I. A. Richter del.
C. F. Boetius ſeulps.
Die ſo noͤthig als nuͤtzliche Buchdruckerkunſt und Schriftgießereÿ, mit ihren Schriften, Formaten und allen dazu gehoͤrigen Jnſtrumenten abgebildet auch klaͤrlich beſchrieben, und nebſt einer kurzgefaßten Erzaͤhlung vom Urſprung und Fortgang der Buchdruckerkunſt, uͤberhaupt, inſonderheit von den vornehmſten Buchdruckern in Leipzig und andern Orten Teutſchlandes im 300 Jahre nach Erfindung derſelben ans Licht geſtellet.
Mit einer Vorrede Herrn Johann Erhard Kappens, Prof.
Eloqu. Publ. in Leipzig und des großen Fuͤrſten-Collegii Collegiatens daſelbſt.
Leipzig , bey Chriſtian Friedrich Geßner 1740 .
Denen ſaͤmtlichen allhier in Leipzig vorjezo lebenden Buchdruckerherren, Seinen inſonders Hochgeehrten Herren und Freunden.
Wohledle, Vorachtbahre und Kunſterfahrne, Jnſonders Hochgeehrte Herren und Freunde,
Ew. Wohledlen uͤberreiche ich hiemit gegenwaͤrtige Blaͤtter zu einer guͤtigen Aufnahm und Beurtheilung, welche wohl niemand leichtlich beſſer uͤber ſich zu nehmen faͤhig ſeyn wird, als wie Sie.
Sie enthalten ja bey nahe alles dasjenige in ſich, was man nur von derjenigen Kunſt ſagen kan, welcher Sie ſaͤmilich mit dem groͤßten Eifer ergeben ſind.
Hier werden Sie kuͤrtzlich erzehlet finden, von wem und wenn unſere Kunſt zu allererſt erfunden worden ſey; Hier werden Sie gleichſam auf einem Blick die vornehmſten Befoͤrderer derſelben nach ihrer Erfindung uͤberſehen koͤnnen; Hier werden Sie, ſonder Zweifel mit Vergnuͤgen, das Leben unſerer Vorfahren allhier in Leipzig, ja Jhr eigenes Leben, kuͤrtzlich und aufrichtig beſchrieben antreffen.
Auſer dem aber hat man ſich bemuͤhet alles hinlaͤnglich und deutlich vor Augen zu legen, was nur zur Erlernung und Ausuͤbung der Buchdruckerkunſt zu wiſſen noͤthig und nuͤtzlich iſt.
Um mehrerer Deutlichkeit willen hat man nicht nur alle dazu gehoͤrige Stuͤcke kuͤrtzlich beſchrieben, ſondern auch im Kupfer vorgeſtellet.
Sollten Sie dahero, Hochgcehrte Herren und Freunde, nicht die beſten Richter abgeben koͤnnen, ob man hierinnen den rechten Weg getroffen, oder denſelben verfehlet habe?
Jedoch, es hat mich noch ein anderer Bewegungsgrund zu dieſem Entſchluß gebracht.
Sie ſind diejenigen, welche mit mir einer Kunſt zugethan ſind: Sie ſind auch diejenigen, welche mir zum Theil allerhand Liebesdienſte und Gefaͤlligkeiten erwieſen haben.
Wird es mir dahero nicht vergoͤnnet ſeyn, Jhnen wiederum ein Kennzeichen meines danckbegiehrigen Gemuͤthes und Gegenliebe dadurch oͤffentlich an den Tag zu legen?
So lange mir alſo nicht erwieſen ſeyn wird, daß Gefaͤlligkeiten und Liebesdienſte gebuͤhrend erkennen ein Verbrechen zu nennen ſey; So lange wird mir niemand mein Unternehmen veruͤbeln, oder ſolches tadeln koͤnnen.
Endlich aber habe ich hiedurch gleichſam den Anfang machen wollen, bey Jhnen allerſeits das Andencken der eꝛfundenen Buchdruckerkunſt zu erneuern, welches wir mit Freuden im nechſt folgenden Jahr, ſo es GOtt gefaͤllig, mit geſamten Kraͤften feyerlich begehen werden.
Drey hundert Jahre ſind nunmehro bey nahe verfloſſen, ſeit dem man den Grund zu dieſer nuͤtzlichen Kunſt geleget hat.
Unſere Vorfahren ſind uns hierinnen mit loͤblichen Beyſpielen vorgegangen, indem ſie alle hundert Jahr am Tage Johannis ein feyerliches Danck- und Freudenfeſt deßwegen begangen haben.
Nicht eine Stadt, nicht ein Land, ſondern bey nahe alle Buchdrucker in gantz Europa ſind gleichſam zuſammen getreten, und haben GOtt mit Hertz und Mund vor dieſe große Wohlthat oͤffentlich gedancket.
Sie haben uns, um mehrerer Aufmerckſamkeit willen, die bey dieſer Gelegenheit gehaltenen Reden und verfertigte Schriften und Verſe gedruckt hinterlaſſen, ihren Eifer und Danckbahrkeit daraus zu erkennen.
Wird es dahero nicht billig ſeyn, daß wir ihnen nach Vermoͤgen darinnen nachfolgen?
Jch werde nicht irren, wenn ich glaube, daß viele von unſern Vaͤtern auf dieſen Tag mit Verlangen werden gewartet haben, die aber der Tod dieſer Freude beraubet hat.
Warum ſollte es mir alſo nicht erlaubt ſeyn, Sie alle zu dieſer Freude zu ermuntern, da wir ihr ſo nahe ſind?
Werden Sie mir demnach die Gefaͤlligkeit erweiſen, und gegenwaͤrtige Blaͤtter mit eben dem Gemuͤth an- und aufnehmen, als ich Jhnen ſolche uͤberreiche; So werde ich mich aͤuſerſt bemuͤhen auf alle Art und Weiſe mich Jhnen wiederum gefaͤllig zu bezeugen.
Der ich mich uͤbrigens Jhrer Freundſchaft und Wohlwollen ferner empfehle und ohnausgeſezt verharre
Ew. Wohledlen, Vorachtbahren und Kunſterfahrnen, Meinen Hochgeehrten Herren und Freunden, Dienſtbegieriger Chriſtian Friedrich Geßner.
Denenjenigen, welche die edle Buchdruckerkunſt hochhalten, und derſelben ergeben ſind, wuͤnſche ich viel Nutzen und Vergnuͤgen.
Jch bin vor wenig Wochen erſuchet worden, dieſem Buch, welches anjetzo unter dem Titul:
Die ſo noͤthig, als nuͤtzliche Buchdruckerkunſt ans Licht tritt, eine Vorrede vorzuſetzen.
Jch kan nicht in Abrede ſeyn, daß ich anfaͤnglich einiges Bedencken bey mir gehabt habe, dieſem Anſuchen Statt zu geben.
Solte ich wohl, dachte ich bey mir ſelbſt, eine Vorrede zu einem Buch verfertigen, von deſſen Einrichtung und Ausarbeitung ich nicht eher etwas gewuſt habe, als mir die gedruckten Bogen, nebſt einigen Kupfern, zu Geſicht kommen ſind?
Jch hatte noch in allzufriſchem Andencken, daß, ungeachtet ich in der vor 6 Jahren von mir gefertigten, und denen Gundlingiſchen Diſcurſen uͤber des beruͤhmten Herrn D. Heumanns Conſpectum Reipubl. litterariæ vorgeſetzten Vorrede von der Hiſtorie, wie man ſolche auf Schulen und Univerſitaͤten pragmatiſch zu treiben anfangen ſoll, p. 41. mit deutlichen Worten geſaget, daß ich weder an dem Werck ſelbſt, noch an deſſen Ausfuͤhrung den geringſten Antheil haͤtte, und dahero mir nicht das geringſte zur Laſt legen ließe, ſondern alles demjenigen, der die Ausgabe beſorget, uͤberlaſſen bliebe, dennoch im verwichenen Jahre der beruͤhmte Herr Trotz in ſeinen ſonſt gar gelehrten Anmerckungen uͤber Hermanni Hugonis Buch de prima ſcribendi origine p. 269. ingleichen p. 583. die von dem Herrn Herausgeber zu den Gundlingiſchen Diſcurſen geſetzten Anmerckungen mir zugeſchrieben habe.
Allein, nach reiferer Uberlegung, ſind die bey mir aufgeſtandenen Zweifel weggefallen.
Eine Vorrede iſt ja keine Schutzſchrift, und ein Vorredner, welcher mit dem Buch nichts zu thun gehabt hat, darff ja dasjenige nicht verantworten, woran er keinen Antheil genommen.
Er uͤberlaͤſſet ſolches dem Verfaſſer des Buches, welcher vor ſeine Arbeit zu ſtehen hat, und, wenn ſie wohl gerathen iſt, damit Ehre einleget, hingegen auch, wenn ſie nicht recht abgefaſſet iſt, ſich freylich auch beurtheilen laſſen muß.
Jch habe auch zu Herrn Trotzen das Vertrauen, daß wenn er meine Vorrede zu denen Gundlingiſchen Diſcurſen anſehen wird, er mir die Billigkeit wiederfahren, und mich von dem Herausgeber derſelben unterſcheiden werde, wie ſolches in denen zu Amſterdam gedruckten Miſcellaneis Obſervationibus Criticis Vol. V. Tom. III. p. 131. ſehr wohl geſchehen iſt.
Ungeachtet ich nun an dieſem Buch ſelbſt nicht den gerinſten Antheil habe, und mir alſo nichts aus demſelben zuſchreiben laſſen werde:
ſo habe ich doch die an mich geſchehene Bitte, eine Vorrede davor zu machen, nicht gantz abſchlagen koͤnnen.
Das Buch handelt von der edlen Buchdruckerkunſt, einer Kunſt, welche als ein Goͤttliches Geſchenck anzuſehen iſt, einer Kunſt uͤber deren in Teutſchen Mauern geſchehenen Erfindung ein ieder Biedermann beſtaͤndig ſich hertzlich erfreuen muß; einer Kunſt, bey deren Erfindung auch in Anſehung der Zeit gewiß die Hand GOttes im Spiel geweſen iſt.
Waͤre dieſe Kunſt nicht vor der geſegneten Kirchen-Reformation erfunden, und durch deren Huͤlffe die Heil.
Schrifft, und andere Kirchen-Scribenten vor derſelben ſo haͤuffig gedruckt geweſen, haͤtte dieſe Buchdruckerkunſt denen Verbeſſerern der Glaubens-Lehre nicht zu Dienſten geſtanden:
ſo wuͤrden dieſelben weder ihre Saͤtze mit ſo leichter Muͤhe aus der heiligen Schrifft erweiſen, noch dieſelben ſo bequem und ſchleunig durch gantz Europa bekannt machen koͤnnen?
Außerdem aber habe ich noch eine beſondere Liebe vor die edle Buchdruckerkunſt.
Jch ſchreibe derſelben mit zu, daß ich der mir eingepflantzten groſſen Begierde beſtaͤndig etwas zu leſen, ſo wohl und ſo beqvem ein Genuͤgen leiſten kan.
Jch habe auch in meinen erſten Univerſitaͤts-Jahren durch Verbeſſerung gedruckter Bogen einigen Zugang gehabt, und habe nunmehro uͤber zwey und zwantzig Jahre ſo wohl anderer als meine eigene wenige Schrifften durch Huͤlffe der Preſſe bekannt gemacht, ſehe auch, daß, ſo lange mir GOtt Leben und Geſundheit ſchencken wird, ich jaͤhrlich dieſer Kunſt mich zu bedienen nicht Umgang haben werde.
Die Hiſtorie dieſer Kunſt habe ich mir ſchon vor vielen Jahren bekannt zu machen geſuchet, auch in collegiis litterariis ſolche andern wieder vorgetragen.
Allein ungeachtet mir wohl nicht leicht ein Haupt- Scribent davon, von was von einer Nation er auch ſeyn mag, unbekannt, und von mir ungeleſen geblieben; ſo habe ich dennoch in der obangefuͤhrten Vorrede An. 1733. geklaget, daß wir noch keine rechte Hiſtorie der Buchdruckerkunſt, nemlich der Kunſt ſelber haͤtten.
Denn ungeachtet in dieſem Jahrhundert allerhand nuͤtzliches hiervon von Herrn Maittaire, Orlandi, Schelhorn, Herrn D. Loeſchern geſchrieben und angemercket worden:
ſo gienge doch daßelbe mehr auf die Hiſtorie der Buchdrucker und gedruckten Buͤcher, als auf die Hiſtorie der Kunſt, die auch nicht ohne Zuziehung der erſten und aͤlteſten Exemplare, ohne Rath und Huͤlffe verſtaͤndiger Buchdrucker, Schrifftgießer, Holtzſchneider ꝛc. beſchrieben werden kan.
Und dieſer Meynung, die ich vor ſechs Jahren geheget habe, pflichte ich noch dieſe Stunde bey, freue mich aber, daß ſo wohl einige dieſer edlen Kunſt Verwandte, auch ſeit der Zeit, ihren Beytrag gethan, als daß auch verſchiedene Gelehrte noch ietzo beſchaͤfftiget ſind, die Hiſtorie dieſer Kunſt, vollſtaͤndiger auszufuͤhren.
Ein Engliſcher Buchdrucker S. Palmer ſtehet hier billig oben an, deſſen Werck mir unlaͤngſt zu Geſicht kommen iſt, und folgenden Titul fuͤhret:
A general hiſtory of Printing, from the firſt invention of it in the city of Mentz, to its propagation and progreſs, thro’ moſt of the kingdoms in Europe: particularly the introduction and ſucceſs of it here in England.
With the characteres of the moſt celebrated Printers, from the firſt Inventors of this Art to the years 1520 and 1550. alſo an account of their Worcks, and of the conſiderable Improvements which they made during that Time.
By S. Palmer, Printer. London 1733. 4. 2. Alph. 4 und einen halben Bogen.
Wenn man aus demjenigen, was Herr Palmer von der Buchdruckerkunſt in Leipzig, und von den aͤlteſten Buchdruckern allhier vorgiebt, auf das gantze Werck einen Schluß machen wolte:
ſo wuͤrde man ſich eben keinen vortheilhafften Begriff von demſelben machen.
Wir wollen den Engliſchen Buchdrucker aus p. 249. ſelbſt anhoͤren: Leipſick, in Latin Lipſia, the capital of Saxony, and founded into an univerſity in 1404 by FREDERIC.
I. Elector of that name, receiv’d the art of Printing in 1484; and tho’it produ’d but few impreſſions before the year 1500, and yet it is become one of the moſt famous cities in Germany for the numbers of books printed there.
The firſt Printer who ſettled there was,
Dieſes Buch iſt 1738. zu Utrecht in 8. herauskommen.
1. MARK BRANDT, of whom we have only the following edition, viz.
ALBICII Archiepiſcopi Pragenſis praxis medendi 4to.
per Marcum Brandt.
Lipſiæ 1484.
2.
GREGORY BOETICHER, 1. edit. 1493.
3.
WOLFGANG MOLITOR de Monaco, 2. edit. from 1495, to 1496.
4. JAMES THANNER, 2. edit. from 1498, to 1499.
WITH about twenty more without Printers names.
5. ANDREW Faiſner, (Friſner) a learned man, of whom we have given a full account under the article of Nuremberg, where he follow’d the Buſineſs of printing and correcting till the year 1478. after which he remov’d to Leipſick, and became Rector magnificus of that vniverſity.
The only book we find printed by him here is the Hiſtoria Longobardica, but our German author not having given us the date of it, no proper rank could be aſſign’d to it in this liſt.
Wir wollen die erſten Worte ins Teutſche uͤberſetzen: Leipzig, Lateiniſch Lipſia, die Haupt Stadt in Sachſen, und worinnen Anno 1404. von Friedrich dem erſtrn Churfuͤrſten dieſes Nahmens, eine Univerſitat geſtifftet worden, hat die Buchdruckerkunſt im Jahr 1484 bekommen, und ob ſie gleich ſehr wenig gedruckte Buͤcher vor 1500 geliefert hat:
ſo iſt ſie doch eine der beruͤhmteſten Staͤdte Teutſchlandes, in Anſehung der daſelbſt gedruckten Buͤcher, worden.
Ehe wir die Nahmen der erſten hieſigen Buchdrucker aus Herrn Palmers Buch anfuͤhren:
ſo wollen wir ein paar Anmerckungen uͤber ſeinen Bericht von Leipzig machen.
Er thut Leipzig zu viel Ehre an, daß er es zur Haupt- Stadt macht, indem es bekannt genung iſt, daß Dreßden die Haupt-Stadt in Meiſſen iſt.
Die Univerſitaͤt iſt nicht 1404. ſondern 1409. von dem damahligen Hertzog, und nachmahligen Churfuͤrſten Friedrich dem Streitbahren geſtifftet, und die Buchdruckerkunſt nicht erſt 1484 ſondern ſchon wenigſtens um das Jahr 1480. allhier eingefuͤhret woeden, wie ſolches aus Hrn. Johann Jmmanuel Muͤllers Sendſchreiben von der Leipziger Buchdruckerkunſt, und aus dem auf dieſe Vorrede folgenden Bericht erhellet.
Es ſind auch nicht ſo wenig Buͤcher allhier bis auf 1500 gedruckt worden, wie Herr Palmer glaubet, und ſolches aus angefuͤhrter Schrifft zu erſehen, aber noch mehr zu erſehen ſeyn wird, woferne jemand alle in Leipzig bis zu Ausgang des funffzehenden Jahr-hunderts gedruckte Buͤcher ſam̃len, und eine Nachricht von denſelben ertheilen ſolte, dazu ihm hieſige Univerſitaͤts-Bibliotheck einen ſchoͤnen Vorrath an die Hand geben wuͤrde.
Marcus Brand, Gregorius Bœtticher, Wolffgang Stöckel de Monaco oder Monacenſis, Jacob Thanner, Andreas Friſner, haben allhier im funffzehenden Jahrhundert die Buchdruckerkunſt ausgeuͤbet.
Es ſind aber Mauritius Brandis, Martinus Lantzberg, Conradus Kachelofen, Arnoldus de Colonia oder Colonienſis, und Melchior Lotther nicht auszulaſſen, und kan man von ihnen in Hrn. Muͤllers angefuͤhrten Schrifft, und in dem oben gemeldeten Bericht mehrere Nachricht finden, und Herrn Palmers Nachricht in Anſehung der von ihm benennten Buchdrucker verbeſſern, und in Anſehung der weggelaſſenen ergaͤntzen.
Jch will aber auch ein paar Anmerckungen mittheilen, davon die eine Andreas Friſner, die andere Melchior Lotther betrifft.
Von Andreas Friſner giebt Herr Palmer unter dem Articul Nuͤrnberg gute Nachricht, darinnen aber irret er unter Nuͤrnberg und Leipzig, wenn er glaubt, daß Friſner die Hiſtoriam Longobardicam in Leipzig gedruckt habe.
Die hiſtoria Longobardica iſt zu Nuͤrnberg gedruckt, und in dem in der Wonſiedeliſchen Bibliotheck befindlich geweſenen Exemplar zu Ende folgendes angemercket geweſen:
Opus hiſtoriæ Lombardicæ A. D. 1476. 7. Calend.
April in Nuremberga oppido Germaniæ celebratiſſimo explicitum ductu induſtrioſi impreſſoriæ artis magiſtri Joannis Senſenſchmidt civis Nuremberg. & Andr. Friſner de Bunſidel artium Magiſtri.
Jch ſetze noch ferner bey, daß dieſer Friſner nebſt andern ſchoͤnen Geſtifften 56 Buͤcher nach Wonſiedel in ſeine Vater-Stadt vermachet, und dadurch den Grund zu der ehemals daſelbſt befindlichen Bibliotheck geleget hat.
Und obgleich dieſelbe vor einigen Jahren in der grauſamen Feuersbrunſt, welche die liebe Stadt Wonſiedel betroffen hat, im Rauch aufgangen iſt:
ſo verdienen doch die Teutſchen Reime aus dem von dem ietzigen gelehrten Rectore zu Neuſtadt an der Ayſch, Herrn Layritzen, auf mein Verlangen, mir ehemahls in MSto zugeſchickten Catalogo der Wonſideliſchen Bibliotheck, Herrn Friſner zum Andencken, allhier eingeruͤckt zu werden.
Es hat dieſelbe ein Stadt- Schreiber zu Wonſiedel N. Zeidler gemacht, und lauten alſo:
Mit 56 Buͤchern die Lieberey angefangen war, Von dem Hochberuͤhmten Herrn Andre Friſner, Der heiligen Schrifft Bekenner und Lehrer, Als er war Paͤbſtl. und Roͤml.
Stuhls zu Rom, Erwehlter Diener von Wunſiedel dahin kom, Sein Vaterland damit geehrt, Damit das kuͤnfftig ward gemehrt.
Zwantzig Golden daneben teſtirt, Vnd daß mit Gebeuden nit wirde geirrt, That er dem Rath und Freundſchafft befehln, Jhr Pflicht und Gunſt daraus zu lern, Die Gebaͤude alſo zu regirn, Und fleißig daneben ſollicitirn, Daß dieſelben gebracht zum End Mit Huͤlff vnd geben milder Haͤnd.
Jſt angefangen im 1518ten Jahr Mit eytel Frohn Arweit und Bettel fuͤr wahr Auferbaut, vollendt und zugericht Jm Jahr 1522 hab ich geſehn und bericht.
Die andere Anmerckung betrifft Melchior Lotther.
Es iſt bekannt, daß zwey Melchior Lotther, Vater und Sohn, in Leipzig gelebet haben.
Einer hat unter andern An.
1520 eine Schrifft von dem beruͤhmten Petro Moſellano gedruckt, auf deren Titul ich als was ſonderbahres bemercke, daß dieſelbe mit des Durchlauchtigen Hertzog Georgens und des E. Hochweiſen Leipziger Raths Privilegio gedruckt worden ſey.
Die Schrifft hat folgenden Titul:
Petri Moſellani Protegenſis, Pædologia, jam quartum vna cum ſcholiis in loco oppoſitis, edita. adiectis inſuper Dialogis duobus, quorum alter relegendæ prælectionis rationem complectitur, alter de delectu Academiarum habendo diſſerit.
Auf eben dieſem Titul ſtehen noch folgende Worte:
Cum illuſtriſſ. principis noſtri GEORGII Saxoniæ Ducis &c. pariter & prudentiſſ.
SENATVS Lipſenſis PRIVILEGIO, Ne quis hanc, aut quamvis aliam P. MOSE- LANI lucubrationem Lipſiæ, immo in tota hac ditione citra authoris ipſius conſenſum, aut imprimat aut alibi impreſſam & importatam hic venditet: ſub pena, vt in tabulis.
Die Zuſchrifft iſt am Tage des Apoſtels Matthaͤi 1516. unterſchrieben, und an Joannem Poliandrum, Ludimagiſtrum apud divum Thomam allhier gerichtet.
Die gantze Schrifft beſtehet aus 6. Bogen, und zu Ende finden ſich folgende Worte: Lipſiæ ex officina Melchioris Lottheri A. D. M. D. XX. Jch kan nicht umhin aus dem letzten Dialogo, in quam potiſſimum Academiam ſtudioſo ſit commigrandum, des groſſen Petri Moſellani Urtheil von den damahligen Univerſitaͤten, und daß man nicht mit ungewaſchenen Haͤnden die ſo genannten hoͤhern Wiſſenſchafften anfangen ſoll, hier einzuſchalten, weil auch unſere Zeiten etwas daraus lernen koͤnnen.
Hieronymus der Schuͤler fragt ſeinen Lehrmeiſter alſo: jam biennium te in hoc ludo docentem audivi, vtriusque literaturæ prima rudimenta, tua ope, vtcumque percepi. hortatur nunc me tum parens, tum etiam hæc mea ætas maturior, vt hinc in Academiam aliquam, ad vberiorem ingenii cultum capiendum, me conferam.
Hoc, vt felicius faciam, tuo conſilio opus eſt.
Nam inter tot, vt vocant Vniverſitates, quot jam olim ſunt inſtitutæ, & hodie paſſim novæ exoriuntur, mihi ejusmodi rerum ignaro, difficile plane eſt ejus, quæ omnium ſit inſtructiſſima, & meis ſtudiis accommodatiſſima, delectum habere.
Hierauf antwortet der Lehrmeiſter alſo:
Prudenter hic deliberas Hieronyme.
Sunt Academiæ, eæque in Germania, quas vehementer probem.
Sunt item, quas cupiam, vel omnino non eſſe, vel in totum immutari.
Vt enim in re militari duci dux, & militi miles, vt in republica ſenator ſenatori, & civi civis, artifex artifici, vt denique homo homini, ſic ſchola ſcholæ, doctor doctori, magiſter magiſtro, præſtant.
Quod diſcrimen qui non advertit, operam & oleum, vt ajunt, plerumque perdit.
Ac, vt certum aliquid, quod hic ſequaris, habeas, in hac deliberatione ſpectandum erit, non quæ magnificis ædificiis; tametſi & hæc decoris aliquid addant: ſed optimis omnis generis præceptoribus ſit inſtructisſima.
Primum, quæ trium linguarum profeſſores haheat, & doctos, & bonos.
Hoc vt velint, illud vt poſſint, recte docere.
Siquidem, latinam, græcam & hebraicam linguas in Chriſtianorum ſcholis doceri, Pontificiæ leges jubent, & veterum Thoologorum exempla ſuadent, ac denique Chriſtianæ reipublicæ vſus exigit.
Habeat denique Theologos ſi non plures, vnum ſaltem aut alterum cum ſcripturarum intelligentia, tum vitæ ſanctimonia egregie probatos.
Tum jure peritos, non minus prudentia, quam & facundia laudatos.
Ad hæc medicos, quos naturalium rerum profunda cognitio, & curandi fides perſpecta commendet.
Poſtremo philoſophos, non, qui ſophiſticam rixandi pertinaciam ex ineptis barbarorum commentariis inculcent, ſed qui philoſophando Platonis majeſtatem, acumen Ariſtotelis, Theophraſti eloquentiam, proxime referant.
Quanquam autem Gymnaſium ejusmodi, minoris negotii eſt deſcribere, quam vsquam invenire, ad præſcriptam tamen imaginem, vtcunque accedunt hic in vicino ſitæ LIPSIA & WITTEBERGA.
Nec ER- PHVRDIA cuiquam eſt aſpernanda.
Vt nec BASILEA Super omnes vero trium linguarum profeſſione floret LOVANIVM, ſehola vel hoc nomine omnium feliciſſima, quod magnum illum & ſapientiæ & eloquentiæ principem habet ERAS- MVM. Et ſummum illud Eccleſiaſticæ dignitatis ornamentum ALBERTVS Cardinalis, magnum quiddam Moguntiæ ſuæ molitur.
Quod ſi proceſſerit, erit, quo ſe Germania exteris hominibus venditet.
Porro illud inprimis tibi cavendum, ne ad ſublimes illas profeſſiones, quas vocant, illotis, vt aiunt, pedibus irrumpas.
Quin modis omnibus curandum, vt vtriusque literaturæ mediocri cognitione præparatus accedas.
Sic enim futurum, vt in diſciplinis his gravioribus citius & facilius, quo tendis, pervenias, & rectum in rebus omnibus judicium conſequaris.
Hoc qui caret, fruſtra ſe aliquid feliciter diſcere ſperabit.
Jch muß aber wieder auf Herrn Palmers Hiſtorie der Buchdruckerkunſt kommen.
Es iſt wahr, das Werck hat einige Verbeſſerungen und Ergaͤntzungen vonnoͤthen, aber dem ungeachtet, iſt es eine der beſten Schriften von der Buchdruckerkunſt.
Unſer Buchdrucker Palmer berufft ſich auf zwey Buchdrucker, die vor ihm von dieſer Kunſt geſchrieben haben, auf Herrn Vertel, Buchdrucker zu St. Omer, und Herrn Johann Andreas Endter in Nuͤrnberg.
Er hat auch die vornehmſten Schrifften des Mallincrots, des Pater Orlandi, und des Herrn Maittaire geleſen, er hat einen Zugang zu des Graf Pembrocks, D. Meads, D. Rawlinſons, und Herrn Richardſons Bibliotheken gehabt, auch die Oxfurther und Cambridger Bibliotheck gebrauchet.
Und obwohl Herr Palmer uͤber dieſem Werck verſtorben iſt, auch der von ihm ausgearbeitete Practiſche Theil von der Buchdruckerkunſt, den er in MSt. hinterlaſſen, noch nicht gedruckt ſeyn mag; ſo verdiente doch dieſes Hiſtoriſche Werck von einem der Engliſchen Sprache wohl erfahrnen Mann ins Teutſche uͤberſetzt, und durch einige Anmerckungen verbeſſert und ergaͤntzt zu werden.
Es duͤrffte das gantze Werck einen Octav-Band ausmachen, und wuͤrde gewiß unter den Teutſchen ſeine Liebhaber finden.
Jch zweifle im uͤbrigen auch nicht, daß gegenwaͤrtige ſo noͤthig als nuͤtzliche Buchdruckerkunſt, die man einem Kunſtverwandten, Chriſtian Friedrich Geßner zu dancken hat, eine dergleichen geneigte Aufnahme ſich zu verſprechen haben werde.
Es werden Gelehrte und der Gelehrſamkeit ergebene, es werden Buchhaͤndler, Buchdrucker und dieſer Kunſt Befließene allerhand nuͤtzliche und angenehme Nachrichten darinnen antreffen, alle aber von der Billigkeit ſeyn, und die mit untergelauffenen Fehler und Unvollkommenheiten uͤberſehen, wie wir bey des Engliſchen Buchdruckers Herrn Palmers Buch gethan haben.
Dieſe Schrifft ſtellet ſich auch eben zu rechter Zeit ein.
Denn es iſt bereits bekannt, daß die Herrn Buchdrucker im kuͤnfftigen, GOtt gebe!
gluͤcklich erſcheinenden 1740ten Jahre, nach dem Exempel ihrer Vorfahrer, das dritte Jubelfeſt, wegen Erfindung ihrer Kunſt, begehen werden.
Als das zweyte Jubelfeſt 1640 allhier begangen wurde, hat der ſel. Profeſſor Andreas Rivinus denen Leipzigern Buchdruckern die Ehre gethan, und ihnen folgende Schrift zugeeignet: L. Andreæ Rivini, Halis-Saxonis, Profeſſoris Lipſienſis, Hecotomba laudum & gratiarum, in ludis iterum ſecularihus, ob inventam in Germania abhinc annis CC Chalcographiam, ad aram ſupremi Numinis, artis omnis Datoris, inque honorem primor. hujus authorum, nec non perpetuam rei memoriam, publice prius in Tilieto ad Plisn-Elyſtrum immolata: cum in carminibus quibusdam & Epigrammatis, tum vero præcipue in declamatiuncula ſolemni, artis Typographicæ commendationem a primis vſque cunabulis in declivem paulatim ſenectam Hiſtorice magis quam Rhetorice e variis ſcriptoribus celebrante.
Lipſiæ 1640.
4to 5. Bogen.
Es iſt auch nicht unbekannt, daß der beruͤhmte Herr Bernhard von Mallinkrot ſein ſchoͤnes Buch de ortu & progreſſu artis Typographicæ zu Coͤlln 1639. wieder auflegen laſſen, und Herr Marcus Zuerius Boxhornius ſeine Diſſert. de typographicæ artis inventione & inventoribus 1640. zu Leyden herausgegeben habe.
Und ich kan mir kaum bereden laſſen, daß unſere Zeiten dem vorigen Jahrhundert darinnen einen Vorzug laſſen, und bey dieſem dritten Jubelfeſt nicht, eben ſo wichtige Schrifften zu Erlaͤuterung der Hiſtorie der Buchdruckerkunſt, ans Licht ſtellen ſolten.
Ob aus des ſel. Hrn. Prof. Krauſens in Wittenberg Collectaneis, die er viele Jahre mit groſſem Fleiße hier von gemachet hat, etwas zu erwarten ſtehe, iſt mir unbekannt.
So viel aber weiß ich, daß der beruͤhmte Herr Prof. Wolf in Hamburg uns eine Sammlung allerhand ſeltener und die Hiſtorie der Buchdruckerkunſt erlaͤuternder Schriften liefern werde, auch der beruͤhmte Goͤttingiſche Prof.
Herr Joh.
David Koͤhler an einem von dem Urſprunge der Buchdruckerey handelnden Schrifft arbeite Annales typographici von Leipzig und andern Staͤdten Teutſchlandes fehlen auch noch, und wer eine Hiſtorie von dem Urſprung und Fortgang der Buͤcher Privilegiorum ſammlen, wer eine Hiſtorie der Buͤcher-Cenſur, wie ſolche faſt in den meiſten Laͤndern von Europa uͤblich iſt, zuſammen tragen wollte; wuͤrde eine Arbeit uͤber ſich nehmen, die unter die Deſiderata gehoͤret, und zu vielen nuͤtzlichen, und aus der Rechtsgelahrheit zu erlaͤuternden Abhandlungen Anlaß geben.
Mein Wunſch gehet im uͤbrigen dahin, daß dieſe Kunſt auch in Teutſchland immer hoͤher und hoͤher ſteigen, und den Mißbraͤuchen derſelben nachdruͤcklich geſteuret werden moͤge.
Es erneuere ſich in denen jetzo lebenden und kuͤnftigen dieſer edlen Kunſt Zugethanen der Eyfer ihrer Vorfahrer, den ſie in Erlernung der Sprachen, in Haltung geſchickter Correctorum etc. gehabt, taͤglich mehr und mehr, und endlich muͤſſe dieſe Kunſt, als ein goͤttliches Geſchenck, zur Ausbreitung des Goͤttlichen Worts, zur Fortpflantzung der wahren Religion, zum Flor der Gelehrſamkeit und zur Verbeſſerung der Sitten, biß an die letzten Tage der Welt beſtaͤndig dienen!
Geſchrieben zu Leipzig, den 7. April. 1739.
Siehe Herrn Trotzens Anmerckungen zu des P. Hugo Buch de prima ſcribendi origine, p. 581. allwo er ſich auf des beruͤhmten Herrn Schelhorns Amoenitates Litterarias Tom IV. beruffet.
Johann Erhard Kapp, Prof.
Eloqu. Publ. des großen Fuͤrſten-Collegii Collegiat, und der philoſophiſchen Facultaͤt d. z. Decanus.
Kurtzer Jnnhalt Aller in dieſem Buch abgehandelten Sachen.
I. Kurtzer jedoch gruͤndlicher Entwurf von Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt. pag. 1.
Welchem zugleich angehaͤnget iſt:
α)
Eine kurtze Nachricht von einigen beruͤhmten Maͤnnern uͤberhaupt, die ſich in dieſer Kunſt hervor gethan haben, z. E. in Venedig, Paris, Baſel, Dreßden, Wittenberg und Jena.
56
β) Jnſonderheit aber eine Nachricht von allen Buchdruckern in Leipzig von Anfang bis hieher.
60
II.
Kurtzer Unterricht, wie alle, nur uͤbliche, Formate geſchoſſen werden koͤnnen. pag. 1.
III.
Das Griechiſche Alphabet.
33
IV.
Das Hebraͤiſche, Rabbiniſche und teutſch- Hebraͤiſche Alphabet.
35
V.
Das Samaritaniſche Alphabet. 38 VI.
Das Eſtrangliſch- und Syriſche.
39
VII.
Das Arabiſch-Tuͤrckiſch- und Perſiſche.
41
VIII.
Das Jberiſche, oder Georgianiſche im Kupfer.
43
IX.
Das Aethiopiſche Alphabet.
44
X.
Das Coptiſche, oder Aegyptiſche.
46
XI.
Das Armeniſche Alphabet.
48
XII. Nachricht von der Sineſiſchen Sprache und eine Abbildung derſelben Figuren.
51
XIII.
Das Damuliſche, oder Malabariſche Alphabet im Kupfer.
53
XIV.
Das Cyrilliſche Alphabet.
55
XV.
Das Jllyriſche im Kupfer.
56
XVI.
Das Glagolitiſche.
57
XVII.
Das Rußiſche, wie es gedruckt und geſchrieben wird im Kupfer.
59
XVIII.
Das Hunniſch-Scythiſche.
60
XIX.
Das Runiſche Alphabet.
61
XX.
Das Wendiſche.
62
XXI.
Das Ungariſche.
63
XXII.
Das Spaniſche.
66
XXIII.
Das Engliſche.
67
XXIV.
Das Jtaliaͤniſche.
68
XXV.
Das Frantzoͤſiſche.
72
XXVI.
Das Siebenbuͤrgiſche, 73
XXVII.
Das Daͤniſche.
75
XXVIII.
Das Schwediſche.
76
XXIX.
Das Pohlniſche.
78
XXX.
Kurtzer Unterricht von der Rechtſchreibung.
81
XXXI.
Wohlmeynender Unterricht, wie ein Setzer- und Druckerknabe anzuweiſen.
95
XXXII.
Vernuͤnftige Gedancken von den Druckfehlern, nebſt einem Unterricht fuͤr diejenigen, ſo Correctores abgeben wollen.
119
XXXIII.
Bericht von dem Schriftgieſen, nebſt einer Abbildung aller dazu gehoͤrigen Werckzeuge, und einem Gießzettel.
130
XXXIV.
Schrift- und Pappierrechnung.
136
XXXV.
Kurtzer Unterricht, von den Abgaben der Buͤcher und des Pappiers allhier in Leipzig.
140
XXXVI.
Unterricht fuͤr einen Setzer, ſo viel ihm von der Muſik zu wiſſen noͤthig iſt.
141
XXXVII.
Schriftkegel- oder Zeilentabell.
144
XXXVIII.
Schriftproben.
145 XXXIX. Verſuch eines Woͤrterbuchs aller in Buchdruckereyen gewoͤhnlichen Kunſtwoͤrter.
161.
LX. Chymiſche, Mediciniſche und Calenderzeichen, wie auch vier Tabellen, worinnen eines jeden Bogens Columziefer zu erſehen, nebſt einem Verzeichniß aller jetzt lebenden Buchdrucker in Teutſchland.
Kurtzer, jedoch gruͤndlicher, Entwurf von Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt.
§. 1.
ICh bin nicht geſonnen in gegenwaͤrtigen Blaͤttern der edlen Buchdruckerkunſt eine weitlaͤuftige Lobrede zu verfertigen Denn ich befuͤrchte, nicht ohne Grund man moͤgte mir dieſes eben ſo ſehr verargen, als wenn ich den vortreflichen Glanz der hellſcheinenden Sonne und derſelben ungemein.
Nutzbarkeit mit vielen Worten herausſtreichen wollte Ein jeder, der nur den rechten Gebrauch ſeiner Sinnen beſitzet, ſiehet ja ſelbſten wohl, ohne mein Erin nern, wie blitzend dieſer ſchoͤne Coͤrper ſeine glaͤntzende Strahlen von ſich wirft, und deſſelben angenehm Waͤrme empfindet er ofters mit dem groͤßten Vergnuͤgen.
Wuͤrde es dahero nicht eine vergebliche Arbeit ſeyn, wenn ich einem dieſes alles durch viele Beweisgruͤnde erſt uͤberfuͤhren wollte, was er ſchon ſelbſten ſiehet und fuͤhlet?
So, und nicht anders, iſt es auch mit der edlen Buchdruckerkunſt beſchaffen Der herrliche Nutzen dieſer preißwuͤrdigen Kunſt faͤllt jedermann dergeſtalt in die Augen, daß er denſelben ohnmoͤglich in Zweifel ziehen kan.
Was hat der herrſchenden Finſterniß in der geheiligten Religion mehr Abbruch gethan, und was hat das aufgehende Licht derſelben, auſer goͤttlichem Beyſtand und muthiger Gelehrten Geſchicklichkeit, mehr befoͤrdert, als dieſe Kunſt?
Was hat die Geſetze der Gerechtigkeit mehr ausgebreitet, als dieſe Kunſt?
Was hat die Geheimniſſe der Artzneykunſt und die vernuͤnftigen Saͤtze der Weltweißheit bekannter unter uns gemacht, als dieſe Kunſt?
Kurtz, der Flohr aller Kuͤnſte und Wiſſenſchaften hat dieſer emſigen Dienerin ungemein viel zu dancken.
Die Zeit wuͤrde mir dahero zu kurtz, und der beſtimmte Raum viel zu enge werden, wenn ich dieſer Kunſt eine gebuͤhrende Lobrede allhier aufſezen wollte.
Jch kan auch dieſer Muͤhe deſto eher uͤberhoben ſeyn, je unlaͤugbarer dieſe Wahrheit iſt, und je geſchicktere Maͤnner die ſchoͤnſten Lobſpruͤche der Buchdruckerey zu Ehren bereits abgefaſſet haben.
Nur gaͤntzlich unwiſſenden koͤnnen dieſe herrlichen Zeugniſſe unbekannt ſeyn.
Denn wer weiß nicht, daß Guido Panziroll, ein beruͤhmter Jtaliaͤner, Michael Maier, ein vortreflicher teutſcher Artzt, Georg Paſch, ein ehemaliger gelehrter oͤffentlicher Lehrer zu Kiel, und noch viel andere mehr, dieſe Kunſt billig unter die nuͤtzlichſten und merckwuͤrdigſten Erfindungen gezehlet haben, welche wir unſern Landsleuten, den Teutſchen, zu dancken haben.
Der bekannte Frantzoß Johann Bodinus, ſchreibt nicht unrecht, daß ſich die Buchdruckerkunſt eintzig und allein mit allen Erfindungen der Alten in einen Wettſtreit einlaſſen koͤnne.
Ja, der ſcharfſinnige Hieronymus Cardanus behauptet ſo gar, daß die Buchdruckerey keiner Kunſt im geringſten etwas nachgebe, wenn man ſo wohl derſelben vortreflichen Nutzen, als auch die ſcharfſinnige Einrichtung in Betrachtung zoͤge.
Und hierinnen irret er nicht.
Denn was den ungemeinen Nutzen derſelben anlanget, ſo wird wohl Niemand dem ehemals beruͤhmten Domherrn in Merſeburg Zachariaͤ von Beichlingen widerſprechen, wenn er davon alſo geurtheilet:
„Nunmehr kan ein jeder von denjenigen Sachen reden und urtheilen, davon man zuvor nichts wiſſen koͤnnen.
Dieſe Kunſt lernet die Narren kennen, machet die Hoffaͤrtigen offenbar, die Gelehrten bekannt, nimmt die Unwiſſenheit hinweg, und erhebt die Tugend und Wiſſenſchaft zum Leben.
Denn der gute und ehrliche Name gelehrter und tugendſamer Leute wird hierdurch erhalten; Hierdurch werden auch die Untuͤchtigen bekannt, daß man ſich vor ihnen huͤte, und die ſchaͤdlichen bis in die unterſte Erde verdruͤcket; Hergegen aber die nuͤtzlichen Jngenia bis an die Sterne erhoben.
Jſt alſo dieſe Kunſt eine Mutter, die alle Perſonen, ſo deſſen werth, bey Ehren erhaͤlt, eine Herberge und Aufenthalt aller ehrlichen und fuͤrtreflichen Jngenien, eine fleißige Dienerin aller Politicorum, Theologorum., Philoſophorum, Hiſtoricorum, eine Fortpflantzerin alles deſſen, ſo in einer Stadt, ja in der gantzen Welt, kan ehrlich, oder loͤblich, genennet werden.‟
So nutzbar aber dieſe Kunſt iſt; So ſcharfſinnig iſt ſie auch eingerichtet Ein jeder der nur derſelben bewundernswuͤrdige Einrichtung etwas genauer betrachtet, wird ihr dieſen Ruhm ohnmoͤglich abſprechen koͤnnen.
Zu mehrerer Uberzeugung beliebe er nur das vorgeſetzte Kupfer anzuſehen, ſo wird er mir hierinnen ohne fernere Worte Beyfall geben.
Was iſt es demnach Wunder, daß viele gecroͤnte Haͤupter und vornehme Standsperſonen an dieſer Kunſt ein beſonders Vergnuͤgen gehabt und zu deſſen Aufnahm und Befoͤrderung ungemein viel beygetragen haben?
Die ſpateſten Nachkommen werden die groſe Gnade einiger Roͤmiſchen Kayſer und Fuͤrſten nicht genug ruͤhmen koͤnnen, welche ſie uͤberhaupt allen Gelehrten ſo mild erwieſen haben:
Man ſollte ihnen aber ins beſondere ein immerwaͤhrendes Denckmahl ſtiften, daß ſie vor das Aufnehmen der Buchdruckerkunſt ſo eifrig beſorgt geweſen.
Es wird mir erlaubt ſeyn nur einige Namen davon mit der groͤßten Ehrerbiethung hieher zu ſetzen.
Jch meyne nemlich Friedrich den III, Marimilian I, Carol V, und Ferdinand I.
Nicht weniger muß ich allhier den Koͤnig in Franckreich Franciſcum I. den Churfuͤrſten zu Sachſen Friedrich den Weiſen und deſſen Nachfolger den Churfuͤrſt Johann und den Herzog in Bayern Wilhelm anfuͤhren.
Auch einige Paͤpſte haben ihre Huld dieſer edlen Kunſt nicht entzogen, abſonderlich aber Nicolaus V, und Leo X.
Welchen loͤblichen Beyſpielen der Cardinal Beſſarion gefolget.
Daß ich der neuern Zeiten nicht einmal gedencke.
Es erweiſen dieſes die herrlichen Privilegia, ſo ſie den Buchdruckern ertheilet, theils in Anſehung ihrer gedruckten Buͤcher, theils aber auch in Anſehung ihrer Perſon.
Jch beruffe mich vorjezo alleine auf die Freyheiten, ſo Kayſer Friedrich III, denſelben gnaͤdigſt zugeſtanden.
Es beſchreibt ſolche Siegmund von Bircken mit folgenden Worten:
Siehe deſſen Rerum memorabilium iam olim deperditarum & recens ingenioſe inuentarum Lib II, Tit. XII, p. 578. ſqq. Edit. HENR. SALMVTHI, Amberg, 1599.
& 1602. in 8. duob. Voll.
Jn ſeinem artigen und ſehr raren Tractat, welcher folgende Uberſchrift hat: Verum inuentum, hoc eſt, munera Germaniæ, ab ipſa primitus reperta, & reliquo orbi communicata, quæ tanta ſunt, vt plera que eorum mutationem mundo ſingularem attulerint, vniuerſa longe vtiliſſima extiterint, Francofurti, 1619. 8. c. V, p. 116. ſqq.
Jn ſeinen Nouis Inuentis C. VII, §. 66. p. 780. Edit. ſecundæ, Lipſiæ, 1720. 4.
Hieher gehoͤret POLYDCRVS VERGILIVS de rerum inuentoribus L. II, c. 7. p. 132 Edit. 1590.
16. und alle diejenigen, ſo de arte typographica etwas ſchriftlich hinterlaſſen, welche ich aus Mangel des Raums mit Fleiß uͤbergehe.
Jn ſeinem Methodo Hiſtoriæ C. VII, p. 323. Amſterdam, 1650.
12. Die lateiniſchen Worte heiſſen daſelbſt alſo:
Vna typographia cum omnibus omnium veterum inuen.
tis eertare facile poteſt.
Jch muß hier ein vor allemal erinnern, daß ich alle Zeugniſſe in teutſcher Sprache anfuͤhren werde, ſie moͤgen in einer Sprache aufgeſetzt ſeyn, in was vor einer ſie wollen.
Und dieſes darum, dieweil meine Nachricht nicht ſo wohl vor Gelehrte, als vielmehr vor die Kunſtverwandten der edlen Buchdruckerey aufgeſetzet iſt.
So viel aber kan ich jederman heilig verſichern, daß ich die Stellen, ſo in einer fremden Sprache zuerſt abgefaßt ſind, treulich uͤberſetzt habe.
De Subtilitate Lib. XVII.
S. deſſen wahren Unterricht vom Urſprung, Fortgang, Lobe, Nothwendigkeit, Nutzen, Freyheit, Rechten und Gerechtigkeit der Buchdruckerey, oder derſelben Officianten und Verwandten, Eisleben, 1669. in 4. D. 3.
Jn ſeinem Spiegel der Ehren des Ertzhauſes Oeſterreich p. 529 Nuͤrnberg, 1668. fol.
„Dannenhero wurden dieſer Kunſt Verwandte anfangs von jedermann beehret und bereichert; Wie denn Kayſer Friedrich III, ſie, Gold zutragen, auch ſonſten, dem Adel und Gelehrten gleich, befreyet, und inſonderheit den Schriftſetzern einen Adler, den Druckern aber einen Greif mit dem Druckerballen in einer Klauen, und beyde Wappen mit ofnem Helm verliehen.
Es wuͤrde mir leicht werden, noch eine groſſe Anzahl der Vortreflichſten Zeugniſſe vor die edle Buchdruckerey aufzuſuchen, wenn dieſes mein Endzweck waͤre.
Meine Abſicht geht vielmehr dahin, meinen Leſern einen kurtzen, jedoch gruͤndlichen Entwurf von Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt mitzutheilen.
Dabey will ich es aber noch nicht bewenden laſſen, ſondern ich will zugleich eine kurtze Nachricht von einigen beruͤhmten Maͤnnern uͤberhaupt, inſonderheit aber von denjenigen, welche ſich allhier zu Leipzig, vom Anfang bis hieher, in dieſer Kunſt hervor gethan haben, anfuͤgen.
§.
2.
Jch weiß wohl, daß bereits viele gelehrte Maͤnner von der Erfindung der Buchdruckerkunſt in oͤffentlichen Schriften gehandelt haben; Jch weiß aber auch dieſes, und jedermann wird es mir zugeſtehen muͤſſen, daß viele, wo nicht die meiſten, entweder aus Unwiſſenheit und Leichtglaubigkeit, oder aus Neid und Mißgunſt, hier und da einen Fehltrit begangen haben.
Und dieſes iſt eben die fruchtbare Mutter, welche ſo verſchiedene Meynungen, in Anſehung des erſten Erfinders, des Orts und der Zeit, zur Welt gebracht hat; Es iſt aber auch eben dieſes der Bewegungsgrund, warum ich dieſe Unterſuchung wieder vor die Hand genommen habe.
So oft ich bishero an dieſe Streitigkeiten gedacht habe; So iſt mir alle mal der Streit eingefallen, welchen man ehedeſſen wegen der Geburtsſtadt des beruͤhmten Griechiſchen Poeten Homeri gefuͤhret hat.
Und in der That, ich finde hierinnen ſehr viel aͤhnliches.
Denn gleichwie ehedeſſen eine ziemliche Anzahl Staͤdte die Geburt des Homeri vermuthlich nur darum ſich anmaßten, weil ſie an deſſen Ruhm auch einen Antheil dadurch zu erlangen vermeynten; Alſo hat man bishero ebenfalls um den erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt mit allem Eifer geſtritten, ob er in dieſer, oder jener, Stadt das Licht der Welt erblicket hat, damit man, ſonder Zweifel, mit deſſen Ruhm ſich groß machen koͤnne.
Darf ich hievon die Wahrheit bekennen; So heißt dieſes wohl nichts anders, als mit fremden Federn ſich ausſchmuͤcken, und die Ehre, die andern gebuͤhret, ſich unbillig anmaſſen wollen.
Jch will dahero ohne alle Partheylichkeit die verſchiedenen Meynungen kuͤrtzlich anfuͤhren, beſcheiden pruͤfen und mich aufrichtig um den eigentlichen Ort dieſer Erfindung, um den Erfinder und um die Zeit bekuͤmmern.
Weder ein ungeziehmender Haß gegen andere Voͤlcker und Staͤdte, noch eine ſchmeichlende Liebe zu meinen Landsleuten ſoll mich von dem Weg der Wahrheit ableiten.
Dieſe Vorurtheile ſollen mich nicht verblenden.
Wuͤrde ich aber dennoch einen Fehler, wider mein Vermuthen, begehen; So werden mir meine Leſer ſolchen guͤtigſt zu vergeben belieben, indem ich mich doch aͤuſerſt bemuͤhet, die Wahrheit zu ſuchen.
Wer hievon ein ausfuͤhrliches Verzeichniß leſen will, der darf nur Dan Georg Morhofs Polyhiſt.
Litt. T. I, L. IV, c. 2. n. 6. p. 730. ſqq. Edit. recentiſſ.
Joh. Albert Fabricii Bibliograph. Antiquar. c. XXI, §. 11. p. 630. Edit. 1716. 4. Burch.
Gotth Struvens Introduct. ad Notit.
Rei litt.
C. XI. §.
2. Jac Friedr. Reimmans Hiſt. Litt. Vol. III, p. 204. ſq. und IO. STOHRII Diſſ. de ortu typographiæ, 1666. nachſchlagen.
§.
3.
Man hat nicht nur an vielen Orten in Europa um den Erfinder dieſer Kunſt geſtritten, ſondern es haben auch einige in dem entlegenſten Koͤnigreich China denſelbigen geſuchet, und, wie ſie gemeynet, daſelbſt gefunden Jedoch, ſie haben es nur gemeynet, in der That aber nicht erwieſen.
Jch will von den letztern zu erſt handeln und alſo unterſuchen, ob man in China die Buchdruckerkunſt erfunden habe.
Jch kan nicht laͤugnen, daß viele gelehrte Maͤnner ehemals geglaubet und oͤffentlich in die Welt hinein geſchrieben haben, daß die Buchdruckerkunſt zuerſt in China hervorgebracht worden waͤre, und zwar etliche hundert Jahr noch vor Chriſti Geburt.
Ja, ſie verſichern uns, ſie haͤtten verſchiedene Buͤcher geſehen, welche, noch lange vor der Bekanntmachung der Buchdruckerey in Europa, in China gedruckt geweſen waͤren.
Andere wollen uns gar weiß machen, daß ein teutſcher Kaufmann dieſe Kunſt in China geſehen und von dar mit nach Teutſchland zuruͤck gebracht haͤtte.
Wenn man aber dieſer Leute Berichte etwas genauer anſiehet; So wird man finden, daß ſelbige keinen Beyfall verdienen.
Meines Beduͤnckens muß ein Geſchichtſchreiber triftigere Gruͤnde, die Wahrheit zu beſtaͤrcken, angeben koͤnnnen, als man ſagt, es gehet die Rede, ſie ſprechen alſo und ich glaube es.
Dieſes ſind der meiſten ihre buͤndige Beweisgruͤnde, womit man insgemein behaupten will, daß die Buchdruckerey in China erfunden und von dar auf die Europaͤer fortgepflantzet worden waͤre.
Jch will doch Gvid.
Panzirolls eigene Worte, jedoch in unſerer Sprache, hieher ſetzen.
„Die Buchdruckerey, ſchreibt er, iſt allerdings merckwuͤrdig, welche in Teutſchland A. 1440. erfunden worden.
Man hat ſich mit einer Meynung geſchleppet, daß einer, welcher auf dem Teutſchen und Balthiſchen Meer herumgeſchifft, in diejenige Landſchaft von China geworffen worden, welche ehedeſſen Seres geheiſen; Eben dieſer habe wahrgenommen, daß daſelbſt die Buchdruckerkunſt getrieben worden.
Nachdem er nun die Littern und Formen wohl in Augenſchein genommen, ſo haͤtte er eine dergleichen Druckerey in Teutſchland angerichtet.‟
Panziroll giebt zwar Teutſchland die gebuͤhrende Ehre: Alleine er bringt doch dieſe Fabel, ohne ein Wort darwider zu ſagen, an, und verſichert uns am Ende ſeiner Erzehlung, er haͤtte dergleichen in China gedruckte Blaͤtter geſehen.
Jch werde dieſe Erzehlung nicht unbillig eine Fabel genennet haben.
Denn wer war denn dieſer einer, und wenn iſt dieſes geſchehen?
Wo hat dieſer einer eine ſolche Druckerey angelegt, und wer hat dieſe Meynung zuerſt aufgebracht?
Auf dieſe Weiſe pflegt man bey uns die erdichteten Fabeln zu erzehlen, mit dem unuͤberwindlichen Beweis: es war ein mal einer ꝛc.
Nicht beſſer beweißt Paulus Jovius ſeine Erzehlung.
Dieſer hat es vom Hoͤrenſagen.
„Die Portugieſiſchen Kaufleute erzehlen, ſchreibt er, daß daſelbſt, nemlich in China, Drucker waͤren, welche Buͤcher, Hiſtorien und die Gebraͤuche ihrer Religion auf lange Blaͤtter druckten, welche man im Heften viermal zuſammen legen muͤßte.‟
Und nachdem er uns berichtet, daß der Koͤnig in Portugall dem Papſt Leoni ein ſolches Buch zugeſchickt, welches er geſehen haben will; So faͤhrt er alſo fort:
„Dahero glaube ich, daß dieſes Kunſtſtuͤck, ehe noch die Portugieſen nach Jndien gefahren, von den Scythen und Moſcowitern, zu ungemeiner Befoͤrderung der freyen Kuͤnſte, zu uns gebracht worden ſey.‟
Abermals ein treflicher Beweis:
Er hat es gehoͤret, und dahero glaubt er es auch.
Wie aber, wenn ich es nicht glaube?
Ey man hat noch mehr Zeugniſſe.
Denn Johann Gonzalez Mendoza will uns dieſes auch uͤberreden, mit dem ſchoͤnen Beweis:
Er habe dieſes von den Chineſern ſelbſt gehoͤret.
Es muß dahero wohl wahr ſeyn, denn ſie ſagen es ja ſelbſt.
Wer weiß aber nicht, wie ruhmraͤthig dieſes Volck iſt?
Es iſt bekannt, daß die Chineſer das Spruͤchwort im Munde fuͤhren: ſie haͤtten zwey Augen, die Europaͤer eines und die uͤbrigen Nationen gar keines, iſt es deswegen wahr, weil ſie es ſelbſt ſagen?
Jch ſollte es nicht meynen.
Man kan ihnen dahero ihr Vorgeben von der Buchdruckerey nicht ſo gerade zu glauben.
Dieſes waͤre zu leichtglaͤubig.
Heut zu Tage glaubt man nicht mehr, als man richtig erwieſen ſiehet.
Und dieſes von Rechtswegen.
Da nun die uͤbrigen Zeugniſſe meiſtentheils auf dergleichen Gruͤnden beruhen; So wird man mir erlauben, daß ich an der Wahrheit dieſer Erzehlung zweifele.
Jch will aber nicht in Abrede ſeyn, daß die Chineſer gar keine Druckerey haͤtten.
Das ſey ferne.
Sie haben allerdings eine Art zu drucken.
Jch getraue mir aber zu behaupten, daß ihre Druckerey von der unſrigen ſehr weit unterſchieden, und daß gar keine Wahrſcheinlichkeit vorhanden ſey, daß ſich der Urſprung derſelben von China herſchreibe.
Jn China ſetzet man die Woͤrter nicht aus Buchſtaben zuſammen, ſondern ſie haben gewiſſe Zeichen und Figuren, womit ſie gantze Woͤrter ſelbſt ausdruͤcken.
Mit dieſer Figur 土 wollen ſie die Erde, hiemit 王 einen Koͤnig und wenn noch ein Accent darzu kommt 王` einen Edelſtein anzeigen.
Uberdiß, ſetzen ſie ihre Figuren nicht in ſolche Zeilen, wie andere Voͤlcker, entweder von der lincken zur rechten, oder von der rechten zur lincken Hand, ſondern ſie fangen oben von der Seite des Blats an und ſetzen ſie Reihen weiß, eine Figur unter die andere, gerade herunter, und dergleichen Reihen ſo viel neben einander, bis ſie die Breite des Blats damit anfuͤllen.
Jedoch man kan es nicht ein mal ſetzen nennen.
Denn ſie haben keine eintzelne gegoſſene, oder geſchnittene Figuren, die ſie zuſammen ſetzen koͤnnten, ſondern ſie graben ihre Figuren auf Tafeln von Holtz, und wie einige ſchreiben, auch von Stein, welche Tafeln ſo gros ſind, als ſie das Format verfertigen wollen.
Dahero wiſſen ſie nichts von dem Zerlegen, oder Einwerffen der Formen.
Jſt eine Tafel zu einer Seite gebraucht, ſo taugt ſie zu weiter nichts mehr.
Dieſe Art der Chineſer Buͤcher zu drucken kommt bey nahe mit unſerer Art Leinewand und andere Zeuge zu drucken uͤberein, keinesweges aber mit unſerer Buchdruckerey.
Und hieher gehoͤren alſo die Zeugniſſe der uͤbrigen Scribenten, welchen man nicht abſprechen kan, daß eine Art der Druckerey in China uͤblich ſey.
Jch gebe auch zu, daß man heut zu Tage dergleichen gedruckte Buͤcher in beruͤhmten Bibliothecken aufweiſen koͤnne; Alleine, hieraus folget ja nicht, daß die Europaͤer, und unter dieſen die Teutſchen, ihre Buchdruckerkunſt von den Chineſern nur abgeborgt haͤtten.
Es iſt noch nicht erwieſen, daß dergleichen Buͤcher in Europa vor Erfindung unſerer Buchdruckerey, oder zu derſelben Zeit, bekannt geweſen waͤren.
Man iſt uns auch bis dieſe Stunde noch den Beweiß ſchuldig, daß die Europaͤer, und unter dieſen die Teutſchen, mit den Chineſern zu der Zeit, da die Buchdruckerey erfunden worden, in einer genauen Bekanntſchaft geſtanden haben.
Dahero bleibt wohl keine Wahrſcheinlichkeit, viel weniger eine Wahrheit, uͤbrig, daß die Teutſchen ihre Buchdruckerey den Chineſern zu dancken haben.
Und ſo viel von der Chineſiſchen Buchdruckerey.
Von gleichem Schrot und Korn iſt auch das Vorgeben, mit welchem Stephan Zamoſcius aufgezogen kommt, da er die Scythen vor die Erflnder der Buchdruckerey angeben will.
Er beruft ſich, nach Marci Zuerii Boxhorns Zeugniß, auf ein altes Buch, das mit Scythiſchen Buchſtaben gedruckt, und in der Bibliotheck des Großhertzogs von Toſcana aufbehalten werden ſoll.
Ob er aber die Aſiatiſchen, oder Europaͤiſchen, Scythen verſtanden, kan ich nicht errathen.
Deßwegen habe ich auch ſeine Meynung hier vorgetragen.
Es moͤgen dieſe, oder jene ſeyn, welchen Zamoſcius dieſe Ehre zuſchreiben will; So werden ſich nur diejenigen, welche die Art der Scythen zu leben nicht wiſſen, ſolches aufheften laſſen.
Man wird es mir vergeben, daß ich mich deswegen nicht weitlaͤuftig eingelaſſen habe.
Weil es ohnehin bekannt genug zu ſeyn ſcheinet, daß man dergleichen Unternehmen von Scythen nicht einmal vermuthen, geſchweige denn glauben, koͤnne.
Wenn nun auch ein Buch mit Scythiſchen Buchſtaben, wer weiß aber, ob er nicht die Gothiſchen davor angeſehen, gedruckt waͤre, wird denn dieſes beweiſen, daß die Scythier Erfinder der Buchdruckerey waͤren?
Auf dieſe Weiſe wollte ich die Hebraͤer, Syrier, Griechen, und andere Voͤlcker mehr, vor die Erfinder dieſer Kunſt angeben, Warum?
Man hat Hebraͤiſche, Syriſche, u. ſ. f. gedruckte Buͤcher.
Jedoch was iſt es noͤthig, viel Worte zu machen, da ein jeder leicht begreifen kan, wie viel auf dieſen Beweis, nemlich nichts, zu halten ſey.
Wer die Namen dieſer Maͤnner wiſſen will, der leſe die bereits angefuͤhrte Diſſ. des Herrn M. STOHRII c. I, §.
7.
Es ſind aber unter andern folgende: IO. PETR. MAF- FEIVS Lib. VI, Hiſtor. Indic. p. 113. GARZIAS AB HORTO Lib. II, Aromat. ap. Indos naſcent.
c. 38. IO. GONZAL. MENDOZA L. III, de la Hiſtoria del gran regno de la China PAVLLVS IOVIVS Hiſtor. Lib. XIV. NICOL. TRIGAVLTIVS de regno Chinæ L. I, c. 4. IO. HVGO LINSCOTANVS P. II, Ind. Orient. c. 26. und GVIDO PANCIROLLVS I. c. ſcheinet bey nahe dieſer Erzehlung beyzupflichten.
An oben Not. a) angefuͤhrtem Orte.
l. c.
An oben ſchon benamtem Orte.
Alſo beſchreibt ANTONIVS PANTOGIA die Chineſiſche Buchdruckerey, welcher ſie ſelbſt geſehen.
Deſſen Worte, wie wohl nur in lateiniſcher Sprache, fuͤhrt Georg Paſch l. c. p. 781. an.
Eine Probe davon kan man auf unſerer Tab. p. 51. ſehen
Samoſcius in Antiquitat. Thraciæ c. 24. citante BOX- HORNIO in Hiſtoria Vniuerſali p. 181.
§. 4.
Nachdem ich nun den Urſprung unſerer Buchdruckerey weder in China, noch bey den Scythen, gefunden habe; So wende ich mich zu den Europaͤern.
Hier geraͤth man erſt recht in ein Labyrinth.
Einige wollen dieſe Ehre den Frantzoſen, andere den Jtaliaͤnern, und wieder andere den Hollaͤndern, oder den Teutſchen zuſchreiben:
Auch die Teutſchen ſelbſt ſind mit einander nicht einig.
Hilf Himmel, was vor verwirrte Erzehlungen trift man hier nicht an?
Bald ſoll Harlem, bald Straßburg, bald aber Mayntz die Geburtsſtadt dieſer loͤblichen Kunſt ſeyn.
Und eben daher hat man ſo viele und verſchiedene Erfinder ausgekuͤnſtelt.
Damit ich aber aller Verwirrung vorbauen moͤge; So will ich jede Meynung beſonders etwas genauer anfuͤhren und pruͤfen.
§. 5.
Jch mache alſo den Anfang von den Frantzoſen, und will ſehen ob ich bey dieſer Nation die Erfindung der Buchdruckerey antreffen koͤnne.
Man pflegt insgemein zwey gelehrte Maͤnner anzufuͤhren, welche ſich vor Franckreich hierinnen erklaͤret haͤtten.
Der eine iſt Johann Antonius Campanus und der andere Omnibonus.
Beyde ſind gebohrne Jtaliaͤner und beruͤhmte Correctores geweſen:
Campanus bey dem bekannten Buchdrucker zu Rom Vlrich Han, ſonſten auch Galius genannt; Omnibonus aber bey Nicolao Jenſon zu Venedig.
Und dahero glaubt man, daß dieſe beyde, ſonſt gelehrte, Maͤnner nach den bekannten Spruͤchwort ſich gerichtet haͤtten:
Deß Brod ich eſſe, deß Lied ich ſinge.
Auſer dem haͤtten ſie ja ohnmoͤglich ihre Buchdrucker vor die Erfinder ausgeben koͤnnen.
Campano giebt man Schuld, er habe einen doppelten Fehltritt auf einmal begangen, indem er Vlrich Han vor dem Erfinder der Buchdruckerkunſt, hernach aber vor einen Frantzoſen ausgegeben haͤtte.
Der Erfinder konnte freylich Vlrich Han nicht geweſen ſeyn, weil man erſt von 1468. gedruckte Buͤcher von ihm anzufuͤhren weiß, da man doch zum wenigſten ſchon 10. Jahre vorhero in Teutſchland, und zu gleicher Zeit, nemlich 1468. zu Rom, ja noch ein Jahr vorher 1467. von Conrad Schweynheim und Arnold Pannartz gedruckte Buͤcher aufweiſen kan.
Es iſt auch dieſer Han kein gebohrner Frantzoſe, ſondern ein Teutſcher und zwar von Wien geweſen, welcher nach dem Gebrauch der damaligen Zeiten ſeinen teutſchen Namen dann und wann lateiteiniſch ausgedruͤcket.
Michael Maittaire fuͤhrt unterſchiedliche Buͤcher an, bey welchen am Ende ausdruͤcklich ſtehet: Impreſſ.
per Vlricum Han de Viena, oder per Vdalricum Gallum Almannum.
Jch kan mir alſo nicht vorſtellen, daß Campanus ſo unverſchaͤmt wider die Wahrheit geſchrieben, oder aus Unwiſſenheit dieſen Fehler begangen habe, weil dieſe Buͤcher um ſelbige Zeit gedruckt worden, worinnen ſich Han von Wien geſchrieben hat; Daß er es aber aus Schmeicheley gethan habe, will mir auch nicht im Kopf.
Jch vermuthe dahero man habe Campano zur Ungebuͤhr etwas angedichtet, indem man ihn nicht recht verſtanden.
Denn die Jnnſchrift, ſo er auf Ulrich Han verfertiget, und insgemein vor den Beweis angegeben wird, beweißt wohl nichts wenigers, als dieſes.
Jch muß ſie doch herſetzen.
Campani Leben hat eben deßwegen einen Platz in Joh. Conrad Zeltners Theatro virorum erudit. qui typograph. operam præſtiterunt p. 101. gefunden.
Warum aber OMNIBONVS uͤbergangen worden, kan ich nicht ſagen; So viel iſt gewiß, daß er unter die erſtern Correctores gehoͤre.
Siehe Mich.
Maittaire Annales Typograph. Tom. I. P. I. p. 270. ſq. 277. ſq. p. 280. Edit.
Amſtelod, 1733. 4.
l. c. p. 18.
Anſer Tarpeii cuſtos Iouis, vnde, quod alis Conſtreperes, Gallus decidit; vltor adeſt Vlricus Gallus: ne quem poſcantur in vſum Edocuit pennis nil opus eſſe tuis.
Hierinnen kan ich nicht finden, daß er ſeinen Han, oder Gallum, vor den Erfinder der Buchdruckerey angegeben haͤtte; Jch ſehe auch nicht ein, wo ein Frantzoß heraus kommt.
So viel begreife ich wohl, daß er mit dem Wort Gallus ein ſinnreiches Wortſpiel hat anbringen wollen.
Hieraus gewinnen alſo die Frantzoſen nichts, ſondern ſie muͤſſen dieſe Ehre einer andern Nation uͤberlaſſen.
Nunmehro will ich Omniboni Zeugniß unterſuchen.
Ob man dieſem Mann nicht ebenfalls aus Unverſtand etwas angedichtet, moͤgen andere unterſcheiden.
Er ſchreibt aber von ſeinem Nicolao Jenſon, einem Frantzoſen von Geburt, alſo:
Er war, daß ich die Wahrheit bekenne, ein anderer Daͤdalus, welcher, als ein bewundernswuͤrdiger Erfinder der Buchdruckerey, auf eine kuͤnſtliche Art zu erſt gewieſen, wie man recht nett und ſauber drucken koͤnne, als wenn es in Edelſtein geſtochen waͤre.
Nimmt man dieſes Zeugniß an, daß Jenſon einer von den erſtern Buchdruckern zu Venedig mit geweſen, ſo kommt es der Wahrheit ziemlich nahe.
Weil auſſer Johanne de Spira zuvor noch kein Buchdrucker von Venedig bekannt iſt.
Von Johanne de Spira iſt das erſte Buch, ſo viel man weiß, 1469. und von Jenſon 1470. gedruckt fertig worden. Koͤnnen ſie nicht beyde zugleich angefangen, jener aber ſein Buch eher zu Ende gebracht haben, als dieſer:
Verſtehet man aber Omniboni Worte alſo, daß Jenſon zuerſt die Kunſt in Venedig recht nett und ſauber zu drucken ausgekuͤnſtelt habe, ſo iſt es gar wahr.
Denn Maittaire weiß deſſen Druck kaum genug zu preiſen.
Wo ich nicht irre, ſo wollen dieſes Omniboni Worte ſagen.
Hieraus folget aber keinesweges, daß Omnibonus ſeinen Jenſon zu den erſten Erfinder, der Buchdruckerey uͤberhaupt, ſondern nur zu Venedig mache.
Und dieſes kan man ihm wohl einraͤumen.
Wollte man aber aus Omniboni Worten behaupten, als wenn er ſeinem Jenſon die Ehre der Erfindung uͤberhaupt zuſchriebe; So waͤre es allerdings ein Fehler, welcher die Unwiſſenheit, oder Schmeicheley, zur Mutter haͤtte.
Da man in Teutſchland, und zwar zu Mayntz von 1457. ſqq. zu Augſpurg von 1466. ſqq ingleichen von Rom, 1467. und alſo 13. Jahr vor Jenſon, gedruckte Buͤcher nahmhaft machen kan.
Dahero abermals erhellet, daß man die Erfindung der Buchdruckerey nicht bey den Frantzoſen zu ſuchen habe.
Es maſſen ſich auch die vernuͤnftigen Frantzoſen heut zu Tage dieſe Ehre nicht an, weil ſie ſelbſten wohl einſehen, daß ſie ihnen nicht gehoͤret.
In Epiſtola ad Epiſcopum Bellunenſem, welche der Ausgabe Quintiliani Venedig, 1471. f. per Nic. Jenſon, vorgeſetzt iſt.
Maittaire fuͤhrt ſelbige l. c. p. 6. au. Accedebant, heißt es daſelbſt, iuſtæ preces Nic.
Jenſon Gallici alterius, vt vere dicam, Dædali, qui librariæ artis mirabilis inuentor, non vt ſeribantur calamo libri, ſed veluti gemma imprimantur ac prope ſigillo, primus omnium ingenioſe monſtrauit:
Vt huic viro, qui de re litteraria tam bene meruit, nemo ſit, qui non fauere ſummopere debeat.
Id circo non difficulter impetrauit, vt non ſolum hoe opus, (Quintilianum) verum etiam vtramque Ciceronis artem corrigerem.
Siehe Maittaire l. c. p. 282. und p. 285.
l. c. p. 7.
Siehe Maittairs Annales l. c. p. 270. 277. 280.
§.
6.
Bey ſo geſtalten Sachen muß ich meinen Fuß weiter fortſetzen und mich bey den Jtaliaͤnern um die Erfindung der Buchdruckerey erkundigen.
Jch befuͤrchte aber ſchon zum voraus, daß ich bey ihnen eben ſo wenig, als bey den Frantzoſen, den Urheber dieſer Kunſt finden werde.
Weil mir bekannt iſt, daß die gelehrteſten Jtaliaͤner ſelbſt unſern Teutſchen dieſe Ehre freywillig zugeſtehen.
Unterdeſſen haben ſich doch einige gefunden, welche kein Bedencken getragen haben, den Jtaliaͤnern die Erfindung der Buchdruckerey zuzuſchreiben.
Es ſind ſolche der nicht unbekannte Pomponius Laͤtus und Gilbert Cognatus.
Beyde ſtimmen darinnen mit einander uͤberein, daß Saturnus in Jtalien die Kunſt, Buchſtaben zu ſtechen, und die Muͤntzen damit zu bezeichnen, gelehret habe, woraus ſie alsdenn ſchlieſen wollen, daß die Jtaliaͤner die erſten Erfinder der Buchdruckerey waͤren.
Sie beruffen ſich dabey auf eine Stelle des alten Kirchenlehrers Cyprians.
Alleine, die lieben Leute haben Cyprians Stelle nicht recht angeſehen.
Denn es iſt daſelbſt die Rede nicht von der Buchdruckerey, ſondern von der Eingrabung der Buchſtaben auf Stahl und Muͤntzen.
Wenn dieſes gedruckt hieſe; So getrauete ich mir die Erfindung der Buchdruckerey gar von Moſe herzuleiten.
Denn von dieſem berichtet uns die heilige Schrift, daß er die Gebothe GOttes auf Stein geſchrieben, oder gegraben habe.
Wer ſiehet aber nicht, wie wenig dieſes Stich halten wuͤrde?
Jch werde dahero ſo lange zweifeln, daß die Jtaliaͤner Erfinder der Buchdruckerey geweſen, bis erwieſen ſeyn wird, daß Buchſtaben in Stein, oder Stahl, graben, ſo viel, als drucken ſey Meines wenigen Erachtens iſt hierunter ein ſolcher groſſer Unterſchied, daß man mir den Beweiß ewig ſchuldig bleiben wird.
Jedoch was halte ich mich hiebey lange auf, da bereits Conrad Peutinger dieſen Einfall hinlaͤnglich widerlegt hat.
Was ich alſo befuͤrchtet habe, das hat eingetroffen, daß ich nemlich bey den Jtaliaͤnern die Erfindung der Buchdruckerey vergeblich geſuchet habe.
Jch weiß zwar, daß ſich auch in neuern Zeiten ein Patron Antonius del Cerno vor die Jtaliaͤner eingefunden und Philipp Caſtaldum, einen Ritter von Feltrien, vor den Erfinder ausgegebenhabe, welcher Joh.
Fauſten hernach die Kunſt gelernet haͤtte; Es iſt ihm aber eben ſo wenig Glauben beyzumeſſen, als ſeinen Vorgaͤngern.
Weil er keine beſſere Beweißgruͤnde anzufuͤhren weiß.
Als MARCVS ANTONIVS COCCIVS SA- BELLICVS Enned.
X. Lib. 6. BAPTISTA FVL- GOSVS, ſonſt Fregoſo, oder Campofregoſo, de dictis factisque memorabilibus, Lib. VIII, c. 11.
OCTA- VIVS FERRARIVS in Orat. de laudibus Germaniæ, welche Chriſtian Weiß beſonders drucken laſſen, Weiſſenfelß, 1677. 4. B. 2. b.
Citante IO. STOHRIO in Diſſ. iam dicta c. l. §. 7.
De idolis.
In Antiquitatibus Germ.
Quæ Refutatio etiam habetur apud SERARIVM in rebus Moguntiacis Lib. I, c. 37.
In Memoriis Hiſtor. Feltrienſis, vti nos certiores reddit Diarium Eruditorum, Pariſ.
1712. T. II. p. 470.
§ 7.
Jch verlaſſe demnach die Frantzoſen und Jtaliaͤner und wende mich nach Holland.
Harlem iſt derjenige Ort, wo ich mich etwas aufhalten muß.
Es verleiten mich dazu die Nachrichten einiger beruͤhmten und gelehrten Maͤnner.
Wenn mich das Anſehen beruͤhmter Leute bewegen koͤnte, etwas blindlings zu glauben; So wuͤrde ich ohne Widerrede die Erfindung der Buchdruckerey dieſer Stadt zugeſtehen muͤſſen.
Jch habe aber ſchon oben geſtanden, daß ich nicht eher etwas vor wahr annehme, als bis ich durch buͤndige Beweißgruͤnde uͤberfuͤhret werde.
Und bey dieſem Vorſatz werde ich bleiben, weil ich mich gantz ſicher dabey zu befinden hoffe.
Dahero iſt es aber noͤthig, daß ich die Erzehlungen dieſer gelehrten Maͤnner etwas genauer unterſuche.
Drey wohlbekannte Maͤnner, nemlich Hadr.
Junius, Peter Schriver und Marcus Zuerius Boxhorn haben ſich ins beſondere, als Vertheidiger vor Harlem, aufgeworffen.
Wenn man es aber beym Lichte beſieht; So haben die beyden letztern abſonderlich auf des erſtern Erzehlung ihre Nachrichten gebauet.
Faͤllt dieſe Stuͤtze, ſo fallen die beyden letztern von freyen Stuͤcken mit um.
Jch will alſo aus Junii weitlaͤuftiger Erzehlung einen kurtzen Auszug aufrichtig mittheilen, hernach aber meine Gedancken daruͤber eroͤffnen, und ſolche einem jeden Wahrheit liebenden Leſer zur Beurtheilung uͤberlaſſen.
In Batauiæ Hiſtoria C. XVII, p. 255.
Lugd. Bat. 1558. 4.
Siehe deſſen Laurekrans voor Laurence Coſter van Harlem, van de Bœckdruckerey, 1628.
In Diſſ. de Typographicæ artis Inuentione & Inuentoribus, Lugd. Bat. 1640. 4.
§.
8.
„Vor hundert und acht und zwantzig Jahr, ſchreibt Junius, hat Lorentz Johann Kuͤſter, oder Coſter, zu Harlem in einem anſehnlichen Hauß auf dem Marckt gewohnet, wie ſolches die bis dieſe Stunde daſelbſt befindliche Druckerey bezeuget.
Er wurde deßwegen Kuͤſter genannt, weil ſeine Familie dieſes Amt gleichſam erblich beſeſſen und verwaltet hatte.
Dieſer Mann verdienet billig einen Lorbercrantz wegen der erfundenen Buchdruckerey, ob ſich gleich andere dieſe Ehre unbillig angemaſſet haben.
Als er einsmals in dem bey der Stadt gelegenen Luſtwald ſpatzieren gieng; So ſchnitte er auf buͤchene Rinden einige Buchſtaben, druckte ſolche hernach umgekehrt auf Pappier, und verfertigte alſo ſeinen Enckeln zum Beſten einige Verſe.
Es gieng ihm dieſes gluͤcklich von ſtatten, dahero dachte er der Sachen weiter nach.
Vor allen Dingen ſahe er ſich genoͤthiget eine dickere und zaͤhere Dinte ausfuͤndig zu machen, weil ihm die ordentliche Schreibdinte zu fluͤßig war und viele Mackel verurſachte.
Er hat auch ſolche mit ſeinem Eydam Thomas Peter erfunden.
Hierauf ſchnitte er gantze Columnen auf hoͤltzerne Tafeln, und druckte ſelbige auf Pappier ab, jedoch nur auf eine Seite des Blats, die andere bliebe ledig, welche er alsdenn zuſammen pappte.
Jch habe, faͤhrt er fort, ein dergleichen von ihm gedrucktes Buch geſehen, welches von einem ungenannten Verfaſſer in Hollaͤndiſcher Sprach verfertiget war und folgenden Titul hatte:
Speculum noſtræ Salutis.
Dieſe hoͤltzerne Figuren und Littern verwandelte er hernach in bleyerne und zinnerne, wie dieſes ſeine Statue beweißt, ſo noch an dem Kuͤſteriſchen Hauß zu ſehen.
Dieſe neue Kunſt fand viele Liebhaber, dahero auch ſeine Waare viele Kaͤufer.
Derowegen muſte er ſich einige Leute annehmen, welche ihm an die Hand giengen.
Unter dieſen war auch einer mit Namen Johannes, und zwar, wie man muthmaſſet, Johann Fauſt.
Es liegt mir aber nicht viel daran ob es dieſer, oder ein anderer geweſen.
Ein jeder, der mit an dieſer Kunſt arbeiten half, muſte ſchwoͤren, daß er dieſelbe nicht ausplaudern wollte.
Nachdem nun dieſer Johann ebenfalls den Eyd der Treue und Verſchwiegenheit geleiſtet und alles, was zur Druckerey noͤthig war, gelernet hatte; So ſahe er ſich eine gelegene Zeit aus, packte alle Littern und die zur Druckerey gehoͤrigen Jnſtrumente ein und gieng in der Chriſtnacht, mit noch einem andern Dieb, auf und davon; Erſtlich gieng er nach Amſterdam, von dar auf Coͤlln und endlich nach Mayntz, allwo er die Fruͤchte von ſeinem Diebſtahl ſicher eingeerndet hat.
Wie es denn eine ausgemachte Sache iſt, daß daſelbſt in einem Jahr darauf, nemlich 1442. des Alexandri Galli Doctrinale, oder Grammatica mit Petri Hiſpani Tractatibus mit eben dergleichen Littern, als ſich Kuͤſter vorhero bedienet, zum Vorſchein gekommen iſt.
Und dieſes iſt es ohngefehr, was ich von einigen glaubwuͤrdigen Maͤnnern gehoͤret habe, welche dieſe Erzehlung immer einer auf den andern alſo fortgepflantzet haben.
Ja, ich erinnere mich auch, wie mir mein Lehrmeiſter Nicolàus Galius, ein mit gutem Gedaͤchtniß begabter Mann, erzehlet hat, daß er in ſeiner Jugend dieſe Sache eben alſo von einem alten Buchbinder, mit Namen Cornelius, gehoͤret habe, welcher es niemals ohne Thraͤnen erzehlen koͤnnen, weil er ſich uͤber den begangenen Diebſtahl ſo ſehr geaͤrgert, und die Naͤchte allemal verfluchet habe, die er ehedeſſen etliche Monat lang mit dem angegebenen Dieb in einem Bette zugebracht hatte.
Und dieſe Nachricht kommt mit derjenigen bey nahe uͤberein, welche mir der Buͤrgermeiſter Qvirinus Taleſius erzehlet, welcher ſolche ebenfalls von dieſem alten Buchbinder gehoͤret hat.‟
Und dieſes waͤre ein aufrichtiger Auszug aus Junii Erzehlung.
Man kan IVNII Worte auch bey Georg Paſchen in deſſen Inuentis Nou-antiquis, p. 793. ſqq. leſen.
§.
9.
Es klingt dieſes Zeugniß dem erſten Anſehen nach ungemein gut vor Harlem und gantz fein vor Lorentz Kuͤſter, als den angegebenen Erfinder der Buchdruckerey, wenn es nur auch mit der Wahrheit uͤberein kaͤme, und durch anderer glaubwuͤrdigen Geſchichtſchreiber Beyfall unterſtuͤtzt werden koͤnnte.
Wenn ich aber alles dabey anmercken wollte, welches man darwider mit Grund einwenden koͤnnte; So wuͤrde ich viel zu weitlaͤuftig ſeyn muͤſſen.
Jch will aber doch die vornehmſten Stuͤcke kuͤrtzlich beruͤhren, welche mich abhalten, dieſem Zeugniß Beyfall zu geben.
Es kommt mir ſehr verdaͤchtig vor, daß 1)
Hadrian Junius, als ein Hollaͤnder, vor Holland, und zwar vor Harlem, wo er ſein Brod eine Zeitlang gehabt, erſt 128. Jahr hernach, als ſich die Sache zugetragen haben ſoll, ein ſolches Zeugniß ableget, wovon aͤltere glaubwuͤrdige Geſchichtſchreiber entweder gar nichts wiſſen, oder das Gegentheil behaupten.
Warum haͤtten ſelbige dieſes verſchwiegen, oder uns anders berichtet, wenn ſich die Sache alſo befunden haͤtte?
Man wird viele gegenſeitige unverwerfliche Zeugniſſe weiter unten antreffen, wenn ich von Mayntz reden werde, allwo ſie, als an ihrem Ort vorkommen muͤſſen.
Mein Verdacht waͤchßt um ein merckliches, wenn ich bedencke, daß 2)
Junius ſeine Erzehlung auf das bloſe Hoͤrenſagen einiger alten gemeinen Maͤnner gebauet.
Warum hat ſich Junius nicht auch auf das Hoͤrenſagen einiger alten Weiber beruffen?
Wenn man den fliegenden Erzehlungen der gemeinen Leute Beyfall geben wollte, welche ſie oͤfters von dem Ruhm ihrer Vorfahren uns vorzuſagen pflegen; So wuͤrde man bald ein groſes Helden-oder Heiligen-Lexicon verfertigen koͤnnen, worinnen lauter Fabeln vor Wahrheiten ſtehen wuͤrden.
Jch kan 3) nicht zuſammen reimen, woher es doch komme, daß dieſe Leute unter ſich ſelbſt nicht mit einander uͤbereinſtimmen bey was vor einer Gelegenheit dieſe Kunſt erfunden worden.
Junius ſpricht:
Kuͤſter waͤre beym Spatzierengehen darauf verfallen; Johann Walch berichtet uns, daß ihm Heinrich Schorus, ein Niederlaͤnder und Probſt zu Surburg, erzehlet habe, es haͤtten die Patricii zu Harlem einsmals einen Kupferſtich uͤber Tiſch betrachtet, und dabey die Anmerckung gemacht, ob es nicht angehen ſollte, daß man auf gleiche Weiſe gantze Woͤrter und Seiten ſtechen und abdrucken koͤnnte?
Ein Diener von ihnen haͤtte dieſes mit angehoͤret, und ſolches ins Werck zu richten angefangen, ob nun Kuͤſter, oder ein anderer, dieſer Diener geweſen, getrauet er ſich nicht zu ſagen.
Wem ſoll man nun Glauben Junio oder Walchen?
Beyde haben ſich ſolches erzehlen laſſen.
Wenn ich 4) die Leichtglaubigkeit Hadrians Junii uͤberlege, da er ſich viele Dinge aufheften laſſen, welche wider alle Wahrſcheinlichkeit ſtreiten; So kan ich ihm ohnmoͤglich beyfallen.
Wie wanckend redet er nicht von demjenigen, welcher Kuͤſtern ſeine Kunſt abgeſtohlen haben ſoll?
Er weiß nicht, ob es Johann Fauſt, oder ein anderer Hannß, geweſen iſt.
Jſt es wohl wahrſcheinlich, daß ſein lieber Herr Buchbinder nicht gewußt haben ſollte, daß dieſer Dieb Johann Fauſt, oder ein anderer, geweſen ſey, indem er bey ihm etliche Monate lang geſchlafen haben wollte?
Hierbey gerathe ich 5) aufs neue in Zweifel.
Junius will behaupten, Kuͤſter habe die bleyerne und zinnerne Littern erfunden, und hierauf ſchreibt er, dieſer unbekannte Hannß, und noch ein anderer Dieb haͤtten Kuͤſtern alle Littern und zur Druckerey gehoͤrige Werckzeuge davon getragen.
Waͤre es wahr, daß Kuͤſters Druckerey aus bleyernen Littern beſtanden, ſo kan ich ohnmoͤglich begreifen, wenn es mir auch zehen alte Buchbinder, und vier und zwantzig andere alte Maͤnner erzehlten, und noch 50. alte Weiber uͤberreden wollten, wie zwey Perſonen alle Littern einer Druckerey nebſt dem dazu gehoͤrigen Werckzeugen bey ſich ungehindert davon tragen koͤnnten.
Es muͤſte denn erwieſen ſeyn, daß dieſe zwey Menſchen Enackskinder geweſen waͤren, welche etliche Centner, als etwas leichtes, und eine Buchdrucker Preſſe, als etwas kleines, in Schubſack geſtecket haͤtten.
Jch ziehe alſo beydes in Zweifel, daß Kuͤſter bleyerne Littern erfunden, und daß ihm der unbekannte Hannß ſolche entwendet habe.
Es fehlt uͤberhaupt der Beweiß von den bleyernen Littern.
Es iſt noch nicht genug bewieſen, Kuͤſters Bild hat einen dergleichen in Metall geſchnittenen Buchſtaben in der Hand, welchen man ihm viele Jahre nach ſeinem Tod alſo hinein geſtecket, derowegen hat er ſie auch erfunden.
Warum weiß Junius kein Buch nahmhaft zu machen, welches von Kuͤſter mit dergleichen Littern gedruckt worden?
Jedoch er will ein Buch geſehen haben, welches Kuͤſter, wie er es nennet, gedruckt haben ſoll Jch weiß wohl, daß man dieſes Speculum ſalutis vor Kuͤſters Arbeit ausgiebt; Alleine man ſtreitet noch darum, ja es iſt nur eine bloſe und noch nie erwieſens Muthmaſſung.
Andere Leute haben dieſes Speculum auch geſehen, welches zu Harlem aufbehalten wird, und dabey gehoͤret, Kuͤſter haͤtte es verfertiget:
Alleine ſie haben weder Kuͤſters Namen, noch ſonſten etwas darauf gefunden, woraus man beweiſen koͤnnte, daß es Kuͤſter verfertiget habe.
Zacharias Conrad von Vffenbach hat es ehemals zu verſchiedenen Zeiten genau beſehen, und keinen Buchdrucker, oder Holtzſchneider, darauf bemerckt, wohl aber darzu geſchrieben gefunden, und zwar von einer weit juͤngern Hand, welche er vor Peter Schrivers Schreibart gehalten, daß es Lorentz Kuͤſter in Holtz geſchnitten haͤtte.
Geſetzt aber, es waͤre richtig erwieſen, welches ich doch keinesweges behaupten will, Lorentz Kuͤſter haͤtte dieſes Speculum in Holtz geſchnitten, wuͤrde denn daraus folgen, daß er der erſte Erfinder der Buchdruckerey geweſen waͤre?
Jn Holtz ſchneiden heißt noch lange nicht drucken.
Der Unterſchied iſt gar zu mercklich.
Man muͤſte blind ſeyn, wenn man dieſes nicht einſehen wollte.
So viel wuͤrde man alſo behaupten koͤnnen, wenn es wahr iſt, daß Kuͤſter zu allererſt ein Buch in Holtz geſchnitten hat; So muß man ihm nachruͤhmen, daß er dadurch vielleicht Gelegenheit gegeben habe die edle Buchdruckerkunſt, wie ſie heut zu Tage iſt, zu erfinden.
Mehr kan man ihm nicht einraͤumen.
Und dieſes moͤgte wider Hadrian Junii Zeugniß genug geſagt ſeyn.
Peter Schriver und Marcus Zuerius Boxhorn beweiſen es nicht beſſer, ja ſie gruͤnden ſich meiſtens auf Junium.
Auſer dieſem aber vermeynt Boxhorn noch einen unverwerflichen Grund aus Mariangeli Accurſii Worten, welche er auf das erſte Blat ſeines auf Pergament gedruckten Donats geſchrieben hat, zu finden.
Jch will ſolche meinen Leſern mittheilen, damit ſie doch urtheilen koͤnnen, wie viel auf dieſes Zeugnis vor Kuͤſtern, als den angegebenen Erfinder der Buchdruckerey, zu halten ſey.
Es ſind aber folgende:
„Johann Fauſt, ein Buͤrger von Mayntz und Großvater Johannis Schoifers, muͤtterliche Seite, hat die Kunſt mit Buchſtaben von Metall zu drucken zuerſt erfunden, welche metallene Buchſtaben hernach ſein Sohn Peter Schoifer in bleyerne verwandelt und vieles zur Verbeſſerung dieſer Kunſt beygetragen hat.
Dieſer Donat und Confeßionalia ſind zu allererſt im Jahr 1450. gedruckt worden, nachdem Fauſten der in Holtz geſchnittene Donat darzu Gelegenheit gegeben hat.‟
Hierinnen finde ich keinen Buchdrucker der Lorentz Kuͤſter heißt, vielweniger, daß er die Buchdruckerkunſt erfunden hat.
Holtzſchnitte machen iſt nicht drucken.
Es wird aber auch dieſes nicht einmal von Kuͤſtern behauptet.
Denn es ſtehet ja nur da:
Der in Holland auf Holtz geſchnittene Donat habe Fauſten zur Erfindung Gelegenheit gegeben, und nicht Kuͤſters in Holtz geſchnittener Donat.
Boxhorn beruft ſich auf eine Stelle einer Coͤllniſchen Chronick, ich muß aber bekennen, daß ich wiederum nichts darinnen finden kan, welches auch nur mit einem Schein vor Kuͤſtern, als den erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt koͤnnte angeſehen werden.
Denn nachdem daſelbſt erzehlet worden, daß zu Mayntz die Buchdruckerey 1440. erfunden worden waͤre; So heißt es darauf : „Ob nun gleich die Buchdruckerey, wie man ſie heut zu Tag hat, zu Mayntz erfunden worden iſt; So ſind doch die in Holland gedruckten Donate, als eine Vorbildung von dieſer Kunſt, anzuſehen, welche zur Erfindung der Buchdruckerey gleichſam den Grund geleget haben.‟
Hieraus folgt ja abermals weiter nichts, als daß dieſe Holtzſchnitte zur Erfindung der Buchdruckerkunſt die Bahn gleichſam gebrochen haben.
Wo bleibt demnach Kuͤſter, als der Erfinder der Buchdruckerey?
Er wird unſichtbar.
Jch wollte ihm die Ehre gerne eingeſtehen, wenn es nur bewieſen werden koͤnnte.
Denn damit bin ich noch nicht zufrieden, daß ihm ſeine Landsleute ohne Grund davor ausgegeben haben.
Und wenn auch die Harlemer noch zehen Bildniſſe von ihm mit den ſchoͤnſten Jnſchriften aufrichten lieſen; So werde ich mir doch die Freyheit ausbitten, ſo lange zu zweifeln, bis es erſt beſſer erwieſen ſeyn wird.
Darauf kommt es nicht an, daß Lorentz Kuͤſtern ein Buchdrucker aus Harlem, Hadrian Roman, in Kupfer ſtechen laͤßt, und ihm aus blinden Vorurtheil zum Erfinder der Buchdruckerey macht, wenn er ihm die prahleriſche Jnſchrift in die lincke Hand giebt.
In Decade Fahularum humani generis fortem adumbrantium, Straßburg, 1609. 4. p. 180.
Das Wort Buch erinnert mich noch eine offenbahre Unwahrheit anzumercken, welche ſich in Junii Erzehlung befindet.
Er ſagt uns nemlich, daß 1440. zu Mayntz ALEXANDRI GALLI Doctrinale, oder Grammatica mit eben dergleichen Littern, wie Kuͤſter gehabt haͤtte, gedruckt worden waͤre.
Hievon weiß auſer IVNIO kein Menſch etwas.
Er muſte es aber alſo erzehlen, damit er doch einen Schein haben moͤgte, Johann Fauſt haͤtte mit Kuͤſters Littern, welche er ihm geſtohlen, zu Mayntz gedrucket.
Der beruͤhmte Johann Georg Schelhorn hat uns in ſeinen Amœnitatibus Litt. T. IX, p. 969. Vffenbachs Brief mitgetheilet, worinnen er ihm berichtet, er haͤtte zu Harlem dieſes Speculum verſchiedene mal geſehen.
Man haͤtte daſelbſt mehr, als ein Exemplar, davon.
Eines in Hollaͤndiſcher, und etliche in Lateiniſcher Sprache.
Bey dem Hollaͤndiſchen waͤre folgendes darzu geſchrieben, weil es keinen beſondern Titel haͤtte:
Liber Tabularum ligno incifarum a LAVRENTIO COSTERO Circa annum ſalutis MCCCCXXVIII. Ein lateiniſches haͤtte zwar dieſen Titel: Lib. cuius nomen & titulus eſt ſpeculi humane ſaluationis; Es waͤre aber ebenfalls dazu geſchrieben:
LIBER Cuius nomen & titulus SPECVLVM HVMANÆ SALVTIS HARLEMI Ex officina Laurentii Ioannis Coſteri Anno 1440.
Hieraus ſieht man alſo deutlich, daß Kuͤſters Namen gar nicht in Holtz mit eingeſchnitten, ſondern nur darzu geſchrieben iſt.
Sollte wohl Kuͤſter ſeinen Namen weggelaſſen haben, wenn er es verfertiget haͤtte?
In Hiſtoria vniuerſali p. 950. & ſeq.
Mariangelus Accurſius hat ſie lateiniſch abgefaßt: Ioannes Fauſt, ciuis moguntinus, auus maternus Ioannis Schœffer, primus excogitauit imprimendi artem typis æreis:
quos deinde plumbeos inuenit, multaque ad poliendam artem addidit eius filius, Petrus Schœffer.
Impreſſus eſt autem hic Donatus & Confeſſionalia primo omnium anno ⅽⅼↄⅽⅽ ⅽⅽl.
Admonitus certe fuit ex Donato Hollandiæ, prius impreſſo in tabula inciſa.
Georg Paſch fuͤhrt ſolche aus ANGELI ROCHÆ Bibliotheca Vaticana an, welcher ſie ſelbſten in Augenſchein genommen hat.
Siehe deſſen Inuenta Nou-antiqua, C. VII, p. 787.
Dieſe Worte ſind eigentlich in Niderteutſcher Sprache abgefaßt.
Jch bedauere, daß ich ſelbige aus dem Original nicht anfuͤhren kan.
Die Uberſchrift von dieſem Buch heißt:
Die Cronica van der hilliger ſtadt von Coelln.
Am Ende dieſes Wercks ſollen folgende Worte ſtehen: ind hait gedruckt mit groiſſem ernſt en Fliß Johann Koelhoff burger in Coelln, und vollendet up Sent Bartholomaeus avend des hilligen Apoſtels anno vurß 1489.
God have lov tzo allertzyt und ewiclich.
Der gelehrte Herr von Vffenbach hat ſelbiges ehedeſſen ſelbſten zu Harlem geſehen, und pag. 311. ſqq. dieſe angefuͤhrten Worte daſelbſt gefunden.
Siehe Schelhorns Amœnitat. Lit. T. IX. p. 982. lateiniſch uͤberſetzt findet man ſelbige bey Boxhorn p 950. ſqq. bey Wilh.
Ernſt Tentzeln in ſeinen Monatlichen Unterredungen aufs Jahr 1692. p. 687. und bey Georg Paſchen in ſeinen Inuentis Nou. antiquis C. VII. p. 786. allwo ſie alſo lauten:
„Quamuis autem, vt præmittitur, Moguntiæ ars hæc inuenta fuerit eo modo, qui nunc temporis communiter vſurpatur, prima tamen eius prœfiguratio, ſeu ſimulacrum, ex Donatis Hollandiæ reperta & deſumta fuit, qui ibi ante id tempus excuſi fuere; eque illis principium prædictæ artis depromtum eſt.
Jnsgemein giebt man vor, man haͤtte Kuͤſtern zu Ehren eine Statue zu Harlem an ſeinem Hauſe geſetzt, und uͤber die Thuͤre geſchrieben: MEMORIÆ. SACRVM. TYPOGRAPHIA. ARS. ARTIVM. CONSERVATRIX. HIC. PRIMVM. INVENTA.
CIRCA.
AN. ⅽⅼↄⅽⅽⅽⅽxl.
Wie dieſes MISSON in Itin. Tom. I, Epiſt.
II, p. 24. und Benthem in ſeinem Hollaͤndiſchen Kirchen- und Schul-Staat im II. Theil p. 567. berichten; Alleine der Herr von Vffenbach hat ſolche daſelbſt geſuchet, aber weiter nichts, als Kuͤſters Bildniß auf Holtz gemahlt an dem ſogenannten Kuͤſteriſchen Hauß gefunden.
Siehe Schelhorns Amœnit. T. IX. p. 983.
Es ſtehet dieſes Kupfer vor Daniel Dycke Ses Evangeliſche Hiſtorien, welche Hadrian Roman zu Straßburg An. 1630. gedruckt hat.
Willhelm Ernſt Tenzel hat es zu dem Monat Auguſt ſeiner Monatlichen Unterredungen 1693, wieder nachſtechen laſſen.
M. S.
Viro conſulari LAVRENTIO COSTERO HARLEMENSI Alteri Cadmo & artis Typographicæ circa Annum Domini M CCCC XXX.
Inuentori primo Bene de litteris ac toto orbe merenti Hanc Q. L. C. Q. ſtatuam quia aeream non
habuit pro monumento poſuit ciuis gratiſs.
ADRIANVS ROMANVS Typographus A. M D C XXX.
Damit es doch dem Anſehen nach noch einen Schein bekommen moͤgte; So hat dieſer Buchdrucker ſeinem Cadmo auch einen von Metall gegoſſenen Buchſtaben A. in die lincke Hand geben laſſen, zum unuͤberwindlichen Beweiß, daß er Erfinder davon waͤre.
Wenn ich noch alles verdauen koͤnnte, ſo wuͤrde mir dieſes zu ſchwer fallen Man uͤberlege einmal im Jahr 1430. ſoll Kuͤſter ſchon etwas von gegoſſenen Buchſtaben gewußt haben?
Jedoch ich will mich an Kuͤſtern nicht weiter vergreifen, weil mich ſonſten die unter ſein Bildniß geſetzten Verſe:
Vana quid archetypos & præla MOGVNTIA iactas?
HARLEMI archetypos prælaque nata ſcias.
Extulit hic Monſtrante Deo LAVRENTIVS artem, Diſſimulare virum hunc, diſſimulare Deum eſt.
Gar unter die Rolle der Atheiſten bringen duͤrften.
Es iſt drohend genug, aber auch verwegen genug, geſchrieben.
Jch freue mich aber, daß dergleichen Drohworte heut zu Tage, zumal, wenn ſie aus blindem Eifer entſtanden, nicht mehr geachtet werden.
Jch will ſie nicht nach der Schaͤrfe beurtheilen, weil ich ohnehin befuͤrchte, es moͤgten einige von meinen Leſern den Verfertiger dieſer Verſe wohl gar unter die Abgoͤtter rechnen, in dem er ja ſeinen Kuͤſter und GOtt in eine Reihe ſetzet.
So weit koͤnnen die Vorurtheile die Menſchen verblenden, daß ſie Menſchen GOtt gleich achten!
Doch genug hievon.
Denn dieſe ſich ſo feſt eingebildete Wahrheit iſt auf den ſandigten Grund gebauet, welchen ich ſchon vorhero uͤbern Hauffen geworffen habe.
§. 10.
So iſt demnach auch in Harlem die Buchdruckerkunſt nicht erfunden worden:
Deßwegen ſehe ich mich genothiget nach Teutſchland mich zu wenden.
So viel iſt unſtreitig wahr, daß in Teutſchland dieſe Kunſt empfangen und gebohren worden:
Nur darinnen ſind die Geſchichtſchreiber nicht voͤllig einig, ob es in Straßburg, oder in Mayntz, geſchehen ſey.
Vor Straßburg haben ſich ebenfalls viele gelehrte Maͤnner aufgeworffen, welche ſich alle Muͤhe gegeben haben, vor dieſe Stadt den Ruhm zu erjagen.
Die Vornehmſten darunter ſind: Johann Heinrich Boͤckler, Johann Adam Schragius, und Johann Schmidt, nebſt einigen andern mehr.
Joh. Maͤntelin, oder Mentel, ein Buͤrger aus Straßburg, ſoll nach dieſer Maͤnner Ausſage der ruhmwuͤrdige Vater der Buchdruckerkunſt geweſen ſeyn.
Ehe ich ihre Beweißgruͤnde genauer pruͤfe, muß ich noch erſt ein aͤlteres Zeugniß anfuͤhren, worauf man ſich auch zu beruffen pflegt.
Jacob Wimpheling, welcher 1449. gebohren war, ſoll auch geglaubt haben, daß Johann Maͤntelin der Erfinder der Buchdruckerey geweſen waͤre.
Es ſchreibt aber ſelbiger alſo: „Jm Jahr Chriſti 1440. hat J. Guttenberg, ein Straßburger, unter der Regierung Kayſer Friedrichs III, der gantzen Welt eine groſſe, ja bey nahe goͤttliche Wohlthat durch ſeine neuerfundene Schreibart erwieſen.
Denn dieſer hat zu erſt in Straßburg die Buchdruckerkunſt erdacht, welche er hernach zu Mayntz gluͤcklich zur Vollkommenheit gebracht hat.
Unterdeſſen hat ſich Johann Maͤntel in kurtzer Zeit groſſen Reichthum erworben, nachdem er zu Straßburg dieſe Kunſt angefangen und viele Wercke ſehr ſauber abgedruckt hat.‟
Nach meiner wenigen Einſicht wird dieſes Zeugniß den Straßburgern wenig helfen.
Denn es wird ja deutlich darinnen behauptet, daß Guttenberg zu Mayntz die Buchdruckerkunſt erſt voͤllig zu Stande gebracht habe, ob er gleich zu Straßburg auf den Einfall gerathen ſeyn mag.
Mentel wird gar nicht vor den Erfinder angegeben, ſondern es heißt nur, er habe ſich viel Geld verdienet, nachdem er in Straßburg angefangen Buͤcher zu drucken.
Es ſtehet alſo nicht da, wenn er angefangen, vielweniger daß er die Buchdruckerkunſt erfunden habe.
Und gleichwohl wollen uus dieſes die Straßburger uͤberreden.
Sie beruffen ſich auſer dem auf ihre Chronicken, welche ſie in ihrer Cantzley in Manuſcript haben.
Sie haben derſelben zwey; Von der erſten wiſſen ſie keinen Verfaſſer anzugeben, es ſollen aber folgende Worte darinnen ſtehen: „Anno 1440. als zum drittenmal von der Kuͤffer- Zunft zum Ammeiſter erwehlet worden, Herr Claus Schanlitt, und Stattmeiſter geweſen ſind, Walter Spiegel, Burckhard von Muͤllenheim, Cuno zum Treubel, Hanß Balthaſar von Endingen, iſt die herrliche und ſehr nuͤtzliche Kunſt der Buchdruckerey erſtlich offenbahr, und zwar allhie zu Straßburg an Tag gebracht, und erfunden worden, durch IOANN MENTELIN, welcher am Fronhof zum Thier-Garten wohnete, der hatte einen Diener, mit Namen Hannß Genßfleiſch, von Mentz buͤrtig, dieſem vertrauete er ſeine neue Jnvention, weil er ihn ſehr anſchlaͤgig, und ſcharfſinnig befand, verhoffend durch ihn noch weiters zu kommen:
Er wurde aber von ihm ſchaͤndlich betrogen, dann dieſer jetztgemeldte Genßfleiſch mit Johann Guttenberg Kundſchafft machte, ſo ein anſehnlicher reicher Mann war, und auch etwas Wiſſenſchaft um des Mentelins Kunſt hatte, dem offenbahrte er alle Heimlichkeit, und weil ſie in Hoffnung ſtunden, mit dieſer Kunſt groß Geld und Guth zu erwerben, und aber allhie in Straßburg vor dem Mentelin die Sach nicht wohl wuͤrden koͤnnen ins Werck richten, ſchlugen ſie an, ſich von dannen gen Mentz zu begeben, als dann auch geſchehen. = = = Aber GOtt der keine Untreu ungeſtraft laͤßt hingehen, ſtrief endlich den Genßfleiſch alſo, daß er ſeines Geſichts beraubet und blind wurde.‟
Und ſo viel aus der erſten, ich will doch auch gleich das Zeugniß aus der andern hieher ſetzen, und alsdenn von beyden zugleich meine Gedancken eroͤffnen.
Daniel Specklin, ein Baumeiſter aus Straßburg, hat folgenden Bericht hinterlaſſen: „Anno 1440.
Damahlen ward die herrliche Kunſt, die Buchdruckerey zu Straßburg erfunden, durch Johann Mentele am Fronhof zum Thier-Garten, ſein Schwager Peter Scheffer und Martin Flach &q;verlegten ſolches, aber ſein Diener Johann Genßfleiſch, als er ihme die Kunſt hatte genugſam abgeſtohlen, flohe er in ſein Heimath gen Mayntz, da hat er ſolches durch den Guttenberger, welcher reich war, alles beſſer in Ordnung bracht, uͤber deſſen Untreu bekuͤmmert ſich der Mentele ſo hart, daß er ſtarb vor Leyd, ward zu Ehren der Kunſt ins Muͤnſter begraben, und eine Druckerpreß auf ſeinen Grabſtein gehauen, hernach ſtrieffe GOtt ſeinen Diener den Genßfleiſch auch, daß er bis an ſein End iſt blind worden, ich habe die erſte Preß, auch die Buchſtaben geſehen, waren von Holtz geſchnitten, auch gantze Woͤrter Syllaben, hatten Loͤchle, und faßt man ſie an ein Schnur nach einander mit einer Nadel, zoge ſie darnach den Zeilen in die Laͤnge, es iſt ſchad, daß man ſolches Werck, welches das allererſte in der Welt geweſen iſt, hat laſſen verlohren werden.‟
Und hiemit endiget ſich auch dieſes Zeugnis.
Lieſet man nun Joh. Schmidts, eines ehemals in Straßburg oͤffentlichen Lehrers, Urtheil hieruͤber, ſo hat die Sache ſeine Richtigkeit; Straßburg iſt der Geburtsort und Maͤntelin der Vater von der Buchdruckerkunſt.
Darf ich aber ein freyes Bekaͤnntnis davon ablegen; So muß ich geſtehen, daß mir dieſe Erzehlungen, gar nicht im geringſten wahrſcheinlich, vielweniger wahr vorkommen.
Folgende Zweifelsknoten will ich meinen Leſern mittheilen.
Es erzehlen ſelbige Georg Paſch in ſeinen Inuentis Nouantiquis I. c. p. 790.
D. Val. Ernſt Loͤſcher in Stromateo Sect. VII, p. 139. Lipſ. 1727. 4. edito.
STOHRIVS in Diſſ. ſæpius cit. c. II. der ſich auch ſelbſten, als ein neuer Patron, vor Straßburg aufgeworffen, und dieſe Fabel vor wahr angenommen hat, weil es DOMINVS BOECLERVS geſagt hat.
Vide Oration.
& Program. illius Academ. Orat. XI, p. 217. Argent. 1705. 4.
Jn ſeinem Bericht von Erfindung der Buchdruckerey zu Straßburg, ibid. 1640. 4.
S. deſſelben drey chriſtliche Danckpredigten wegen der 1440. zu Straßburg erfundenen Buchdruckerkunſt, Straßburg, 1641. 4.
In Epitome Rerum Germ. c. 65. in SCHARDII Script. Rerum Germ. T. I, p. 396. Anno Chriſti 1440.
Friderico III, Romanorum Imperatore regente magnum quoddam ac pæne diuinum beneficium collatum eſt vniuerſo terrarum orbi a IO. GVTTENBERG, Argentinenſi, nouo ſcribendi genere reperto.
Is enim primum artem impreſſoriam, quam latiniores excuſoriam vocant, in vrbe Argentinenſi inuenit.
Inde Moguntiam veniens candem feliciter compleuit.
Interea IO. MENTEL id opificii genus inceptans, multa volumina caſtigate & polite Argentinæ imprimendo factus eſt breui opulentiſſimus.
Es fuͤhrt uns dieſe Willhelm Ernſt Tentzel in ſeinem Diſcours von Erfindung der loͤblichen Buchdruckerkunſt an, p. 56. ſqq.
S. Johann Schmidts Predigten p. 5. und Tentzels Diſcours p. 58.
Jn ſeinen bereits angefuͤhrten Predigten p. 5. die Worte heiſen daſelbſt alſo: „Waun man aber die alte gantz ohnpartheyiſche Monumenta, Annales und Schriften, ſo bey hieſiger Stadt wollbeſtellter Cantzley befindlich, (die lang zuvor ehe Jemand von dieſer Frage diſputirt, durch redliche Leute zuſammen getragen worden, und welche daher vielleicht kein Privat-Scribent vermeſſentlich widerſprechen, oder ſie einiges falſches und Unwahrheit bezuͤchtigen wird, unterſteht ſichs Jemand, ſo iſt er verbunden nicht aus ungegruͤnderen Narrationibus, oder zweifelhaften Muthmaſſungen, ſondern mit andern unwidertreiblichen Fundamenten ſeine Meynung zu behaupten) mit Fleiß durchſiehet, und in allen Umſtaͤnden aufrichtig, allein um der Wahrheit willen, erwieget, ſo kommt ſo viel heraus - - daß in dieſer Stadt Straßburg und von einem Straßburgiſchen Buͤrger die edle Druckerkunſt erſtmals durch goͤttliche Erleuchtung erfunden worden.‟
Worauf alsdenn die Worte aus dem Mann ſcript ſelbſten folgen.
Es iſt doch gut, daß Herr Schmidt geſetzet:
Vielleicht wird dieſer Wahrheit Niemand widerſprechen.
Vielleicht wird ihr aber auch Jemand widerſprechen, und zwar nicht aus ungegruͤndeten Narrationibus und zweifelhaften Muthmaſſungen, ſondern aus unwidertreiblichen Fundamenten.
Jedoch hievon hernach.
§.
11.
Es ſcheinet allerdings eine Verwegenheit zu ſeyn, dieſen Chronicken den Glauben abzuſprechen, weil die Herren Straßburger ſolche als oͤffentliche Zeugniſſe der Wahrheit in ihrem Archiv aufbehalten: Und in der That, wenn dieſe Schriften, als oͤffentliche Zeugniſſe koͤnnten angeſehen werden:
So wuͤrde ich Bedencken tragen ein Wort darwider einzuwenden.
Jch gebe gerne zu, daß man ſelbige heut zu Tag in dem Archiy aufbehalte, daß aber ſelbige auf oͤffentlichem Befehl, und vornemlich zu der Zeit, da ſich die Sache zugetragen, oder kurtz hernach, von ſolchen Leuten waͤren aufgeſetzet worden, welche die Wahrheit haͤtten ſchreiben koͤnnen und wollen, ſcheinet mir noch nicht erwieſen zu ſeyn.
Die oͤffentliche Verwahrung macht die Sache noch nicht aus.
Das waͤre eben ſo buͤndig geſchloſſen, als ich neulich eine ehrliche Matrone ihrer Nachbarin beweiſen hoͤrte, daß es wuͤrcklich ein Reich der Todten gaͤbe, worinnen die bekannten Geſpraͤche gehalten wuͤrden.
Denn, da es ihre Nachbarin nicht glauben wollte, ſo fuhr ſie in vollen Eifer heraus, es muß wohl wahr ſeyn, denn ſonſten wuͤrden die Geſpraͤche nicht oͤffentlich gedruckt davon zu haben ſeyn.
Die Nachbarin, welche mir etwas kluͤger ſchiene, erwiederte, man druckt auch erdichtete Dinge, ja wohl gar offenbahre Unwahrheiten.
Sollte man nicht auch erdichtete Erzehlungen, zumal von dem Ruhm ſeiner Vorfahren, in oͤffentlichen Stellen aufbehalten?
Jch finde mehr Urſachen ſolches von den Straßburgiſchen Chronicken zu bejahen, als zu verneinen.
Woher will man mir erweiſen, daß dieſe Chronicken auf oͤffentlichem Befehl geſchrieben worden waͤren?
Man weiß ja nicht einmal wer die erſte verfertiget, von der andern weiß man zwar den Verfaſſer, alleine die Zeit, wenn dieſer Herr Baumeiſter Specklin gelebet, und ſeine Chronick verfertiget, iſt wiederum unbekannt.
Aus Specklins eigenen Worten ſollte man freylich die Zeiten bey nahe errathen koͤnnen, wenn er gelebet; Denn er will ja Mentelins erſte Preſſe und die Art zu drucken geſehen haben, dahero er nicht lange nach Mentelins Tod, oder vielleicht gar bey ſeinem Leben, gelebt zu haben ſcheinet.
Alleine, dieſen Schein verdunckelt ſeine Schreibart wiederum gaͤntzlich.
Es erreichet ſolche keineswegs diejenigen Zeiten, um welche Mentelin gelebet haben ſoll, nemlich 1440.
Dazumal war die teutſche Sprache noch viel rauher, als Specklins ſeine.
Dieſe iſt weit juͤnger.
Je juͤnger ſie aber iſt, deſto weniger beweißt ſie etwas.
Komme ich erſt auf die Erzehlung ſelbſten, ſo gerathe ich voͤllig auf die Gedancken, daß beyde Chronicken mit erdichteten, oder gaͤntzlich verwirrten, Nachrichten angefuͤllet ſind.
Mentelin ſoll der erſte Erfinder geweſen ſeyn, und war 1440.
Dieſes iſt offenbar falſch.
Jacob Wimpheling und viele andere Geſchichtſchreiber berichten ja das Gegentheil.
Man weiß ja kein eintziges Buch vor 1471. anzufuͤhren, daß zu Straßburg gedruckt worden waͤre, und welches von dieſer Zeit bekannt iſt, hat nicht Mentelin, ſondern Heinrich Eggeſtein gedruckt.
Von Mentelin aber hat Mairtaire ein eintziges gefunden, ſo 1473.
ans Licht getreten.
Jn Mayntz, Venedig, Rom, und vielen andern Oertern mehr hat man ja ſchon von 1457. und folgenden Jahren eine groſe Anzahl Buͤcher gedruckt.
Wie reimt es ſich dahero zuſammen, daß Mentelins Buch von 1473. das erſte in der gantzen Welt kan geweſen ſeyn?
Da man ſchon von 1454. bis 1473. uͤber 50. und mehr Buͤcher gedruckt hatte?
Welche Zeugniſſe werden nun mehr gelten, die in oͤffentlichen Bibliothecken ſich noch befindliche Buͤcher, oder die in Straßburg an einem oͤffentlichen Ort aufbehaltene Nachrichten?
Es klingt ferner doch gar zu hertzbrechend, und unwahrſcheinlich, daß ſich Mentelin, wie Specklin meldet, uͤber Genßfleiſchs Untreu vor Kummer das Leben abgefreſſen.
Dieſer Kummer muß ziemlich lange gedauert haben.
Jm Jahr 1440. hat Mentelin die Buchdruckerey erfunden, wie Specklin vorgiebt, bald darauf hat ihm dieſe Kunſt Genßfleiſch abgeſtohlen und alſo zum Kummer Gelegenheit gegeben, und 1478. iſt Mentelin geſtorben.
Wie ſolches Jacob Mentelin hinlaͤnglich darthut.
Alſo hat der Kummer 20-30.
Jahr an des armen Mentelins Hertz genaget.
Wird wohl dieſes Jemand glauben?
Jch kan es Niemand zumuthen, denn ich glaube es auch nicht.
Guttenberg wird von dieſen Chronicken zu einen reichen Mann gemacht, davon andere Geſchichtſchreiber nichts wiſſen, ja das Gegentheil berichten; Peter Scheffer wird von Specklin vor Mentelins Schwager erklaͤrt, da er doch Fauſtens einige Tochter zur Ehe gehabt hat.
Kurtz, es iſt alles ſo unwahrſcheinlich und widerſprechend in dieſen Chronicken erzehlet, worauf man ſich doch als oͤffentliche Zeugniſſe beruffen will, daß man den Herren Straßburgern dieſe Schaͤtze gerne goͤnnen, ſich aber die Freyheit ausbitten wird, ſelbigen nicht ein Wort zu glauben, woferne es nicht durch anderer glaubwuͤrdigen Maͤnner Beyfall beſtaͤrcket werden kan.
Aus dieſen allen ergiebt ſich endlich ohne vieles Nachſinnen ſo viel, daß auf die Erzehlung von Mentelins Erfindung der Buchdruckerey nichts zu halten ſey.
Unter die erſten Buchdrucker zu Straßburg mag er noch eher gehoͤren, und dieſen Platz will ich ihm gerne einraͤumen.
Die Erfindung aber kan ich ihm unmoͤglich zugeſtehen.
Denn die angefuͤhrten Zeugniſſe ſtimmen mit der Wahrheit nicht uͤberein.
Doch Straßburg gewinnet vielleicht etwas von dem Ruhm, weil ein Straßburger der erſte Erfinder geweſen iſt, ob es gleich nicht zu Straßburg ſelbſten geſchehen iſt.
Und dieſen will ich nunmehro aufſuchen.
Siehe die kurtz vorher angefuͤhrten Worte §. 10. Not. (x) p. 34.
Und die folgenden unverwerflichen Zeugniſſe von Johann Guttenbergen §. 12. p. 43. ſqq.
Es iſt ſolches Gratiani Decretum vna cum apparatu Barthel.
Brixienfis per vener. virum Henricum Eggeſtein, Art Liberal.
Magiſtrum ciuem inclitum Argentinæ, 1471. fol. S. Mich.
Maittairs Annales Typograph.
T. I, p. 305. D. Valent.
Ernſt Loͤſchers Stromateum Sect. VII. p. 149.
Nemlich Vincentii Beluacenſis Speculum, per Io. Mentel, ſine loco impreſſionis, 1473. fol. X. Voll. Maittaire l. c. p. 324.
Jn ſeiner Paræneſi de vera typographiæ inuentione, 1650. 4. Allwo er aus dem libro pulſuum mortuorum, ſo bey dem Muͤnſter zu Straßburg gehalten worden, folgende Nachricht ertheilet: Obiit Dominus Io. Mentelius Impreſſor, Sabbato poſt conceptionem Virginis Mariæ A. MCCCCLXXIIX. Et factus eſt ei pulſus cum campana magna dominiea ſequenti.
Wer dieſe Fabel weitlaͤuftiger widerlegt leſen will, der darf nur Willh.
Ernſt Tentzels Diſcours p. 61. ſqq. und Jeande la Caille Hiſtoire de l’imprimerie & de la Librairie, Paris, 1689. 4. nachleſen.
§. 12.
Mayntz iſt alſo noch uͤbrig, wo ich die Erfindung der Buchdruckerkunſt nach Anleitung vieler Geſchichtſchreiber nicht nur ſuchen, ſondern auch finden ſoll, nachdem ich ſelbige bald bey den Chineſern und Scythen, bald bey den Frantzoſen und Jtaliaͤnern, bald aber zu Harlem und Straßburg, vergeblich geſuchet habe.
Und in der That, ich finde ſo viel Nachrichten, ſo wohl alte, als neuere, daß ich gezwungen werde vor Mayntz mich ebenfalls zu erklaͤren.
Auch nur die bloſen Namen der Geſchichtſchreiber, und die Titul von ihren Buͤchern, wuͤrden mir hier zu viel Raum wegnehmen, wenn ich ſie alle anfuͤhren wollte.
Jch werde dahero nur die vornehmſten Zeugniſſe ausſuchen, und zu Bekraͤftigung der Wahrheit hieher ſetzen.
Gantz deutlich ſchreibet hievon der Verfaſſer von der bereits oben angefuͤhrten Coͤllniſchen Chronick:
„Dieſe preißwuͤrdige Buchdruckerkunſt iſt zu erſt in Teutſchland, in der Stadt Mayntz am Rhein, um das Jahr Chriſti 1440. erfunden worden.
Von dieſem Jahr an, bis 1450. hat man mit der Erfindung der Kunſt ſelbſten, und allem, was dazu gehoͤret, zugebracht.
Jn dieſem Jahr, welches ein Jubeljahr geweſen, hat man zu drucken angefangen, und zu allererſt eine lateiniſche Bibel mit Miſſalſchrift gedrucket.
Ob nun gleich dieſe Kunſt, wie vorhero gedacht, erſtlich zu Mayntz erfunden worden iſt, wie ſie heut zu Tag gewoͤhnlich iſt; So ſind doch die in Holland vorhero gedruckten Donate, als eine Vorbildung von derſelben anzuſehen, welche zur Erfindung der Buchdruckerey Anlaß gegeben haben.
Es iſt aber die letztere Erfindung, was die Kunſt ſelbſten anbelangt, der erſtern weit vorzuziehen, und hernach zu weit groͤſſerer Vollkommenheit gebracht worden.
Es ſchreibt zwar Omnibonus in ſeiner Vorrede uͤber den Quintilianum, und in andern Buͤchern, daß Nicolaus Jenſſon, ein Frantzoſe, dieſe groſſe Kunſt zu erſt erfunden haͤtte.
Er wird aber hierinnen eines offenbahren Fehlers uͤberwieſen.
Dieweil noch Leute am Leben ſind, welche bezeugen koͤnnen, daß in Venedig ſchon Buͤcher gedruckt worden, ehe noch Nicolaus Jenſſon dahin gekommen, und daſelbſt eine Druckerey angeleget habe.
Es iſt aber der erſte Erfinder ein Buͤrger zu Mayntz, gebuͤrtig aus Straßburg, Joh. Guttenberg geweſen.
Von Mayntz iſt dieſe Kunſt erſtlich nach Coͤlln, von dar nach Straßburg und Venedig gekommen.
Den Anfang und Fortgang oͤfters gemeldter Kunſt habe ich von Ulrich Zell, von Hanau, ſelbſten gehoͤret, welcher auch noch gegenwaͤrtig 1499. zu Coͤlln, die Buchdruckerkunſt treibet.‟
Und hiemit ſtimmt Johann Trithemii Zeugniß voͤllig uͤberein, er ſchreibt aber alſo:
„Um dieſe Zeit, (nemlich 1440. 1450.) iſt in der Stadt Mayntz, am Rhein, und nicht in Jtalien, wie einige faͤlſchlich geſchrieben, die Bewundernswuͤrdige, und zuvor noch unerhoͤrte Kunſt Buͤcher zu drucken, von Johann Guttenberg, einen Buͤrger zu Mayntz erfunden worden.
Nachdem er nun bey nahe ſein gantzes Vermoͤgen darauf verwendet, und dennoch wegen vieler Schwierigkeiten bald an dieſem, bald an jenem Mangel litte, dergeſtalt, daß er ſelbige aus Verzweifelung faſt liegen laſſen wollte; So hat er doch ſelbige durch guten Rath und Vorſchuß eines andern Mayntziſchen Buͤrgers Johann Fauſts, endlich gluͤcklich zu Stande gebracht.
Anfaͤnglich haben ſie die Buchſtaben auf hoͤltzerne Tafeln ordentlich geſchnitten, und ein allgemeines Woͤrterbuch, Vocabularium Catholicon genannt, gedrucket.
Weil ſie aber mit dieſen Formen weiter nichts mehr drucken konnten, indem die Buchſtaben unbeweglich und in hoͤltzerne Tafeln eingeſchnitten waren; So haben ſie es kuͤnſtlicher angegriffen, und eine neue Art alle Buchſtaben des lateiniſchen Alphabets zu gieſen erfunden, welche ſie matrices genennet, vermoͤge welcher ſie hernach die Buchſtaben von Ertz, oder Zinn, gegoſſen, ſo viel ſie deren noͤthig hatten, nachdem ſie ſelbige zuvor mit dem Meſſer zu recht ſchnitten:
Und in der That, dieſe Kunſt zu drucken hat im Anfang ſehr viel Schwierigkeit gehabt, wie mir vor 30. Jahren Peter Schoͤffer, ſonſt Opilio von Gernsheim, ein Buͤrger zu Mayntz und des erſten Erfinders Eydam, ſelbſt erzehlet hat.
Denn da ſie die Bibel druckten, hatten ſie ſchon uͤber 4000.
Gulden daran gewendet, ehe ſie noch die dritte Qvaterne (d. i. den 12ten Bogen in Fol.) abgedruckt hatten.
Dieſer Peter Schoͤffer aber, erſtlich ein Diener, hernach des erſten Erfinders Johannis Fauſts Eydam, ein kluger und geſchickter Kopf, hat eine leichtere Art vom Schriftgieſen erfunden, und die Kunſt, wie ſie gegenwaͤrtig iſt, zu Ende gebracht.
Dieſe drey haben eine Zeitlang die Kunſt heimlich gehalten, bis ſie durch ihre Diener, ohne deren Huͤlfe ſie ſelbige nicht verrichten konnten, bekannt gemacht, erſtlich nach Straßburg und hernach zu allen andern Voͤlckern gebracht worden iſt.‟
Nachdem Trithemius hier einige Verſe eingeruͤcket, faͤhrt er alſo fort:
Und dieſes ſey genug von der bewundernswuͤrdigen Buchdruckerkunſt, deren erſte Erfinder Mayntziſche Buͤrger geweſen.
Es wohnten aber dieſe drey erſten Erfinder, nemlich Johann Guttenberg, Johann Fauſt und deſſen Eydam Peter Schoͤffer, zu Mayntz in einem Hauß zum Jungen genannt, welches hernach das Druckerhauß genennet worden iſt.“
Jch muß doch Joh. Schoͤffers eigne Worte auch einruͤcken, welche er an des Trithemii Compendium de origine Regum & gentis Francorum angehaͤnget hat.
Teutſch koͤnnen ſie vielleicht alſo heiſen:
„Gegenwaͤrtiges hiſtoriſches Werck iſt gedruckt und zu Ende gebracht worden im Jahr Chriſti 1515. an St. Margarethen Abend in der edlen und beruͤhmten Stadt Mayntz, der erſten Erfinderin der Buchdruckerkunſt, durch Johann Schoͤffern, einen Enckel des Weyland erbarn Mannes, Johannis Fauſts, Buͤrgers zu Mayntz, als vornehmſten Erfinders vorhergedachten Kunſt; welcher endlich aus eigenem Kopf und Nachſinnen ſelbſten zu drucken angefangen im Jahr 1450.
Unter der Regierung des Roͤmiſchen Kayſers Friedrichs III, da auf dem heiligen Stuhl zu Mayntz ſaß der hochwuͤrdigſte Vater in Chriſto Herr Dietrich Schenck von Erpach, Churfuͤrſt; Er hat aber ſelbiges durch goͤttlichen Beyſtand und noͤthiger Huͤlfe und Erfindung ſeines Dieners Peter Schoͤffers von Gernsheim 1452. zur Vollkommenheit gebracht, welchem er zur Danckbahrkeit an Kindes ſtatt angenommen und ſeine Tochter Chriſtina Fauſtin zur Ehe gegeben hat.
Beyde jetzt angefuͤhrte Maͤnner Johann Fauſt und Peter Schoͤffer haben dieſe Kunſt ſehr heimlich gehalten, indem ſie ihre Diener und Haußgenoſſen durch einen Eyd zum Stillſchweigen verbunden.
Endlich iſt ſie aber doch 1462. durch ihre Bedienten in verſchiedene Laͤnder ausgebreitet worden und zu groſen Wachßthum gediehen.“
Noch ein oͤffentliches Zeugniß muß ich anfuͤhren, welches ſich in Johann Schoͤffers Zuſchrift an Kayſer Maximilian bey dem teutſchen Livio befindet.
„Solich Wergk, allermechtigſter Koͤnig, (das zu vor an Ewr Koͤniglichen majeſtaͤt zu eeren, darzu Fuͤrſten und Heren auch gemeinden und ſtetten teutzſcher Nation, zu nutze in teutzſch bracht in der loͤblichen ſtadt Mentz gefertigt vnd getruͤckt iſt.) Woͤll Ewr Koͤ. M. gnediglich vffnemen, in welicher ſtadt auch anfenglich die wunderbare Kunſt der Truͤckerey, vnd im erſten von dem Kunſtreichen Johan Guttenbergk, do man zalt nach Chriſti vnſers Heren Geburt tauſent vierhundert vnd funffzig Jahr erfunden, vnd darnach mit Vleyß Koſt vnd Arbeit Johan Fauſten, vnd Peter Schoͤffers zu Mentz gebeſſerth, vnd beſtendig gemacht iſt worden.
Darum dieſelbe ſtat nicht allein bey teutſcher Nation, ſunder auch bey aller Welt in ewige Zeit (als wol verdynet) gebreyſt vnnd gelobt ſolle werden vnnd die burger vnnd einwoner daſelbſt des billig genieſſen.“
Wenn ich es vor noͤthig hielte, ſo koͤnnte ich noch verſchiedene alte Zeugniſſe anfuͤhren, welche alle dasjenige bekraͤftigen, was die bereits angefuͤhrten ausgeſaget haben.
Jacob Wimphelingen haben wir auch ſchon oben gehoͤret, welcher ebenfalls hieher zu rechnen iſt.
Er hat aber noch eine Stelle hinterlaſſen, worinnen er deutlich Mayntz dieſe Ehre zuſchreibet.
Unter dem Biſchof Robert, iſt die edle Buchdruckerkunſt von einem Straßburger erfunden worden.
Ob ſelbige gleich anfangs noch nicht voͤllig heraus gebracht worden; So hat ſie doch endlich zu Mayntz durch Beyhuͤlfe Johann Genßfleiſch, welcher wegen hohen Alters blind worden, in dem Hauſe Johannis Guttenbergs, wo heut zu Tag das Juriſten-Collegium ſtehet, ihre Vollkommenheit erreichet.
Und eben dieſes bekraͤftiget auch das Denckmahl an dieſem Collegio, ſo Guttenberg zu Ehren daſelbſt aufgerichtet worden iſt.
Und was braucht es weitern Beweiß?
Die allererſten zu Mayntz gedruckten Buͤcher von 1457.
1459. 1460. und folgenden Jahren, ſind ja in oͤffentlichen Bibliothecken noch vorhanden und bezeugen dieſes augenſcheinlich.
Wenn man alſo dieſes alles zuſammen nimmt; So kan man vermoͤge dieſer glaubwuͤrdigen Zeugniſſe keinen andern Schluß faſſen, als Joh. Guttenberg, aus Straßburg gebuͤrtig, hat zu allererſt zu Mayntz die Buchdruckerkunſt, wie man ſie noch heut zu Tag hat, erfunden.
Es waͤre ja eine unverantwortliche Verwegenheit zu ſagen, dieſe Leute haͤtten alle mit einander zugleich nichts, als Unwahrheiten, in die Welt und an hohe Haͤupter geſchrieben.
Aus den aͤlteſten Geſchichtſchreibern werde ich einige Zeugniſſe anfuͤhren, die neuern aber gaͤntzlich mit Stillſchweigen uͤbergehen, weil ſie ſich doch alle auf jene gruͤnden.
Wer aber doch gerne einige wiſſen will, die ſich vor Mayntz und zwar vor Johann Guttenberg erklaͤret, dem dienet zur Nachricht, daß unter andern auch folgengende ſind: Bernhard Mallincrot in Diſſ. Hiſt. de Ortu ac progreſſu artis typographicæ C. VIII, p, 65. Colon. 1639. 4. JEAN. de la CAILLE Hiſtoire de l’lmprimerie & de la Libraire.
Johann Saubert in Hiſtoria Bibliothecæ Reipubl.
Norinbergenſ. in Appendice de inuentione typographiæ p. 106. Nuͤrnberg, 1643.
12. Mich.
Maittaire in Annal. Typograph.
T. I, p. 5. 6. D Val. Ernſt Loͤſcher in Stromateo ſuo p. 141. allwo noch andere mehr genennet werden, ſo hieher gehoͤren, dergleichen man noch viele nachſehen kan in D. G. Morhofiii Polyhiſtore T. I, L. IV, c. 2. p. 731. Bey Georg Paſchen l. c. p. 785. und in IO. STOHRII oͤfters angefuͤhrten Diſſ. c. 2.
Oben §.
9. Not. o, p. 29. habe ich aus Schelhorns Amœnit. den Titul dieſer in Niederteutſcher Sprach geſchriebenen Chronick angefuͤhrt.
Hier habe ich die Worte nach Paſchens lateiniſcher Uberſetzung ins Teutſche uͤberſetzt, weil ich Tentzels etwas rauhen, dann und wann aber falſchen, Uberſetzung nicht folgen wollen.
In Annal.
Hirſaugienſ. T. II, p. 421. ad Annum 1450.
Monaſt. S. Galli, 1690. f.
Beym Trithemio ſind erſtlich die Hexametri und hernach die Pentametri beſonders gedruckt, bey IACOBO BERGOMENSI aber Lib. XV. Suppl. Chronic. ſtehen ſie ordentlich alſo:
O felix noſtris memoranda impreſſio ſeclis!
Inuentore nitet vtraque lingua Tuo.
Deſierat quaſi totum quod fundis in orbem, Nunc paruo doctus quilibet eſſe poteſt.
Omnes te ſummis igitur nunc laudibus ornent, Te duce quando ars hæc mira reperta fuit.
Moguntiæ, 1515.
Tentzel -fuͤhrt dieſes Zeugniß aus einer Auflage von Mayntz, 1505. an.
Jch habe aber gegenwaͤrtiges aus Joh. Georg Schelhorns Amœnitat. Hiſtor. Eccl. & Litt. T. I, p. 946. genommen, welcher eine Auflage von 1512. bey der Hand gehabt.
Von dieſem Genßfleiſch haben wir oben ſchon vernommen, daß er Mentelins Diener geweſen ſeyn ſoll, der wegen des begangenen Diebſtahls blind worden waͤre, welches aber falſch iſt.
Denn es heißt ja hier, er waͤre vor Alter blind worden.
Wegen vieler Umſtaͤnde willen komme ich mit Tentzeln auf die Gedancken, daß Genßfleiſch keine beſondere Perſon anzeuge, ſondern nur ein Beyname Johann Fauſts geweſen ſey.
Denn diejenigen Geſchichtſchreiber, ſo Fauſten, als den Erfinder angeben, ſchweigen von Genßfleiſch ſtille.
Und die hingegen, ſo Genßfleiſch angeben, ſagen nichts vom Fauſt.
Man kan bey Schragio ein Epitaphium auf ihn leſen:
In felicem artis Impreſſoriæ Inuentorem D. O. M. S.
Ioanni Gensfleiſch, artis impreſſoriæ repertori, de omni natione & lingua optime merito, in nominis ſui memoriam immortalem Adam Gelthus poſuit, oſſa eius in Eccleſia D. Franciſci Moguntiæ feliciter cubant.
In Catalogo Epiſcop.
Argentin. 1508. editio.
Nicol.
Serarius fuͤhrt ſelbiges Lib. l, c. 37. p. 159. Rerum Mogunt. an.
Es heißt aber alſo:
IO ANNI GVT- TENBERGENSI Moguntino, qui primus omnium litteras ære imprimendas inuenit, hac arte de toto orbe bene merenti luo Witigiſis hoc ſaxum pro monumento poſuit An. 1508.
Mich.
Maittaire fuͤhret die meiſten in ſeinen Annal.
T. I, p. 270. ſqq. an, welche insgemein folgende Unterſchrift am Ende bey ſich haben: Alma in vrbe MO- GVNTINA inclite nacionis germanice, quam Dei clementia tam alti ingenii lumine donoque gratuito ceteris terrarum nacionibus preferre illuſtrareque dignatus eſt, non atramento, plunmali canna neque ærea, ſed artificioſa quadam adinuentione imprimendi ſeu caracterizandi ſic effigiatum & ad euſebiam Dei induſtrie eſt conſummatum hoc, vel illud opus, per IO ANNEM FVST ciuem & PETRVM SCHOIFFER de GERNS- HEIM.
§. 13.
Jedoch auch hier weiß man einen Einwurf zu machen.
Man giebt nemlich vor, man hat ja kein eintziges Buch aufzuweiſen, welches Guttenbergs Namen fuͤhret, ja, Fauſt und Schoiffer nennen ſich die erſten Erfinder, wie kan es demnach Guttenberg ſeyn?
Es iſt wahr, man weiß zur Zeit keines; Es iſt auch wahr, daß ſich Fauſt und Schoiffer, als Erfinder, ausgegeben haben; Folget es aber deßwegen, daß er es nicht geweſen iſt?
Dieſes waͤre lahm geſchloſſen.
Ein Exempel wird die Sache deutlich machen.
Titius hat aus verſchiedenen Urſachen ein Buch ohne Beyſetzung ſeines Namens drucken laſſen; Dieſes bezeugen glaubwuͤrdige Leute, wuͤrde man dahero behaupten koͤnnen Titius hat das Buch nicht gemacht?
Jch ſollte es wohl nicht meynen.
Eben alſo verhaͤlt es ſich mit Guttenbergen.
Dieſer hat die Buchdruckerkunſt erfunden und verſchiedene Buͤcher, ob ſchon ohne Benennung des Orts und des Jahrs, nebſt Fauſten gedruckt, wie die angefuͤhrten Zeugniſſe klaͤrlich erweiſen, er hat aber ſeine Urſachen gehabt, daß er ſeinen Namen verſchwiegen.
Denn anfaͤnglich iſt es ihm freylich nicht ſo gut gelungen, als er und ſeine Gehuͤlfen hernach ausgekuͤnſtelt haben.
Dahero traueten ſie ſich vielleicht nicht ihre Namen vorzuſetzen.
So bald ſie aber die Sache zu mehrerer Vollkommenheit gebracht haben; So ſchaͤmten ſie ſich nicht mehr ihre Namen mit bekannt zu machen.
Andere hingegen meynen, es waͤre aus Gewinnſucht geſchehen, damit ſie ihre Sachen deſto theuerer an Mann bringen moͤgten.
Jch will mich aber dieſer Urſachen wegen mit Niemand zancken, genug, ſie haben ihre Kunſt anfaͤnglich etliche Jahre geheim gehalten, und ſich nicht genennet.
Daß ſich aber dieſe Ehre Fauſt und Schoiffer allein angemaſſet, kommt daher, weil ſie vor ſich alleine eine Druckerey angeleget, nachdem Guttenberg und Fauſt in Uneinigkeit gerathen ſind, wegen der aufgegangen Unkoſten und gemachten Gewinſts.
Trithemius hat uns berichtet, daß Guttenberg bey nahe ſeine Erfindung wieder liegen gelaſſen haͤtte, weil ſein Vermoͤgen nicht zulangen wollte:
Da er aber Fauſten davon geſaget, ſo hat er ihm Geld darzu vorgeſchoſſen und nebſt Schoiffern die Sache gar zu Stande bringen helfen.
Dahero entſtund die Streitigkeit wegen des erworbenen Gewinſts; Jeder glaubte das meiſte Recht darzu zu haben, bis endlich die Sache vor Gericht entſchieden worden iſt.
Und dieſes war der Grund daß ſie ſich von einander getrennet haben.
Es hat aber auch eben dieſes Gelegenheit gegeben, daß Fauſt und Schoiffer hernach auf ihre Buͤcher ſich als die erſten Erfinder geſetzet, und Guttenberg ausgeſchloſſen haben.
Jn der That waren ſie freylich als erſte Erfinder mit anzuſehen; Sie wuͤrden aber vielleicht nimmermehr auf den Einfall gerathen ſeyn, woferne ihnen Guttenberg ſeine Verſuche nicht entdeckt gehabt haͤtte.
Da er ihnen aber ſeine Erfindung mitgetheilet hat; So kan man ihm ja die Ehre des erſten Erfinders unmoͤglich abſprechen.
Johann Walch erzehlet in Decade Fabularum pag. 181. 182. daß Johann Fauſt etliche auf Pergament gedruckte Bibeln nach Paris gebracht, und daſelbſt das Stuͤck vor 50. bis 60. Cronen verkauft haͤtte.
Wodurch er viel Geld zuſammen gebracht hatte.
Da aber die Leute gemercket, daß ſelbige nicht geſchrieben waͤren; So wollten ſie ihr Geld von ihm wieder haben.
Alleine Fauſt machte ſich mit ſelbigem aus dem Staub.
Hieraus kan man leichtlich ſehen, daß ſie ihre Kunſt anfaͤnglich heimlich gehalten haben, um deſto mehr damit zu gewinnen; Haͤtten ſie ihre Namen drauf geſetzet und dabey geſaget, daß ſie gedruckt waͤren, ſo wuͤrde ihnen Niemand ſo viel Geld vor ein Stuͤck gegeben haben.
Senckenberg hat in ſeinen Selectis Juris & Hiſtor. Tom. I, p. 269. ſqq.
Die Acten drucken laſſen, welche zwiſchen dieſen beyden Maͤnnern zu Mayntz vorgefallen ſind.
Dieſes bezeugen die meiſten Buͤcher, ſo von ihnen gedruckt worden ſind, woſelbſt es am Ende insgemein lautet: per Jo. Fauſtum & Pet. Schoifferum.
Ja, man weiß gar von dem Kayſer Maximilian ein Privilegium anzufuͤhren, welches er Johann Schoiffern ertheilet, darinnen er deſſen Großvater, nemlich muͤtterlicher Seite, vor den Erfinder erklaͤret, es lautet aber alſo:
Maximilianus diuina fauente gratia &c. Honefto ac fideli nobis dilecto, loanni Scheffer, Calcographo Moguntino gratiam noſtram Cæſaream & omne bonum.
Cum ſicut docti & moniti ſumus fide dignorum teſtimonio, ingenioſum Calcographiæ inuentum Auctore auo tuo, felicibus incrementis in vniuerſum orbem promanauerit, &c. Datum in oppido noſtro Wels die decima nona Decembris A. MDXIIX. Dadurch wird aber Guttenberg nicht ausgeſchloſſen, weil ſie von ihm die erſten Kunſtgriffe gelernet haben.
Unterdeſſen haben ſie auch Antheil mit daran, weil ſie vieles zur Ausbeſſerung mit beygetragen haben.
Sie geſtehen auch Guttenberg dieſe Ehre gerne zu, wie ſolches die oben angefuͤhrte Zuſchrift Joh. Schoiffers an eben dieſen Kayſer Maximilian bey dem teutſchen Livio mitklaren Worten ſaget:
Dieſe wunderbahre Kunſt iſt erſtlich von dem Kunſtreichen Johann Guttenberg erfunden und hernach mit Fleiß von Johann Fauſt und Peter Schoiffern geheſſert worden.
§. 14.
Aus dieſem allen, was ich bißhero angefuͤhret habe, wird man nunmehro gar leichtlich einſehen koͤnnen wo und von wem die edle Buchdruckerkunſt erfunden worden ſey, nemlich zu Mayntz von Johann Guttenberg, gebuͤrtig aus Straßburg.
Nunmehro iſt noch zu unterſuchen wenn dieſes geſchehen.
Dieſer Punct ſcheinet von groſſer Schwierigkeit zu ſeyn, weil man etliche Jahr zugebracht hat, ehe man etwas rechtes ausgekuͤnſtelt, hernach aber auf die allererſten gedruckten Buͤcher weder Zeit, noch Ort, geſetzet hat, entweder aus Schamhaftigkeit, oder vielleicht gar aus einer kleinen Liſt, deſto mehr damit zu gewinnen.
Wenn man aber alles genau uͤberleget, was zur Erfindung Gelegenheit gegeben hat, und wenn die Erfindung ſelbſt bekannt gemacht worden iſt; So duͤrfte man ſich vielleicht die Sache nicht uneben alſo vorſtellen koͤnnen:
Jm Jahr Chriſti
Jch folge hier des hochberuͤhmten D. Val. Ernſt Loͤ ſchers Abriß, welchen er in ſeinem Stromateo Sect. VIII p. 145. gemachet hat.
1428. oder 1430.
Hat man gleichſam ein Vorſpiel zur Erfindung der Buchdruckerey in Harlem gemacht, indem man daſelbſt allerhand Buchſtaben, Woͤrter und Figuren in Holtz zu ſchneiden angefangen hat.
Um das Jahr
1440 Jſt vielleicht das Speculum Salutis und der Donat in gantze Tafeln von Holtz geſchnitten, und davon abgedrucket worden.
Hierauf hat Guttenberg zu Mayntz erſtlich alleine, hernach mit Johann Fauſten um das Jahr
1448.
An bewegliche Buchſtaben gedacht, da ſie vorhero ebenfalls mit Tafeln von Holtz die Confesſionalia und das Catholicon gedruckt hatten.
Hierauf haben ſie nebſt Peter Schoiffern
1450. eintzelne und bewegliche Buchſtaben, jedoch nur von Holtz, zu Stande gebracht.
Hiemit waren ſie
1451. dahero beſchaͤftiget, und ſuchten nun Mittel und Wege ausfuͤndig zu machen, wie alles beſſer von ſtatten gehen moͤgte, abſonderlich aber wie man beyde Seiten drucken und ſonſt allerhand Dinge bequemer einrichten koͤnte.
Alsdenn ſollen ſie nun
1452. die erſte lateiniſche Bibel zu Mayntz zum Vorſchein gebracht haben, welche Fauſt in Franckreich ſo theuer verkauft hat.
Endlich haben ſie
1453. die Kunſt Buchſtaben in Ertz zu gieſen ausgegruͤbelt.
Um das Jahr
1455.
Jſt hernach der Streit zwiſchen Guttenberg und Fauſten zu Mayntz entſtanden, welchen Guttenberg vor Gericht eingebuͤßt haben ſoll.
Dahero man nicht eigentlich weiß, wo er ſich nachhero hingewendet hat.
Fauſt und Schoiffer aber ſetzten das Werck alleine fort, nennten ſich die erſten Erfinder, und brachten
1457. den lateiniſchen Pſalter zu Mayntz mit Beyſetzung des Orts, Jahres, und ihrer Namen ans Licht.
Von welcher Zeit hernach in Coͤlln, Straßburg, Rom, Oxfort, Florentz, Berona, und andern Orten mehr, dieſe Kunſt ausgebreitet worden iſt.
Da man nun 1440. zu allererſt, wiewohl nur in Holtz geſchnitten, einige Buͤcher verfertiget, und damit gleichſam den Grund zur Erfindung der ordentlichen Buchdruckerkunſt, wie wir ſie heut zu Tage haben, geleget hat; So haben auch viele dieſes Jahr, als das Geburtsjahr der Buchdruckerkunſt angeſehen, wie man auch deßwegen An. 1540. und 1640.
Jubelfeſte begangenhat, und 1740. g. G. wiederum eines begehen wird.
Es hat auch die Sache ſeine gute Richtigkeit.
Jndem man ja nicht fraget wenn die Erfindung wuͤrcklich zu Stande gebracht, ſondern in welchem Jahr man darauf zu dencken angefangen und Gelegenheit darzu bekommen hat.
Dahero iſt es auch billig, daß man Harlem, und Straßburg nicht gaͤntzlich aller Ehre beraube, weil doch jenes Gelegenheit darzu gegeben hat, in dieſem aber Guttenberg gebohren worden iſt, und daſelbſt auf den Einfall gekommen ſeyn mag.
Mayntz hingegen gebuͤhret der Ruhm, daß die Erfindung daſelbſt zu ihrer Reife gelanget iſt, woſelbſt man ehedeſſen noch einige von den erſten Buchſtaben aufbehalten hat, wie dieſes Siegmund von Bircken berichtet.
Jn ſeinem Oeſterreichiſchen Ehrenſpiegel p. 527.
Sie begunten erſtlich, ſchreibt er daſelbſt, hoͤltzerne, bleyerne und zinnerne Buchſtaben in die Mitte geloͤchert, zuſchnitzen und zu gieſen, welche man mit einem Drath an einander ſteckte, und alſo aus vielen Buchſtaben eine Zeile und aus vielen Zeilen eine Forme zuſammen ſetzte.
Auf ſolche Weiſe ward erſtlich die grobe lateiniſche Schrift verfertiget, welche dannenhero Antiqva (die alte) heißt, und werden dergleichen alte geloͤcherte Buchſtaben allda zu Mayntz noch heutiges Tages den neuen Drucker Geſellen, wenn ſie das Poſtulat verſchencken, zum ſogenannten Taufpfennig eingebunden.
Welches auch Mallincrot in ſeiner Diſſ. Hiſt. de ortu ae progreſſu Artis typopraphicæ C. VIII. behauptet.
§. 15.
Und hiemit werde ich meinen Entwurf von Erfindung der Buchdruckerkunſt endigen, und einen jeden die Freyheit gerne goͤnnen, diejenige Meynung vor wahr anzunehmen, welche ihm mit den beſten Beweißgruͤnden unterſtuͤtzt zu ſeyn ſcheinet.
Jch haͤtte zwar hier noch einige Meynungen anfuͤhren koͤnnen, ſo wohl in Anſehen des Erfinders, als auch des Orts, wo dieſe Kunſt erfunden worden ſeyn ſoll; Jch kan aber nicht leugnen, daß die Gruͤnde dieſer Erzehlungen keiner Unterſuchung wuͤrdig ſind, weil es entweder offenbahre Fehler, oder doch wenigſtens von geringer Erheblichkeit ſind.
Jch wende mich vielmehr zu dem andern Theil meiner Abſicht, und liefere hiemit:
Alſo giebt Paulus Pater in ſeiner Diſſ. de Germaniæ miraculo optimo maximo typis litterarum &c. Leipzig, 1710. 4. §. 6. p 4. Johannem Regiomontanum vor den Erfinder aus.
Andere wollen noch wiſſen, daß die Buchdruckerkunſt zu Augſpurg, oder zu Ruſſenburg, oder zu Gouda erfunden worden waͤre.
Es ſind aber lauter Nachrichten die auf ſandigte Gruͤnde gebauet ſind.
Siehe IO. STOHRII Diſſ. c. 3. § 2.
Eine kurtze Nachricht von einigen beruͤhmren Maͤnnern uͤberhaupt, welche ſich in dieſer Kunſt hervor gethan haben.
Hier ſolte ich nunmehro von den erſten Erfindern eine umſtaͤndliche Nachricht ertheilen; Alleine ich muß bedauren, daß ich nach vieler angewendeten Muͤhe, doch ſehr wenig werde zu ſagen wiſſen.
Es iſt uͤberhaupt bekannt, daß in den Geſchichten unſerer Vorfahren noch hier und da groſſe Luͤcken auszufuͤllen ſind, welche vielleicht wohl nimmermehr ergaͤntzet werden, weil uns die darzu noͤthigen Huͤlfsmittel fehlen.
Unſere Vorfahren haben uns in vielen Stuͤcken wenig Nachricht hinterlaſſen, wo ſollen wir alſo ſelbige heut zu Tag hernehmen?
Mit Erdichtungen meinen Leſern aufzuwarten, wuͤrde mir zwar nicht ſchwehr fallen, wenn es nur erlaubt und loͤblich waͤre.
Jch werde dahero ſo viel von dieſen ruhmwuͤrdigen Maͤnnern ſagen, als ich von ihnen habe finden koͤnnen.
Die erſte Stelle nimmt demnach allhier ein: Johann Guttenberg, Als der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt.
Daß dieſer Mann in Straßburg gebohren worden, bezeugen ſo wohl Freunde, als Feinde, von ihm.
Das Jahr ſeiner Geburt aber, und ſein Geſchlecht wiſſen beyde nicht.
Es ſind zwar einige auf die Gedancken gekommen, als wenn er aus einem adelichen Geſchlecht aus Francken entſproſſen waͤre; Alleine, es fehlet der richtige Beweiß von dieſem Einfall.
Es iſt auch nicht ausgemacht in welchem Jahr und bey welcher Gelegenheit er zu Straßburg auf die Gedancken von der Buchdruckerkunſt verfallen ſeyn mag.
Daß man insgemein ſagt, die in Holland verfertigten in Holtz geſchnittenen Donate haͤtten ihn darauf gebracht, laͤßt ſich gantz gut hoͤren, wenn man es nur ſo gut beweiſen koͤnnte.
Unterdeſſen iſt es doch ziemlich wahrſcheinlich.
Warum und wenn er ſich ferner von Straßburg weg und nach Mayntz begeben hat, iſt abermals ein unaufloͤßlicher Knoten.
Wenn es der oben gedachten Straßburger Chronick eines Ungenannten nachgehen ſollte; So haͤtte er ſich deßwegen von Straßburg weg begeben, weil er nebſt Hannß Genßfleiſch, Joh. Menteln ſeine Kunſt heimlich entwendet haͤtte.
Es gehoͤret aber dieſe Beſchuldigung unter diejenigen Dinge, welche ohne Grund in derſelbigen vorgegeben werden Daniel Specklings Chronick weiß ſchon nichts davon; Und andern glaubwuͤrdigen Geſchichtſchreibern iſt es gar unbekannt.
Darinnen kommen die meiſten mit einander uͤberein, daß er ſich um das Jahr 1440. nach Mayntz gewendet habe.
Daſelbſt hat er nun ſeine Gedancken erſt voͤllig zur Reife gebracht.
Seine Mittel wollten aber nicht zulangen, ob ihn einige gleich zu einen reichen Mann gemacht haben, deswegen entdeckte er ſeinen Einfall Joh. Fauſten, und dieſe beyde nahmen hernach Peter Schoiffer noch darzu.
Dieſe vertraute Freundſchaft hat aber nicht lange gedauert, Denn 1455. entſtunde ſchon zwiſchen Guttenberg und Fauſten wegen des erworbenen Gewinns ein Streit, welcher gerichtlich vor Guttenberg nicht zum beſten ausgefallen ſeyn ſoll.
Dahero haben ſie ſich von einander getrennet.
Auf was Art und Weiſe ſie die Buchdruckerkunſt ausgekuͤnſtelt und immer mehr und mehr verbeſſert haben, iſt bereits oben aus Trithemio und andern Geſchichtſchreibern umſtaͤndlich erzehlet worden.
Wo ſich Guttenberg hernach hingewendet, iſt ebenfalls unerforſchlich.
Kurtz, von ſeinen Lebensumſtaͤnden weiß man wenig, oder gar nichts, deſto mehr Lobſpruͤche aber.
Es ſtehen die meiſten ſchon oben, dahero ich ſie hier nicht wiederholen mag.
Sein Bildniß ſtehet auf der allhier befindlichen Fig. I. Nunmehro komme ich auf Johann Fauſt, Als einen von denjenigen, die allerdings zur Erfindung der Buchdruckerkunſt behuͤlflichgeweſen.
Daß dieſer Fauſt, auch Genßfleiſch genennet worden, vermuthet man nicht ohne Grund, aus den Lobſpruͤchen, die man von ihm aufweiſen kan.
Er war ein Buͤrger von Mayntz, und ſtreckte Guttenberg, nachdem er ihm ſeine Kunſt entdecket, nicht nur Geld vor, ſondern er war auch zur gantzen Sache ſehr behuͤlflich.
Nachdem ſie eine gantze Bibel zu Stande gebracht hatten; So begab er ſich damit nach Franckreich und verkaufte ſelbige um ein ſchoͤnes Stuͤck Geld.
Welcher Gewinſt aber hernach Gelegenheit gegeben haben mag, daß er mit Guttenberg zerſallen iſt, und ſich gaͤntzlich von ihm getrennet, ja gar eine eigene Druckerey angeleget hat, da er ſich ſonderlich Peter Schoiffers Geſchicklichkeit zu Nutzen machte.
Er hat dieſem nicht nur ſeine Tochter Chriſtina zur Ehe gegeben, ſondern ihn gar an Kindes ſtatt angenommen.
Wenn er geſtorben, iſt unbekannt.
Deſto bekannter aber ſind diejenigen Buͤcher, welche er unter ſeiner Namens Unterſchrift nebſt Schoiffern gedruckt hat.
Wer ſeine gedruckten Buͤcher kennen lernen will, der kan ſolche bey Mich.
Maittaire angezeigt finden.
Auf unſerer Fig. I. ſiehet man ſein Bildniß.
p. 44.
Jch will doch noch ein einiges Lob vor Guttenberg anfuͤhren, welches ihm Joh. Arnold Bergellanus verfertiget und Mallincrot p. 96. uns mitgetheilet hat.
Clarus Ioannes en Guttenbergius hic eft Qui referat latices, quos pede fodit equus.
Quam veteres nobis argenti voce notarunt, A puero fertur ſuſtinuiſſe virum:
Illa ſed huic ciuis largita eſt munera grata Cui clarum nomen Mogus habere dedic.
Primitias illic cœpit formare laboris, Aſt hic maturum protulit artis opus, &c. Imparibus numeris cæleſtia numina gaudent, Hoe opus exegit ſic quoque ſancta trias.
Illo primus erat tunc Guttenbergus in albo, Alter erat Fauſtus, tertius Opilio.
Jch habe bereits ſchon oben eines angebracht, hier will ich nur noch Wimphelingii Epigramma anhaͤngen, worinnen er ebenfalls Genßfleiſch heißt:
Felix Anſicare, per te Germania felix Omnibus in terris præmia laudis habet.
Vrbe Moguntina, diuino fulte Ioannes Ingenio: primus in primis ære notas Multum relligio: multum tibi Græca Sophia, Et multum debet lingua latina tibi.
In Annal.
Typograph. paſſim.
Peter Schoiffer von Gernsheim, ſonſten auch Opilio genannt, Jſt der dritte Mann, der ſich durch ſeine Geſchicklichkeit ein immerwaͤhrendes Denckmahl geſtiftet hat.
Er hat Guttenberg und Fauſten ungemein gute Dienſte geleiſtet.
Weil er ein Goldſchmid anfaͤnglich geweſen ſeyn ſoll; So wuſte er freylich denſelbigen mit allerhand Rath an die Hand zu gehen.
Man ſchreibt ihm insgemein zu, daß er zum Schriftgieſen das meiſte beygetragen, ja wohl gar daſſelbe erfunden haben ſoll, deßwegen ihn auch Fauſt ſehr hoch hielte.
Sie fuͤhrten mit einander eine Druckerey zu Mayntz alleine fort, nennten ſich auch ſo gar die erſten Erfinder.
Fauſt gab ihm ſeine Tochter zur Frau, und nahm ihn an Kindes ſtatt an.
Wenn er gebohren und geſtorben iſt, weiß man nicht eigentlich.
Sein Bildniß ſtehet auf Fig. I.
Dis edle Kleeblat wird beſtaͤndig gruͤnend ſtehen, Weil du, o Guttenberg, die Kunſt zuerſt erdacht, Wie man nun drucken ſoll.
Dein Ruhm wird nie vergehen; Fauſt, Schoiffers edler Fleiß, hat es zu weg gebracht,
Fig. II. p. 62.
Daß nun dreyhundert Jahr viel tauſend, tauſend Bogen Von GOttes Wort bisher in alle Welt geflogen.
Ohngeachtet die beſten Beweißgruͤnde vor Guttenberg angefuͤhret werden koͤnnen, daß er der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt geweſen, ſo habe ich doch bereits oben p. 21. gewieſen, daß uns die Harlemer ihren Lorentz Coſter, oder Kuͤſter, Als einen Erfinder aufdringen wollen.
Er war ein beruͤhmter Buͤrger zu Harlem, und gar Burgermeiſter, wie Hadrian Roman auf der Jnſchrift geſetzt, der um das Jahr 1428. oder 1430. allerhand Holtzſchnitte verfertiget haben ſoll.
Wie viel auf dieſes Vorgeben zu halten, habe ich bereits oben weitlaͤuftig p. 23. ſqq. unterſucht.
Sein Bildniß ſtehet auf Fig. II. Auſer ihm aber haben die Straßburger Johann Mentelin, oder Mentel, Auch vor einen Erfinder ausgegeben.
Daß aber dieſes Vorgeben unerweißlich ſey, habe ich oben p. 35. gezeiget.
Es lebte dieſer Mann zu Straßburg, um das Jahr 1440. und iſt einer von den erſten Buchdruckern daſelbſt geweſen, und kein Erfinder.
Er iſt im Jahr 1478. daſelbſt geſtorben.
Sein Bildniß ſtehet auf Fig. II. Jch verlaſſe demnach die rechtmaͤßigen Erfinder ſo wohl, als die erdichteten, und wende mich zu den beruͤhmteſten alten Buchdruckern.
Hieher gehoͤret nun unter andern Jvo, oder Johann Schoiffer, Peter Schoiffers Sohn und ein Enckel Johann Fauſts.
Dieſer ſetzte zu Mayntz nach ſeines Vatern Tod, die Druckerey fort.
Jn Anſehung der Zeit gehoͤret ihm zwar hier kein Ort, weil er etwas juͤnger iſt, als diejenigen, von welchen ich hernach reden werde; Alleine ich habe ihm deßwegen eine Stelle hier eingeraͤumet, damit er von ſeinem Vater und Großvater nicht zu weit entfernet ſeyn moͤgte, weil ich mich auch auf ſein Zeugniß etliche mal beruffen.
Deſſen Bildniß nebſt ſeinem Jnſigne ſtehet, welches unten noch einmal vorkommt, auf Fig. II.
Mit mehrern Recht gehoͤret unter die aͤlteſten beruͤhmten Buchdrucker Aldus Pius Manutius, Ein Koͤmer von Geburt, er war ungefehr ums Jahr 1445. gebohren.
Er lernte in ſeiner Jugend ſo wohl lateiniſch als griechiſch, und ſahe ſich in den gelehrten Wiſſenſchaften treflich um.
Hierauf legte er 1490. eine Druckerey zu Venedig an.
Er hat ſich um die Buchdruckerkunſt ſehr verdient gemacht.
Die damals noch gewoͤhnliche Moͤnchſchrift ſchafte er ab und fuͤhrte dagegen die ſogenannte Antiqua ein.
Auſerdem erfand er die Curſiv Schrift, welche anfaͤnglich nur die Venetianiſche Schrift genennet wurde.
Er verbeſſerte die Unterſcheidungszeichen, und ſetzte zuerſt Cola und Semicola.
Kurtz, ſein kluger Fleiß hat ungemein viel an der Buchdruckerkunſt noch verbeſſert.
Er hat auch die correcteſten lateiniſchen und griechiſchen Buͤcher gedruckt, ſo nur jemals zum Vorſchein gekommen ſind, daher ſeine Editiones den Manuſcripten heut zu Tag bey nahe gleich geſchaͤtzet werden.
Maittaire hat ſelbige mit allem Fleiß aufgeſuchet und nach den Jahren beſchrieben.
Man gehet aber zu weit, wenn man ihm die allererſten griechiſch gedruckten Buͤcher zuſchreibet, weil man ſchon 18. Jahr vor ihm zu Mayland dergleichen Buͤcher gedruckt hatte.
So viel iſt gewiß, daß die Kuͤnſte und Wiſſenſchaften ihm ungemein viel zu dancken haben, weil er die vortreflichſten Manuſcripta nicht nur aufgeſucht, ſondern auch mit genauer Sorgfalt accurat gedruckt hat.
Eben deßwegen wiſſen ihn die gelehrten nicht hoch genug zu erheben.
Jch wuͤrde mehr als einen Bogen von ſeinen Lobserhebungen anfuͤllen koͤnnen, wenn ich ſelbige hieher zu ſetzen vor noͤthig hielte.
Endlich iſt er im 70. Jahr ſeines Alters geſtorben.
Er lebte aber gleichſam in ſeinem Sohn, Paulo Manutio, wieder auf, welcher 1512. gebohren war, und 1574. wieder geſtorben iſt.
Denn dieſer trat in die loͤblichen Fußſtapfen ſeines Vaters und brachte ſich durch ſeine Ausgaben vieler nuͤtzlichen Buͤcher und ausnehmende Gelehrſamkeit einen immerwaͤhrenden Ruhm zuwege:
Deſſen Sohn Aldus aber iſt ſo verarmet, daß er nicht einmal die Fracht bezahlen koͤnnen, als er nach Rom beruffen worden iſt.
Das Jnſigne, ſo die Manutii gefuͤhret, iſt ein Ancker um welchen ſich eine Delphin ſchlinget mit der Beyſchrift: Sudauit & alſit.
Deſſen Bildniß trift man gleichfalls auf Fig. II. an.
Auf dieſen wird nicht unbillig folgen: Johann Frobenius, Von Hammelburg aus Francken gebuͤrtig.
Anfaͤnglich ſtudirte er in ſeinem Vaterland, hernach aber zu Baſel.
Woſelbſt er ſich mit den damals beruͤhmten Buchdruckern Johann Ammerbach und Johann Petri bekannt gemacht, und die Stelle eines Correctoris vertreten hat.
Hierdurch bekam er eine ſolche Liebe zu dieſer Kunſt, daß er 1491. eine eigene Druckerey angeleget, und verſchiedene wichtige Wercke gedrucket hat, worunter die Wercke Auguſtini in X. Baͤnden nicht die letzte Stelle einnehmen Er hatte aber das Ungluͤck, daß er ſie bey ſeinem Leben nicht gaͤntzlich zu Stande gebracht, weil ihm ein gefaͤhrlicher Fall das Leben verkuͤrtzet, denn er ſturbe in zwey Tagen darauf im Jahr 1527.
Was Aldus Manutius in Jtalien, das iſt Frobenius in Teutſchland geweſen.
Denn er muſterte nach deſſelben Beyſpiel die alten unfoͤrmlichen Buchſtaben gleichfalls aus, und befliſſe ſich dagegen eines recht feinen Drucks, und lieferte der gelehrten Welt viele nuͤtzliche Schriften.
Nach ſeinem Todt ſetzte ſein Sohn Hieronymus, und ſein Eydam Nicolaus Epiſcopius die Druckerey fort und verdienten ſich ebenfalls eine Stelle unter den beruͤhmten Buchdruckern.
Frobenii Jnſigne war ein Friedensſtab, der unten von zwey, zuweilen auch nur von einer Hand gehalten, an den Seiten von zwey gecroͤnten Schlangen umwunden, und oben von einer Taube betreten wird.
Bey einigen ſtehet die Auslegung dabey, bey den meiſten aber nicht:
Es iſt aber folgende: Γίνεσϑε φρόνιμοι ὡς οἱὄφεις, ἀϰέραιοι ὡς περιςεραί, welches bekanntermaſſen ſo viel heißt:
Seyd klug wie die Schlangen, und ohne falſch wie die Tauben.
Sein Bildniß weißt gleichfalls Fig. II. auf.
Um dieſe Zeiten wurde in Baſel ferner bekannt: Johann Oporin, ſonſten auch Herbſt genannt, Er erblickte das Licht dieſer Welt 1507. zu Baſel.
Jn ſeiner Kindheit ließ er ſchon einen vortreflichen Verſtand von ſich blicken, deßwegen ihn auch ſein Vater nach Straßburg in die Schule that, woſelbſt er esunter Gebwilers Anweiſung in kurtzer Zeit in der lateiniſch- und griechiſchen Sprache ſehr weit gebracht hat.
Hierauf gieng er wieder nach Baſel das Studiren fortzuſetzen, es trieb ihn aber der Geldmangel bald wieder weg; Da er denn zu dem Abt von St. Urban, welches ein Kloſter unter dem Canton Lucern in der Schweitz iſt, ſeine Zuflucht genommen hat.
Daſelſt bekam er eine Praͤceptoratur, und gerieth mit einem Canonico, Namens Xylotectus, in Bekanntſchafft, mit welchem er ſich hernach wieder nach Baſel zuruͤck begeben, und deſſen hinterlaſſene Wittwe nach ſeinem Todt geheyrathet hat.
Jm Jahr 1550. wurde er Rector bey der Stadtſchule zu Baſel, welches Amt er aber bald wieder verlaſſen, weil er ſich zu Theophraſt Paracelſen gehalten und ihm ſeine Buͤcher abgeſchrieben hat, aus Hoffnung ſeine Arcana von ihm zu erlernen.
Alleine, unſer Oporin fande ſich betrogen.
Dahero er ſich wieder zu ſeiner zaͤnckiſchen Frau begeben muſte, welche er vorhero ihrer uͤblen Auffuͤhrung wegen verlaſſen hatte.
Jedoch, das Gluͤck wurde ihm um dieſe Zeit etwas guͤnſtiger, indem er nicht nur ſeine boͤſe Frau verlohren, ſondern auch die Profeßion der griechiſchen Sprache zu Baſel erhalten, welche er zwey Jahr mit gutem Ruhm verwaltet hat.
Er danckte aber dennoch ab und legte mit Robert Wintern eine Druckerey daſelbſt an, welches ihm bey nahe ſehr uͤbel bekommen waͤre.
Denn Robert Winter machte viel Schulden, daß auch Oporin ein ziemliches Stuͤck Geld borgen muſte, da er die Druckerey davon frey machen wollte Er wurde aber doch endlich Herr von der Druckerey alleine.
Hier fieng ſich nun ſein Gluͤck zu beſſern an.
Denn er ſuchte nur die brauchbarſten und nuͤtzlichſten Buͤcher zu drucken, welche er ſelbſten auf das accurateſte corrigiret hat.
Ja er hat auch ſelbſten einige verfertiget.
Dadurch erlangte er endlich den verdienten Lohn ſeiner Geſchicklichkeit und Fleiſſes.
Denn jedermann hatte vor ihm eine groſſe Hochachtung, die auch nach ſeinem Todt noch uͤbrig geblieben iſt.
Er hat ſich viermal verheyrathet, und mit ſeinen drey letzten Weibern eine vergnuͤgte Ehe gefuͤhret.
Seine letzte Frau brachte ihn endlich dazu, daß er die Druckerey verkaufte.
Sein Leben hat er 1568 geendiget, und deſſen Leichnahm iſt in die Hauptkirche begraben worden.
Die Univerſitaͤt hat ihn mit einer wohlgeſetzten Grabſchrift beehret.
Sein Jnſigne war der Lesbiſche Poet und Lyricus Arion auf einem Delphin, oder Meerſchwein.
Er hat ſich aber deſſelben bald im Anfang, bald am Ende, ſeiner Buͤcher bedienet, und ſonſten allerhand Veraͤnderungendamit vorgenommen.
Sein Bildniß findet man auf Fig. II.
Nach ihm verdienet angemerckt zu werden:
Robert Stephanus, Er war in Paris gebohren, und einer von den beruͤhmteſten und gelehrteſten Buchdruckern, die jemals dieſe Kunſt getrieben haben.
Sein Vater Heinrich Stephanus, und ſein Stiefvater Simon Colinaͤus hatten zwar auch Druckereyen gehabt; Alleine, an Roberts Ruhm haben ſie es bey weiten nicht gebracht.
Es iſt auch kein Wunder, denn er war nicht nur in der hebraͤiſch-griechiſch-und lateiniſchen Sprache ungemein wohl erfahren, ſondern er bemuͤhte ſich auch ſeine Buͤcher auf das correcteſte zu liefern.
Dahero er auch die corrigirten Bogen an die Ecken der Straſſen ausgehaͤnget, und demjenigen eine Belohnung verſprochen haben ſoll, welcher ihm einen Fehler anzeigen wuͤrde.
Ums Jahr 1539. wurde er Koͤnig Frantzens I. Buchdrucker der hebraͤiſchen und lateiniſchen Sprache.
Weil man ihm aber Schuld gegeben, daß er bey ſeiner Entweichung aus Paris nach Genf etliche Schriften aus der Koͤniglichen Druckerey entwendet haͤtte, und ſonſten die Theologiſche Facultaͤt ſehr uͤbel auf ihn zuſprechen war, wegen ſeiner Anmerckungen die er zu ſeiner hebraͤiſch gedruckten Bibel geſetzet hatte; So ſoll man ihn in ſeiner Abweſenheit verbrannt haben.
Unterdeſſen ſetzte er zu Genf die Druckerey bis an ſein End 1559. unermuͤdet fort, und lieferte der gelehrten Welt viel ſchoͤne und nuͤtzliche Buͤcher, die er zum Theil ſelbſten verfertiget hat.
Er hinterließ Heinrich und Roberten, welche ſich ebenfalls wegen ihrer Gelehrſamkeit und correct gedruckten Buͤcher viel Ruhm erworben haben.
Heinrich muſte, wie ſein Vater, aus Paris fluͤchtig werden, weil er ſeine Feder gar zu ſehr wider die Geiſtlichen geſpitzet hat.
Dahero ſein Bildniß in Paris verbrannt worden ſeyn ſoll.
Unterdeſſen habe er von ſich hoͤren laſſen:
es habe ihm niemals mehr gefrohren, als zu der Zeit, da er in Paris verbrannt worden ſey.
Wie wohl dieſes einige von Robert Stephano ſagen wollen.
Mich.
Maittaire aber macht dieſes Vorgeben gar zu einer Fabel.
Zu Lyon iſt er endlich im Spital 1598. geſtorben.
Das Jnſigne der Stephanorum war ein fruchtbarer Oelbaum, von welchem einige Zweige fallen, andere aber dagegen eingepfropfet ſind.
Unter demſelben ſtehet ein Mann, welchen einige vor den Apoſtel Paulum halten.
Die Beyſchrift iſt: Noli altum ſapere, oder: Noli altum ſapere, ſed time, welche auf Roͤm. XI, 16-20. zielen ſoll.
Robert Stephani Bildniß ſtehet auf unſerer Fig. III.
S. deſſen Annales Typogr.
T. I. p. 73. ſqq.
Maittaire hat die meiſten ſchon l. c. angefuͤhret.
Georg Schelhorn hat ſeinen Amœnitat. Litt. T. II, p. 337. T. IV, p. 555. auch noch einige einverleibet; Ein eintziges will ich hieher einruͤcken:
Quod ſi credere fas Dii poetis, Vitam reddere quod queant ſublatam:
Quanto eſt iuſtius, æquiusque quæſo, ALDVM MANVTIVM Deum voeare? lpſis quod potuit ſuo labore.
Vitam reddere mortuis poetis.
Es heißt ſelbige alſo:
AETERNITATI IOANNES. OPORINVS BASIL. TYPOGRAPHVS DOCTVS. OPEROSVS.
ELEGANS LIBRIS. INNVMERIS VIRTVTVM. HEREDE EX. IIII.
CONIVGE VNICO.
RELICTO PVBLICIS. LACRYMIS PRIV. SEXAGENAR.
MAIOR HEIC. COND.
Fig. III. p. 67
Frugifer autu mnus periit, Dis notus & orbi, Othion elapſus nautis meditatur Arion.
Quantula ſint hominum corpuſcula, diſce viater:
Magnus Oporinus conditur hoc tumulo.
Von der STEPHANORVM: Leben geben Mr de la THOV & ANT. TEISSIER, Eloges des Hom. Sçav. Tom. II, p. 289. & Tom. III, p. 418. MICH.
MAITTAIRE Hiſtor. Stephanorum, THEOD IANSON.
ab ALMELOVEEN Diſſ. Epiſt. de vitis Stephanorum celebr. Typograph. p. 46 Nachricht
Chriſtophorus Plantinus, Von Tours, in der Landſchaft Touraine, hat ſeine Druckerey zu Antwerpen angelegt.
Einige ſchreiben ihm eine ziemliche, andere gar keine, Gelehrſamkeit zu; Dieſes aber muͤſſen ihm beyde zugeſtehen, daß er viel ſchoͤne und accurat gedruckte Wercke ans Licht gebracht hat.
Wie er denn die Biblia Polyglotta auf des Koͤnigs Philipps II. in Spanien 1571. in 8. Baͤnden in fol. ſehr ſauber gedrucket hat.
Er ſoll zu allererſt Arabiſch gedruckt haben; Auſerdem aber giebt man vor, er haͤtte mehr den hundert Sprachen drucken koͤnnen.
Dahero ſeine Druckerey vor das achte Wunderwerck der Welt von einigen gehalten worden.
Und gleichwohl iſt er in groſſe Schulden gerathen.
Seine Schwiegerſoͤhne Frantz Rapheleng, und Joh. Moretus haben nach ſeinem Tod, der ſich 1589. zugetragen, die Druckerey mit vielen Ruhm fortgeſetzet.
Deſſen Jnſigne iſt ein Cirkel, welchen eine Hand aus den Wolcken regieret Stehet der Daume auswaͤrts, ſo halten den Zettel mit der Uberſchrift: Labore & Conſtantia zur rechten ein ſtehender Mann, ſo ein Grabſcheid, zur lincken eine Weibsperſon, ſo ein groſſes Creutz in den Haͤnden haben; Jſt der Daume einwaͤrts verborgen, ſo ſind auch die beygeſetzten Worte verkehrt zu leſen: Conſtantia & Labore.
Dieſes Jnſigne ſo wohl, als die vorhergehenden, kan man deutlich auf unſerer Fig. IV. abgebildet ſehen.
Sein Bildniß findet man auf Fig. III.
Jch koͤnnte hier mit leichter Muͤhe noch eine groſſe Anzahl beruͤhmter Buchdrucker anfuͤhren, z. E. Johann Herwagen, Hadrian Turnebum, Daniel Bombergen, Jodocum Badium Aſcenſium, Mamert Patiſon, Friedrich und Claudium Morell, Chriſtian Wecheln, Johann Amorbach, und noch andere mehr, wenn meine Abſicht waͤre, von allen beruͤhmten Buchdruckern zu handeln.
Alleine gegenwaͤrtiger Platz iſt mir hierzu zu enge, und meine Abſicht gehet nunmehro vornemlich auf Leipzig.
Jedoch, ehe ich dazu ſchreite, will ich doch noch eine kleine Ausſchweifung machen, und meine Augen auf unſere Nachbarn werffen.
Dreßden iſt der erſte Ort, von welchem ich nur drey alte beruͤhmte Buchdrucker anfuͤhren will, die werth ſind, daß ihr Gedaͤchtniß verneuert wird.
Wolfgang Stoͤckel, Jſt der erſte davon.
Dieſer lebte anfaͤnglich von 1495. bis 1519. allhier in Leipzig.
Um welche Zeit er nach Dreßden ſich gewendet hat und bey Hertzog Georgen Hofbuchdrucker worden iſt.
Jch werde von ihm noch einmal reden muͤſſen, wenn ich auf die Leipziger kommen werde; Dahero ich hier weiter nichts anzufuͤhren vor noͤthig erachte, als daß ich noch melde, wie ſein Sohn vielleicht, Matthias Stoͤckel, mit Gimel Bergen zu Dreßden um das Jahr 1579. eine Druckerey gehabt habe.
Es beweißt dieſes der allererſte Druck von dem Concordien-Buch, ſo zu Dreßden auf Anordnung Churfuͤrſt Auguſts zu Sachſen und Einwilligung der andern Fuͤrſten und Staͤnden im heiligen Reich teutſcher Nation, ſo daſſelbige unterſchrieben, 1579. ingleichen von der Apologie, ſo eben daſelbſt 1584. in fol erſchienen iſt.
Es ſtehet ausdruͤcklich hinten dran: Gedruckt zu Dreßden, im Churfuͤrſtlichen Saͤchſiſchen Hoflager durch Matthias Stoͤckel, und Gimel Bergen, 1579. allwo zugleich ihr gemeinſchaftliches Jnſigne ſtehet Es iſt aber folgendes:
Erſtlich ſtehet in der Mitte der Evangeliſt Matthaͤus, zu deſſen lincker Hand ſiehet man einen Baum, an welchem auf der rechten Seite ein Apfel, auf der lincken eine Roſe mit einem Creutz, wie der ſeelige Lutherus im Signet gefuͤhret, herunter haͤnget.
Um den Baum herum ſchlingen ſich aufwaͤrts zwey Schlangen, davon eine nach den Apfel die andere nach der Roſe langet.
Oben auf dem Baum ſtehet Pſal. 37. Uber demſelben laſſen ſich Sonne, Mond und Sterne ſehen.
Unten auf dem Erdboden aber liegt ein Todtenkopf mit Beinen und eine Sanduhr, woſelbſt unter dem Apfel 3. Kornaͤhre aufgericht, unter der Roſe aber ebenfalls drey Kornaͤhren, aber gebogen, ſtehen; Zu der rechten Hand ſtehet wiederum ein Baum mit Fruͤchten, welcher aus einem abgehiebenen Stamm hervor gewachſen iſt; Jede Frucht hat ein Creutz; Oben auf dem Baum ſtehet eine Taube, am Himmel zeigen ſich Sterne, unten langet ein Eichhorn nach den Fruͤchten und auf der Erden lieget eine abgefallene Bluͤthe.
Um dieſes Jnſigne herum lieſet man Matthes Stoͤckel und Gimel Bergen, mit der Jahrzahl 1579.
Auſen herum ſind die uͤbrigen drey Evangeliſten mit ihren gewoͤhnlichen Zeichen angebracht.
Jn Kupfer kan man ſelbiges hinten unter unſern geſtochenen Jnſignien ſehen.
Woraus alſo deutlich zu ſchlieſen, daß dieſe beyde Maͤnner eine Druckerey mit einander gehabt haben muͤſſen.
Der dritte iſt alſo: Gimel Bergen, Welcher zu Luͤbeck im Jahr Chriſti 1543. gebohren war.
Sein Sohn lernte hier in Leipzig die Buchdruckerkunſt 1635.
Nachdem er nun ſeine Lehrjahre nach uralten Gebrauch und Gewohnheit ehrlich und redlich ausgeſtanden; So wurde er am zweyhundertjaͤhrigen Jubelfeſt 1640. allhier nebſt Chriſtian Nobis, von Zwickau, und Gregor.
Koͤrnern, von Waldſachſen, unter die Anzahl der Kunſtglieder an und aufgenommen und in den Geſellenſtand erhoben.
Nachhero hat er ſich nach Dreßden gewendet und die Buchdruckerey daſelbſt getrieben.
Unter den Roth Scholtziſchen Sinnbildern finde ich noch ein ordentliches Wappen von Gimel Bergen, welches in einem teutſchen ſilbernen Schild zwey Berge hat:
Auf dem geſchloſſenen Stechhelm aber ſiehet man ebenfalls einen Berg woraus ein Baum gewachſen iſt, mit der Uberſchrift:
GIMEL BERGEN.
Jch kan nicht ſagen, ob dieſes Wappen der Vater, oder Sohn, gefuͤhret hat, weil keine Jahrzahl dabey befindlich.
Wie ich denn uͤberhaupt von dem Sohn nichts zuverlaͤßiges habe auftreiben koͤnnen, als daß Johann David Werther uns berichtet, er waͤre 1640. allhier zu Leipzig zum Geſellen gemacht worden.
Seines Vaters Bildniß ſiehet man Fig. III.
Siehe Joh Jmman Muͤllers Incunabula Typographiæ Lipſienſis, Leipzig, 1720. 4. p. 12.
Siehe Roth-Scholtzii inſignia Bibliopolarum & Typographorum, Sect. XLI. n. 390. Norimbergæ, 1730. f.
Jn ſeinen oͤfters angefuͤhrten Nachrichten von der Buchdruckerkunſt, p. 22.
Von Dreßden wende ich mich nach Wittenberg.
Wer der erſte Buchdrucker daſelbſt geweſen iſt, will ich vorjetzo nicht unterſuchen, ſondern ich will nur einige beruͤhmte Maͤnner anfuͤhren die daſelbſt dieſe Kunſt ehedeſſen getrieben haben.
Den erſten Platz mag allhier Hermann Trebelius, Einnehmen.
Von dieſem weiß man, daß er im Jahr 1505.
Petri Rauennatis Librum Sermonum in Feſtis herausgegeben und gedruckt hat.
Jngleichen 1506.
Mart. Pollichii, alias Mellerſtadii, Tr. in Wimpinianas Offenſiones.
Sonſten iſt nichts mehr zur Zeit von ihm bekannt.
Mit mehrern Recht gehoͤret unter die beruͤhmten Buchdrucker zu Wittenberg Melchior, und Michael Lotther, Dieſes waren zwey Bruͤder, gebuͤrtig von Leipzig.
Melchior kam um das Jahr 1518. nach Wittenberg, und legte daſelbſt eine dreyfache Druckerey, wie es Lutherus geheiſſen, an, nemlich eine teutſche, griechiſche und lateiniſche, da ſie vorhero nur teutſch gedrucket haben.
1520. erſchiene aus ſeiner Preſſe D. M. L. Sermon von dem Neuen Teſtament, d. i. von der heyligen Meſſe, in 4. allwo er ſich am Ende Melchior Lotter jung genennet, und noch in dieſem Jahr Lutheri Buͤchlein von guten Wercken.
1521. fieng er an Lutheri Poſtill in 4 zu drucken, 1522 aber die erſte teutſche Uberſetzung von dem N. T. jedoch ohne ſeinem Namen.
Bey der andern Auflage aber hat er ſich genennet.
Und da es 1524. abermals gedruckt worden, ſo ſtehen Melchior und Michael Lotther beyſammen:
Welche Verbindung nicht lange gedauert hat.
Denn noch in dem folgenden Jahr iſt er wieder nach Leipzig zuruͤck gegangen und hat ſeinen Bruder in Wittenberg gelaſſen.
Bey dieſem wurden alsdenn die wichtigſten Schriften Lutheri von 1525. bis 1529. gedruckt, in welchem letzten Jahr er ſich nach Magdeburg gewendet hat, woſelbſt er bis an ſein Ende geblieben, welches ohngefehr ums Jahr 1554. oder 1555. herangenahet iſt.
Um eben dieſe Zeit herum wurde Georg Rhawe, Bekannt.
Er war 1488. gebohren.
Anfaͤnglich verwaltete er allhier in Leipzig eine Zeitlang das Amt eines Cantoris zu St. Thomaͤ, wie er denn 1519. bey D. Eckens Diſputation die Muſic aufgefuͤhret haben ſoll.
Hierauf begab er ſich der Religion wegen nach Wittenberg, allwo ſein Bruder, Johann Rhawe, als Diaconus geſtanden.
Er legte daſelbſte ne Druckerey an.
Jm Jahr 1521. hat er ſchon einige kleine Schriften Lutheri gedruckt.
1531. kam aus ſeiner Preſſe Lutheri groſſer Catechiſmus nebſt einem Unterricht von der Beicht und Abſolution zum erſtenmal an das Licht, welcher 1534. und 1535. ſchon wieder aufgelegt werden muſte Er war aber abſonderlich Philipp Melanchthons Buchdrucker, indem er deſſelben meiſte Schriften zu ſeiner Zeit gedrucket hat.
Man weiß auch von ihm, daß er ſelbſten einige theologiſche und muſicaliſche Buͤcher verfertiget hat.
Jm Jahr 1548. nahm er von dieſer Welt Abſchied.
Er muß in Wittenberg in gutem Anſehen geweſen ſeyn, weil er daſelbſt zugleich Rathsherr geweſen iſt.
Sein Bildniß ſtehet auf unſerer Fig. V.
Noch weit beruͤhmter aber war.
Siehe D. Val. Ernſt Loͤſchers Stromateum Sect. XI, p. 261.
Jn einem Brief an Johann Langen, der Vicarius in Auguſtiner Kloſter zu Erfurt geweſen. Epiſt. Tom. I, p. 225. Edit.
Aurifabri: Lotherus Lipſienfis, apud nos erigit ealcographiam triplicis linguæ.
Feruet ſtudium, præſertim Theologiæ.
Lipſia Lipfiſcit, ſicut mos eft.
Hannß Lufft, Welcher 1495. gebohren war.
Wer deſſen Eltern geweſen, iſt gaͤntzlich unbekannt, man weiß auch nicht wo er gebohren worden, vielweniger wo und wenn er die Lehrjahre ausgeſtanden hat.
So viel erſieht man aus einigen Briefen Lutheri, daß er, als ein Buchdrucker Geſelle, bald hie, bald da hin von dem Prior des Auguſtiner Kloſters zu Wittenberg Eberh.
Brißger geſchicket worden iſt.
Nachdem ſich Melch.
Lotther 1525. von Wittenberg weg begeben hat, in deſſen Druckerey er vorhero vielleicht als Geſelle geſtanden; So fieng Lufft vor ſich eine Druckerey an, es gieng aber bis 1529. hertzlich ſchlecht von ſtatten.
Alleine von dieſer Zeit an wurde ihm das Gluͤck guͤnſtiger, bis es ihm erſt 1534. voͤllig erhoben hat.
Denn in dieſem Jahr druckte er Lutheri teutſch uͤberſetzte Bibel zum erſten mal gantz, welche er bald 1541.
1545. 1546. wieder auflegen muſte, und damit bis 1574. beſtaͤndig zu thun hatte, ja man giebt vor, daß waͤhrend dieſer Zeit die Bibel Lutheri wohl 100000 mal aus ſeiner Preſſe gekommen ſey.
Dahero er nur der ordentliche Bibeldrucker hieſe.
Er hat aber auch, auſer der Bibel, Lutheri Hauß- und Kirchenpoſtille und deſſen Wercke bey nahe alle mit einander gedruckt, wodurch er nicht nur ſehr beruͤhmt wurde, ſondern auch zu guten Mitteln kam.
Mit ſeiner Ehefrau lebte er von 1519. bis 1561. ſehr vergnuͤgt, mit welcher er aber keine maͤnnlichen Erben gezeuget, ſondern nur eine Tochter, die ſich mit Andrea Aurifabro, einem D der Artzneykunſt, der nachmals bey dem Hertzog Albrecht Leibmedicus und fuͤrſtlicher Rath worden, verehliget.
Es wurde auch Hannß Lufft ums Jahr 1550.
Rathsherr, und endlich 1563.
Burgermeiſter zu Wittenberg.
Jm Jahr 1584. gab er hernach im 89. Jahr ſeines Alters ſeinen Geiſt auf.
Er hatte die Ehre, daß ihn die gelehrteſten Leute damaliger Zeiten ihrer Freundſchaft wuͤrdigten.
Er war ein ſehr munterer und aufgeweckter Mann, daher man ihm auch Schuld giebt, er haͤtte jaͤhrlich am gruͤnen Donnerſtag bey ſeinem Feſt, welches er wegen des geendigten Bibeldrucks begangen, bey der Mahlzeit ſeinen Gaͤſten und guten Freunden etwas ſtarck zu getruncken, mit dem Vorgeben, er muͤſſe ſolches thun, um die Hefftigkeit der Flamme zu daͤmpfen, weil ſein Name zu Rom an dieſem Tag, nebſt andern Ketzern, beſonders mit verbrennet wuͤrde.
Man giebt ferner vor, er waͤre der erſte Uhrheber von dem ſogenannten Buchdruckercalender, welches aber noch nicht genung erwieſen iſt.
Sein Jnſigne kommt mit dem Frobenianiſchen ziemlich uͤberein.
Zwey Haͤnde aus der Wolcken halten ein bloſſes Schwerd um welches ſich zwey Schlangen aufwaͤrts winden, und die Koͤpfe unter ſich kehren, auf der Spitze aber ſtehet an Statt der Taube ein Hertz.
Bey groſſen und kleinen Buͤchern ſtehet dann und wann ſein Name Johannes Lufft im Cirkel noch dazu ausgedruckt.
Er hat aber auch noch einige andere gefuͤhrt, z. E. David mit der Harffe vor GOtt Kniend, ein Crucifix nebſt einer davor knienden Churfuͤrſtlichen Perſon und auf der andern Seiten Lutheri kniendes Bildniß.
Sein Bildniß trift man auf Fig. V. an.
Zu gleicher Zeit lebte auch Johann Crato, oder Krafft, Jn Wittenberg, welcher vermuthlich ein Bruder, oder naher Anverwandter des beruͤhmten Kaͤyſerlichen Leibmedici Joh. Cratonis von Kraftheim geweſen iſt.
Er hat zwar auch einige Schriften Lutheri, z. E. deſſen Poſtille 1567. den 10. Theil von deſſen Wercken, 1563. und andere mehr geliefert; Er druckte aber abſonderlich Philipp Melanchthons Schriften, nach Georg Rhawens Tod.
Diejenigen, welche dieſe Wercke beſitzen, werden ein Zeugniß ablegen koͤnnen, daß deſſen Druck ungemein nett, rein, und praͤchtig ausſieht.
Er war ein vertrauter Freund Philippi Melanchthonis Sein Jnſigne und Bildniß ſtehet auf Fig. V. Auſer dieſem iſt auch ſonderlich.
Jn Supplem. Buddeano Epiſt. Lutheri n. 48. f. 33. & 38. Lutherus heißt Luften an dieſem Ort des Auguſtinerkloſters Sachwalter und Zinßeinforderer, Procuratorem & poſtulatorem cenſus &c.
Es bezeuget dieſes das Epitaphium, ſo ſich in der Stadtkirche zu Wittenberg vor dem Altar befindet, und bis dieſe Stunde noch zu ſehen iſt.
An. 1584. den 2. Septembr. iſt in GOtt ſeeliglichen verſchieden, der erbare Wolweiſe Herr Johann Lufft, Burgermeiſter allhier.
GOtt verleyhe ihm und uns allen eine froͤhliche Auferſtehung; Seines Alters im 89. Jahr.
Siehe Balthaſ. Mentzii Syntagm. Epitaph. Witteb. L. II, f. 100. num. LII.
Wer mehrere Nachricht von dieſem Mann zu wiſſen begehrt, der ſchlage Guſtav Georg Zeltners Lebensbeſchreibung von ihm nach, Nuͤrnberg, 1727, 4.
Peter Seitz, Bekannt, welcher ebenfalls um dieſe Zeiten gelebet, und verſchiedene Theile von Lutheri Schriften gedruckt hat.
Sonſten iſt noch anzumercken, daß dieſer Seitz, welchen Werther faͤlſchlich Seltze nennet, nebſt Hannß Lufft, Georg Rhawe im Jahr 1540. zu Wittenberg das erſte Jubelfeſt wegen Erfindung der Buchdruckerkunſt feyerlich begangen hat.
Es haben auch noch einige andere, als Joſeph und Thomas Klug, Nicolaus Schierlentz, Veit Creutzer, Lorentz Schwenck, Clemens Schleich, Anton Schoͤne, Hannß Schwertel, Matthias Welack ꝛc. um dieſe und folgende Zeiten in Wittenberg gelebet, welche gleichfalls an den Wercken Lutheri mit gedrucket, aber doch bey weitem nicht einen ſolchen Ruhm erworben haben, als die vorhergehenden.
Jch will doch auch diejenigen Buchdrucker hier anhaͤngen, welche ſich in Wittenberg von der Zeit ihrer daſelbſt aufgerichteten Jnnung, bis auf die neuern Zeiten, niedergelaſſen haben.
Es richteten aber 1606. den 2. Aug. folgende ein Jnnung auf:
Georg Muͤller.
Lorentz Seuberlich.
Johann Schmidt.
Wolf Meißner.
Martin Henckel.
Johann Gorman, und
Nicol Seligmann.
Von der Zeit an, hat man bis auf das andere hundertjaͤhrige Jubelfeſt, 1640. folgende anzumercken:
1611.
Andreas Ruͤdinger.
1613.
Zacharias Moſe.
1613.
Hartmann Liebe.
1615.
Johann Mattheus.
1615.
Georg Kellner.
1618.
Paul Schelter.
1618.
Nicolaus Ball.
1618.
Auguſt Boreck.
1622 Jobſt Willhelm Fincelius, deſſen Bildniß auf Fig. V. zu ſehen.
1622.
Chriſtian Thamm.
1623.
Johann Hacke.
1625.
Salomon Auersbach.
1628.
Michael Wend.
1630.
Zacharias Ebert.
1630.
Ambroſius Rothe.
1631.
Georg Muͤller, und
1632.
Johann Roͤhnert.
Worauf nachſtehende noch anzumercken:
1653.
Johann Hacke, jun.
1655.
Johann Borckhardt.
1656.
Melchior Oelſchlagers Wittib.
1661.
Matthaͤus Henckel.
1663 Friedrich Willhelm Fincelius.
1667.
Michael Meyer.
1671 Daniel Schmatz.
1674.
Chriſtian Schroͤdter.
1674.
Johann Wilcke.
1676.
Johann Chriſtian Ziegenbain.
1682.
Chriſtian Fincelius, von welchem man ebenfalls ein Bildniß auf Fig. V. findet.
1682.
Auguſt Bruͤningh.
1690.
Johann Michael Goderitſch.
1691.
Martin Schultze.
1691.
Johann Hacke.
1693 Chriſtian Kreuſig.
1698.
Chriſtian Gerdeſius, welchen wir auf Fig. V. abſtechen laſſen.
Nach der Zeit aber haben ſich noch folgende daſelbſt angerichtet:
1706.
Johann Gottfried Mayer.
1709.
Samuel Kreußig.
1711.
Auguſt Koberſtein.
1712.
Johann Ludolph Fincelius.
1713.
Johann Michael Horn,
der 1716. ſeine Druckerey nach Schneeberg an Chriſtian Heinrich Kannengieſer verkauft, welche 1719. durch die Feuersgluth verzehret worden.
Diejenigen welche ſich zu unſern Zeiten in Wittenberg befinden, werden wir am Ende gegenwaͤrtiger Blaͤtter anfuͤhren.
Und hiermit von Wittenberg genug.
Jch will mich doch auch in Jena ein bisgen umſehen.
Der Anfang, welchen die Druckerey in Jena gehabt, iſt um einer doppelten Urſache willen hoͤchſtmerckwuͤrdig.
Einmal, weil ſie ſich unter hohen Schutz Jhro Durchl. Hertzog Johann Friedrichs des mittlern, ingleichen, Johann Willhelms und Johann Friedrichs des juͤngern, Gebruͤdere, Hertzogen zu Sachſen daſelbſt 1553. niedergelaſſen; Vors andere aber weil der erſte Buchdrucker Chriſtian Roͤdinger, Den Anfang zum drucken mit den XII, Jenaiſchen teutſchen und IV. lateiniſchen Theilen von Lutheri Schriften gemacht hat.
Es war ſelbiger von Geburt ein Magdeburger, und ein ſehr geſchickter Mann.
Weil aber bald darauf 1564. nebſt dieſen Schriften, auch eine teutſche Lutheriſche Bibel durch Vorſchub des Hertzog Friederichs des Mittler ſollte gedruckt werden; So konnte er alleine die Sache nicht genug foͤrdern, dahero ſich noch zwey andere, nemlich: Donat Ritzenhayn, u. Thomas Rebart, Daſelbſt niederlieſen, dazu hernach auch noch 1590. der vierdte, Tobias Steinmann, kam.
Jetzt angefuͤhrte Maͤnner haben endlich mit groſſer Muͤhe dieſes weitlaͤuftige und nuͤtzliche Werck gluͤcklich zu Ende gebracht, wodurch ſie ihre Namen bis auf die ſpaͤteſten Nachkommen fortgepflantzet haben.
Von Thomas Rebart muß ich noch gedencken, daß ſelbiger nebſt ſeiner Druckerey zugleich einen Buchladen gehabt habe.
Auſer dieſen bereits angefuͤhrten, iſt auch noch Guͤnther Huͤttich, Zu mercken, welcher 1571. auf Befehl Hertzog Johann Willhelms zu Sachſen das ſogenannte Corpus Doctrinaͤ in Fol. gedrucket hat.
Sonſten aber hat 1572.
Ernſt von Gera, und 1583.
Jacob Lippold eine Druckerey zu Jena angeleget.
Nach der Zeit haben daſelbſt die Kunſt getrieben im Jahr:
1624.
Johann Weidner, welcher 1628. geſtorben.
Deſſen Wittwe 1629. die Druckerey fortſetzte, nach derſelben Tod aber iſt ſelbige an ihren Sohn, Johann Chriſtoph, gekommen.
1626. hat Johann Beutmann daſelbſt eine Druckerey aufgerichtet, die aber 1630. die Erben uͤbernommen, und da auch dieſe ausſturben, ſo wurde ſolche verkauft.
Endlich ruͤckte das 200jaͤhrige Jubelfeſt heran.
Die Leipziger Geſellſchaft lude die damaligen Buchdrucker in Jena:
Johann Chriſtoph Weidner.
Ernſt Steinmann.
Blaſius Lobenſtein.
Caſpar Freyſchmidt.
zwar ein; Alleine, die harten Kriegs-Unruhen und die 1637. erlittene Pluͤnderung verhinderte ſelbige, daß ſie nicht nach Leipzig kamen.
Worzu noch die bey Saalfeld geſchehene Schlacht von dem damaligen Schwediſchen Feldmarſchall Banner kam.
1662. waren daſelbſt:
Georg Sengewald.
Johann Niſius.
Samuel Krebs.
Johann Jacob Bauchofer, und
Johann Werther, Senior und Caͤmmerer.
1687.
Samuel Adolph Muͤller, welcher 1668.
Sengewalds Druckerey gekauft hat.
Johann Gollner.
Johann Zacharias Niſius.
Johann David Werther.
Johann Jac. Krebs, Factor.
1700.
Paul Ehrich, ſo die Bauchoferiſche Buchdruckerey gekauft hat.
Chriſtoph Krebs.
Johann Adolph Muͤller, Factor von Samuel Muͤllers Druckerey.
Johann Rudolph Buͤnsdorf, Pachter der Niſiuſiſchen Druckerey.
1720 Johann Adolph Muͤller.
Die jetzo lebenden werden abermals am Ende zu finden ſeyn.
Endlich komme ich naͤher zu meinem Endzweck.
Denn nachdem ich bishero von einigen beruͤhmten Buchdruckern uͤberhaupt geredet habe; So bin ich nunmehro verſprochener maſſen zu ertheilen verbunden:
Eine kurtze Nachricht von denjenigen, welche ſich allhier in Leipzig, von Anfang bis hieher, in dieſer Kunſt geuͤbet haben.
Der erſte Anfang wird wohl ſchwerlich ohne allen Zweifel koͤnnen beſtimmet werden.
Denn es mangeln abermals die dazu gehoͤrigen Huͤlfsmittel.
Will man ſich hierinnen von den Leipziger Chronicken belehren laſſen; So findet man zwar bey Tobia Heydenreich, und Johann Jacob Vogeln, daß die Buchdruckerey 1513. allhier ihren Anfang genommen habe: Alleine dieſe, Berichte ſind grundfalſch.
Denn ich werde bald zeigen, daß ſchon um das Jahr 1479. eine Druckerey allhier angelegt worden ſey.
Einige wollen noch eher, nemlich von 1474. zu Leipzig gedruckte Buͤcher wiſſen; Jch halte es aber entweder vor einen Jrrthum, oder vor einen Druckfehler, wie ich in beygeſetzter Anmerckung deutlich erweiſen werde.
Bey jenem in ſeiner Leipziger Chronick, Leipzig 1635. 4. p. 84. und bey dieſem in ſeinem Leipzigiſchen Geſchichtsbuch, oder Annalibus, p. 84. Leipzig, 1714. fol.
Jn DA.
VID PEIFERI Lipſia trift man gar nichts an.
Hieher gehoͤret CORNELIVS a BEVGHEM, welcher in ſeinen Incunabulis Typographiæ, Amſterdam 1687.
12. p. 85. BALTHASARIS de LIPSIA fratrum Collegii S. Bernardi ibidem Prouiſoris Concluſiones XXXIX. cum ſuis explicationibus contra Io. Huſs, pro vna ſpecie Sacramenti Lipſiæ, 1474. gedruckt anfuͤhrt.
Weil aber Johann Jmmanuel Muͤller dieſes Buch ſelbſten geſehen, und folgenden Titul:
Concluſiones contra quorumdam Bohemorum errores eorumque perfidiam, und am Ende dieſe Worte: Concluſiones per Licentiatum Balthaſar fratrum Collegii ſancti Bernhardi Liptzick prouiſorem Anno Domini 1. 4. 9. 4. gefunden; So iſt allerdings zu glauben, Beughem hat entweder, wenn er das Buch ſelbſt geſehen, vor 1494. aus Jrrthum 1474. geleſen, oder es iſt vielleicht gar nur ein Druckfehler.
Wie ich denn gaͤntzlich glaube, daß Maittaire ebenfalls geirret, wenn er Annal.
T. I, p. 460. dieſes Buch zu dem Jahr 1484. rechnet.
Siehe Muͤllers Incunabula Typographiæ Lipſienſis p. 7. ingleichen Gottfried Olearii Bibliothecam Scriptorum Eccleſ, T. I. p, 102. Jena 1711. 4.
Andreas Frißner, Jſt vielleicht der erſte geweſen, welcher um das Jahr 1479. eine Druckerey allhier aufgerichtet hat.
Dieſer Frißner war ein Sohn Johann Frißners des Juͤngern, eines Rathsherrn zu Wonſiedel.
Er ſtudirte hier in Leipzig, und begab ſich nach geendigten Studien, als Magiſter Artium, nach Nuͤrnberg, allwo er bey dem damals beruͤhmten Buchdrucker Johann Senſenſchmid einen Correctorem anfaͤnglich abgegeben hat.
Hierauf druckte er mit Senſenſchmidt in Geſellſchaft, und legte hernach ſelbſten eine Druckerey vor ſich zu Nuͤrnberg an, woſelbſt er auch bis um das Jahr 1478 geblieben iſt.
Denn um das Jahr 1479. wurde er nach Leipzig, als Profeſſor Theologiaͤ, beruffen, woſelbſt er 1482. die Ehre genoſſen, daß er Rector Magnificus worden iſt.
Hieher ließ er nun ſeine Druckerey bringen, welche er hernach im Teſtament dem Prediger Convent zu Leipzig vermacht hat, da er nach Rom gereiſet, von dem Papſt Julio II, als Papæ & ſedis apoſtolicæ primarius ordinarius erwehlet worden, und daſelbſt 1504. geſtorben iſt.
Er hat auch verſchiedene Stipendia nach Wonſiedel geſtifftet, welche die Frißneriſchen und Pachelbliſchen Nachkommen genieſen ſollen, wenn ſie ſich dem Studiren widmen wuͤrden.
Der Bibliotheck zu Wonſiedel hat er unter andern Buͤchern Hiſtoriam Lombardicam per ſe impreſſam Norinbergæ verehret, welche aber nebſt der gantzen Bibliotheck in Feuer vor etlichen Jahren verlohren gegangen iſt.
Jch kan zwar kein Buch anfuͤhren, welches hier zu Leipzig aus ſeiner Preſſe mit ſeinem Namen gekommen waͤre; Da aber zur Zeit noch kein aͤlteres Buch, ſo zu Leipzig gedruckt, bekannt worden iſt, als vom Jahr 1481. und Frißner ſeine Druckerey um das Jahr 1479. von Nuͤrnberg hieher bringen laſſen; So vermuthe ich, daß daſſelbe in ſeiner Druckerey allhier gedruckt worden ſey, obgleich ſein Name nicht dabey ſtehet.
Jch finde auch kein beſonderes Jnſigne von ihm, das er gefuͤhret hat.
Man weiß aber, daß er und Johann Senſenſchmidt mit einander eines gehabt haben, welches einen doppelten teutſchen Schild vorſtellet.
Jn dem Schild zur rechten ſiehet man zwey aufwaͤrts ſtehende Senſen, in dem zur lincken Hand einen Pelican.
Siehe unſere Inſignia Typograph.
Lipſ.
Nach ihm richtete ſich allhier
Dieſes bezeugen die Worte, welche bey Thomæ Aquinatis Quodlibeticis, ſo Johann Senſenſchmid 1474. fol. gedruckt, am Ende befindlich ſind: Beati Thome Aquinatis Quodlibetica, duodecim explieiunt feliciter per Ioannem Senſenſchmid vrbis Nurmberge civem induſtrioſum impreſſorie artis magiſtrum & ANDREAM FRISNER de Bunſiedel imprimendorum librorum correctorem anno a natiuitate Domini MCCCCLXXIIII. decimo ſeptimo Calendas Maii.
Mich.
Maittaire hat alſo geirret, wenn er in Annal. ſuis T. I. p. 334. Frißnern zu den Drucker von dieſem Buche macht, es heißt aber alſo daſelbſt:
Tho Aquin.
Quodlibetica: per Andream Frisner de Wunſiedel & lohan. Senſenſchmid. fol.
Herr D. Val. Ernſt Loͤſcher meldet in ſeinem Stromates Sect. XI, p. 243. daß er Petri Lombardi Gloſſas in Pſalterium, Norinbergæ fol. per Andr.
Frisner de Wonſiedel 1478. gedruckt beſitze.
Dieſes bezeuget ſeine eigene Handſchrift in dem Matrickul der hieſigen Academie, aufwelcher er der 146. Rector Magniſtcus ſeit der Aufrichtung derſelben geweſen iſt.
Jch habe aber folgende Worte darinnen gefunden:
Anno Domini quadringenteſimo octuageſimo ſecundo die S. Georgii martyris Ego Andreas Frisner de Buuſidel artium Magiſter Sacræque theologiæ Baccalarius in Rectorem almæ vniuerſitatis ſtudii Lipſenſ. electus ſubſcriptos de quatuor nationibus intitulaui.
Capſam meam ferream, heiſen die Worte des Teſtaments, & preſſorium, cum omnibus his inſtrumentis, & aliis requiſitis ad imprimendum libros, & viginti Florenorum Rhenenſium, & meliorem menſam, quam habent in Stuba Prioris, lego conuentui Fratrum Prædicatorum in Lipzick, vt Deum pro me exorent, & ſpecialiter quatuor florenorum pro refectione ſpeciali fratrum, eo die, quo exequias pro me fecerint. S.
Ioannis Georgii Pertſchii Origines Bonſidelienſ. P. II, c. 24.
Es iſt dieſes ein Commentarius uͤber die Offenbahrung S. Johannis, der Titul davon iſt folgender; Gloſſa ſuper Apocalipſim de ſtatu eccleſie ab anno ſalutis preſentis ſcilicet Mcccclxxxi. vsque ad finem mundi & de preclaro & glorioſiſſimo triumpho Chriſtianorum in Turcos & Maumethos quorum ſecta & Imperium breuiter incipiet deficere ex fundamentis Johannis in Apocalipſi & ex ſenſu literali eiusdemque apertiſſimo cum conſonantia ex Iudiciis aſtrorum.
Am Ende aber lieſet man alſo:
Ex genua Mcccclxxx. die xxxi. marty in ſabato ſecundo completum.
Impreſſum lipezk anno ſequente ſeilicet Mcccclxxxi. in profeſto michahelis.
Siehe Muͤllers Incunabula p. 9. & D. V E. Loͤſchern l. c. p. 244.
1484 Marcus Brander, an, welcher insgemein vor den erſten Buchdrucker in Leipzig ausgegeben wird.
Nach ihm wurde
Soglaubet JEAN de la CAILLE Hiſtoire de l’Imprimerie & de la Libraire p. 44. Paris, 1689. 4. GOTT- FRIED CHRISTIAN GOETZE in Progr de Bibliotheca Senatus Lipſienſis p. 4. Leipzig, 1711. 4. und Muͤller faͤllt ihnen in ſeinen Incunabulis bey.
Man weiß nicht mehr, als ein eintziges Buch, daß dieſer Mann gedruckt hat, wovon der Titul alſo lautet:
Tractatulus de regimine hominis compoſitus per magiſtrum & dominum dominum archiepiſeopum Pragenſem 4.
Am Ende ſtehen folgende Worte:
Magiſtri Medici arte medicorum nec non eccleſie pragenſs archiepiſcopi regimen ſanitatis, quod alio nomine Vetularius nuncupatur, finit feliciter impreſſum in Lipczk per Marcum brander Anno domini m. cccclxxxiiii. xxvi, die Menſs Auguſti.
Da man aber ſchon vor 1484. gedruckte Buͤcher aufweiſen kan; So duͤrfte ihm vielleicht die erſte Stelle nicht einzuraͤumen ſeyn.
1488-1489.
Moritz Brandis, Baccalaureus Philoſophiæ, bekannt.
Die von ihm gedruckten Buͤcher beweiſen, daß er zugleich auch die Buchdruckerey getrieben habe.
Einige meynen, dieſer Brandis und vorhergehender Brander waͤren nur eine Perſon geweſen, weil Brand’ mit einem Apoſtropho ebenfalls Brandis heiſen koͤnne; Es iſt aber nicht wahrſcheinlich, daß, wenn dieſe zwey Maͤnner nur eine Perſon geweſen waͤren, ſich ſelbiger bald Marcus, bald Moritz, auf den gedruckten Buͤchern ſollte genennet haben.
Jn dieſen Gedancken ſtehet Maittaire l. c. p. 503. allwo er uns berichtet, daß dieſer Brandis ſolgendes Buch gedruckt habe: Priami Capotii Siculi Lilybætani Fridericeis, ad Fridericum Saxoniæ ducem, ob victum Adoiphum Imperatorem Suecicum exercitum e ditione ſua profligatum: Excudit MAVRICIVS BRANDIS (repono Marcus Brandt, ni fallor) Lipſ. 1488.
Ego vero non repono, Marcus Brandt, ſed alio teſtimonio permotus exiſtimo, Mauricium Brandis retinendum eſſe.
Denn Carl Sam. Senff hat uns in ſeinen Jubel-und Kirchen-Geſchichten des Amts Stolpen Cap. I, p. 24. Bautzen, 1719. 8. ausdruͤcklich berichtet, daß in der Bibliotheck zu Stolpen auch folgendes von ihm gedrucktes Buch zu ſehen ſey: Opuſculum ex floribus Scripturarum collectum de arte moriendi predicatum Miſſne per Licentiatum Valentinum Anno Lxxxiiii.
Am Ende:
A. D. 1489. Impreſſ.
per Mauricium Brandiſs Liptzk.
Woraus man deutlich abnehmen kan, daß er zwar mit vorhergehendem Brander zu gleicher Zeit gelebet habe, von ihm aber unterſchieden ſey.
1489-1509.
Conrad Kachelofen wurde ſchon um das Jahr 1489. und nicht 1492. wie Muͤller, meynet, bekannt.
Es bezeugen dieſes ſeine gedruckten Buͤcher.
Um das Jahr 1495. hat er ſich der Peſt wegen nach Freyberg gewendet.
Wie lang er aber daſelbſt geblieben ſeyn muß, kan ich nicht berichten.
Es ſind noch viele von ihm gedruckte Buͤcher hier und da in Bibliothecken anzutreffen.
Wie denn in der oͤffentlichen Bibliotheck zu Freyberg noch 12. Stuͤck aufbehalten werden.
Uber 1509. habe ich keines ausfindig machen koͤnnen, dahero er vielleicht um dieſe Zeit herum geſtorben iſt.
Sein Jnſigne ſtellet einen alten Mann vor, der zwey Schilder haͤlt, in dem Schild zur rechten Hand ſtehen die Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen C. K. in dem zur lincken aber das Leipziger Stadt Wappen.
Siehe unſere am Ende angehaͤngten Inſignia Typographorum Lipſienſium.
Herr Muͤller glaubt dieſes in ſeinen Incunabulis p. 11. darum, weil er kein aͤlteres Buch antreffen koͤnnen, als Theoduli Eclogas impreſſas liptz per Conrad.
Kachelouen Anno ſalutis MCCCCLXXXXII. Alleine erirret.
Denn Mich.
Maittare fuͤhret in ſeinen Annal.
T. I. p. 514. folgendes an: Reiſnung auf alle Kanfmannſchaften durch Conrad Kachelofen, Lipſ. 1489. und M.
Samuel Moller, wohlverdienter Rector in Freyberg, berichtet in ſeinem Progr.
de Script.
ac Typogr.
Antiqu. in Bibliotheca publ. Freibergæ iuuentis, Freyberg 1726. fol. daß in der daſelbſt oͤffentlichen Bibliotheck, Poggii, Florentini Oratoris ac Secretarii Apoſt.
Facetiæ, 1491. 4. nebſt unterſchiedlichen von 1491-1509. von Conrad Kachelofen gedruckt, zu finden ſeyn.
Dieſes beweiſen die klaren Worte, welche ſich am Ende des Operis librorum Miſſalium iuxta rubricam Eccleſiæ Miſnenſis befinden: Reuerendisſimus in Chriſto pater & dominus, dominus Johannes de Salhuſen modernus Misnenſis Eccleſiæ Epiſcopus præſens Miſſalium opus iuxta rubricam iam dictæ ſuæ Misnenſis diœceſis diligenti opera caſtigatum ac diſtinctum per induſtrium Conradum Kachelofen huius impreſſoriæ artis magiſtrum oppidique Lipſenſis conciuem in oppido eodem inchoari:
atque graſſante peſtifero morbo in oppido Freiberg perfici & fœliciter finiri procurauit Anno ſalutis quinto & nonageſimo ſuper quadringenteſimum & milleſimum die vero lunæ menſis Nouembris nona.
Und dieſes Buch ſtehet auch noch zu Freyberg.
1490-1512.
Martin Lantzberg, der ſich auch dann und wann nur Martinum Herbipolenſem Baccalaureum genennet hat, weil er von Wuͤrtzburg gebuͤrtig war.
Die Bibliotheck zu Freyberg weißt abermals 11. Stuͤck Buͤcher auf, ſo er gedrucket.
Unterdeſſen trift man auch noch einige andere an, die aus ſeiner Preſſe gekommen ſind, bey welchen ſein Name zum Theil ſtehet, zum Theil aber weggelaſſen iſt.
Man kan aber ſelbige gar leicht aus ſeinem Jnſigne erkennen.
Es ſtellet ſelbiges zwey Schilde vor, welche an einem Aſt haͤngen Jn dem Schild zur rechten Hand ſieht man einem Stern, den halben Mond und die Sonne, in dem zur lincken aber eine Capelle mit drey Thurnſpitzen.
Siehe MOLLERI Progr. und Muͤllers Incunabula p. 11. Goͤtzens Progr. p. 5. das erſte von ihm gedruckte Buch ſoll Johannis von Valtz, oder Joh. de Paltz Hymeliſch Funtgrub von 1490. geweſen ſeyn.
Den Horatium hat er auch gedruckt, an deſſen Ende ſtehet: Impreſſum in inclyta ciuitate Liptzyk per Baccalarium Martinum Herbipolenſem Anno ſalutis MCCCCXCII. in 4. die in Freyberg ſich befindliche Buͤcher, ſo Lantzberg gedruckt, ſind alle von 1501.-1511. zum Vorſchein gekommen.
1490.
Gregorius Wehrmann, von welchem ich aber weiter nichts, als den bloſen Namen anfuͤhren kan.
1492-1498.
Gregorius Boͤttger.
Von dieſem weiß ich zwar, daß er etliche Buͤcher gedruckt hat; Von deſſen uͤbrigen Umſtaͤnden aber habe ich abermals nichts finden koͤnnen.
Es ſind aber folgende:
1) Oratio de eligendo ſummo pontifice: habita Rome in eccleſia ſancti Petri ad ſacratiſſimum Senatum Cardinalium, Innocentio octauo demortuo per R. in Chriſto patrem Bernardinum Carnaial.
Pacen.
Epiſcopum: Regis & Regine Hiſpanie oratorem: die transfigurationis Dominice ſexta Auguſti Mccccxcii.
4. am Ende lieſet man: Impreſſum Liptzk per Gregorium Bœttiger.
2) Icti Cuiusdam Prælectiones publicæ: per Gregorium Bœtticher Lipſ. fol. 1493.
Siehe Muͤllers Incunab. p. 12. Goͤtzens Program. p. 4 und Maittaire T. I, p. 456.
1493-1495.
Arnoldus de Colonia, ſonſten hieß er ſich auch nur Arnoldum Colonienſem, woraus man ſo viel ſiehet, daß Coͤlln ſein Geburtsort geweſen ſey.
Wenn er aber nach Leipzig gekommen ſey, und wie lange er allhier gelebet hat, iſt gaͤntzlich unbekannt.
Von ſeinen gedruckten Buͤchern finden ſich verſchiedene ſo wohl auf der hieſigen Univerſitaͤts-Bibliotheck, welche eine rechte Schatzkammer von dergleichen Sachen iſt, als auch in der Bibliotheck zu Freyberg.
Das aͤlteſte ſo man von ihm weiß, iſt folgendes:
Exercitium puerorum grammaticale per dietas diſtributum 4. am Ende lieſet man alſo.
Impreſſum Liptzk per Arnoldum Colonienſem Anno gracie quadringenteſimo nonageſimo tertio.
1495-1519.
Wolfgang Stoͤckel, auch Stoͤcklin und Molitor, war in Muͤnchen gebohren, dahero er ſich nach der damaligen Gewohnheit auch nur Wolfgangum Manacenſem dann und wann genennet hat.
Jn Erfurt iſt er Baccalaureus und endlich zu Leipzig ein Buͤrger und Buchdrucker worden.
Er hat ſich aber nicht Zeit Lebens allhier aufgehalten, ſondern er iſt um das Jahr 1519. als Hofbuchdrucker Hertzog Georgens nach Dreßden beruffen worden, wie ich bereits oben p. 70. ſchon angefuͤhret habe.
Jn ſeiner Druckerey ſind viele nuͤtzliche Buͤcher gedruckt worden, wie denn in der Bibliotheck zu Freyberg noch 20. Stuͤck davon zu ſehen ſind.
Sein Jnſigne war ein Hammer auf einem Poſtement mit ſeinem Anfangsbuchſtaben W. S.
Er hat ſich aber auch noch eines andern bedienet, welches aus zwey Schildern beſtanden, die zuſammen an einen Aſt aufgehangen ſind.
Der Schild zur rechten Hand weißt Stoͤckels Anfangsbuchſtaben W. S, oben einen Stern und unten ein Rad, nebſt zwey creutzweis gelegten Hacken, der Schild zur lincken Hand aber das Leipziger Stadtwappen auf.
Siehe unſere Jnſignia.
Es machet dieſelben alle Samuel Moller in ſeinem Progr. nahmhaft.
Sie ſind von 1497. an bis 1519. aus der Preſſe gekommen.
Alleine Maittaire l. c. p. 590. und Muͤller in ſeinen Incunab. p. 13. wiſſen ſchon eines von 1495. nemlich Saliceti Tr. de ſalute corporis, wo ſich Stoͤckel Baccalaureum Wolfgangum de Monaco genennet hat.
Maittaire fuͤhrt auch Priſciani opera per Wolfgangum Molitorem aus Goͤtzens Progr. p. 4. von 1496. und p. 647. Quatuor Nouifſima cum multis exemplis pulcherrimis apud Baccalarium Wolfgangum.
Lipſ. 1497. an.
Daß aber dieſer Baccalarius Wolfgangus kein anderer als Stoͤckel geweſen, beweiſet Enee ſiluii, ſeu Pape Pii de Ritu.
Situ.
Moribus ac conditione alamanie opus celeberrimum &c allwo am Ende ausdruͤcklich ſtehet: per Baccalarium Wolfgangum Stockel de Monaco. S.
Muͤllers Incunab. l. c.
Alle dieſe jezt angefuͤhrte Buͤcher ſind nicht in der Freybergiſchen Bibliotheck befindlich.
Daraus man ſo viel erſehen kan, daß dieſer Wolfgang Stoͤckel einer der beruͤhmteſten Buchdrucker ſeiner Zeit geweſen ſeyn muß, weil man noch heut zu Tag ſo viele von ſeinen gedruckten Buͤchern antrift.
1497-1519.
Melchior Lotther lebte gleichfalls um dieſe Zeit.
Er giebt dem vorigen an Ruhm nichts nach.
Die Bibliotheck zu Freyberg kan abermals untruͤgliche Zeugen davon aufweiſen.
Er trieb ſeine Kunſt bis 1519. allhier in Leipzig; Er begab ſich aber noch in dieſem Jahr nach Meiſen, weil in Leipzig die Peſt regierte.
Unter ſeinen vielfaͤltig gedruckten Schriften ſind abſonderlich verſchiedene recht merckwuͤrdige Stuͤcke anzutreffen, welche die Reformation Lutheri angehen.
Solche alle aber allhie anzufuͤhren leydet mein Endzweck nicht.
Vermuthlich iſt er 1525. geſtorben, als in welchem Jahr deſſen Sohn von Wittenberg wieder nach Leipzig gezogen iſt, und des Vaters Buchdruckerey angenommen hat.
Sein Jnſigne iſt ein alter Mann, der einen Schild haͤlt, worinnen ſeine Anfangsbuchſtaben M. L. ſtehen.
Siehe unſere Jnſignia.
Deſſen Bildniß ſtehet auf beygehendem Kupfer.
Es ſind auſer vielen Buͤchern, ſo die Reformation Lutheri angehen, 23. Stuͤck daſelbſt befindlich, welche oͤfterſ gedachter Herr Moller in ſeinem Progr. anfuͤhret.
Man muß ſich aber wohl vorſehen, daß man ihm nicht einige zuſchreibet, welche deſſen Sohn gleiches Namens gedrucket hat.
Es beweiſen dieſes die Veſperæ & Vigiliæ defunctorum, ſecundum Rubricam ingenuæ Miſenenſis Eccleſiæ in 4. 1520. impreſſæ.
Denn am Ende lieſet man: Misnæ in aula Epiſcopali per prouidum virum Melchiorem Lotherum, ciuem Lipſienſem: Anno incarnationis milleſimo quingenteſimo vigeſimo.
1498-1528.
Jacob Thanner von Wuͤrtzburg gebuͤrtig.
So viel man aus ſeinen gedruckten Buͤchern abnehmen kan; So mag er wohl ums Jahr 1498. allhier eine Druckerey angeleget haben.
Man findet auch, daß er ſich dann und wann lateiniſch lacobum Abiegnum genennet hat.
Freyberg hat wiederum 12. Zeugen aufzuweiſen, die aus ſeiner Preſſe gekommen ſind.
Er hat ſich inſonderheit um die Schulautores verdient gemacht, unter welchen er den Florum, Plautum, Virgilium, Ovidium, Lucianum ꝛc. zum Theil gantz, zum Theil nur einige Stuͤcke, gedrucket hat.
Sein Ende iſt unbekannt, deſto bekannter aber ſein Name, und wenn er auch ſolchen zu ſeinen gedruckten Buͤchern nicht geſetzet hat, ſo ſieht man doch aus deſſelben feinem Druck und ſeinem Jnſigne gar leicht, daß ſie aus ſeiner Druckerey ſind.
Sein Jnſigne aber iſt ein viereckigtes ſchwartzes Feld, in welchem eine weiſe Figur, wie ein Riß von einem Reichsapfel zu ſehen, nebſt ſeinen Anfangsbuchſtaben i. t. Siehe unſere Jnſignia Deſſen Bildniß haben wir auf beygehenden Kupffer vorſtellen laſſen.
Dieſes bezeugen die von ihm gedruckten Buͤcher.
Jch will doch ein eintziges anfuͤhren:
Refutatorium errorum fratris Hieronymi Sauonarole qui concionando ad populum florentie in templo dei ſummo Pontifici inſurrexit in 4. am Ende lieſet man folgende Worte: Impreſſum per Jac. Abiegnum A. ſalutis noſtre Mccccxcviii.
Siehe Mollers Programma.
Man findet aber auch noch einige andere mehr.
Bey deſſen Aeneide von 1505. ſtehen am Ende M. GREGOR. LATICEPHALI de KONITZ merckwuͤrdige Verſe auf unſern Thanner:
Hoc opus Abiegnus vir doctus in arte Jacobus Abſoluit nitidum:
Lipsvbi pulchra nitet: Lips vrbes vincit ſtudiis doctiſſima cunctas; Hie totas ſedes diua Minerua tenet.
1499.
Melchior Baͤrnius.
Von dieſem weiß ich weiter nichts zu ſagen, als, daß Gottfried Chriſtian Goͤtze in ſeinem oͤfters angefuͤhrten Program. p. 5. ſchreibet, um dieſe Zeit war nebſt andern auch Melchior Baͤrnius, als ein erfahrner Buchdrucker, bekannt Wie weit aber dieſe Nachricht gegruͤndet, oder nicht gegruͤndet ſey, kan ich nicht entdecken.
Vielleicht ſind einige von meinen Leſern ſo guͤtig, und kommen mir mit der Zeit hierinnen zu ſtatten, wenn ſie mir einige Nachrichten mitzutheilen belieben wollten.
Denn alle alte Buͤcher ſelbſten in Augenſchein nehmen wollen, iſt ein vergebliches Hoffen, und keines eintzigen Menſchen Werck.
Jn welcher Bibliothek ſtehen ſie beyſammen?
Jn keiner.
1514.
Conrad Baumgarten hat um dieſe Zeit Textum trium Librorum Ariſtot. de anima punctuatim emendatum cum interpretatione ſecundum viam Alberti Aegidii & B.
Thomæ magiſtrali & clara fol. allhier gedruckt.
Sein Jnſigne iſt ein abgehiebener Vaum, an welchem aus dem abgehiebenen Aeſten drey Blaͤtter heraus gewachſen ſind.
Oben druͤber haͤnget ein Zettel mit deſſen Anfangsbuchſtaben. C. B. Siehe unſere Jnſignia.
1515.-1535.
Valentin Schumann.
Was ſeine Geburth, Leben und Tod anbelangt, muß ich meine Unwiſſenheit wiederum geſtehen.
Von ſeinen gedruckten Buͤchern aber weiß ich, daß zu Freyberg 7. Stuͤck in der Bibliotheck ſtehen.
Sein Jnſigne iſt mir auch noch bekannt.
Es iſt eigentlich nur ſein verzogener Name.
Aus dem V. gehet ein Stengel in die Hoͤhe, welcher oben drey Blaͤtter hat, in der Mitte aber von dem S. umwunden wird.
Auf beyden Seiten ſtehen zwey ſtarcke Baͤume in die Hoͤhe, welche ſich oben zuſammen biegen.
Was die beyden Buchſtaben L. D. ſagen ſollen, kan ich nicht errathen.
Siehe unſere Jnſignia.
Es lehret mich dieſes Mollers Programma.
1522.
Nicolaus Faber, oder Schmidt, deſſen Jnſigne ſtellet eine offene Thuͤr vor, in welcher ein Schild mit Laubwerck umgeben, aufgehaͤnget iſt, und auf beyden Seiten von zwey nackenden Knaben gehalten wird.
Jn dem Schild ſelbſt ſiehet man drey Triangel, zwey neben einander und einen unten drunter.
Jm Jahr 1555. iſt er wieder geſtorben.
1525.
Melchior Lotther.
Ein Sohn des oben gedachten Lotthers gleiches Namens.
Anfaͤnglich ließ er ſich in Wittenberg nieder, nach des Vatern Tod aber kam er wieder nach Leipzig.
Jch habe bereits oben unter den Wittenbergern von ihm gehandelt.
1533-1549.
Michael Blum hatte zu ſeinem Jnſigne einen Schild in welchem die Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen M. B. zu ſehen ſind.
Den Schild haͤlt ein Engel mit beyden Haͤnden, auſen herum iſt ein Blumencrantz.
Man findet aber auch, daß deſſen Schild zwey Engel halten, worinnen drey Blumen ſtehen.
1537.
Nicolaus Wolrab hat ſich durch allerhand anzuͤgliche Schriften wider D Luthern auch einen Namen in der Welt gemacht, welche aus ſeiner Druckerey hervor getreten ſind.
Er hat aber auch um das Jahr 1530. eine teutſche Bibel Lutheri nachzudrucken angefangen, welches Lutherus auf alle Art und Weiſe zu hintertreiben ſich bemuͤhet hat.
Vielleicht weil er dieſen Wolraben nicht getrauet.
Es wurde ihm auch wuͤrcklich verbothen.
Unterdeſſen erlangte doch Wolrab die Erlaubniß dieſe Bibel endlich gar zu drucken, welche er auch 1541. zu Ende gebracht hat.
Sie iſt mit den uͤbrigen Bibeln, ſo Hannß Luft in Wittenberg gedruckt, vollkommen einſtimmig.
Dahero ſelbige ſo gar auf Fuͤrſtlichem Befehl in allen Kirchen angeſchaffet worden.
Sein Jnſigne ſtellte die Fortunam vor, indem ſie auf dem Waſſer faͤhrt.
Man findet aber auch, daß er ſich zu anderer Zeit den Heil.
Nicolanm zu ſeinen Jnſigne erwehlet hat, welcher in einer Hand ein Buch, in der andern aber ein Crucifix haͤlt.
Siehe unſere Jnſignia.
1539-1570.
Jacob Berwald hat ſich abſonderlich durch den Druck des Sleidani 1559. fol. bekannt gemacht.
Er iſt den 20 October 1570. geſtorben.
Die Erben ſetzten die Druckerey fort, deſſen Sohn Zacharias aber wurde hernach Herr davon.
Sein Jnſigne war ein Baͤr, um welchen ein Crantz von Laubwerck gezogen iſt.
Siehe unſere Jnſignia.
1541-1598.
Valentin Papa verheyrathete 1557. den 14. Jul. ſeine Tochter Anna an Herrn M. Ernſt Voͤgelin, ſo aber 1598. wieder geſtorben iſt.
Goͤtze zehlt ihn unter diejenigen Buchdrucker in Leipzig, welche ſich um ihre Kunſt ungemein verdient gemacht haben.
Jn dem oͤfters angefuͤhrten Programmate, p. 5.
1559.
Wolfgang Guͤnther, gebuͤrtig von Dippolswalde.
1551-1555.
Urban Gaubiſch.
Er war 1502. in Ortrandt, einem Staͤdtgen in Meiſen, gebohren.
Sein Vater war Alexius Gaubiſch.
Anfaͤnglich lieſen ihn ſeine Eltern fleißig in die Schule gehen.
Nachdem aber ſein Vater etwas zeitlich geſtorben; So ſahe ſich ſeine Mutter genoͤthiget ihn in das Auguſtiner Kloſter nach groſſen Hayn zu thun, worinnen er auch bis gegen das Jahr 1539. geblieben iſt.
Da nun aber Lutherus um dieſe Zeit auch in Meiſen zu reformiren anfieng; So gieng Gaubiſch mit einem andern Ordens Bruder auf und davon.
Es fuͤgte ſich aber, daß ihn Lutherus ohngeſehr antraf:
Dahero er ihn mit nach Leipzig genommen und zu Jacob Berwald gethan hat, die Buchdruckerkunſt bey ihm zu erlernen.
Er begriffe ſelbige ſehr bald und gieng hernach auf Reiſen.
Jm Jahr 1551. zur Zeit der Magdeburgiſchen Belagerung verfuͤgte er ſich wieder nach Leipzig und ließ ſich mit ſeines Lehrherrns, Jacob Berwalds, Weibes Schweſter Margarethen Niederſteterin in ein eheliches Verbindniß ein.
Bald hierauf berufften ihn die Grafen und Herren zu Mannsfeld nach Eißleben zu einen Buchdrucker.
Jm Jahr 1566. verehlichte er ſich zum andern mal mit Simon Gaßmanns, des Raths zu Ortrand, Tochter.
Mit ſeinen beyden Weibern hat er 9. Soͤhne und 4. Toͤchter gezeuget.
Er uͤbergab ſeinem Sohn Jacob noch bey ſeinem Leben die Druckerey und iſt im 90. Jahr ſeines Alters 1592. geſtorben.
Aus ſeiner Druckerey iſt der erſte und andere Theil von Lutheri Schriften 1564. 1565. zum Vorſchein gekommen, ingleichen 1566.
Lutheri Tiſchreden zum erſten mal.
D. Schleupner giebt ihm das ſchoͤne Zeugnis, daß er ein rechter Gottesfuͤrchtiger und frommer Mann geweſen ſey.
Sein Bildniß wird hier in Kupfer geſtochen zu ſehen ſeyn.
Jn der Leichenpredigt.
Unter ſeinem Bildniß ſollen die Worte ſtehen:
So ſah Urban Gaubiſch gar eben Ein vornehmer Buchdrucker in Eißleben.
Ætatis ſuæ 90.
1552-1565.
Georg Hantſch hielt ſich hier eine Zeitlang auf, er gieng aber 1565. nach Weiſenfelß und von dar 1571. nach Muͤhlhauſen.
1558-1574.
Andreas Schneider.
1558-1579.
Johann Rhamba gebuͤrtig von Buxtztehude.
Jm Jahr 1541. heyrathete er Ambroſii Fritzſchens, Buchdruckers zu Goͤrlitz, Tochter und ſtarb den 12. April 1579.
Sein Jnſigne ſtellet den heil. Geiſt in Geſtalt einer Taube vor, woruͤber das hebraͤiſche Wort Jehova zu leſen.
Siehe unſere Jnſignia.
1559. M.
Ernſt Voͤgelin, gebohren zu Conſtantz den 10. Auguſti 1529. ſtudirte allhier in Leipzig um das Jahr 1550. und wurde 1552. im Monat September Baccalaureus Philoſophiæ, und 1554.
Magiſter.
Worauf er den 2. October 1555.
Baccalaureus Theologiæ wurde.
Jm Jahr 1557. heyrathete er Annam, Valentin Papaͤ, Buchdruckers allhier, Tochter, die 1598. wieder geſtorben iſt.
Er erlangte das Buͤrgerrecht allhier 1559. und 1578. fluͤchtete er nach Heidelberg aus Furcht vor dem Gefaͤngniß, worein kurtz vorhero D. Andreas Freyhube geworffen wurde.
Er hat auch daſelbſt 1590. ſein Leben geendiget, und 3. Soͤhne nemlich: Gotthard, Philipp und Valentin Voͤgelin hinterlaſſen.
Dieſer Mann macht allen alten Buchdruckern allhier in Leipzig den Ruhm ſtreitig, ja er uͤbertrift ſie.
Und wo ich nicht irre, ſo giebt deſſen netter und ſauberer Druck weder dem Aldiniſchen und Gryphiſchen, noch dem Plantiniſchen Druck etwas nach, wo er es ihm nicht gar zuvor thut.
Diejenigen, welche von ihm gedruckte Buͤcher beſitzen, werden mir ihren Beyfall nicht entziehen koͤnnen, ſie muͤſten denn wider den Augenſchein reden wollen.
Auſer der Druckerey legte er auch einen beruͤhmten Buchhandel an.
Seine Soͤhne ſetzten nach ſeinem Tod beydes fort.
Das Jnſigne, ſo er gefuͤhret, war die Bundslade, welche zwey Cherubim mit ihren Fluͤgeln bedecken.
Uber derſelben ſtehet ein Crucifix, woruͤber der heilige Geiſt in Geſtalt einer Taube, und uͤber dieſem das Wort Jehova, mit einem Schein umgeben, zu ſehen iſt.
Um dieſes Jnſigne herum gehet ein Schnitzwerck, an deſſen vier Seiten die Kennzeichen der vier Evangeliſten angebracht ſind.
Die Soͤhne haben ſolches beybehalten.
Siehe unſere Jnſignia.
Von deſſen Leben und Schriften ſoll, ſo viel wir wiſſen, in einem beſondern Tractat bald ein mehrers geſagt werden.
1561-1578.
Johann Steinmann druckte anfaͤnglich mit Voͤgelins Schriften, er legte aber hernach eine eigene Druckerey 1578. an, und ſturbe 1588. den 15. Mertz.
Die Erben fuͤhrten die Druckerey fort.
Sein Jnſigne ſtellet einen geharniſchten Mann vor, neben ihm ſtehet an einem Baum ein aufgerichteter Stein, welchen er mit der Hand haͤlt, auf welchem man die Worte lieſet:
LAPIS TESTIMONII Joſuæ XXIIII.
Am Rande ſollen auſen herum die Worte aus Joſua am XXIV. ſtehen:
Lapis iſte erit vobis in teſtimonium, quod audieritis omnia verba domini, ne mentiri poſſitis domino Deo veſtro.
Siehe unſere Jnſignia.
1566.
Andreas Richter druckte mit Voͤgelins Schriften.
1577.
Johann Beyer fuͤhrte nebſt der Druckerey zugleich einen Buchhandel, er ſturbe 1596.
Seine Erben ſetzten das Werck bis 1606. fort.
Von Tobias Beyern wird bald ein mehrers gemeldet werden.
Sein Jnſigne war ein Pelican, der ſeine jungen mit ſeinem Blute ſaͤttiget.
1580-1586.
Georg Defner, ſtarb 1586.
Seine hinterlaſſene Wittib verehlichte ſich mit Abraham Lambergen, von dem hernach.
1585-1598.
Zacharias Berwald, ſturbe 1598.
Seine Erben ſetzten die Druckerey fort.
Er behielt das Jnſigne ſeines Vaters.
Er hat einen Sohn Jacob hinterlaſſen, von welchem wir hernach reden werden.
1587-1629.
Abraham Lamberg erblickte das Licht dieſer Welt allhier in Leipzig 1558.
Sein Vater war Hadrian Lamberg, Buͤrger und Schneider allhier.
Jn ſeiner erſten Jugend wurde er wohl erzogen und 1571. in die Schul-Pforte geſchicket.
Da er aber aus Mangel der noͤthigen Unkoſten das Studiren nicht fortſetzen konnte; So lernte er bey den Berwaldiſchen Erben die Buchdruckerkunſt.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren ſahe er ſich in den vornehmſten Buchdruckereyen in Teutſchland um und kam hernach wieder nach Leipzig zuruͤck, allwo er ſich den 18. Jul. 1587. mit Barbara, Herrn Georg Defeners, Buchdruckers allhier, Wittib in ein Ehebindniß eingelaſſen, und mit ſelbiger zwar vergnuͤgt, aber ohne Erben, 37. Jahr zugebracht hat.
Nach ſeiner erſten Ehefrau Tod hat er ſich den 13. Jul. 1624. mit Chriſtina, Herrn Chriſtoph Goͤrings, Buͤrgers und Zunft Stuͤbners allhie, Tochter zum andern mal verehlichet, mit welcher er 6. Jahr im Eheſtand gelebet und 2. Soͤhne Chriſtoph und Abraham gezeuget hat.
Endlich hat er den 1. Novembr.
1629. im 72. Jahr ſeines Alters dieſes Zeitliche geſeegnet.
Weil er mit vielen vornehmen Gelehrten, als D. Polycarp Leyſern, D. Matth. Hoͤe und einigen andern in gute Bekanntſchaft gerathen; So legte er auch einen Buchhandel nebſt ſeiner Druckerey an und verlegte unterſchiedliche ſchoͤne Schriften unter allergnaͤdigſt verſtatteten Privilegiis.
Alleine ſein herannahendes Alter hinderte ihn, daß er dieſem Handel nach Gebuͤhr nicht ſattſam mehr vorſtehen konnte, dahero verkaufte er ſelbigen wiederum und ſetzte die Druckerey alleine fort, welches hernach auch ſeine Erben von 1631-1633. thaten.
Sein Jnſigne war ein Pegaſus, oder gefluͤgeltes Pferd.
Siehe unſere Jnſignia.
1588-1612.
Michael Lantzenberger war 1552. in Scheibenberg, einem Staͤdtgen bey Annaberg, gebohren.
Bis in ſein 17. Jahr beſuchte er die Schulen fleißig, alsdenn wurde er hieher nach Leipzig zu Johann Steinmann gebracht die Buchdruckerkunſt zu erlernen.
Jm Jahr 1578. hat er Catharinen, Matth.
Ottens, Buͤrgers und Glaſers allhier, eheliche Tochter geheyrathet, und mit ſelbiger 6. Soͤhne und 6. Toͤchter gezeuget.
Er iſt auf dem Ruͤckweg, da er ſeinen Herrn Schwager, den Pfarrer von Senckenberg, bis an das aͤuſerſte Gerbers Thor allhier begleitet im 60. Jahr ſeines Alters 1612. geſtorben.
Seine Erben trieben hernach die Buchdruckerey fort.
Sein Jnſigne iſt vermuthlich der Engel Michael, welcher mit einer Lantze den Drachen erleget, uͤber deſſen Haupt das Wort Jehova mit einem Schein zu ſehen iſt.
Die Uberſchrift darum heißt: IN VOLVNT.
TVA STABILIVISTI MONTEM MEUM Pſal. XXX.
Siehe unſere Jnſignia.
1600-1611.
Jacob Gubiſius, oder Gaubiſch, ein Sohn des oben gedachten Gaubiſchs.
Er hat die Berwaldiſche Druckerey fortgeſetzet.
Jm Jahr 1611. aber hat er ſeines alten Vaters Druckerey in Eißleben angenommen.
1600 Vincenz Strach.
1600.
Frantz Schnelboltz, war in Wittenberg 1557. den 8. Junii gebohren.
Sein Vater Gabriel Schnelboltz triebe die Buchdruckerkunſt daſelbſt.
Weil er nun bey ſeinem Sohn einen ungemeinen Trieb zu dieſer Kunſt merckte; So war er ihm auch auf alle Art und Weiſe darzu behuͤlflich.
Er hielt ſich meiſtentheils allhier in Leipzig auf und verehelichte ſich 1582.
Durch ſeine Geſchicklichkeit brachte er es dahin, daß er 1597.
Johann Beyers Druckerey als Faetor vorzuſtehen erwehlet wurde.
Endlich legte er 1600. eine eigene Druckerey an, welche er aber nicht lange fuͤhren konnte, weil er 1601. den 19. April geſtorben iſt.
Mit ſeiner Frau lebte er 19. Jahr in Eheſtand und zeugte 13. Kinder.
Worunter ſich Gabriel dem Studiren widmete, aber bald nach des Vaters Tod ebenfalls den Weg aller Welt gehen muſte.
Die Erben fuͤhrten die Druckerey von 1601-1604. fort.
Das Schnelboltziſche Jnſigne war ein ordentliches Wappen mit einem Helm.
Jm Schild ſiehet man eine Hand, aus den Wolcken, welche drey Boltzen, oder Pfeile haͤlt, uͤber und unter der Hand ſtehet ein Stern.
Auf dem Helm ſtehet eine Jungfer, welche in der rechten Hand ebenfalls drey Boltzen, in der lincken aber einen Crantz haͤlt- Sein Sohn Gabriel hat es in wohlgerathenen lateini. ſchen Verſen beſchrieben, und wir liefern ſolches auf beygehendem Blat in Kupfer.
Inſignia Familiæ Schnelboltzianæ:
En Schnelboltziadæ ſunt hæc inſignia gentis, In quorum galea virgo ſedere ſtudet.
Eſt humeris rubro virgo circumdata amictu, Et caput auricomum ſerta odorata tegunt.
Inque manu dextra trifidas gerit illa ſagittas, Et ſertum lepidum pura ſiniſtra tenet Area ſed triplices in ſe res continet alba: Stellas cœruleas, ſpicula cumque manu
GABRIEL SCHNELBOLTZ. Optim. Art. Studioſ.
F.
1602-1612.
Nicolaus Nerlich, der aͤltere, war 1540. den 2. Febr. gebohren.
Er verlohr ſeinen Vater, gleiches Namens, ſehr zeitig, unterdeſſen hielt ihn doch ſeine Mutter, eine gebohrne Belgershainin von Gerau, bis in ſein 16. Jahr fleißig zur Schule.
Hierauf gieng er 1556. nach Wittenberg zu Jacob Lucio, von Siebenbuͤrgen gebuͤrtig, das Formenſchneiden zu lernen, wobey er zugleich die Buchdruckerkunſt begriffen hat.
Jm Jahr 1664. heyrathete er Urſula, Andreaͤ Heynens, Buͤrgers und Pergamentirers, Tochter allhier, mit welcher er 41. Jahr im Eheſtand gelebet und 8. Soͤhne gezeuget hat.
Endlich iſt er im 73. Jahr ſeines Alters den 31 Auguſt 1612. geſtorben.
Nebſt der Buchdruckerey hat er zugleich auch den Buchhandel getrieben.
Deſſen Sohn, gleiches Namens, hat nach ſeinem Tod beydes uͤbernommen, von dem hernach.
Sein Jnſigne ſtellet Simſon vor, da er die Stadtthore zu Gaſa ausgehoben hat und davon traͤgt, mit der Beyſchrift auf der einem Helfte:
LIBER- TATEM MEAM, auf der andern:
MECUM PORTO.
Auf dem Rande herum ſollen die Worte ſtehen:
Auxilium meum a domino, qui fecit cœlum & terram; Oben ſtehet ein kleiner Schild, worinnen 2. Sternen, und unten die Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen N. N. mit einem Handelszeichen.
1603-1612.
Jacob Popporeich hat mit Berwalds Schriften gedruckt.
1604-1681.
Hennig Groſſe wurde den 14. Auguſt 1553. zu Halberſtadt gebohren, deſſen Eltern und Großeltern geehrte Leute und Rathsherren daſelbſt geweſen ſind.
Anfaͤnglich wurde unſer Hennig nach Braunſchweig in die Schule gethan, allwo er ſich aber nicht gar zu lange aufgehalten hat.
Denn ſchon 1566. kam er nach Leipzig zu Herrn Conrad Koͤnig, die Buchhandlung zu lernen.
Bey welchen er 10. Jahr in Dienſten geweſen iſt, und ſich dergeſtalt wohl aufgefuͤhret, daß ihn ſein Herr die gantze Handlung anvertrauet hat.
Da ſich nun ſein Herr Alters wegen zu Ruhe begeben wollte; So entſchloß er ſich zwar ihm, als ſeinem Diener, die Handlung kaͤuflich zu uͤberlaſſen: Alleine der Tod hinderte ihn an ſeinem Vorhaben.
Dahero er erſt nach deſſen Ableben 1575. von deſſen Erben die Buchhandlung kaufte.
Jm Jahr 1577. heyrathete er Conrad Koͤnigs hinterlaſſene Wittwe Annam, eine gebohrne Foͤrſterin.
Mit welcher er 45. Jahr in der Ehe gelebet, und 7. Kinder gezeuget hat.
Hierauf wurde er 1590.
Rathsherr allhier, er machte ſich aber dieſer Stelle 1592. wiederum verluſtig, weil er ſich die Viſitationsartickel zu unterſchreiben weigerte.
Underdeſſen erklaͤrte er ſich doch hernach alſo auf den Catechiſmum Lutheri, daß die Geiſtlichkeit vollkommen mit ihm zufrieden war Um das Jahr 1604. legte er eine Buchdruckerey an, welche er entweder durch Factores, oder Pachter, verrichten ließ.
Endlich iſt er den 10. November 1621. geſtorben.
Sein Sohn Gottfried war 1591. gebohren.
Jn ſeinem 14. Jahr hielt ihn ſein Vater zur Buchhandlung an, zu welcher er eine beſondere Neigung ſpuͤhren ließ.
Er brachte es auch in kurtzem ſo weit darinnen, daß er ſeinen Vater die Muͤhe und Sorge um ein merckliches erleichterte.
Da er aber eine groſe Luſt bezeugete fremde Laͤnder zu ſehen, und mehrere Kundſchaft zu erlangen; ſo war ihm auch hierinnen ſein Herr Vater nicht zuwider, ſondern er erlaubte ihm eine Reiſe an verſchiedene Oerter zu thun.
Nach ſeiner Zuruͤckkunft verheyrathete er ſich den 9. Novembr 1618. mit Margaretha, Herrn Friedrich Meyers, Churſaͤchſiſchen Schoͤppenſtuhls allhier Beyſitzer und aͤlteſten Burgermeiſters, Tochter, mit welcher er 11. Kinder gezeuget hat.
Er hatte ebenfalls die Ehre, daß er 1623.
Rathsherr wurde.
Da er denn Gelegenheit bekam verſchiedene Ehrenſtellen zu verwalten.
Er nahm aber im 46. Jahr ſeines Alters den 19. Auguſti 1637. aus dieſer Welt wieder Abſchied.
Den Buchhandel fuͤhrete er ſelbſt und die Buchdruckerey ließ er durch geſchickte Factores fortſetzen, welche aber hernach M. Friedrich Lanckiſch von ihm geerbet, weil er deſſelben Schweſter zum Weibe gehabt hat, und mit ihm in Geſellſchafft geſtanden war.
Auſer dem iſt noch anzumercken, daß aus dieſem Großiſchen Geſchlechte unterſchiedliche vornehme und gelehrte Maͤnner ſo wohl geiſtlich als weltlichen Standes entſproſſen ſind.
Des Vaters Bildniß haben wir auf beygehendem Kupfer vorgeſtellet.
1609.
Jacob Verwald, ein Sohn des bereits angefuͤhrten Zacharias Berwalds.
Er hat des Vaters Jnſigne beybehalten.
1609-1612.
Valentin am Ende war gebohren 1557. zu Heinrichs einen Flecken in der Herrſchafft Henneberg.
Sein Vater Wolf am Ende war ein Rathsherr daſelbſt.
Jn Schmalkalden hat er die Buchdruckerkunſt gelernet.
Nachdem er ſich aber in der fremde Umgeſehen hatte, iſt er endlich hieher nach Leipzig gekommen, woſelbſt er ſich 1587. haͤußlich niedergelaſſen und mit Stephan Lantzenbergs von Hoyerswerde hinterlaſſener Tochter Florentinen in ein Ehebindniß eingelaſſen hat, welche ihn zu einen Vater von 5. Kindern gemachet hat.
Eine Tochter von ihm heyrathete hernach Friedr. Lanckiſch Buchdrucker und Buchhaͤndlern allhier.
Anfaͤnglich ſtund er einer Druckerey nur als Factor vor, 1602. aber legte er ſich eine eigene an, die ihm aber der Tod zeitlich wieder abnahm, nemlich den 22. Jan. 1614.
Er ſoll oͤfters von ſich haben hoͤren laſſen:
Jn Francken war mein Vaterland, Jn Meiſſen kriegt ich des Todesgewand, Jn Heinrich war meine Geburtsſtadt, Jn Leipzig iſt nun meine Ruheſtad.
1609.
Chriſtoph Nerlich, ein Sohn des bereits angefuͤhrten Nicolai Nerlichs.
Anfaͤnglich fuͤhrte er die Druckerey alleine, hernach trat er mit ſeinem Bruder in Geſellſchaft, und ſtarb 1620. den 7. Jan.
1612.
Nicolaus Nerlich, ein Bruder des vorhergehenden und ein Sohn Nicolai Nerlichs.
Er war gebohren hier zu Leipzig den 7. Jul. 1567.
Jn ſeiner Jugend bezeigte er eine ſonderbahre Luſt zu ſeines Vaters Handthierung, deßwegen ihn auch ſein Vater 1582. nach Straßburg gethan hat bey Bernhard Jobin, einem beruͤhmten Formſchneider und Buchdrucker daſelbſt die Kunſt zu lernen.
Nach ausgeſtandenen Jahren verfuͤgte er ſich nach Franckfurt und von darnach Hauß.
Er blieb aber nicht lange in ſeiner Vaterſtadt, ſondern gieng wieder nach Dantzig, allwo er ſich 1592. mit Anna, Herrn Lorentz Schuͤrchens vornehmen Handelsmanns daſelbſt Tochter, verehlichet.
Da aber ſeine Eltern immer aͤlter und ſchwaͤcher wurden; So kam er 1602. auf ſeines Vaters Befehl wieder nach Leipzig und fuͤhrte nebſt ſeinem Bruder eine Zeitlang die Druckerey und Buchhandlung.
Nach deſſelben Tod aber uͤbernahm er beydes allein, und wartete ſelbiges mit groſſem Fleiß und Geſchicklichkeit ab, bis er endlich den 19. Decembr.
1626. im 60. Jahr ſeines Alters geſtorben iſt.
1611-1615.
Johann Hermann hat mit Nerlichs Schriften als Pachter gedrucket.
1611-1619.
Lorentz Cober, fuͤhrte in ſeinem Jnſign e den Vogel Greif, welcher mit beyden Klauen drey Blumen haͤlt.
Siehe unſere Jnſigna
1612-1615.
Tobias Beyer ſtarb 1615. die Erben ſetzten die Druckerey hernach fort.
1612.
Wolfgang Meißner befande ſich erſtlich in Wittenberg von 1593 bis 1611.
Er kam aber hernach nach Leipzig und druckte mit Lambergs Schriften
1614-1635.
Juſtus Janſonius, von Geburt ein Daͤne, richtete ſich allhier an, und fuͤhrte in ſeinem Jnſigne ein Creutz um welches ein Crantz herum haͤnget von 13. Steinen Kettenweiß zuſammen geſetzt, auf 7. Steinen ſtehet das Wort FERT.
Oben halten dieſen Crantz zwey Engel, und unten haͤnget noch ein Bild daran, welches wie ein Gruß Mariaͤ ausſiehet.
Siehe unſere Jnſignia.
1615.
Nicolaus Ball hielte ſich anfaͤnglich allhier auf, gieng aber 1628 nach Wittenberg, woſelbſt er auch geſtorben iſt.
1617.
Melchior Goͤppener hat ſich von hier nach Zwickau gewendet.
Woſelbſt er von 1631. bis 1672. gelebet hat.
1617.
Friedrich Lanckiſch Buchdrucker und Buchhaͤndler allhier.
Um das Jahr 1632. heißt es ſchon auf den Buͤchern: Lanckiſchens Erben.
Sein Eheweib war eine Tochter Valentins am Ende, von dem wir bereits oben etwas geſagt haben, und von deſſen Sohn gleiches Namens muͤſſen wir hernach reden.
1618.
Johann Gluͤck.
1618. M.
Conrad Bavarus, gebuͤrtig aus Halle, hielt ſich zwar hier eine Zeitlang auf, er gieng aber wieder nach Halle und ſtarb daſelbſt den 27. Novembr.
1643.
1618.
Auguſtinus Jungius fuͤhrte in ſeinem Jnſigne den H. Auguſtinum, zu deſſen rechter Hand ein kleiner Knabe kniet, ein Loch in die Erde machet, und mit einem Loͤffel das Meer hinnein ſchoͤpfen will.
Es zielet dieſes auf die bekannte Erzehlung, womit man ſich zutragen pfleget, wie nemlich Auguſtinus einsmals ſehr beſchaͤftiget geweſen ſeyn ſoll, das Geheimniß von der heiligen Dreyfaltigkeit recht einzuſehen, und zu erforſchen.
Da er nun mit dieſen Gedancken in ſeinem Gemuͤth zu Rathe und am Meer ſpatzieren gegangen waͤre, ſo ſoll ihm ein Knabe erſchienen ſeyn, und ein Loch in die Erde gemachet haben, um das Meer mit einem Loͤffel hinein zu ſchoͤpfen.
Hieruͤber haͤtte nun Auguſtinus zu lachen angefangen, und ihm die Unmoͤglichkeit vorgeſtellet, worauf ihm der Junge geantwortet haͤtten Eben ſo, und noch weit mehr unmoͤglicher iſt es, das unergruͤndliche Meer des Geheimniſſes von der Dreyeinigkeit GOttes mit menſchlichen Witz ergruͤnden wollen.
Dieſe Antwort haͤtte hernach Auguſtinus reiflich uͤberleget, und von ſeinem Vorhaben abgeſtanden.
1619.
Johann Hildebrand hatte eine Tochter Timothei Ritzſchens, Buchdruckers und Buchhaͤndlers allhier, zum Eheweib.
1619.
Carl Luntzmann hat M.
Conrad Bavari Druckerey fortgeſetzet.
1620.
Andreas Mamitſch gieng von hier nach Gera 1623. allwo er auch geſtorben iſt.
Die Erben fuͤhrten die Druckerey fort.
1620.
Hieronymus Rauſcher.
1621.
Andreas Oßwald hat erſtlich Auguſtini Jungii Druckerey beſorgt, hernach aber 1620. M.
Conrad Bavari.
1623.
Paulus Schedtler war erſtlich in Wittenberg um das Jahr 1617. kam aber hernach hieher.
1624.
Gregorius Ritzſch war zu Skitahl in Boͤhmen 1584. gebohren.
Sein Vater Michael Ritzſch iſt Verwalther und Kirchvater daſelbſt geweſen.
Nach ſeines Vaters Tod 1600. that ihn ſeine Mutter hieher nach Leipzig zu ſeinem Vettern Michael Lantzenbergern die Buchdruckerkunſt zu erlernen.
Nach geendigten Lehrjahren begab er ſich in die fremde, kam aber wieder hieher nach Leipzig und verlobte ſich 1610. den 29. October mit Chriſtinen Benedict.
Schumanns, Braumeiſters zu Breitenhayn, Tochter.
Jm Jahr 1624. fieng er eine Druckerey an, und 1640. war er einer von den vornehmſten Anſtiftern, daß das Jubelfeſt in dieſem Jahr begangen wurde.
Mit ſeiner Ehefrau hat er 5. Soͤhne und 3. Toͤchter gezeuget.
Sein Sohn Timotheus uͤberlebte ihn von den Soͤhnen alleine und war ebenfalls ein Buchdruckerherr allhier.
Von den Toͤchtern aber uͤberlebte ihn Maria, welche Herrn Tobias Heydenreichen, beyder Rechten Doctorem und der Juriſten- Facultaͤt Beyſitzern, geheyrathet, und Chriſtina, ſo ſich mit Thimotheo Hoͤnen, Buchdruckern allhier verehlichet hat.
Er iſt aber im 90. Jahr ſeines Alters den 15. April 1643. geſtorben.
Als etwas beſonders muß ich noch anmercken, daß dieſer Ritzſch ein fleiſſiger Anhoͤrer des goͤttlichen Worts geweſen ſey.
Man kan dieſes leichtlich daher abnehmen, weil er aus den angehoͤrten Predigten kurtze Auszuͤge gemacht, ſelbige in Lieder geſetzet und ein Jahr vor ſeinem Tod dem oͤffentlichen Druck uͤberlaſſen hat.
Sein Bildniß (q) findet man auf beygehendem Kupfer.
1625.
Johann Albert Mintzel hat anfaͤnglich die Großiſche Druckerey gefuͤhret.
Er hat ſich aber endlich nach Hof gewendet, und iſt daſelbſt geſtorben.
1626.
Georg Liger war erſtlich Factor in der Lambergiſchen, hernach Pachter in der Großiſchen Buchdruckerey.
1629.
Matthias Goͤtze.
1633.
Henning Koͤhler ſturbe 1656.
Die Wittwe fuͤhrte die Druckerey eine Zeitlang fort.
Von ſeinem Sohn Johann werden wir bald mehr Nachricht ertheilen.
1638.
Timotheus Ritzſch, ein Sohn Gregorii Ritzſchens, kam den 24. Jan. 1614. allhier auf die Welt.
Jn ſeiner Jugend legte er in den Sprachen und gelehrten Wiſſenſchaften einen guten Grund.
Weil aber ſein Vater eine beſondere Luſt zur Buchdruckerkunſt bey ihm merckte; So unterrichtete er ihn in ſelbiger.
Er nahm auch darinnen dergeſtalt zu, daß er bey Zeiten alle die neben ihm waren weit uͤbertraf.
Jm Jahr 1633. begab er ſich nach Holland, Engelland und Franckreich, um ſich in ſeiner Kunſt recht feſte zu ſetzen.
Was er nun beſchloſſen hatte, das erhielt er auch.
Denn er merckte nicht nur fleißig an, was ihm in ſeiner Kunſt einigen Vortheil zu bringen ſchiene, ſondern er erlernte auch die Jtaliaͤniſche, Frantzoͤſiſche und Hollaͤndiſche Sprache vollkommen, daß er auch unterſchiedliche Schriften, die in dieſen Sprachen geſchrieben waren, in nette teutſche Verſe uͤberſetzet hat.
Nach dreyen Jahren kam er in ſein Vaterland wieder zuruͤck, und erwehlte ſich hierauf 1638.
Sabinam, Herrn Johann Hildebrands, eines beruͤhmten Buchdruckers allhier, Tochter zu einer Ehegattin, mit welcher er 39. Jahr eine vergnuͤgte Ehe gefuͤhret, und 12. Kinder gezeuget hat, nemlich 4. Soͤhne und 8. Toͤchter.
Seine Geſchicklichkeit und Klugheit machte ihn alſo beruͤhmt, daß ihm der Churfuͤrſt zu Sachſen zu ſeinen Correſpondentz-Secretarium erwehlet hat.
Nebſt ſeiner Druckerey fuͤhrte er zugleich einen beruͤhmten Buchhandel, indem er die Schriften der vornehmſten Gottesgelehrten ſeiner Zeit, z. E. Huͤlſemanns, Affelmanns, ꝛc. und unter den Juriſten des beruͤhmten Benedict Carpzovs Buͤcher verleget hat.
Er iſt endlich im 64. Jahr ſeines Alters 1678. geſtorben, und hat uns zwey Soͤhne zu mercken hinterlaſſen, von welchen wir hernach etwas ſagen muͤſſen.
Unter demſelben habe ich folgende Verſe angetroffen:
Durch meinen Beruf in reiner Lehr, Half ich ausbreiten GOttes Ehr, Fuͤr Jedermann, auch wer der ſey, Trag ich meines Wandels keine Scheu.
1640.
Timotheus Hoͤn von Orlamuͤnda heyrathete Gregorii Ritzſchens juͤngſte Tochter Chriſtinen, und ſturbe 1647.
Die Erben fuͤhrten bis 1651. die Druckerey fort.
1640-1671.
Johann Wittigau erblickte das Licht dieſer Welt den 1. May 1616. zu Piela in Meiſen nach Elſterwerda gehoͤrig.
Seine Eltern waren zwar arme, aber doch ehrliche Leute.
Jm Jahr 1622. kam er nach Elſterwerda in die Schul, und einige mildthaͤtige Hertzen ſorgten vor Buͤcher und andere Nothwendigkeiten.
Sein gutes Verhalten brachte es dahin, daß er nach 2. Jahren ein Currentſchuͤler wurde, und ſich eine geraume Zeit daſelbſt aufhielte.
Weil er aber wohl einſahe, daß das Studiren mehr Koſten erforderte, als er von ſeinen Eltern, oder guten Leuten, zu hoffen hatte; So verließ er die Schul und begab ſich zu einem von Adel Hannß Ernſt von Miltitz in Bedienung, wo er ſich aber nicht uͤber ein Jahr aufgehalten hat.
Er kam alſo zu ſeinen Eltern wieder zuruͤck, und gieng mit ſelbigen zu Rath was nun anzufangen waͤre.
Es waren kaum 3. Wochen verfloſſen, ſo ſchrieb der Hr. Superintendent von Liebenwerda an ſeine Eltern, und berichtete ihnen, er haͤtte von dem Conſiſtorio zu Wittenberg ein Schreiben erhalten, daß er einen armen Knaben vorſchlagen ſollte, welcher daſelbſt die Buchdruckerey umſonſt lernen ſollte.
Wenn nun ihr Sohn darzu Luſt haͤtte; So ſollte er ſich ohne Verzug darzu fertig machen.
Uber dieſen Vorſchlag waren die Eltern und Sohn hertzlich froh, deßwegen er ſich nach Wittenberg verfuͤgte, und bey Hrn.
Georg Muͤllern die Lehrjahre 1632. antrat.
Jm Jahr 1635. wurde er in Wittenberg ein Cornute und 1636. allhier in Leipzig Geſelle, nachdem ihm Herr Gregorius Ritzſch die Unkoſten darzu vorgeſchoſſen, welche er ihm aber redlich wieder erſetzet hat.
Um dieſe Zeit belagerte der ſchwediſche Generalfeldmarſchall Banner Leipzig, und ſetzte unſerer Vaterſtadt hart zu, daß man allerdings Urſache hatte ſich tapffer zu wehren.
Waͤhrender dieſer Belagerung ließ ſich unſer Wittigau, als ein Musqvetier, auf den Mauren mit gebrauchen und bekam woͤchentlich davor 1. Thaler nebſt nothwendigem Unterhalt.
Nach geendigter Belagerung verfuͤgte er ſich nach Nuͤrnberg, Wuͤrtzburg, Regenſpurg, Augſpurg, und vielen Orten Teutſchlands mehr, wo er uͤberall eine Zeitlang gearbeitet hat.
Er hatte das Ungluͤck, daß er von den Schwediſchen Soldaten gefangen wurde, da er nach Dreßden reiſen wollte, er kam aber durch ſeine Vorſichtigkeit bald wieder davon, und beſuchte alsdenn ſeine Eltern.
Er war aber bey ſelbigen kaum angelang Als er nun hier ankam, ſo gieng er zu Herrn Henning Koͤhler, und hernach zu Lanckiſchens Wittwe in Condition.
Seine Stunde war aber noch nicht da in Leipzig zu bleiben, ſondern er gieng wieder in die Fremde und ſahe ſich noch an mehr Orten um, 1646. aber langte er abermals in Leipzig wieder an.
Jm Jahr 1650. faßte er den Schluß eine eigene Druckerey allhier anzulegen, nachdem er ſich vorhero 1647. mit Anna Gallin, von Naundorf gebuͤrtig, verehlichet hatte, mit welcher er zwey Kinder gezeuget hat.
Der Tod trennte aber ihren Eheſtand.
Dahero er ſich vom neuen um eine getreue Gehuͤlfin umſahe und ſelbige an Maria Catharina, Hannß Altners, Buͤrgers und Schneiders, Wittwe allhier, 1650. gefunden hat.
Sie zeugte ihm 5. Toͤchter und ſtarb 1693. den 20. Decembr.
Er ſelbſt aber muſte noch vor ihrem Tod den 13.
May 1671. im 56. Jahr ſeines Alters aus dieſer Welt Abſchied nehmen.
Nebſt ſeiner Druckerey hat er zugleich einen Buchhandel gefuͤhret.
Und die Wittwe hat nach ihres Mannes Ableben die Druckerey durch Factores fortgeſetzet.
Bey welcher Johann Guͤnther, Chriſtian Banckmann, Jacob Mann und Johann Heinrich Sievert dieſe Stelle vertreten haben.
Erſt neulich hat man in den U. N. vom Jahr 1737. p. 276. ein Buch recenſiret, welches von Wirtigau 1659. gedruckt worden iſt.
Der Titul davon iſt werth, daß man ihn hieher ſetzet, weil es wider ein ungemein wunderliches Buch gerichret iſt.
Er heißt aber alſo: M.
Dan, Lanii Jgnea veritatis evangelicæ columna, peregrinantes veros Jſraelitas ex ſpirituali errorum pontificiorum Aegypto in beatiſſimam promiſſam terram præcedens ac perducens Perſpectivo minus perſpicuo Bonauenturæ Hocquardi oppoſita, Lipſiæ, 1659. 4.
1651-1681.
Johann Bauer, deſſen Wittwe die Druckerey von 1681-1682. gefuͤhret hat.
1652-1660.
Qvirinus Bauch.
1652. M.
Friedrich Lanckiſch, ein Sohn Friedrich Lanckiſchens, von welchen wir oben bereits geredet haben.
Er war gebohren den 10. Mertz 1618.
Jn ſeiner erſten Jugend wurde er fleißig zur Schulen gehalten und hernach dem Studieren gewiedmet.
Er war ſo fleißig, daß er ſchon in ſeinem 16. Jahr Baccalaureus Philoſophiæ werden konnte, und als Baccalaureus dreymal, nemlich de Syllogismo, de tempore u. de Sympathia diſputiret, er hat auch eine Diſput. de ſomno, als Reſpond. vertheidiget.
Hierauf begab er ſich nach Wittenberg und hoͤrte daſelbſt ſo wohl in Philoſophicis, als Theologicis, die beruͤhmteſten Profeſſores, und von dar nach Jena, Erfurth und Helmſtaͤdt Endlich kam er in Leipzig wieder an, und wurde mit groſſem Beyfall Magiſter Philoſophiaͤ.
Kurtz hernach hat er ſich durch eine Diſputation de calido innato habilitirt und abſonderlich die Gottesgelahrheit mit allem Ernſt getrieben.
Denn er hatte ſich gaͤntzlich vorgenommen ſeinem GOtt in der Kirche zu dienen; Alleine, ſeine ſchwache Leibesbeſchaffenheit wollte ihm dieſes nicht verſtatten.
Dahero er endlich auf ſeiner Frau Mutter Anhalten den Buchhandel uͤbernahm.
Er heyrathete erſtlich Claren Magdalena, Herrn Tobiaͤ Michaelis, Directoris Chori muſici, Tochter 1648. nach derſelben Tod aber Reginen Marien, Herrn Hennings Groſſen Jungfer Tochter 1652. durch welche Heyrath die beruͤhmte Großiſche und Lanckiſche Buchhandlung mit ein ander verknuͤpfet wurden.
Mit ſeiner letzten Frau hat er 9. Kinder gezeuget, 4. Soͤhne nemlich und 5. Toͤchter Zwey Soͤhne Hennig, und Chriſtian Friedrich, ingleichen eine Tochter Florentina, ſind noch vor dem Herrn Vater geſtorben.
Die dritte Tochter wurde an Jhro Hochehrwuͤrden Herrn D. Johann Benedict Carpzov, oͤffentlichen Lehrern auf der hieſigen Univerſitaͤt, und Paſtor an der Kirche zu St. Thomas verheyrathet.
Von den drey uͤbrigen aber wurde eine mit Herrn D. Mayern, die andere mit Herrn Profeſſor Erneſti und die dritte mit Herrn D. Moͤrlin verehlichet.
Von deſſen Soͤhnen wurde Friedrich Zeugwaͤrter bey der Veſtung Wittenberg, und von Joh. Frierdichen koͤnnen wir nichts melden.
Endlich iſt er den 22. October 1667. und nicht 1679. wie das Gelehrten Lexicon berichtet, im 51. Jahr ſeines Alters geſtorben.
Auſer ſeinen Verlagsbuͤchern, wird deſſen edlen Ruhm die von ihm verfertigte nuͤtzliche Concordantz biß auf die ſpaͤteſten Nachkommen in friſchen Andencken erhalten.
Und wir wollen ſolches durch deſſen Bildniß auf beygehendem Kupfer vorjetzo verneuern.
1653-1657.
Chriſtoph Cellarius druckte mit Lanckiſchen Schriften, als Pachter, und heyrathete 1655.
Anna Doberentzin, zog aber hernach 1658. nach Zeitz.
1656.
Johann Erich Hahn, Buchdrucker und Schriftgieſer allhier kaufte von M.
Friedrich Lanckiſchen 1657. die Druckerey.
Seine Schriftgieſerey verließ er kaͤuflich an Herrn Janſon, welches nunmehro die wohleingerichtete Erhardiſche allhier iſt.
Jm Jahr 1668. iſt er wieder verſchieden.
Seine Wittwe fuͤhrte zwar einige Zeit die Druckerey fort; Sie verkaufte aber ſelbige hernach an Chriſtoph Fleiſchern 1681. und nunmehro iſt Herr Saalbach Beſitzer davon.
1656-1684.
Chriſtian Michaelis beſaß die Lampiſche Buchdruckerey, welche hernach an Herrn Zſchauen, ietzo aber an Herrn Hennig gekommen iſt.
1664-1701. Joh. Georgi, deſſen Druckerey bekam ehedeſſen Herr Johann Chriſtoph Muͤller, von welcher aber hernach, durch Verehlichung der Wittwe, Herr Bernhard Chriſtoph Breitkopf Beſitzer worden iſt.
1665.
Johann Koͤhler verehlichte ſich 1676. den 1. May mit Jungfer Maria Magdalena, Herrn Joh. Bauers, Buchdruckers allhier, Tochter.
Nach deſſen Tode heyrathete ſie Jhro Hochedelgeb.
Herrn D. Hoͤltzeln, der ietzo bey hieſiger Stadt Proconſul iſt.
Die Buchdruckerey kaufte Koberſtein in Delitzſch.
1665.
Samuel Spoͤrl war gebohren 1639.
Es verehlichte ſich 1664. den 24. Aug. mit Frau Roſine, gebohrne Schroͤderin, mit welcher er 16. Jahr in einer geſeegneten Ehe lebte.
Es traf aber auch ihn 1680. die Reihe zu ſterben.
Die Wittwe heyrathete hernach Chriſtian Goͤtzen 1683. den 23. Aug.
Das Jnſigne ſo er gefuͤhret hat, ſtellet einen arbeitſamen Mann vor mit dem Grabſcheid, damit er in die Erde ſticht, uͤber ihm ſteht das Wort Jehova mit folgenden Worten: FAC & SPERO.
1668-1691.
Chriſtoph Fiſcher.
1670-1675.
Chriſtian Fick.
1670-1679 Elias Fiebig.
1670-1673.
Andreas Richter.
1671.
Chriſtoph Uhmann war 1646. gebohren und ſtarb 1673.
Die Wittwe fuͤhrte die Druckerey fort, und heyrathete alsdenn Chriſtian Scholvin 1674.
1674.
Chriſtian Scholvin war in Stettin den 12. Dec. 1642. gebohren.
Er hat ſich, wie ſchon erwehnt, mit Chriſtoph Uhmanns hinterlaſſenen Wittwe verehlichet, und mit ihr eine Tochter Anna Regina gezeuget, die aber wieder geſtorben iſt:
Welcher auch die Mutter bald nachgefolget iſt.
Dahero verehlichte er ſich zum zweyten mal mit Roſina Schieblerin allhier.
Und da auch dieſe wiederum verſchieden iſt, ſo heyrathete er zum dritten mal Dorothea Marſchalln, mit welcher er 6. Kinder erzeuget hat.
Davon eine Tochter Regina Dorothea, ſo 1682. den 11. Octobr. das Licht der Welt erblicket hatte, an Herrn D. Seylern, Medicin. Pract. allhier verehlichet wurde.
Endlich ſtarb auch Scholvin ſelbſt den 11. Julii 1722. im 80. Jahr ſeines Alters.
Seine hinterlaſſene Wittwe ſtarb 1725. den 28. Martii und hinterließ einen Sohn Johann Chriſtian, von welchem bald ein mehrers ſoll geſagt werden.
1674-1708.
Johann Willhelm Kruͤger war gebohren 1649. den 24. Nov.
1675. Timoth. Ritzſch, ein Sohn von obengemeldten Timoth. Ritzſchen, war gebohren 1644. den 18. April, und wieder geſtorben 1677. den 8. Nov. im 33. Jahr ſeines Alters.
1676-1680.
Michael Vogt.
1677.
Chriſtoph Guͤnther ſtarb 1691.
Vorhero hatte er eine Druckerey in Meiſen von 1666-1675. gefuͤhret.
Seine hinterlaſſene Wittwe ſetzte die Druckerey fort, endlich verkaufte ſie ſolche an Andreas Zeidlern 1692.
1678.
Benjamin Chriſtoph Ritzſch war gebohren 1653. den 1. Febr.
1679-1685.
Juſtinus Brandt.
1679-1706. Joh. Chriſtoph Brandenburger verehlichte ſich 1687. mit Anna Roſina, einer gebohrnen Eckardin, die aber 1712. den 18. Sept. verſtorben iſt, nachdem ſie ihm 3. Soͤhne und 7. Toͤchter gezeuget hatte, wovon noch ein Sohn Johann David, welcher die Kunſt gleichfalls erlernet hat, und eine Tochter Anna Catharina, zu mercken ſind, welche ſich mit Andreas Martin Scheden verehlichet hat.
Jm Jahr 1706. den 25 Mart. muſte Brandenburger dieſe Zeitlichkeit verlaſſen.
Die Druckerey bekam hernach erwehnter Schede.
1680-1681.
Gallus Niemann ſtarb 1682.
Seine hinterlaſſene Wittwe heyrathete Johann Heinrich Richtern 1683.
1680-1697.
Chriſtian Banckmann war 1650. gebohren.
Sein Herr Vater war Heinrich Banckmann, Buͤrger und Gaſtgeber allhier zum rothen Adler.
Die Buchdruckerkunſt erlernete er bey Johann Koͤhlern, dem aͤltern 1665.
Nachdem er nun ſeine Lehrjahre ausgeſtanden, ſo begab er ſich in die Fremde:
Er wurde aber von den Seinigen nach Hauſe genoͤthiget, und in der Wittigauiſchen Buchdruckerey zum Factor gemacht, welche Stelle er 3. Jahr mit gutem Ruhm verwaltet hat, biß er ſich ſelbſt in obberuͤhrten Jahr eine Druckerey angeſchaft hat.
Er heyrathete Maria Roſina, Herrn Chriſtian Michels aͤlteſte Tochter, mit welcher er eine vergnuͤgte Ehe gefuͤhret und verſchiedene Kinder gezeuget hat, davon einige verſtorben, eine Tochter und Sohn aber Chriſtoph Friedrich, welcher die Buchdruckerkunſt erlernet, noch am Leben ſind.
Aus ſeiner Preſſe ſind allerhand nuͤtzliche und wohl geſetzte Buͤcher ans Licht getreten.
Er iſt 1699. den 19. Novembr. im 49. Jahr ſeines Alters geſtorben.
Corpus juris Canonici in fol.
Zieglers Schauplatz und Labyrinth der Zeit.
MEVII jus Lubecenſe fol. CEL. LARII Geographia antiqua Media & Nova, 4. item PRÆTORII Homiletiſcher Buͤcher-Vorrath 4. und viele andere mehr, welche alle den Preiß haben, daß ſie fauber und gut gedruckt ſind.
1681.
Chriſtoph Fleiſcher trat ans Licht der Welt 1650. den 11. Febr. in dem Bergſtaͤdtlein Thum.
Sein Herr Vater war Chriſtoph Fleiſcher wohlverdienter Schuldiener allda, die Frau Mutter Anna Sophia Hrn. M.
Albini, Pfarrers in Gelenau und Weißbach, Tochter.
Den Grund zu ſeiner Wiſſenſchaft hat er bey Georg Sengewalden in Jena gelegt.
Von dar hat er ſich auf Reiſen begeben, er iſt aber endlich zuruͤck nach Rudelſtadt gekehret, und hat Herrn Schmidts Druckerey allda gekauft.
Zu ſeiner Ehegattin erwehlete er ſich 1677.
Eliſabeth Catharina gehohrne Horberin.
Er hat aber nicht laͤnger als 6. Jahr allda die Druckerey gefuͤhret, indem er ſelbige an Herrn Friedrich verkauft, und ſich nachgehends nach Leipzig gewendet hat, woſelbſt er von der Frau Hahnin die Druckerey kaͤuflich an ſich gebracht, und dieſelbige biß 1709. gefuͤhret hat.
Mit ſeiner Haußfrau hat er 8. Soͤhne und 3. Toͤchter gezeuget, davon ſich die noch lebende juͤngſte Tochter Maria Regina mit Hrn. George Saalbachen 1711. in Eheſtand begeben hat.
Sein Alter hat er bis auf 59. Jahr gebracht, undiſt den 7. Martii 1709. geſtorben.
1683.
Juſtus Reinhold war zu Lichtenau bey Neuſtadt an der Orla 1648. den 1. Jan. gebohren.
Seine Lehrjahre hat er bey Johann Bauern allhier ausgeſtanden.
Jm Jahr 1682. begleitete er das Amt eines Factors in der Wittigauiſchen Buchdruckerey, hierauf in der Fiebigiſchen.
Er verehlichte ſich mit der verwittweten Fiebigin 1683. und ſtarb 1696.
Die hinterlaſſene Wittwe fuͤhrte durch die beyden Gickelhahne, Gebruͤder, ihres Mannes Druckerey fort, ingleichen durch ihren mit Fiebigen erzeugten Sohn Elias.
Hernach wurde ſolche an Matthias Schlegeln verpachtet biß 1722.
Die Wittwe ſtarb 1719.
Nachhero ſetzten ſie die Erben fort biß 1728. da ſolche durch Vermittelung einer Heyrath an Friedrich Koͤhlen gekommen iſt, welcher ſie bis dieſe Stunde fortſetzet.
1683.
Chriſtian Goͤtze kam 1645. in Wichmar aus dem Amt Camburg, ſo nach Gotha gehoͤrig, auf dieſer Welt an.
Den Grund zu ſeiner Wiſſenſchafft hat er in Jena bey Johann Jacob Bauhoͤfern geleget.
Hierauf kam er hieher nach Leipzig und verehlichte ſich 1683. den 23. Aug. mit Sam. Spoͤrls, Buchdruckers allhier, hinterlaſſener Wittwe, mit welcher er die Druckerey bekommen und mit ihr 14. Jahr eine friedliche Ehe beſeſſen hat.
Nach Abſterben ſeiner erſten Frau 1697. heyrathete er zum andern mal Eliſabeth Forbergerin, mit welcher er einen Sohn und Tochter, ſo noch am Leben ſind, gezeuget hat.
Die Buchdruckerkunſt hat der Sohn, Georg Chriſtian, bey ſeinem Stiefvater erlernet, und uͤbet ſelbige noch als Geſelle.
Endlich ſtarb Goͤtze 1708. den 19. Nov. im 63. Jahr ſeines Alters.
Seine hinterlaſſene Wittwe verehlichte ſich hernach wieder an Herrn Heinrich Chriſtoph Takken.
1683.
Johann Heinrich Richter trat 1654. den 19.
Febr in Helmſtaͤdt ans Licht der Welt.
Sein Herr Vater iſt Martin Richter, Buchhaͤndler daſelbſt, geweſen.
Den Grund zur Buchdruckerkunſt hat er bey Hennig Muͤllern daſelbſt gelegt.
Von dar kam er nach Leipzig 1681. allwo er im Jahr 1683.
Gallus Niemanns, Buchdruckers allhier, hinterlaſſene Wittwe heyrathete, mit welcher er 15. Jahr in der Ehe gelebet hat.
Nachdem ihm aber der Tod ſelbige geraubet, ſo trat er zum andern mal mit Johanna Magdalena Ellingerin, geweſenen Buchhaͤndlers allhier, nachgelaſſener Tochter, den 28. Nov. 1699. im den Eheſtand, mit welcher er 34. Jahr in der Ehe zugebracht hat.
Hierauf ſtarb er den 18. Junii 1734. in 81. Jahre ſeines Alters.
Die Druckerey wird durch deſſen hinterlaſſene Wittwe und Sohn Gabriel Richtern, als Factor, fortgeſetzt Die Schriften, ſo aus ſeiner Preſſe gekommen ſind, haben jederzeit ſattſam gezeuget, daß er ſeinen Fleiß nicht geſpahret hat.
Man beſehe Luͤnigs Reichs-Archiv, fol. Ferner:
Deſſen Corpus juris Militaris fol.
BERGERI Oeconomiam juris, 4. Diſceptationes forenſes, 4. und noch viele andere mehr, ſo in der Lanckiſchen Buchhandlung vor Augen geleget werden.
1684-1687.
Andreas Ball.
1688-1692.
Chriſtoph Balthaſar Lampe, deſſen Druckerey bekam Chriſtian Michel.
1692 Andreas Zeidler war in Schlaͤffereiſen 1663. den 17. April gebohren.
Sein Vater war daſelbſt ein Zimmermann.
Die Kunſt erlernete er in Jena, und kam 1682. hieher nach Leipzig, und wurde in der Wittigauiſchen Buchdruckerey Factor.
Jm Jahr 1692. verehlichte er ſich und kaufte die Guͤntheriſche Buchdruckerey.
Von ſeinen im Eheſtand erzeugten Kindern iſt noch eine Tochter am Leben, welche an Joh. Heinr. Schoͤnermarcken, eines Buchdruckers Sohn von Sondershauſen, verheyrathet iſt.
Endlich iſt er 1736. den 4. Octobr. in 74. Jahre ſeines Alters geſtorben.
Aus deſſen Druckerey ſind jederzeit groſſe Wercke zum Vorſchein gekommen.
Einige hat er ſelbſten verlegt, viele andere aber liegen noch gegenwaͤrtig in oͤffentlichen Buchlaͤden.
1693.
Jmmanuel Tietze trat 1662. den 24. Mertz in Hirſchfeld ans Licht der Welt, allda er auch den Grund zu ſeiner Wiſſenſchaft gelegt hat.
Er kaufte die Wittigauiſche Buchdruckerey, und verehlichte ſich 1694. den 4. Junii mit Catharina verwittwete Heinin, welche aber den 16. Aug. 1725. verſtorben iſt.
Dahero er ſich zum andernmal mit Johanna Regina Friedelin in ein Ehebindniß einließ und mit ihr einen Sohn, Jmmanuel, zeugte, worauf er 1728. den 31. Julii im 66. Jahre ſeines Alters geſtorben iſt.
Die hinterlaſſene Wittwe heyrathete hernach Herrn Johann Chriſtian Langenheim.
Wollten wir diejegen Schriften alle anfuͤhren, die in dieſer Druckerey gedruckt worden ſind; So wuͤrde uns die Zeit viel zu kurtz ſeyn, wenn wir nur die Diſſertt.
Program.
Verſe und andere wohlgedruckte Schriften nahmhaft machen ſollten.
Sie wuͤrden aber alle ein deutliches Zeugniß ablegen, daß der Beſitzer es weder an Koſten, noch am Fleiß und Geſchicklichkeit hat mangeln laſſen.
1695.
Johann Andreas Zſchau war 1666. den 29. Sept. in Coßma bey Altenburg gebohren.
Sein Herr Vater war Johann Zſchau, Schulmeiſter daſigen Orts.
Den Grund zu ſeiner Kunſt hat er bey Chriſtian Goͤtzen allhier 1683. geleget und darauf der gantzen Geſellſchaft ſein Poſtulat verſchencket.
Von dar hat er ſich nach Dreßden in die Hof- Buchdruckerey begeben, woſelbſt er aber nur ein Jahr geblieben iſt, weil er ſich in Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Kriegsdienſte begeben, unter dem Hochloͤblichen Jordaniſchen Regiment die Stelle eines Fouriers begleitet, und zwey Feldzuͤgen am Rhein 1690. u. 1691. beygewohnet hat.
Er hat aber im Jahr 1694. ſeinen Abſchied wieder erhalten, und ſich alsdenn abermals nach Dreßden gewendet, zu ſehen ob er ſein Gluͤck daſelbſt finden koͤnne, welches auch geſchehen iſt, da er ſich denn mit Chriſtinen Crellin verſprochen, und ſich hernach nach Leipzig 1695. gewendet hat.
Hierauf hat er die Lampiſche, oder Michaeliſche, Buchdruckerey an ſich gekauft, und ſolcher bis an ſeinem Tod 1733. den 10. Dec. mit Ruhm vorgeſtanden.
Die hinterlaſſene Kinder fuͤhrten die Druckerey einige Zeit fort, nachhero haben ſie ſolche an Michael Hennigen verkauft, welcher in der Ordnung folgen wird.
1697.
Auguſt Fornefeiſt legte ſich eine neue Druckerey an, welche er aber bald hernach wieder verkaufte.
1700.
Andreas Barthel erblickte das Licht dieſer Welt 1660. den 27. Novembr in den Bergſtaͤdtlein Thum.
Rudelſtadt war der erſte Ort, allwo er die edle Buchdruckerkunſt erlernet, und ſich in ſelbiger hernach ſo feſt geſetzet hat, daß er ſich bey jedermann dadurch beliebt, und GOtt und den Nechſten, nach ſeinem Vermoͤgen, damit gedienet hat.
Jm Jahr 1700. kam er hieher nach Leipzig, und kaufte Chriſtian Banckmanns Buchdruckerey, welche er in weit beſſere Umſtaͤnde geſetzet und mit gutem Ruhme allhier gefuͤhret hat.
Viele wichtige Wercke koͤnnen von deſſelben Fleiß und von ſeinem netten Druck oͤffentliche Zeugniß ablegen, Z E. das Corpus juris Civilis c. n. Gothofredi, Herbergers Schriften, ingleichen Huͤbners Genealogiſche Tabellen, und viele andere Schriften mehr.
Sein Alter hat er auf 76 Jahr gebracht, und iſt den 4. Febr. 1736. geſtorben Die hinterlaſſene Druckerey fuͤhret ſein Schwieger Sohn Chriſtoph Barthel fort.
1700-1710.
Johann Knaut deſſen Druckerey iſt an Johann Chriſt.
Kruͤgern gekommen.
1702-1713.
Martin Fulde fuͤhrte von 1697- 1701. eine Druckerey in Grimma, kam hernach hieher und nach deſſen Tod kaufte Chriſtoph Zunckel deſſen Druckerey an ſich.
1702-1717.
Johann Caſpar Muͤller gebuͤrtig von Braunſchweig, zugleich Schriftſchneider und Schriftgieſer, kaufte Johann Georgens Druckerey, verehlichte ſich mit Maria Sophia Hermannin aus Leipzig und ſtarb 1717 den 13. May.
Er hinterließ 3 Toͤchter, davon die juͤngſte 3. Jahr hernach ſtarb, die aͤlteſte aber 1737. an Adam Heinrich Hollen ſich verehlichet hat Die hinterlaßene Wittwe fuͤhrte die Druckerey 2. Jahr durch einen Factor, nemlich Nicol.
Spindlern fort, und heyrathete hernach 1719.
Bernhardt Chriſtoph Breitkopfen.
Dieſer Muͤller war ein ſcharffſinniger und geſchickter Mann, wie er denn nicht nur der gelehrten Welt manches groſſes Werck in Thomas Fritzſchens Verlag aus ſeinen Preſſen geliefert hat, als die zweyte Auflage des allgemeinen hiſtoriſchen Lexicons, fol.
Ludwig Engliſches Lexicon, 4. STANLEI Hiſtoriam philoſophicam; Jn Lanckiſchens Verlag aber den zweyten Theil der Lanckiſchen Concordantz von der andern Auflage, ſondern auch die netteſten und ietziger Zeit gangbareſten Schchriften von Hebraͤiſchen Griechiſchen Lateiniſchen und Teutſchen gefertiget hat, wie bey den Schriftproben zu ſehen ſeyn wird.
1705-1717.
Chriſtoph Friedrich Rumpf war den 6. April 1680 zu Muͤnden in Weſtphalen gebohren.
Den Grund zur Druckerey legte er allhier bey Jmmanuel Tietzen.
Sein Herr Vater war Lieutenant unter dem loͤblichen Grafen von Wertheriſchen Kayſerl. Cuͤraßier Regiment, ſeine Frau Mutter war aus dem Hochadelichen Geſchlecht Clara Magdalena von Geſchmeidelin.
Jm Jahr 1706. trat er mit Johanna Eleonora Koͤnigin, Herrn Georg Koͤnigs, Koͤniglich-Pohlniſch-Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſchen wohlbeſtallten Acciseinnehmers und Kornſchreibers der Stutterey zu Kalckreuth juͤngſten Jungfer Tochter, in den Eheſtand, und zeugte mit ihr einen Sohn Gottlob Friedrich, welcher gleichfalls die Druckerey erlernet hat, und bis dieſe Stunde noch treibet.
Er ſtarb den 25.
May 1736. in Dreßden im 56. Jahr ſeines Alters.
Deſſen Druckerey kam nach Eißleben.
Von ihm iſt als etwas beſonders anzumercken, daß er neben der Buchdruckerkunſt auch in andern Kuͤnſten und Wiſſenſchaften ſehr erfahren geweſen iſt.
Er machte einen wohlgeſetzten teutſchen Vers, verſtunde verſchiedene Sprachen, mahlte als ein guter Mahler ſehr kuͤnſtlich und ſchrieb eine ſolche feine Hand, daß man einige Stuͤcke davon als Raritaͤten aufzuheben pflegt; Dieſe Geſchicklichkeit erwarb ihm nicht nur vieler vornehmen Leute Huld und Gewogenheit, ſondern er hatte auch die Gnade, daß er bey dem Hof zu Dreßden ungemein wohl gelitten ward.
Sein Bildniß ſiehet man hier in Kupfer.
1705-1712.
Johann Samuel Fleiſcher.
1710.
Johann Heinrich Koͤnig richrete allhier eine Druckerey an, verkaufte aber ſelbige hernach an Auguſt Samuel Crucigern.
1711.
Gottfried Rothe war allhier 1672. gebohren.
Sein Vater war Gottfr. Rothe, Buͤrger und Schuhmacher allhier.
Die Buchdruckerkunſt hat er bey Chriſtian Banckmann 1684. gelernet.
Er trat 1712. mit Maria Eliſabeth Wittigin ein Ehebindniß ein und zeugte mit ihr eine Tochter, welche noch am Leben iſt.
Jm Jahr 1729 iſt er im Monat April geſtorben.
Die hinterlaſſene Witwe fuͤhrte Anfangs die Druckerey durch Factores fort.
Sie verehlichte ſich aber als denn an Johann Gottfried Langen.
1713.
Johann Gottlieb Bauch, war 1689. gebohren.
Sein Vater gleiches Namens war ein ehrlicher Buͤrger, ſein Groß-Vater Quirinus Bauch Buchdrucker allhier, den Grund zu ſeiner Kunſt hat er bey Jmmanuel Tietzen gelegt, und eine Druckerey von Johann Samuel Fleiſchern gekauft.
Er verehlichte ſich mit Anna Regina Herrn Gottfried Schmids Diſputationhaͤndlers zu Jena, Tochter, und zeugte mit ihr 4. Toͤchter, ſo nach am Leben ſind.
Jm Jahr 1738. iſt er den 3. Dec. im 51. Jahr ſeines Alters, geſtorben Die Druckerey ſetzet die hinterlaſſene Wittwe fort.
Den Schriften, ſo in dieſer Druckerey zum Vorſchein gekommen ſind, hat nichts, als die Lebhafftigkeit gefehlet, welche ihnen des Beſitzers Kraͤncklicher Zuſtand nicht vergoͤnnen wollen.
1713.
Andreas Martin Schede, Buchdrucker und Diſputations Haͤndler allhier, trat 1678. den 9. Dec. zu Quedlinburg ans Licht der Welt, allwo er auch den Grund zu ſeiner Kunſt bey Joh.
Heinrich Siverten gelegt hat.
Er verehlichte ſich allhier 1705. mit Anna Catharina Brandenburgerin, zeugte mit ihr 10. Soͤhne, wovon noch einer Joh. Chriſtoph am Leben iſt, welcher gleichfalls die Buchdruckerkunſt erlernet hat, uns anitzo einen Diſputationshandel fuͤhret.
Endlich nahm er von dieſer Welt Abſchied den 9. Dec. 1728.
Die hinterblebiene Wittwe fuͤhrte durch Factores, als: Andreas Chriſtian Datan, 1729. und Johann Chriſtian Langenheim 1730. das Werck fort, nach dem aber verehlichte ſie ſich wieder 1730. den 5 Febr. an Gabriel Trogen, von dem hernach.
1715.
Johann Chriſtian Kruͤger kaufte Johann Knaurs Buchdruckerey, und nach ſeines Vaters Tode bekam er zugleich die vaͤterliche Druckerey.
Er verwaltete ſolche biß an ſein Ende 1718.
Seine hinterlaſſene Wittwe ſetzte die Druckerey anfaͤnglich mit Joh. Georg Roͤßlern fort, den ſie hernach geheyrathet, und alſo zum Herrn der Druckerey gemachet hat.
1725.
Johann Chriſtian Scholvin war den 9. May 1693. gebohren, er uͤbernahm nach ſeiner Frau Mutter Tode 1725. die Druckerey, verehlichte ſich den 22. Jan. 1726. mit Charitas, Herrn M. Chriſtoph Eichlers, geweſenen Paſtoris in Hartetritte, Tochter und zeugte mit ſelbiger eine Tochter, er ſtarb den 1. Junii 1731. im 38. Jahr ſeines Alters.
Die Druckerey wurde an Herrn Gottfried Mayen in Halle verkauft.
1729 Johann Gottfried Lange war 1699. zu Breitenbrunn gebohren, ſeine Kunſt hat er bey Johann Heinrich Richtern gelernet, verehlichte ſich allhier mit Gottfried Rothens Wittwe, welche aber wieder geſtorben iſt, deßwegen er ſich zum zweyten mal mit Johanna Roſina Kuͤttnerin verehlichet, und hernach 1738. im 39. Jahr ſeines Alters geſtorben iſt.
Die hinterlaſſene Wittwe ſetz e anfaͤnglich die Druckerey durch einen Factor, Zacharias Heinrich Eißfeld, fort, welchen ſie hernach geheyrathet hat.
Deſſen Bildniß ſtehet auf beygehendem Kupfer.
1721.
Matthias Schlogel hat mit Juſti Reinholds Schriften als Pachter gedrucket, und iſt hernach geſtorben.
Und ſo viel von den Buchdruckerherren allhier in Leipzig, welche vom Anfang bis hieher Druckereyen gefuͤhret haben, und bereits wieder geſtorben ſind.
Nunmehro muß ich auch die jetztlebenden noch anfuͤhren.
Es iſt aber unter ſelbigen der erſte:
Heinrich Chriſtoph Takke, Er iſt zu Goßlar 1683. den 31. Mertz gebohren worden.
Die Buchdruckerkunſt hat er daſelbſt bey Simon Andreas Dunckern erlernet.
Alsdenn reiſete er an verſchiedene Orte ſich in ſeiner Kunſt zu uͤben, kam 1708. nach Leipzig, und uͤbernahm 1711.
Chriſtian Goͤtzens Buchdruckerey, heyrathete auch 1714. deſſelben hinterlaſſene Wittwe.
Seine Haußfrau iſt ihm 1730. wieder verſtorben, und ſeit dem lebt er als ein Wittwer.
Aus deſſen Druckerey ſind verſchiedene Schriften ans Licht getreten, welche von ſeiner Geſchicklichkeit und Fleiß deutliche Proben ablegen koͤnnen.
Abſonderlich muß man anmercken, daß in dieſer Druckerey die meiſten Orientaliſchen Schriften anzutreffen ſind, dergleichen man ſo haͤufig in wenig Druckereyen finden wird.
Sein Bildniß ſiehet man hier in Kupfer.
Hierauf folgt in der Ordnung Chriſtoph Zunckel, Er wurde 1670. den 28. Novembr. zu Weymar gebohren.
Sein Herr Vater war Michael Zunckel, Obriſt-Lieutenant unter dem wohlloͤbl. Martaigniſchen Regiment zu Fuß, hernach Capitain, und endlich Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Jntendant zu Willhelmsburg.
Den erſten Grund zu der Buchdruckerkunſt legte er 1683. bey daſigem Hofbuchdrucker, Joh. Andreas Muͤllern, und verſchenckte ſein Poſtulat 1689. von dar begab er ſich in fremde Laͤnder.
Jm Jahr 1697. verſahe er das Amt eines Factors in der Hoͤpfneriſchen Druckerey in Stettin, und 1700. wurde er hieher nach Leipzig geruffen, dergleichen Stelle in der Banckmanniſchen Druckerey anzutreten.
Von hieraus begab er ſich 1701. nach Gotha, und heyrathete Margaretha Thieckin aus Lucka in der Oberlauſitz, mit welcher er 10. Kinder, nemlich 6. Soͤhne und 4. Toͤchter gezeuget hat.
Zwey Soͤhne davon Gottfried, und Jmmanuel haben die Buchdruckerkunſt gelernet, der erſte hat ſich dem Studiren gewidmet, und die juͤngſte Tochter hat ſich vor kurtzen mit Herrn Gottlieb Schlaͤdern verehlichet, der gleichfalls dieſer Kunſt zugethan iſt:
Seine Druckerey hat er 1714. von Mart.
Fulden gekauft.
Die Buͤcher, ſo aus ſeiner Preſſe gekommen ſind, z. E. Leupolds Theatrum Machinarum in Fol. Pictets Sittenlehre in 4. und Raͤdleins Sprachmeiſter, koͤnnen untruͤgliche Zeugen abgeben, daß er in ſeiner Kunſt wohlerfahren ſey.
Sein Jnſigne beſtehet in einem Ancker, um welchen ſich eine Schlange aufwaͤrts windet, und ſeine Anfangsbuchſtaben C. Z. formiret.
Oben druͤber ſtehet ein Todenkopf mit 3. Aehren.
Sein Wahlſpruch iſt: Zu Chriſto.
Deſſen Bildniß ſtellet beygehendes Kupfer vor.
Bernhard Chriſtoph Breitkopf, Trat in der Hannoͤveriſchen Bergſtadt Clausthal den 2. Mertz 1695.
ans Licht der Welt.
Er lernete die Buchdruckerkunſt zu Goßlar bey Georg Dunckern, und kam hierauf 1714. nach Leipzig, von dannen nach Jena, Halle, und 1719. wiederum hieher.
Er verehlichte ſich alsdenn mit Herrn Joh. Caſpar Muͤllers, Buchdruckers und Schriftgießers allhier, hinterlaſſenen Wittwe, Sophien Marien geb.
Hermannin, und zeugte mit ſelbiger einen Sohn und Tochter, welche aber 1738. den 1. Auguſt geſtorben iſt, und bald darauf auch gedachte Ehegattin.
Deſſen Sohn Johann Gottlob Jmmanuel, hat die Kunſt bey ſeinem Herrn Vater gelernet, und liegt uͤbrigens noch dem Studiren ob; Hierauf hat er ſich zum andern mal in dieſem Jahr den 2. Febr. mit Theodoren Sophien Kayſerin, hier aus Leipzig, verehlichet; Dieſer Mann hat das Gluͤck vielen Gelehrten durch ſeinen Druck zu gefallen, und weil er auch in ſeinem eigenen Verlag manches nuͤtzliches und noͤthiges Buch, z. E. Heineccii hebraͤiſche und griechiſche Bibel, Hrn. Prof. Gottſcheds- und der teutſchen Geſellſchaft Schriften, wie auch Starckens Synopſin Bibliothecæ Exegeticæ in N. T. heraus gedruckt; So iſt er dadurch ſo wohl bekannt worden, daß ein mehres von ihm zu erwehnen uͤberfluͤßig ſeyn wird.
Seine Schriftgießerey ha ſich eben ſo beliebt gemacht.
Gegenwaͤrtig iſt er bey einer wohlloͤbl. Geſellſchaft der Buchdruckerherren Oberaͤlteſter.
Deſſelben Jnſigne iſt eine Hand aus den Wolcken, welche eine Waage haͤlt.
Unten lieget ein Baͤr, und oben ſtehen die Worte:
NON TIMET.
Johann Georg Schniebs, Jſt zu Spremberg in Meiſſen 1689. den 24. Februar. gebohren.
Denn Grund zur Buchdruckerey legte er in Bautzen bey Andreas Richtern, woſelbſt er auch poſtuliret hat.
Hierauf kam er hieher nach Leipzig, verehlichte ſich mit Chriſtina Sophia Mittlerin, und richtete im Jahr 1720. eine Druckerey an.
Nebſt der Buchdruckerkunſt iſt er auch in andern Wiſſenſchaften geuͤbet.
Denn er weiß allerhand Figuren in Holtz, und Stempel in Stahl zu ſchneiden.
Diejenigen Wercke, ſo aus ſeinen Preſſen zum Vorſchein gekommen ſind, beweiſen alle, daß er ſeinen Fleiß und Aufmerckſamkeit nicht geſparet hat; Man ſehe BVD- DEI ISAGOGEN in 4. Ejusd. Jnſtitut. Theolog. moralis & Dogmaticæ, ingleichen BVDDEI hiſtoriſches Lexicon, FABRI Theſaurum, und viele andere mehr, welche ſich in Herrn Hofrath Fritzſchens Verlag befinden.
Sein Jnſigne ſtellet eine Gegend vor, wo geackert und geſaͤet wird, mit der Uberſchrift:
LARGE SERENS, LARGE METET; Oben druͤber ſiehet man das Wort Jehova.
Sein Bildniß ſtehet auf beygehendem Kupfer.
Georg Saalbach, Jſt in Hirſchfeld bey Dreßden den 23. April 1673. gebohren.
Sein Herr Vater iſt ein geſchickter Juris Practicus geweſen.
Jm Jahr 1687. kam er hieher nach Leipzig zu Chriſtoph Guͤnthern die Buchdruckerkunſt zu erlernen.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren poſtulirte er im Jahr 1691.
Hierauf begab er ſich 1699. auf Reiſen und wurde 1719. als Factor wieder hieher verſchrieben.
Da er ſich alsdenn 1711. mit Marien Reginen, Herrn Chriſtoph Fleiſchers juͤngſten Tochter, ehelich verband und mit ihr einen Sohn und eine Tochter gezeuget hat, welcher gleichfalls die Buchdruckerkunſt gelernet, dem Studiren ſich ehedeſſen gewidmet hat, und nunmehro in ſeines Herrn Vaters Buchdruckerey die Stelle eines Faetors vertritt.
Bey ſeiner Schwieger Mutter hat er bis 1724. als Factor der Druckerey vorgeſtanden, endlich aber noch in ſelbigem Jahr ſolche uͤbernommen.
Deſſen Fleiß und Geſchicklichkeit wird man um ſo viel weniger in Zweifel ziehen koͤnnen, je deutlicher ſeine gedruckten Schriften dieſes bekraͤftigen.
Man darf nur die beyden letztern, als D. Cramers Comment. de iuribus nobilitat. auitæ &c. und den Jtaliaͤniſch uͤberſetzten Horatium anſehen.
Deſſen Jnſigne ſind ſeine Anfangsbuchſtaben, davon ſich G. auf einem Poſtement um eine Pyramide herum ſchlinget, und das S. aufwaͤrts an der Pyramide ſtehet.
Oben auf der Pyramide ſtehet eine Taube mit einem Oelzweig; Zu beyden Seiten ſtehen Blumentoͤpffe, auf dem Boden liegt der Winckelhacken und ein paar Druckerballen, und in der Mitte zeiget ſich ein Ancker im Schilde.
Chriſtian Benjamin Bittorf, Jſt in Zwickau 1691. den 5. Jun. gebohren.
Sein Herr Vater war Chriſtian Bittorf, gleichfalls ein Buchdrucker, und Stadt-Wachtmeiſter allda.
Es wurde ſelbiger von dem Hochloͤbl.
Grafen Heinrich dem XI, nach Schlaitz zum Hofbuchdrucker ernennet, und zugleich zum Richter zu Heinrichsſtadt allda gemacht; Deſſen Sohn, Chriſtian Benjamin, legte allhier zu Leipzig den Grund zu der Buchdruckerkunſt bey Herrn Johann Andreas Zſchau, und verehlichte ſich mit Magdalena Zoberin.
Nach Abſterben ſeines Vaters bekam er deſſelben Druckerey, und wurde von Heinrich dem IX. zum Hofbuchdrucker in Graitz ernennet.
Jm Jahr 1725. wendete er ſich mit ſeiner Druckerey hieher, und uͤbernahm noch dazu Chriſtian Samuel Krugs Buchdruckerey, mit deſſen Schriften trat herfuͤr das Corpus Juris Civilis cum Præf.
HEINEC CII, in med. 8. mit naͤchſten wird man eine Hebraͤiſche Bibel mit D. Sebaſtian Schmidts Lateiniſcher Uberſetzung aus ſeiner Preſſe zu Geſichte bekommen.
Sein Jnſigne iſt ein ordentliches Wappen, in deſſen Schild ein Ancker zu ſehen mit zwey Sternen, auf dem Helm aber ein bethender oder bittender Mann mit gefaltenen Haͤnden, oben druͤber ſtehen die Worte:
INSIGNIA BITTORFIANA.
Friedrich Koͤhl, Jſt zu Ober Crinitz unter das Amt Zwickau gehoͤrig den 10. Auguſti 1703. gebohren.
Die Kunſt hat er bey der ſel. Frau Reinholdin, allhier gelernet, und hernach nach Gewohnheit poſtulirt; Er bekam alsdenn derſelben Druckerey im Jahr 1722. und verehlichte ſich 1731. mit Maria Catharina Curaßin.
Auguſt Samuel Cruciger, Erblickte das Licht der Welt 1698. den 29. Julii in Biſchoffswerda.
Den Grund zu ſeiner Kunſt hat er in Delitzſch bey Chriſtian Vogelgeſang geleget.
Jm Jahr 1721. kam er hieher nach Leipzig, verehlichte ſich mit Agnes Beata Voigtin, und kaufte 1729.
Johann Heinrich Koͤnigs Buchdruckerey.
Gegenwaͤrtig iſt er bey einer loͤblichen Geſellſchaft Herrenaſſeſſor.
Aus deſſen Druckerey iſt CASTEL- LIONIS Lateiniſche Bibel zum Vorſchein gekommen, und mit naͤchſten wird ein Muſicaliſches Werck von Matheſon in Fol. ans Licht treten, daraus man ſeinen angewendeten Fleiß deutlich erſehen wird.
Deſſen Jnſigne iſt ein ordentliches Wappen.
Jn dem Schild ſiehet man ein Creutz, worauf eine Taube mit einem Oelblat ſtehet; Auf dem Helm ſiehet man dieſe Taube wiederum, dabey deſſen Anfangsbuchſtaben A. S. C. Oben druͤber aber die Worte:
ATAVIS SIGILLIS CORVSCANS.
Johann Chriſtian Langenheim, Jſt 1697. den 25. December zu Schoͤningen gebohren worden.
Jn ſeiner Jugend legte er einen guten Grund in der lateiniſchen Sprache, und andern nuͤtzlichen Wiſſenſchaften.
Er begab ſich aber hernach zu Herrn Heinrich Heſſen nach Helmſtaͤdt die Buchdruckerkunſt daſelbſt zu lernen.
Nachdem er nun die gehoͤrigen Jahre geendiget hatte, ſo poſtulirte er und brachte einige Jahr in Helmſtaͤdt und Goßlar zu; Hierauf kam er hieher nach Leipzig, und verwaltete mit vieler Geſchicklichkeit das Amt eines Factors bey Herrn Andreas Martin Schedens hinterlaſſener Wittwe:
Welches Amt er ſchon vorhero in Halle vertreten hatte.
Jm Jahr 1730. verehlichte er ſich mit Herrn Jmmanuel Tietzens hinterlaſſener Wittwe, einer gebohrnen Friedelin.
Die von ihm haͤufig gedruckten Diſſertationes bezeugen ohne Wider rede, daß deſſen Druck nett und ſauber, und ſeine Sorafalt unermuͤdet ſey.
Auſer vielen andern Schriften hat er auch die Acta Academica bißher verleget, und mit verſchiedenen gelehrten Maͤnnern einen Briefwechſel unterhalten.
Gabriel Trog, Trat in Ermelitz 1683. den 20. Martii ans Licht der Welt Bey herannahendem Alter kam er hieher nach Leipzig, und lernte bey Johann Andreas Zſchauen die Buchdruckerkunſt.
Den 5. Februar.
1730. heyrathete er Andreas Martin Schedens, geweſenen Buchdruckers allhier, hinterlaſſene Wittwe, und bekam zugleich deſſelben Druckerey.
Er fuͤhret aber auch auſer dem einen bekannten Diſputationshandel.
Johann Heinrich Richters Wittwe, Fuͤhrt ihres verſtorbenen Mannes Buchdruckerey ſeit 1734. mit ihrem Sohn Gabriel Richtern, als Factor, noch beſtaͤndig fort.
Von der Druckerey ſelbſten haben wir bereits oben ſchon etwas gemeldet p. 122.
Chriſtoph Barthel, War 1682. den 9. Januarii in dem Bergſtaͤdlein Thum gebohren.
Die Kunſt lernte er allhier bey Chriſtoph Fleiſchern, und verehlichte ſich hernach mit Maria Magdalena, Herrn Andreas Barthels, Buchdruckers allhier, hinterlaſſenen Tochter, bey welchen er bey nahe 20. Jahr das Amt eines Factors verwaltet hat, biß nach ſeines Schwiegervaters Abſterben, da er alsdenn 1736. die Druckerey uͤbernommen hat.
Von den Buͤchern, ſo aus ſeiner Druckerey zum Vorſchein gekommen ſind, koͤnte man ein weitlaͤuftiges Verzeichniß anfuͤllen.
Doch einiger zu gedencken, ſo ſind des Suedenburgi Opera in fol. aus ſeiner Preſſe gekommen, mit naͤchſten werden wir wiederum das Corpus juris Civilis, c. n. GOTHOFREDI in med. 4 von ihm gedruckt erhalten, die vielen Lexica, ſo in Johann Friedrich Gleditſchens Verlag ans Licht getreten ſind, will ich nicht einmal anfuͤhren, weil ſelbige noch Jedermann vor Augen ſind.
Es werden aber alle oͤffentliche Zeugniſſe von ſeiner Geſchicklichkeit und Fleiß abgeben.
Sein Jnſigne ſtellet ſeine Vaterſtadt vor, bey welcher ein emſiger Bergmann zu ſehen, unten aber iſt das gewoͤhnliche Buchdruckerwappen, oben druͤber ſtehen die Worte:
CVLTA BEAT.
Sein Bildniß ſiehet man hier gleichfalls in Kupferſtich.
Adam Heinrich Holle, Eines Buchdruckers Sohn von Hamburg, trat daſelbſt den 9. Dec 1710.
ans Licht der Welt.
Seine Kunſt hat er bey ermeldeten ſeinem Herrn Vater geleget, hierauf kam er hieher nach Leipzig, fieng ſeine Buchdruckerey 1737. neu an, und verehlichte ſich mit Juliana Dorothea Muͤllerin, oben erwehnten Herrn Johann Caſpar Muͤllers aͤlteſten Tochter; Er hat gedruckt: Acta Ratisbonenſ. in fol.
Des Herrn von Buͤnau Reichs-Hiſtorie, dritten Theil in med. 4. PLINII Epiſtolas, c. notis GESNERI &c.
Sein Jnſigne ſtellet ſeine Vaterſtadt vor, wobey zugleich auf einer Gegend ein Baum ſtehet, deſſen Aeſte halb gruͤnen, halb aber duͤrre ſind.
Unten iſt ein Ancker mit deſſen Anfangsbuchſtaben A. H. H. und die Jahrzahl 1736. da er ſeine Druckerey neu angeleget hat, zu ſehen.
Michael Hennig, Trat ans Licht der Welt 1679. den 11. Febr. in Oberſeida bey Chemnitz.
Seine Kunſt hat er in Chemnitz bey Herrn Conrad Stoͤſſeln erlernet.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren kam er hieher nach Leipzig in Herrn Johann Andreas Zſchauens Buchdruckerey, in welcher er auch als Factor bey den hinterlaſſenen Kindern geſtanden, und ſelbige 1737. ſelbſt eigenthuͤmlich an ſich gekauft hat.
Weil nun ermeldete Druckerey, jederzeit viele Schriften ans Licht gebracht hat, die der gelehrten Welt zum Vergnuͤgen vor Augen ſind geleget worden; So verſpricht man ſich ein gleiches von ermeldetem Beſitzer, daß er ſeine Haͤnde in Zukunft nicht werde ſincken laſſen.
Johann Gottlieb Bauchs Wittwe, Setzt ſeit ihres Mannes Ableben 1738. die Druckerey fort.
Zacharias Heinrich Eisfeld, Jſt 1712. gebohren.
Deſſen Vater war Georg Andreas Eisfeld Buͤrger und Unterſteiger zum Clausthal.
Die Buchdruckerkunſt hat er allhier bey Herrn Bernhard Chriſtoph Breitkopfen 1724. gelernet, und 179 bey eben demſelben poſtulirt.
Jm Jahr 1739. verehlichte er ſich mit Herrn Johann Gottfried Langens Buͤrgers und Buchdruckers allhier hinterlaſſener Wittwe, Johanna Roſina, gebohrne Kuͤttnerin.
Wodurch er alſo in dieſem Jahr Herr von der Langiſchen Buchdruckerey wurde.
Es iſt kein Zweifel, daß er nach Anleitung ſeines geſchickten Lehrherrns der Gelehrten Welt erſprießliche Dienſte thun werde.
Johann Georg Roͤßler, Erblickte das Licht dieſer Welt zu Zoͤrbig, unter das Stift Merſeburg gehoͤrig, 1695. den 9. Junii.
Sein Vater war Chriſtian Roͤßler, Buͤrger und Leineweber daſelbſt.
Jm Jahr 1710. kam er hieher zu Juſti Reinholds hinterlaſſener Wittwe die Buchdruckerkunſt zu erlernen.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren gieng er 1716. in die Fremde und kam 1719. nach Wuͤrtzburg allwo er ſein Poſtulat bey Herrn Frantz Hertzen verſchenckte.
Jm Jahr 1721. fand er ſich allhier wieder ein und verehlichte ſich hierauf mit Herrn Johann Chriſtian Kruͤgers, Buchdruckers allhier, hinterlaſſenen Wittwe, einer gebohrnen Bockin.
Jm Jahr 1736. kaufte er die hinterlaſſene Kruͤgeriſche Druckerey an ſich, zierte ſelbige mit vielen neuen Schriften aus und wurde alsdenn 1739. vor einen Buchdruckerherrn erklaͤrt.
Und hiemit beſchlieſe ich endlich meinen Entwurf von der Erfindung der Buchdrucker- Kunſt nicht allein, ſondern auch ſogleich meine kurtze Nachricht von einigen beruͤhmten Maͤnnern uͤberhaupt, inſonderheit von denjenigen, welche ſich allhier in Leipzig vom Anfang bis hieher in dieſer Kunſt hervor gethan haben.
Jch weiß vielleicht ſelbſten am beſten, wo ich hier und da meinen Vortrag etwas anders haͤtte einrichten koͤnnen; Jch hoffe aber meine Leſer werden die Guͤtigkeit vor mich haben, und gegenwaͤrtige Abhandlung nicht nach der hoͤchſten Schaͤrfe beurtheilen:
Weil ihnen die Urſachen unbekannt ſind, warum ich ſelbige ſo, und nicht anders, vor dieſes mal eingerichtet habe.
Wollten mir einige hierinnen erfahrne Maͤnner die Ehre anthun, und mir beſcheiden entdecken, wo ich etwann einen Fehltritt wider meinen Willen gethan haͤtte; So wuͤrde ich ihre Erinnerungen mit dem groͤßten Danck annehmen und ruͤhmen; Sollte es aber einigen gefallen auf eine veraͤchtliche Weiſe ohne Urſach mir zu nahe zu treten; So kan ich mich vorjetzo noch nicht entſchlieſen, ob ich Luſt haben werde, mich mit ihnen in einen Federkrieg einzulaſſen, ob mir ſchon die Regel bekannt iſt: Antworte einem Narren, damit er ſich nicht weiſe duͤncken laſſe, weil gleich vorher ſtehet: Antworte dem Narren nicht nach ſeiner Narrheit, daß du ihm nicht gleich werdeſt.
Ubrigens nehme ich mir die Freyheit einem jeden mich beſtens zu empfehlen, und ihm alles, was ihn vergnuͤget, von Hertzen anzuwuͤnſchen.
M. J. G. H. V. O.
Vorbericht von denen hierinnen befindlichen Formaten.
JCh zweiffle nicht, daß Erfahrne ohnedem ſchon wiſſen, wie ſie Formate ſchieſſen ſollen, ich bin auch nicht geſonnen, ſelbigen den Weg zu weiſen, oder ihnen was neues vor die Augen zu legen, ſondern mein Abſehen gehet gantz alleine dahin, wie ein Lernender, ohne groſſe Schwierigkeit, ſich dieſe Formate bekandt und leicht machen kan, in ſo ferne er nur weiß, aus was vor einer Gattung das und das Format zuſammen geſetzt, weil es doch ſo viele Colummen hat; und dieſes habe ihnen hierinnen gantz deutlich vor Augen gelegt, daß, wo ich es nicht durch Figuren vorgeſtellt, doch die Exempel durch Ziffern angezeiget, wo es vor noͤthig erachtet: wer nun ſolches fleißig in acht nimmt, kan es dem Verzeichniß nach nicht fehlen.
Wie das Format in Folio auszuſchieſſen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Jn Duernen auf den erſten Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 1 (A) und 8 Columne. 7 und 2 Col.
Auf den andern Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 3 (A 2)
6 5 (A 3) 4
Jn Triternen auf den erſten Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 1 (A) und 12 Col. 11 und 2 Col.
Auf den andern Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 3 (A 2) 10 9 4
Auf den dritten Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 5 (A 3)
8 7 6
Jn Quaternen auf den erſten Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 1 (A) und 16 Col. 15 und 2 Col.
Auf den andern Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 3 (A 2) 14 13 4
Auf den dritten Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 5 (A 3) 12 11 6
Auf den vierten Bogen.
Schoͤndruck. Wiederdruck. 7 (A 4) 10 9 (A 5) 8
Wie das Format in Quarto auszuſchieſſen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wie man in dieſem Format Duernen ausſchieſſen ſoll.
Auf den erſten Bogen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Auf den andern.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Einige bezeichnen auch in Duernen und Triternen bisweilen einen ieden Bogen mit einer beſondern Signatur; ſo es beliebet wird, ſetzet man auf der 5ten Columne dieſes andern Bogens Prima B, auf der 7ten B2, und auf der 9ten B3.
Wie zwey halbe Bogen mit zwey Signaturen auszuſchieſſen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wie ein halber Bogen auszuſchieſſen.
Ein anderes Format.
Welches Octav.
Breite und Folio-Laͤnge hat.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wie das Format in breit Quarto auszuſchieſſen, welches in Muſicaliſchen Sachen gebraucht wird.
Hat gleiche Breite mit Folio und gleiche Laͤnge mit Octav.
Es iſt uͤberfluͤßig einen gantzen Bogen anher zu ſetzen, denn es wird geſchoſſen wie ander Quart wenn man nur die Figur drehet, daß die unterſten Schrauben zur lincken Hand kommen, kan es fuͤglich den langen Weg ausgeſchoſſen werden, wie der Augenſchein dieſes halben Bogens weiſet.
Hierbey iſt noch zu erinnern: daß der Hauffen Papier im Wiederdruck muß umgewendet oder umſtuͤlpt werden, ſo wird es richtig auf einander treffen.
Wie ein Hebraͤiſch Format in Quarto zu ſchieſſen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wie das Format in Sexto zu ſchieſſen.
Hat gleiche Breite mit Folio und gleiche Laͤnge mit kurtz Achtzehn.
Das Format in Sexto zu ſchieſſen, darf man ſich nichts anders vorſtellen, als einen halben Bogen in kurtz Duodez, wie der geſchoſſen wird, ſo auch dieſes, nur daß man es in zwey Formen theilen muß.
Man befindet aber, daß in einem halben Bogen und einem Drittheil von dieſem Format Veraͤnderungen vorgehen; dahero wirds nicht undienlich ſeyn, davon die Figur zu zeigen.
Ein halber Bogen.
Vericht des halben Bogens.
Wenn die Forme auf einer Seite abgedruckt iſt, muͤſſen die mittelſten 2 Columnen umgewandt werden, daß 5 an ſtatt 6, und 6 an ſtatt 5 ſtehen, und zugleich das Oberſte von dieſen Columnen zu unterſt, und das Unterſte zu oberſt kommen.
Der Drittheil.
Bericht des Drittheils.
Wenn der Schoͤndruck von dieſem Drittheil ausgedruckt, verfahre man allerdings, wie bey dem Drittheil in 18 gemeldet, und ruͤcke die Columnen hinauf nach A B, und hernach die unterſten Columnen (als 1, 4) wieder herab, an den Ort, wo ſie ietzt ſtehen.
Wie das Format in Octav auszuſchieſſen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Zwey halbe Bogen mit zwey Signaturen auszuſchieſſen.
Verzeichniß eines halben Bogens wie auch eines Viertel-Bogens.
Zwey Viertels-Bogen mit zwey Signaturen, Zuſammen auf einen halben Bogen auszuſchieſſen.
Bericht von dieſen zwey Viertels-Bogen.
Weil man den Titul-Bogen insgemein bis zu Ausgang des Wercks liegen laͤſt, ſo traͤgt ſichs vielmahls zu, daß ein Viertels-Bogen von der Præfation oder Regiſter, als auch von dem Ende der Materie gleichfalls einer uͤbrig bleibet, da man ſie alsdenn auf einem halben Bogen zuſammen ſchieſſen kan, wie obige Figur zeiget.
Und muß der Bogen am Mittelſteg entzwey geſchnitten werden, ſo hat man an iedem halben Bogen zwey Viertel von zweyerley Signatur.
Wie das Format in breit Octav auszuſchieſſen.
Hat gleiche Breite mit Quarto und gleiche Laͤnge mit kurtz Sechszehn.
Dieſes Format wird nicht anders als eine Duern in Quarto betrachtet, und auch ſo geſchoſſen, als:
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Ein halber Bogen.
Ein Viertel von dieſem Format kan nach dem pag. 7 verzeichneten halben Bogen in breit Quarto ausgeſchoſſen werden, wenn man die Figur drehet, daß die unterſten Schrauben zur lincken Hand kommen: nachdem aber der Viertels-Bogen zu beyden Seiten abgedruckt, ſo muͤſſen alle 4 Columnen auf einmahl zu den Schrauben hinab geruckt und der Wiederdruck umſchlagen abgedruckt werden, wie bey Kurtz-Duodecimo.
Wie das Hebraͤiſche Format in Octavo ausgeſchoſſen wird.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wie das Format in Qver-Duodecimo zu ſchieſſen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Will man nun einen Bogen mit zwey Signaturen ausſchieſſen, ſo darff man nur einen Octav-Bogen aufs Bret mit der einen Signatur machen, und denn zwey Viertels-Bogen, als einen Abſchnitt, mit der andern Signatur ausfuͤhren, und mit einer Linie bezeichnen, wo ſie ſollen abgeſchnitten werden.
Wie zwey halbe Bogen auszuſchieſſen mit zwey Signaturen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Ein halber Bogen.
Ein Drittheil.
Der halbe Bogen wird den langen Weg entzwey geſchnitten, und muß nach gegenwaͤrtigem Verzeichniß im Wiederdruck umgeſtuͤlpt werden.
Den Drittheil anlangend, ſofern der Drucker ihn auf den erſten Satz behalten will, ſo wende er die Columnen um, daß was ietzo am Mittelſteg ſtehet, nach dem Tiegel zu komme, und umſtuͤlpe den Bogen, ſo iſts einerley, hernach ruͤcke man die 4 Col. welche alsdenn am Mittelſteg ſtehen, hinab nach A B, und drucke den vacirenden Theil von den obern und untern Col.
ab.
Wie das Hebraͤiſche Format in Qver-Duodecimo auszuſchieſſen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wie das Format in lang Duodecimo zu ſchieſſen.
Hat gleiche Breite mit kurtz Achtzehn und gleiche Laͤnge mit Octav.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Will man nun einen Bogen mit zwey Signaturen ausſchieſſen, ſo macht man es gleichfalls, wie ich gezeiget in Qver-Duodez, ſo kan es nicht fehlen.
Nemlich: wenn man einen Octav-Bogen mit der einen Signatur und die 2 Viertel mit der andern Signatur bezeichnet.
Zwey halbe Bogen mit zwey Signaturen.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Ein halber Bogen mit einer Signatur.
Ein halber Bogen mit zwey Signaturen.
Verzeichniß eines Drittheils.
Nachdem dieſer Drittel einmahl abgedruckt, ſo verfahre man damit allerdings, wie bey dem Qver- Duodez pag. 16 gemeldet worden.
Der Bogen wird in drey Theile zerſchnitten.
Wie das Format in Decimo Quarto auszuſchieſſen.
Welches die Breite wie lang 24 und Laͤnge als 8 hat.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wie das Format in kurtz Aecimo Sexto auszuſchieſſen.
Jſt breit wie kurtz Duodecimo, und lang wie lang 24.
Wenn einem dergleichen Format vorkommt, darff er nur auf das Setz-Bret zwey Octav-Bogen abzeichnen, und da die Prima ſolte lincker Hand ſtehen wie in Octavo, ſo ſetzet er ſie rechter Hand, iſt alſo gleichſam umgekehrt.
Jch will ſolches zeigen mitzwey Signaturen:
als
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Ein halber Bogen, ingleichen ein Viertels-Bogen
Das Papier dieſes Viertels-Bogen wird im Schoͤndr. umſchlagen und im Wiederdruck umſtuͤlpt.
Wann einem nun lang Decimo Sexto zweyerley Signaturen vorkommen, ſo zeichne er ſich nur vom Octav- Format 2 Schoͤndr. auf ein Bret, und 2 Wiederdruͤcke aufs andere, und ſchieſſe einen gantzen Bogen zweyer Signaturen darnach aus.
Der Bogen wird im Wiederdruck umſchlagen, und am Mittelſteg zerſchnitten.
Wie das Format in kurtz Decimo Octavo mit zwey Signaturen auszuſchieſſen.
Man darff nur einen Bogen in lang Duodecimo auf beyde Breter zeichnen, und die uͤbrigen 12 Columnen, welche ohnedem abgeſchnitten werden, auf den Schoͤn- und Wiederdruck eintheilen, und mit der andern Signatur bezeichnen, zum Exempel:
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
NB.
Der Bogen wird nach bezeichneten Linien zerſchnitten und eingeſteckt.
Ein halber Bogen.
Bericht uͤber dieſen halben Bogen.
Wenn der Schoͤndruck ausgedruckt, da muß man die mittlern Columnen mit der Signatur a umwenden, alſo, daß die 5 und 8 zu ſtehen kommen, wo 6 und 7 ſtehen, und die 6 und 7, wo ietzo 5 und 8 ſtehen, den Bogen umſchlagen und fort drucken, denn wird es recht auf einander folgen; denn muß man den Bogen nach bezeichneten Linien zerſchneiden, und nach der Signatur in einander ſtecken, ſo wird es zwey halbe Bogen geben.
Ein Viertels-Bogen.
Bericht uͤber den Drittel.
Wenn der Schoͤndruck ausgedruckt, muß man die Form hinauf rucken, wo die Buchſtaben A B ſtehen, ſo wird es recht auf einander folgen.
Nach dieſem bleibt der Drittel des Bogens noch weiß, da muß man die unterſten 6 Columnen, als 1, 12; 9, 4; 5, 8 wieder hinab rucken an den Ort, da ſie ietzt in beygeſetzter Figur ſtehen, die andern 6 oben ſtehen laſſen, und alſo den weiſſen Drittel des Bogens von den unterſten 6 Col. abdrucken, nachdem den Haufen Papier umſtuͤlpen, und die obern 6 Col. auch abdrucken, ſo wird der Bogen voll ſeyn.
Muß alſo 4 mahl gedruckt werden.
NB.
Ein Dritthel in lang 18 kan gleichfalls nach dieſer Figur ausgeſchoſſen werden, iedoch aber umgedrehet, daß die unterſten Schrauben zur lincken, und die oben ſtehenden Buchſtaben A B rechter Hand kommen.
Wie das Format in breit Vigeſimo auszuſchieſſen.
Hat mit Octavo gleiche Breite und iſt lang
Dieſes Format iſt aus einem Octav und einem Viertels-Bogen zuſammen geſetzt.
Will man nun einen gantzen Bogen von 40 Columnen haben, ſo zeichnet man die Schoͤndrucks-Columnen auf einem Brete 2 mahl neben einander, ſo wie ich ſie hier zeichnen will, und mit den Wiederdrucks-Columnen thue man auf dem andern Brete desgleichen, und ſchieſſe den Bogen mit zwey Signaturen darnach aus, ſo gehet es richtig auf einander, nachdem der Haufen umſchlagen und nach bezeichneter Linie zerſchnitten und eingeſteckt worden.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Wann man dieſe Figur drehet, daß die unterſten Schrauben zur rechten Hand kommen, folglich die Columnen den langen Weg ſtehen, ſo hat man ein Format in 20, welches faſt viereckigt iſt, und gleiche Breite mit kurtz 16, und gleiche Laͤnge mit breit Decimo hat.
Wie das Format in kurtz Vigeſimo Quarto mit zwey Signaturen auszuſchieſſen.
Hat gleiche Breite mit kurtz 32, und gleiche Laͤnge mit kurtz Achtzehn.
Dieſes Format connectirt mit Qver-Duodecimo, und darf man nur zwey Schoͤndruͤcke von gemeldtem Format unter zweyerley Signatur aufs Bret zeichnen, und dann auch zwey Wiederdruͤcke aufs andere Bret ſetzen, ſo hat man dieſen Bogen richtig, als:
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Ein Viertel von dieſem Formate wird wie ein halber Bogen in Qver-Duodecimo, doch wie umgekehrt, daß die Prima zur lincken Hand ſteht, geſetzt; nach dem Tiegel:
Wenn alſo der Drucker die 12 Col. will auf den erſten Satz behalten, ſo muß er dieſelbe aus der Preſſe heben, und damit verfahren, wie beym Drittheil in Qver-Duod. p. 16 Meldung geſchehen.
Wie das Format in Trigeſimo Secundo mit zwey Signaturen auszuſchieſſen.
Die Breite:
Die Laͤnge:
Dieſes Format iſt aus 4 Octav-Bogen zuſammen geſetzt, da denn 32 Col. zur einer Signat. und 32 Col. zur andern Signat. genommen werden; man ſetzt alſo beyde Primen auf den Schoͤndr. die eine zur lincken Hand, und die andere gleich am Mittelſtege, und verfaͤhrt wie mit Octavo.
Der Bogen wird in vier Theile zerſchnitten, und wie Octav zuſammen gelegt.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Und ſo verfaͤhret man auch mit den halben Bogen, da man 2 Schoͤndr. uͤber einander auf das halbe Bret, als auch 2 Wiederdruͤcke auf die andere Helfte des Brets, wie Octav, doch mit 2 Signat. ſich zeichnet.
Wie das Format in kurtz Quadrageſimo mit 5 Signaturen auszuſchieſſen.
Hat gleiche Breite mit Acht und vierzig und gleiche Laͤnge mit breit Zwanzig.
Dieſes iſt gleichfalls zuſammen geſetzt, aus 4 Octav- und 4 Viertels-Bogen, da zwey Schoͤndruͤcke unten an den Schrauben, und zwey daruͤber geſetzt werden, doch umgekehrt; die vier Viertel werden in beyde Formen oben daruͤber mit einer aparten Signatur abgetheilet, daß zwey Viertel zum Schoͤndrucke und zwey Viertel zum Wiederdruck kommen, und kan man ſolchen Bogen mit 5 Signaturen alſo bezeichnen.
Der Bogen wird bey dem Wiederdruck umſchlagen, und alsdenn dreymahl zerſchnitten, auch von ieder Signatur der Drittel gleichfalls abgeſchnitten und eingeſteckt.
Wie das Format in Quadrageſimo Octavo mit vier Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format iſt aus vier Qver-Duodez- Bogen ebenfalls zuſammen geſetzt, und darf man nur vier Schoͤndruͤcke auf das eine Bret, und vier Wiederdruͤcke von gemeldtem Qver-Duodez auf das andere Bret zeichnen, und ieden mit einer andern Signatur benennen.
Der Bogen wird in 8 Theile zerſchnitten, und im Wiederdruck umſchlagen.
Wie das Format in Quinquageſimo Sexto auszuſchieſſen.
Ein halber Bogen mit vier Signaturen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſe Forme iſt aus 3 Octav- und zwey Viertels-Bogen zuſammen geſetzt, da denn drey Schoͤndruͤcke unten an den Schrauben, und drey Wiederdruͤcke daruͤber geſetzt werden, die beyden Viertel werden lincker Hand mit einer aparten Signatur angeſchoſſen.
Der Bogen wird im Wiederdruck umſtuͤlpt und den langen Weg zerſchnitten.
Wie das Format in Sexageſimo auszuſchieſſen.
Ein halber Bogen mit drey Signaturen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſe Forme beſtehet aus zwey Bogen Qver- Duodecimo, und aus drey Viertels-Bogen, welche bey den Schrauben rechter Hand mit einer aparten Signatur angeſchoſſen werden.
Der Bogen wird im Wiederdrucke umſtuͤlpt.
Wie das Format in Sexageſimo Quarto mit vier Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format beſtehet aus vier Octav-Bogen, da denn vier Schoͤndruͤcke die eine Forme, und vier Wiederdruͤcke die andere Forme ausmachen, und wie Octav iedoch ieder mit einer aparten Signatur ausgezeichnet werden.
Der Bogen wird im Wiederdruck umſchlagen.
Wie das Format in Septuageſimo Secundo mit ſechs Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format beſtehet aus drey gantzen und drey halben Octav-Boͤgen, da denn drey Schoͤndruͤcke lincker Hand uͤber einander, iedoch ieder mit einer aparten Signatur bezeichnet, die drey Wiederdruͤcke aber rechter Hand, und die drey halben Bogen gleichfalls uͤber einander in der Mitte geſetzt werden. NB Dieſes iſt gerechnet auf eine Forme muß man aber zwey Formen machen, ſo muß der halbe Bogen zum Viertel gemacht, und an ieder Forme angehaͤngt werden.
Der Bogen wird im Wiederdruck umſchlagen, und am Mittelſteg zerſchnitten, hernach ieder halber Bogen in ſechs Theile getheilet werden.
Wie das Format in Octogeſimo mit 5 Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format iſt aus 5 Octav-Bogen zuſammen geſetzt, da denn die Schoͤndruͤcke rechter Hand und die Wiederdruͤcke lincker Hand, muͤſſen verzeichnet werden, ieder Bogen mit einer beſondern Signatur.
Dieſes iſt wieder als eine Forme gerechnet; muß man aber zwey machen, ſo rechnet man einen halben Bogen zum Schoͤndrucke und eben ſo viel zum Wiederdruck; der Bogen wird im Wiederdrucke umſchlagen und ieder halber Bogen wiederum in 5 Theile zerſchnitten.
Wie das Format in Nonagelimo Sexto mit 6 Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format iſt aus 6 Octav-Bogen zuſammen geſetzt, da denn 6 Schoͤndruͤcke, ieder mit einer be- ſondern Signatur, die eine Forme, und 6 Wiederdruͤcke die andere ausmachen; der Bogen wird im Wiederdruck umſtuͤlpt, und ieder halber Bogen in ſechs Theile zerſchnitten.
Wie das Format in Centeſimo mit 6 Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format iſt aus fuͤnff halben Bogen in breit Vigeſimo zuſammen geſetzt, und muß man iedes mahl mit der Prima von der rechten zur lincken gehen, und dieſes fuͤnff mahl, auch iede Primam mit einer neuen Signatur bezeichnen.
Der Bogen wird im Wiederdruck umſchlagen, und am Mittelſteg zerſchnitten.
Dann ſoll noch ieder halber Bogen in 5 Theile getheilet, und an iedem Theil die unterſten 2 Blaͤtter nach der Signatur eingeſteckt werden.
Wie das Format in Centeſimo Duodecimo mit 7 Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format iſt aus ſechs Octav- und vier Viertels Bogen zuſammen geſetzt, da denn ſechs Schoͤndruͤcke auf die eine, und ſechs Wiederdruͤcke auf die andere Forme, und iedes mit einer beſondern Signatur muͤſſen gezeichnet werden; die vier Viertel aber werden an beyden Formen angehaͤngt, und mit einer aparten Signatur bezeichnet, der Bogen aber wird im Wiederdruck umſtuͤlpt, und den langen Weg zerſchnitten, hernach ſoll ieder halber Bogen noch in 7 Theile nach der Signatur getheilet werden.
Wie das Format in Centeſimo Vigeſimo Octavo mit 8 Signaturen auszuſchieſſen.
Breite:
Laͤnge:
Dieſes Format beſtehet aus acht Octav-Bogen, da denn wiederum acht Schoͤndruͤcke, ieder mit einer aparten Signatur, die eine Forme, und denn eben ſo viel Wiederdruͤcke die andere Forme ausmachen, und ſo gezeichnet werden muͤſſen; der Bogen wird im Wiederdruck umſchlagen, und am Mittelſteg zerſchnitten, dann ſoll ieder halber Bogen in acht Theile nach der Signatur getheilet werden.
VOCALES ſind: α ε η ι ο ω υ a e i o u Unter dieſen ſind kurz und lang: α ι υ kurz: ε ο lang: η ω DIPHTHONGI ſind: αι αυ ει ευ ηυ οι ου υι ωυ.
Wenn von dieſen aus zween Vocalibus zuſammen geſetzten Diphthongis, einer nicht als ein Diphthongus, ſondern als zween beſondere Vocales ſoll ausgeſprochen werden, ſo wird es mit zwey Puͤnctlein angezeigt, als: εϊ, εϋ.
Dieſe drey ᾳ, ῃ, ῳ, mit dem unterſchriebenen Jota, rechnet man auch unter die Diphthongos.
Bey den CONSONANTIBUS iſt in acht zu nehmen, daß einige doppelte Conſonantes ſind; denn ζ gilt ſo viel als δσ ξ ſo viel als ϰσ, γσ, χσ. ψ ſo viel als πσ, βσ, φτ. ϛ ſo viel als στ.
Nechſt dieſem iſt inſonderheit zu bemercken, die Eigenſchafft folgender 9. Conſonantum, welche eingetheilet werden, in Labbiales.
Palatinas. Dentales.
Dieſe ſind drey: π κ τ ſind hart. β γ δ ſind weich. φ χ ϑ muͤſſen mit einen Spiritu aſpero ausgeſprochen werden.
Der ACCENTen ſind drey: 1. Accutus ´, als. ϑεός. 2. Gravis `, als: τιμὴ. 3. Circumflexus ῀, als: ποιῶ.
Der APOSTROPHUS ᾽ bemercket die Wegwerffung eines von denen Vocalibus, α, ε, ι, ο, oder Diphthongis, αι, οι, welche wegen eines folgenden Vocalis geſchiehet, als: παϱ᾽ ἀυτȣ̃.
SPIRITUS ſind zwey: Aſper ῾, als: ἅμα.
Lenis ᾿, als: ἐγὸ.
Hebraͤiſch, Rabbiniſch, und Teutſch Hebraͤiſch.
Jhre Bedeutung iſt unterſchiedlich, wie in der Grammatica oder in Herrn Michaelis Accentuation zu ſehen.
Darunter ſind 19. Diſtinctivi oder Regii accentus, die eine Abtheilung ihres Wortes andeuten, welche in 4. Claſſen eingetheilet werden, in deren
I. 2. ſogenannte Imperatores oder Kayſer: Silluk, mit den zwey Puncten Soph Paſuk, und Athnach.
II. 4. Reges oder Koͤnige: Sgolta, Sakeph katon, oder an deſſen ſtatt Sakeph gadol, und Tiphcha.
III. 7. Duces oder Fuͤrſten: Rbhia, Sarka, Paſchta, Tbhîr, item Pſik Schalſchelet, Jthibh und Merca cphula, an ſtatt des (paſchta) und
IV. 6. Comites oder Grafen: Paſer, und an ſtatt deſſen ſechszehn mahl Karnephara, Tliſchagdola, Gereſch. oder an ſtatt deſſen Geaſchajim, und Pſik Munachatum.
Dann ſind 7. Conjunctiui, Servi, Miniſtri, Knechte oder Diener, die eine Verbindung ihres Wortes anzeigen, als: Merca, Munach, Mahpach, Darga, Jerach, Kadma und Tliſcha Ktanna.
NB.
Auf den Unterſchied folgender Buchſtaben, welche einander ziemlich aͤhnlich ſind, hat man, um ſolche recht kennen zu lernen, wohl acht zu geben; als: Beth ב und Caph כ, Daleth ד und Reſch ר, Gime ג und Nun נ, Vau ו und Dſain ז, Dſain ז und Final Nun ן, He ה und Cheth ח, Samech ס und Final Mem ם, Ain ע und Final Zade ץ, Final Pe ף und Kuph ק.
NB.
Dieſer Sprache Eigenſchafft beſtehet darinne, daß die Samaritaniſche Compoſition (Text) zwar auf Ebraͤiſche Art, iedoch Samaritaniſchen Characteurs geſchrieben wird.
Alte VOCALES.
A. Sind 2. Puͤnctlein, eins unter das ander uͤber dem Buchſtaben,; es heiſt: Ptocho.
E. Sind 2. Puͤnctlein neben einander, unter dem Buchſtaben, wie ein Hebraͤiſch Zere; oder etwas ſchreger,; es heiſt: Rebhotso.
I. Sind 2. Puͤnctlein ſchreg geſetzet, unter dem Buchſtaben,; Bisweilen, wenn ein Jud darauf folget, wird nur ein Puͤnctlein geſchrieben,; ſein Nam iſt Kebhotso.
O. Sind 2. Puͤnctlein, etwas ſchreg, ober dem Buchſtaben,; ſein Name iſt: Sekopho.
U. Jſt 1. Puͤnctlein, bisweilen ober dem Vaü, bisweilen unter dem Vaü,; ſein Nam iſt: Etsotso.
Neue:
A. Jſt das Griechiſche Alpha, ſeine Figur iſt: .
E. Jſt das Grichiſche Epſilon. ſeine Figur iſt: .
I. Jſt das Griechiſche Ita, ſeine Figur iſt: .
O. Jſt das Griechiſche Omicron ſeine Figur iſt: .
U. Jſt das Griechiſche Ypſilon, ſeine Geſtalt iſt: .
NB.
Die Syrer brauchen im Text beydes die alten und neuen Vocales ohne Unterſchied.
Dieſe 2. Puncte (:) bedeuten ſo viel als (;)
Dieſe 3. Puncte (:) bedeuten ſo viel als (?)
Vier Puncte (::) ſind ſo viel als ein Punct am Ende eines Periodi.
Das Olaph vor dem Lomadh
Das Lomadh vor dem Olaph
Das doppelte Final Lomadh
I. Nomen.
II. Figura Simplex.
III. Figura Connexa in medio.
IV. Figura Finalis abſoluta.
V. Figura Finalis connexa.
VI. Poteſtas.
VII. Valor Arithmeticus.
VOCALES.
Fata A. in Syllaba compoſ. fere Æ.
Kesre J. raro ab initio E.
Damma O. in Syllaba compoſita fere ù.
ZIFRÆ ARABUM.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.
NUNNATIONES.
an in on
SIGNA.
Sjiesma, i. e. Scheva quieſcens.
Tesdid, i. e. Dages Forte.
Hamze, nota motuas literæ Elif.
Wesla, nota unionis Elif.
Medda, Elif protrahens.
Interpunct.
IV. Literæ PERSIS nec non TURCIS peculiares.
Pe p. Tſchjim tſch. Zze z. Ngaf ng.
Nachricht von der Jberiſchen oder Georgianiſchen Sprache.
Dieſe Sprache iſt gleichſam das Mittel zwiſchen der Tartariſchen und Armeniſchen, wie Angelus Roccha a Cam. Bibl. Val. p. 311. vorgiebt, welches auch ſchon vor ihn Go. Poſtellus dafuͤr gehalten, mit dem Zuſatze, daß ſolche in Griechenland gebraͤuchlich geweſen.
Bey dem Schweiggero iſt ein Alphabeth welches aber ſehr unrichtig zu finden, die gebraͤuchlichſten Characteres ſind hier angezeiget.
Warum ſie Georgianiſch genennet wird, iſt daher weil unter denen Jberiſchen Chriſten, welche ſich Georgiani nennen, von S. Georgio weil ſie ſolchen vor ihren erſten Evangeliſten halten und veneriren.
SYLLABARIUM ÆTHIOPICUM.
DIPHTHONGI.
I. Nomen.
II. Figura Ferrea.
III. Figura Rotunda.
IV. Figura Major. V. Figura Minor.
VI. Poteſtas.
VII. Valor Arithm eticus.
DIPHTHONGI.
SIGNA.
Nachricht von der Sineſiſchen Sprache.
SJe iſt eben nicht noͤthig zu lernen, doch aber von dem Character eine Kenntniß zu haben, wie ſolcher beſchaffen, hat man ſich bedienet ſolchen anhero zu ſetzen.
Bey dieſer Sprache iſt anzumercken, daß in dem weitlaͤufftigen Sineſiſchen Reiche ſelbſt 20. Sprachen, welche aber alle von einander unterſchieden gefunden werden, die Maudariniſche aber hat vor andern einen Vorzug, welche in der Zierlichkeit und Gelehrſamkeit in gantzen Reiche gebraucht wird.
Und iſt ein Unterſcheid die Sineſiſchen Characteres zu kennen und Sineſiſch zu reden, jedes iſt beſonders, Ratione der Sineſiſchen Characteres ſind die Autores ſo davon geſchrieben nicht einig, und geben einige eine groſſe Anzahl derſelben an, etliche aber eine geringere.
Die Sineſer pflegen die Nahmen derer Frembden abzukuͤrtzen und zu flectiren, weil bey ihnen Monoſyllabæ gewoͤhnlich ſind.
Z. E. vor Hollandia ſagen ſie Olanca, Gio vor Johannes, Japou nennen ſie Vocu, Judæa Cyu, Europa Sy, &c.
Die 3. Buchſtaben B. D. R. mangeln in der Sineſiſchen Sprache gaͤntzlich, dahero ſprechen ſie vor Maria, Malia, vor Tartaria, Tata, vor Francia, Falani, &c.
Ferner: Bedienen ſie ſich keiner Feder, ſondern eines Pinſels von Haaſen-Haaren, ſchreiben (oder mahlen) vielmehr herunterwaͤrts, von oben an bis herunter, und fangen von der rechten Hand an.
Ob gleich die Sprache reich an Characteurs, ſo leider ſie dennoch groſſen Mangel an Woͤrtern.
Z. E. Deus hat kein Nomen proprium, ſondern wird periphraſtice (umſchrieben) exprimiret, Tieú chuí, i. e. Cœli Dominus oder Tàchù, magnus Dominus.
Denn die Sprache hat kaum 1500.
Vocabula, und dieſelben ſind Monoſyllaba (ob gleich zwey oder dreyſylbigte Woͤrter zu ſeyn ſcheinen, ſo ſind ſelbige doch zuſammen geſetzt) und endigen ſich in einem Vocalem oder in m und n (manchmahl auch ng) niemahls aber anders.
Daher denn die Homonymia (vielfaͤltige Bedeutung der Woͤrter) in der Sprache ſehr ſtarck vorhanden, dergeſtalt daß manchmahl ein Wort wohl 20 bis 30 diverſe Significationes in ſich enthaͤlt und andeutet, welche manchmahl durch die Characteurs und Ausſprache diſtinguiret werden.
Denn die Sineſer erheben bald die Stimme im Reden, bald aber laſſen ſie ſolche wieder fallen, und ſcheinet gleichſam als wenn ſie ſingen.
Weil nun ſothane Pronunciation denen Redenden noͤthig iſt, ſo hat P. Jacobus Pautoja 5. Merckmahle, ſo in der Muſic bekannt ſind, ut, re, mi, fa, ſol, erdacht, welche er Sineſiſche Accente nennet, mit welchem er die Stimme, und wie der Klang gegeben werden muͤſſe anzeigt, welches Kircherus Chin. Illuſtr. p. 236. referiret.
Ubrigens kan kein ſonderlicher Nutzen von dieſer Sprache erlangt werden, wenn man nicht den Umgang daſiges Ortes mit ihnen hat.
Anmerckungen zu den Damuliſch- oder Malabariſchen Alphabet.
1. Jn den oberſten Faͤchern ſind die Figuren der zehen Vocalium und zweyer Diphthongorum, wie ſolche zu Anfang eines Wortes gebrauchet werden; ingleichen eine doppelte Figur eines Final-Buchſtabens.
Mitten in den Worten werden ſie an die Conſonantes angehaͤnget, und bekommen eine etwas andere Figur, wie ferner aus der Tabelle zu erſehen.
Es werden dieſelben von denen Malabaren alſo benennet: Aana, Awena, Jina, Jwena, Vuna, Vwena, Eena, Ewena, Eiena, Oona, Owena, Auwena, Akkena.
2. Unter denen Vocalibus ſind fuͤnff kurtze, und fuͤnff lange.
Die zwey Diphthongi ſind in der andern Reihe, worinnen die Bedeutung der Vocalium verzeichnet worden, mit dem Circumflexo bemercket.
3. Conſonantes ſind achtzehen, deren jeder auf dreyzehenerley Weiſe mit denen Vocalibus verknuͤpffet und veraͤndert wird, ſo wie die Bedeutung oder Syllabiſatio des erſten Conſonantis in der dritten Reihe angewieſen worden.
Und gleicher maſſen werden auch die uͤbrigen Conſonantes verknuͤpffet und ausgeſprochen, z. E. der andere: nā, nā, nī, nī, nū, nū, nē, nē, neī, nō, nō, naū, ÿn.
Der dritte: tſchā, tſchā, tſchī, tſchī, u. ſ. w.
4. Die Conſonantes haben, nach denen Veraͤnderungen mit denen Vocalibus, auch ihre Namen, als der erſte: Káana, Kawena, Kíina, Kíwena, Kúuna, Kúwena, Kéena, Kéwena, Keiena, Kóona, Kówena, ükkena.
Der andere: Náana, Náwena, Níina, Níwena, u. ſ. f.
5. Die wenigſten derſelben koͤnnen in den Europaͤiſchen Sprachen recht ausgedrucket, oder ausgeſprochen werden.
Alſo ſind zwar fuͤnff Buchſtaben mit der Sylbe na geſchrieben; es ſind aber dieſelbe der eigentlichen Ausſprache nach weit von von einander unterſchieden; welchen Unterſchied man nicht anders, als aus dem taͤglichen Umgang mit dieſen Voͤlckern erlernen kan.
6. Die mit einem † bemerckten Buchſtaben werden zu Anfangs der Worte. die Ubrigen alle in der Mitte oder am Ende derſelben gebrauchet.
Die mit einem * bezeichneten kommen ſelten vor.
7. Wenn bey denen Malabaren die Kinder in ihren Schulen diß Alphabet lernen ſollen, muͤſſen ſie die Buchſtaben nach einander, mit allen Veraͤnderungen, in hier geſetzter Ordnung, mit dem Finger in den Sand ſchreiben; und unter dem Schreiben einen jeden Buchſtaben mit lauter Stimme dreymal nennen.
8. Jhre Zahlen ſind zwar meiſtentheils Buchſtaben aus dem Alphabet; jedoch gebrauchen ſie darneben etliche andere Zeichen und Characteren; um deren willen man ſolche bis auf tauſend beſonders anmercken muͤſſen.
Das Cyrilliſche Alphabet.
Das Glagolitiſche Alphabet.
Vor dieſem hat man ſich allein der Glagolitiſchen Schrifft bedienet, bis der gelehrte Primus Truber die erſte Invention gemacht, mit Lateiniſchen Buchſtaben Craineriſch oder Sclavoniſch zu ſchreiben.
Wie die Rußiſchen Zahlen ausgeſprochen werden.
Das Hunniſch-Scythiſche Alphabeth.
Das Runiſche Alphabet.
NB.
Daß ſich die Buchſtaben dieſes Runiſchen Alphabets ſo vielmahl darſtellen, kommt daher, weil ſelbige auf denen noch vorhandenen Runaſteinen ſich alſo befinden.
Das Wendiſche Alphabet.
Das Ungariſche Alphabet.
Obwohl die Ungarn ſich der Lateiniſchen Buchſtaben im Schreiben bedienen; ſo haben ſie doch eine gantz andere Ausſprache, und werden die Worte gantz anders geleſen: inſonderheit aber die nachfolgenden Buchſtaben.
Alſo:
á mit einem Acut, machet eine lange Sylben, z. B. ács, ein Zimmermann; álok, ich ſtehe.
cs wird hart ausgeſprochen, wie cſch, z. B. chanály, eine Brenneſtel, wird ausgeſprochen cſchanaal. csudálatos, wunderbar, cſchudaalatoſch.
cz iſt ein lateiniſches c oder z, z. E. czérna ein Faden, zierna; czékla, Kohlkraut, zeikla; czomb, die Huͤffte, zomb.
é hat faſt den Laut wie ei, z. E. én, ich; egér, die Maus; édeſſég, die Suͤßigkeit.
gy.
Die Ungarn ſprechen zwar ſonſt das g aus, wie die Lateiner und Teutſchen; wenn es aber vor dem y ſtehet, ſo wird es geleſen wie dje, z. E. z. E. György, Georg. djoͤrdj; gyöngy, ein Edelſtein, djoͤndj; megyek. ich gehe, medjek.
ly kommt in der Ausſprach der Sylben illé bey, in in den Frantzoͤſiſchen Worten oreille, eveille, feuille, als lyuk. das Loch; golióbis, die Kugel; golyvás, der Kroͤpffe hat; ſármály, ein Emmerling oder Widewol.
ny.
Die eigentliche Ausſprach dieſer ſowohl als etlicher vorhergehender Sylben kan man mit Worten nicht allzuwohl beſchreiben:
uͤberhaupt kan ſo viel geſaget werden, daß der Buchſtabe y, wenn er bey dem I oder n ſtehet, gar wenig in der Ausſprach gehoͤret wird, als nyár, der Sommer; nyelo; die Zunge; nyúl, der Haas; anya, die Mutter.
ó mit einem Acut, machet eine lange Sylben, als ólom, Bley; óltár, der Altar.
ö mit zwey Puncten wird wie oͤ im Teutſchen oder eu im Frantzoͤſiſchen ausgeſprochen, als kóröm, der Nagel am Fingern, koͤroͤm; ökör, der Ochs, oͤkoͤr; Török. ein Tuͤrk, Toͤroͤk.
s.
Das einfache s gleichet in der Ausſprache dem teutſchenſch.
Das doppelte ss einem doppelten ſchſch.
Z. E. Sas, der Adler, ſchaſch; ſebes, verwundet, ſchebeſch; laſſán, langſam, laſchſchaan; nemeſſég, der Adel, nemeſchſcheig.
sz iſt der Teutſchen s; ſzſz iſt ß, als: Szántó, der Ackersmann, ſaantoo; ſzág, der Geruch, ſag; ſzálás, die Herberge, ſaalaaſach.
Aſzſzony, das Weib, aßon; boſzſzag, boßuſchaag.
ts gilt ſo viel als tſch, z. E. tſomó, ein Buͤſehel, tſchomoo; tſür, die Scheuren, tſchuͤr; tsilágocska, ein kleiner Stern, tſchilaagocſchka.
tz wie das teutſche tz, als: atzél, der Stahl, atzeil; útza, die Pflantze, utza; ortza, das Geſicht, ortza.
ú mit einem Acut iſt ein teutſches langes u, als: út, der Weg; úr, der Herr.
ü iſt das teutſche uͤ, als: füld, die Erde, fuͤld; fü, das Kraut, fuͤ.
v wird gelind ausgeſprochen, wie das w.
Das doppelte vv oder w haben die Ungarn gar nicht, als: vas, das Eiſen, waſch; veſzſzö, die Ruthe, weßoͤ; vitéz, der Soldat, witeis.
z ſprechen die Ungarn nicht ſo hart aus, wie die Teutſchen, ſondern gelinde, wie die Franzoſen, z. B. zab, der Haber; zuzmaráz, der Reif.
Ungariſche Zahlen.
Das Spaniſche Alphabet.
Spaniſche Zahlen.
Davon ſind die Vocales hauptſaͤchlich zu mercken: Aa Ee Ii Oo Uu Yy æ i ei oh ju hwey.
Die Diphthongi ſind: Aa Ae ai ao au aw ay Ea ee ei eo eu ew ey Je oa oe oi oo ou ow oy ue ui uy ye.
Die TRIPHTHONGI:
Aie ave Eau ewe eye Leu iew Oie ooe owe Uoy.
Engliſche Zahlen.
Aà Bb Cc Dd Eè Ff Gg Hh Iì Ll Mm Nn Oò Pp Qq Rr Sſ Tt Uù Zz.
Von der PRONUNCIATION.
Hiervon ſind fuͤnff Vocales, als: a, e, i, o, u, und die andern werden Conſonantes, v einen andern Vocali vor geſetzt, das in teutſcher Sprache faſt wie ein f muͤſte ausgeſprochen werden, iſt kein Vocal mehr ſondern ein Conſonant und wird ſehr lind, faſt wie ein teutſches w ausgeſprochen z. E. Vino ließ Wino.
b wie im Teutſchen, leben, neben, reiben.
d wie in leyden, reden, meyden.
f ſtarck, wie in Fenſter, faſten, finſter.
h wird im Anfang weder geleſen, noch gehoͤrt, z. E. hora, ließ ora.
e und o werden oͤffter mit offnen als zugeſchloſſenen Mund ausgeſprochen.
ce, ci, tſché, tſchi, v. g. cena, cibo.
ca, co, cu, ch, wie ka, ko, ku, k.
ge, gi, wie dſche, dſchi, v. g. geloſo eyferſichtig liß tſcheloſo, giorno, liß tſchiorno.
ga, go, gu, ghi, ghe, wie ga, go, gu, gi, ge.
gli wie lj, tagliare liß taljare.
gn, wie nj dergeſtalt daß dieſes nj mit den folgenden Vocali ſoll zuſammen gezogen und in einer Sylbe ausgeſprochen werden, als bagno liß banjo.
s mit einem andern Conſonante wird ſtarck ausgeſprochen als ſpendere, zwiſchen zweyen Vocalen aber ſehr linde, als roſa, liß roſa.
ſce, ſci, wie ſche, ſchi, als ſcimia, ließ ſchimia conoſcere ließ conoſchere.
ſca, ſco, ſcu,ſch, wie ſta, ſto, ſtu, ſt, als ſcarpa ließ ſtarpa, ſcotto ließ ſtotto.
ti, in denen Woͤrtern ſo bey den Lateinern wie zi lauten behalten, ſolche Ausſprache: als Gratia, ließ Gratzia, in den andern lautet es wie ti, als ſimpatia ließ ſimpatia alſo wird es auch ausgeſprochen, in den Sylben, tiamo, tiate deren verborum die in Infinitivo tire haben als patiamo, viele ſchreiben zi an ſtatt ti.
z im Anfang eines Worts lautet faſt wie dz als zendado.
z oder zz wird in folgenden ebenfalls wie dz ausgeſprochen, als gazetta, Lazzaro.
Jn dem uͤbrigen aber wie tz, als fazzoletto, nozze, gentilezza liß dſchendiletza.
Aus den Vocalen werden folgende Diphthongi gemacht ai, mai, au, aurora, ei, colei, ia, pianta, ie, hieri, ij, tempij, io, pioggia, iu, fiume, oi, poi, ue, guerra, ui, guida, uo, huomo, etliche gar aus drey, als guai, miei, tuoi, ſuoi.
Der Ausgang in a, e, o, wie ai, ei, oi, auv, das erſte wird nicht ausgeſprochen, das andere v aber mit dem nachfolgenden Vocali geleſen, als auvenire liß avenire, auviſare liß aviſare.
oui wie ui, als rouina liß ruina.
ou wie o, als Mantoua liß Mantoa, Genoua liß Genoa.
uo, gemeiniglich wie o, als cuore liß core, buono liß bono, ingleichen die ausgehen, in tuoſo als virtuoſo, fruttuoſo nuͤtzlich.
Ein doppelter Conſonant, ſſ ausgenommen, lautet wie ein einfacher, als Iddio ließ Idio.
Von den ACCENT.
Die Woͤrter welche einen Accent, nemlich dieſes Strichlein (‵) haben, muͤſſen lauffender, und nur zu Ende, allwo ſelbiges Zeichen allezeit geſetzt wird, ſtarck ausgeſprochen werden, als parlerò, ſanità.
Alle einſylbige Verba haben dieſen Accent, als vò, dò, ſtò.
Alſo auch die Nomina, ſo in à und ù ausfallen, als bontà. virtù.
Jngleichen die dritte Perſonen der Præteritorum ſimplicium in ai, ei, y, als amò von amai, die erſte und dritte Perſon des futuri in ſingulari, als amerò, amerà, wenn dieſe Particuln mi, lo, ne, ſi, gleich auf ein accentuirtes verbum folgen, werden ſie angehengt, ihr erſter Conſonans verdoppelt, und der Accent ausgelaſſen, als farallo, fammi, parloſſif, an ſtatt lo arò, fami, ſi parlò.
Solchen Accent haben auch folgende: dì, rè, lì, là, giù, ſù, quì, quà, coſtì, coſtà, colà, già, mà, trà, frà, però, ciò, ſì, nò, ò oder à zu più. mehr.
Folgender Accent (′) kommt in der Mitte der Woͤrter, aber wird ſolten geſchrieben.
Jtaliaͤniſche Zahlen.
Das Frantzoͤſiſche Alphabet.
NB.
Der Numerus ordinalis wird von dem Cardinali formiret, indem man ieme am Ende des Cardinals thut, ausgenommen le premier der erſte, und le ſecond der andere.
Das Siebenbuͤrgiſche Alphabeth.
NB.
Bis Tſëhn ſtehet und dabey, hernach aber laſſen ſie dieſe Coniunct. aus.
Wenn nun ein Nahme folget nach der Zahl, ſo bleibt dieſelbige unveraͤndert, als hangdert und tſwintſig Sáldôtn.
Wie ſie in Herrmanſtadt zehlen.
Sie ziehen alles laͤnger als die Cronſtaͤdtiſchen.
Das Daͤniſche Alphabet.
Schwediſche Zahlen.
Schwediſche Ordnungs-Zahlen.
Den förſta, der erſte.
andra, der andere.
triénde, der dritte.
fierde, der vierdte.
femte, der fuͤnffte.
ſchétte, der ſechſte.
ſchugende, der ſiebende.
ottande, der achte.
niende, der neundte.
tiende, der zehende.
étte, der eilffte.
tótte, der zwoͤlffte.
trettonde, der 13de.
fjòrtonde, der 14de.
fémtonde, der 15de.
ſekstonde, der 16de.
ſchúttonde, der 17de.
àdertonde, der 18de.
níttonde, der 19de.
tſchugonde, der 20ſte.
ên ô tſchugonde, der 21ſte.
twô ô tſchugonde, der 22ſte.
trettiende, der 30ſte.
fürtiende, der 40ſte.
fémtiende, der 50ſte.
ſekstiende, der 60ſte.
ſchúttiende, der 70ſte.
ottotiende, der 80ſte.
nittiende, der 90ſte.
hundratiende, der 100ſte.
tuſenſte, der 1000ſte.
Das Pohlniſche Alphabet.
á, a, ą, b, ć, c, d, é, e, ę, f, g, h, i, k, l, ł, m, m, n, n′, o, ó, p, r, ſ, s, t, u, w, y, z, ź, z’.
Vergleichung mit der Deutſchen Sprache.
á wie a.
a wie ein doppeltes aa, oder mit einen o geſtaͤrcktes a, z. E. Pan der Herr, gleichſam Paon.
a gleichſam wie an, z. E. Dąb die Eiche, Mąka das Mehl, Zająo der Haaſe.
b wie b.
ƀ wie ein ſanfftes bi, es wird mit einen ſubtilen i verſetzt, z. E. Jedwab’ die Seide.
ć wie z, tz, wird niemals wie ein k geleſen, z. E. Cal das Zoll, Cel das Ziel, Noc die Nacht.
c wie ein ſanfftes ci, weil ihm ein ſubtiles i, nach geſetzet wird, als z. E. Ciato der Leib, Kłuc ſtehen.
d wie d.
é wie e, ſo dem aͤ gleich geleſen wird, z. E. drzewo der Baum, krew das Blut.
e wie ee, z. E. Oblicze, das Angeſicht, Weſele die Freude.
ę wie mit einen n verſetzt, z. E. Ręka die Hand, Węda die Fiſch-Angel.
f wie f.
g wie g.
h wie h.
i wie i die Pohlen haben eigentlich zwey i i, das eine klingt wie ein teutſches i, wenn es nur nicht nachlaͤßig, wie von einigen ausgeſprochen wird, das andere pohlniſche ji iſt gleichfalls ein Jod oder zwey in einander geſchlungenen Jen zu vergleichen.
k wie k.
ł wie ll z. E. Wal der Wald.
m wie m.
m′ wie ein ſanfftes mi zuweilen wirds mit einen ſubtilen i geſchaͤrffet.
n wie n.
n′ wie ein ſanfftes ni, fuͤhret ein ſubtiles i bey ſich, als Dan′ die Zinſe, vor den i zeichnen ſie es nicht.
o faͤngt gleichſam von u an, und ſchließt geſchwind mit o, als z. E. bok die Seite, ließ Buock.
ó faͤngt gleichſam von o an, und ſchließt geſchwind mit u, z. E. rog das Horn, ließ Roug.
p, r wie p, r, nur p von b wohl unterſchieden.
ſ wie ſſ, als łoſos der Lachs.
ś wie ein ſanfftes ſi, weil ihm gleichſam ein i angeſetzt wird, z. E. śila die Krafft.
t wie t, nur von d wohl zu unterſcheiden.
u wie u.
w wie w.
w wie ein ſanfftes griechiſches ϕ oder ph, wird zuweilen nur verſchlungen.
y wie ein ſtumpffes i, noch ſtuͤmpffer als ein uͤ, als z. E. Buͤrſte, Bekuͤmmerniß.
z wie ein ſanfftes ſ, z. E. za fuͤr zemma mit mir.
z wie ſi, weil es mit einen i verſetzt wird, z. E. Zięba der Finck, śledz ber Hering.
z wieſch, doch etwas gelinder, z. E. z̓aba der Froſch.
cz wie tſch, z. E. czas die Zeit.
rz wie rſch, rzepa die Riebe
ſz wieſch, ſzata das Kleid.
ſzcz wie ſchtſch, ſzczur die Rakte.
Ferner iſt bey den Pohlniſchen zu mercken, daß ſie eingetheilet werden in Vocales oder ſelbſtlautende, und Conſonantes oder mitlautende, ſelbſtlautende heiſſen á, a, ą, e, ę, i, ó, o, u, y, die uͤbrigen heiſſen mitlautende.
Ferner wenn zwey oder mehr ſelbſtlautende in einen Thon zuſammen gezogen werden, ſo entſtehen daher zuſammengeſetzte ſelbſtlautende, und deren ſind bey den Pohlen zweyerley, die eine kan man ſcharffe nennen, als iá, ia, ią, ię, io, iu, die ſtumpffen ſind ay, ey, oy, uy, denen koͤnnte man noch eine Art beyſetzen und gemiſchte nennen iy, iay, iey.
Conſonantes koͤnnen wiederum in Pohlniſche und Deutſche eingetheilet werden.
Pohlniſche ſind gelinde, oder mit einen i geſchaͤrffte, nemlich ć, t, n′, ś, ź und zuweilen b, m, p′, w′, wohin man auch f zehlen koͤnte.
Harte oder giſchende, nemlich c, z̓, cz, rz, ſz, ſzcz, Deutſche ſind die uͤbrigen alle.
Pohlniſche Zahlen.
DE ORTHOGRAPHIA, Oder, Von der Rechtſchreibung.
Man ſollte billig hiervon einen ausfuͤhrlichen Unterricht beyfuͤgen.
Weil aber die Herren Gelehrten darinnen nicht einerley Meynung ſind:
So hat man es vor unnoͤthig erachtet; jedoch aber den geneigten Leſer einen Geſchmack hiervon zu geben, hat man ſich deſſen bedienet, was Jhro Magnificenz Herr Prof. Gottſched zu Leipzig in ſeiner Nachricht von der Deutſchen Geſellſchafft pag. 108. davon angefuͤhret, wie folget:
Germanien warf eines Tages ihre Augen von den oͤffentlichen Staats-Angelegenheiten ihres Kayſerlichen Hofes, und ſo vieler Churfuͤrſten und Staͤnde des Reiches, auch auf die Sprache ihrer Kinder.
Sie durchzog anfangs die weitlaͤuftigen Landſchaften, in welche ſich dieſelben vertheilet haben, um die beſondere Mundart eines jeden Volkes mit eigenen Ohren zu hoͤren.
Sie nahm aber mit einigem Wiederwillen wahr, daß der meiſte Theil noch ſo hartnaͤckicht bey der alten Rauhigkeit ſeiner Ausſprache blieb, die ſich faſt durch keine Buchſtaben ſchriftlich ausdruͤcken, und vor die Augen bringen laͤßt.
Sonderlich ſchmertzte es dieſelbe, daß an den Jtalieniſchen und Franzoͤſiſchen Graͤnzen die Mundart einen ſo wiedrigen Klang hatte, daß ihr ganzes Volk deswegen, wiewohl mit Unrecht, den Nahmen einer barbariſchen Nation, tragen muſte.
Sie wandte ſich mit mehrerm Vergnuͤgen in das Herz ihres groſſen Reiches, den Fraͤnkiſchen und Oberſaͤchſiſchen Kreis, deren Einwohner ſich mit einer weit zaͤrtlichern Ausſprache hoͤren lieſſen.
Ja ſie gieng auch Oſtwerts bis in die Pohlniſchen Graͤnzen, und wunderte ſich, daß ihr Geſchlechte ſich daſelbſt an der Stelle Sclavoniſcher Voͤlker mit ſolchem Seegen ausgebreitet, und faſt die alte Vormauer ihres Sitzes, den groſſen Weichſelſtrom erreichet hatte.
Dieſe Oſtlichen Einwohner ihres Reiches hatten der Sprache ihrer majeſtaͤtiſchen Mutter viel Ehre gemacht, und es faſt den Franken und Meißnern darinn zuvor gethan:
So, daß ſie auch oft von denſelben deswegen beneidet wurden.
Selbſt der Nordliche Theil ihrer Unterthanen, die eigentlich ſo genannten Saͤchſiſchen Voͤlker, hatten den Vorzug dieſer Oberlaͤndiſchen Mundart ihrer Bruͤder erkannt, und bemuͤhten ſich faſt mit jenen in die Wette hochdeutſch zu reden und zu ſchreiben: Obwohl der groſſe Haufe noch allezeit die Sprache ſeiner Voreltern, beyzubehalten geneigt ſchien.
Nichts gieng indeſſen dieſer zaͤrtlichen Mutter mehr zu Hertzen, als die hier und da bemerkte Uneinigkeit in der Rechtſchreibung.
Sie fand, daß faſt ein jeder Gelehrter ſich eine eigene Gewohnheit machte, und kein einziger ſich nach der Fuͤrſchrifft des andern richten wollte.
Sie ſahe wohl, daß nicht alle gleich recht hatten, und haͤtte ſich ihres Muͤtterlichen Anſehens bedienen koͤnnen, ſie alle zu einerley Art zu verbinden.
Allein ſie wollte nicht ſo gewaltſam verfahren.
Anfaͤnglich meynte ſie die Ausſprache zur Richtſchnur der Schrift zu machen:
Wiewohl die groſſe Ungleichheit derſelben in verſchiedenen Landſchaften ihr ſolches wiederrieth.
Sie konnte auch gar zu leicht vorher ſehen, daß man dergeſtalt zum wenigſten alle fuͤnf und zwanzig oder funfzig Jahre eine andre Rechtſchreibung einfuͤhren wuͤrde; nachdem ſich nemlich die Mundart eines Volckes allmaͤhlich aͤndern moͤchte.
Daher war ſie auf eine beſtaͤndige und Regelmaͤßige Art ihre Sprache zu ſchreiben bedacht, dadurch auch die Aenderungen der Ausſprache verhuͤtet werden moͤchten.
Jn ſolcher Abſicht uͤbergab ſie die Ausfuͤhrung ihres Vorhabens, einer guten Freundin, mit der ſie noch nicht gar zu lange bekannt geweſen war.
Sie hieß die Sprachkunſt.
Weil aber dieſelbe eine ſehr ſtrenge Richterin abgiebt, die in Worten eben ſo unerbittlich iſt, als Aſtraͤa vormals in den Handlungen der Menſchen geweſen:
So wurde ihr eine Gehuͤlfin von gelinderer Gemuͤthsart zugegeben, welche ſich die Gewohnheit nennete.
Und da man wohl vorher ſahe, daß dieſe beyde zuweilen ganz uneins ſeyn wuͤrden:
ſo wurde ihnen, ſie auseinander zu ſetzen, noch eine alte Matrone von groſſer Einſicht an die Seite geſetzet, welche man die Vernunft zu nennen pflegte.
Vor dieſen Richterſtuhl nun wurden alle Buchſtaben des Deutſchen Alphabets gerichtlich gefordert; mit dem ausdruͤcklichen Befehle, ſelbſt ihre Sache zu fuͤhren, und ihre Rechte auf gewiſſe Woͤrter, gegen einander zu behaupten.
Zu allererſt drungen die doppelten Buchſtaben vor den Richtplatz.
Denn weil ſie als Zwillinge mit zuſammen geſetzten Kraͤften darnach ſtrebten, ſo waren ſie allen einfachen uͤberlegen.
Dahin gehoͤrte nun das ck, dt, ff, gk, ll, nn, ſſ, ß, th und tz.
Dieſe hatten ſich mit einander verſchworen vor einen Mann zu ſtehen, und weil ſie einerley Klage zu fuͤhren hatten, eine gemeinſchaftliche Sache daraus zu machen.
Sie wollten gleich auf einmal anfangen zu reden, als ſie gewahr wurden, daß ſie alle ſtumm waren, und kein Wort hervorzubringen vermochten.
Ob ſie nun gleich von den Richterinnen ermahnet wurden ſchriftlich einzukommen:
ſo wollten ſie doch lieber nach Art der alten Griechiſchen Buchſtaben, bey dem Lucian, muͤndlich ihre Klage fuͤhren.
Daher muſten ſie unter ihren uͤbrigen Bruͤdern Fuͤrſprecher ſuchen, denen ſie ihre Sache anvertrauen konnten.
Zu allem Gluͤcke gab es auch unter den lautenden Buchſtaben Zwillinge.
Das AA, das EE, OO und Y, waren auch unter der Zahl der Misvergnuͤgten, und ſchlugen ſich gern zu der Parthey der Klaͤger.
Die Stummen aber faßten ein deſto beſſeres Vertrauen zu dieſen geſchickten Rednern, die ſich allezeit ſowohl hoͤren laſſen; weil ſie ſelbſt ihre eigene Sache zugleich zu fuͤhren hatten:
So, daß an ihrer Redlichkeit gar nicht zu zweifeln war.
Man vertheilte die Klagen unter dieſe vier Sachwalter ſo, daß AA vor ſich, vor ck und dt; das EE vor ſich, vor ff, gk, ll und nn; das OO vor ſich ſelbſt, vor ſſ, ß, th und tz; das Y endlich vor ſich allein reden, und den Schluß der ganzen Klage machen ſollte.
A A hub alsbald ſolgender Geſtalt an:
Gerechteſte Richterinnen!
Unſre Buchſtaͤbliche Streitigkeiten haͤtten vor keinen erwuͤnſchtern Richterſtuhl gebracht werden koͤnnen, als vor den eurigen; und wir ſind dem großmaͤchtigſten Germanien davor alleſammt aufs hoͤchſte verbunden.
Wir ſind befehliget worden unſre Beſchwerden vor euren Ohren vorzutragen, und die Groͤſſe des bisher erlittenen Unrechts veranlaſſet uns, daß wir die erſten ſind, ſo ihre Klagen in euren Schooß ausſchuͤtten wollen.
Wir ſind alle Zwillinge, wie ihr ſehet, und lieben einander ſehr herzlich: gleichwohl muͤſſen wir den Verdruß erleben, den Caſtor und Pollux vorzeiten empfunden; daß man uns nemlich faſt allenthalben zu trennen ſuchet, und nicht mehr als einen von uns in gewiſſen Woͤrtern leiden will.
Dieſes iſt der Hauptzweck unſrer Klage.
Jch ins beſondere beſchwere mich, daß ich vorzeiten in ſehr vielen Woͤrtern einen ruhigen Sitz gehabt, daraus ich itzo halb verſtoſſen worden.
Man will mir die Schafe, die Malzeichen, die Stralen, ja auch den Gram, und die Qual nicht mehr goͤnnen:
Und es fehlt zu meiner voͤlligen Verbannung nichts mehr, als daß man mir den Hohenprieſter Aaron undden Abgott Baal noch raube; welches aber die allerunverantwortlichſte Sache von der Welt ſeyn wuͤrde.
Das gute ck iſt nicht beſſer daran.
Man verweiſet daſſelbe aus unzehlichen Woͤrtern, darinnen es ſeit undenklichen Jahren ſeinen Aufenthalt gehabt.
Es ſoll kuͤnftig nur zwiſchen zweyen Vocalen, oder Lautbuchſtaben ſeinen Platz finden; und dergeſtalt aus Trank, Dank, Zank und andern von der Art, imgleichen aus den Werken, der Staͤrke, dem Merken und allen, die damit verwandt ſind, verbannet ſeyn.
Eben ſo geht es dem unſchuldigen dt.
Man hat es von alten Zeiten her in geruhigem Beſitze vieler Woͤrter geſehen, wo es itzo vertrieben wird.
Man ſchrieb bekandt, genandt, imgleichen der Todt und das Brodt: Nunmehr aber will man beſondre etymologiſche Geburtsbriefe und Geſchlechtregiſter von dem D ſehen; die es aber nicht aufweiſen kan.
Man raͤumet in den beyden erſten lieber unſern Freunden den Zwillingen n n ihre Stellen ein; und in den beyden letzten ſoll das D nur den Tod, das T aber das Brot vor ſich behalten.
Dieſes ſind nun, gerechteſte Richterinnen, diejenigen Klagen, welche ich vor eure Ohren zn bringen Befehl erhalten habe.
Eure Einſicht verſpricht uns Beleidigten ein erwuͤnſchtes Urtheil:
was aber noch uͤbrig iſt, werden meine Gefehrten, beſſer als ich gethan, vorzutragen wiſſen.
Hiermit trat alſo der erſte Redner ab, und machte dem andern Platz; der ſich, ohne viele Weitlaͤuftigkeiten zu machen, folgender geſtalt hoͤren ließ.
Es iſt noch ſehr viel uͤbrig, ihr Hochgebietenden Frauen, weswegen wir uns zu beſchweren Urſache haben.
Allein die Zeit verbeut es, mich auf alles einzulaſſen.
Jch ſelbſt bin von den Critiſchen Feinden bisher noch ziemlich frey geblieben; und uͤber einige Kleinigkeiten will ich mich aus Großmuth nicht beſchweren.
Deſto unpartheyiſcher werde ich meiner Clienten Klagen vorzubringen im Stande ſeyn.
Vors erſte beklaget ſich das ff, eins von den anſehnlichſten Mitgliedern unſrer Zwillings-Bruͤderſchaft; daß man es aus unzehlichen Plaͤtzen verdringet, wo es ſeit etlichen hundert Jahren ſeinen beſtaͤndigen Sitz gehabt.
Man raubt ihm ſeine Schafe, man nimmt ihm das Recht auf die Strafe, man laͤßt es ſo gar im Schlafe nicht ungeſtoͤret Was ſoll ich von dem groſſen Haufen aller der Woͤrter ſagen, wo unmittelbar vor ihm entweder ein langer Vocal, oder gar ein Doppellaut vorhergeht; als in Stufen, rufen, laufen, taufen, kaufen, ſchleifen, greifen ꝛc.
Hier allenthalben hat man das ungeſcholtene ff vertrieben; ja demſelben auch da keine Ruhe gelaſſen, wo etwa ein l, n, p, oder r, vorhergehet; wie aus der Huͤlfe, der Vernunft, dem Dampfe, und der Schaͤrfe; ja hundert andern von der Art mit mehrerm zu erſehen iſt.
Eben ſo iſt es dem unſtraͤflichen gk gegangen.
Es war nicht genug, daß man ihm die Staͤdte Leipzigk, Augſpurgk, Nuͤrnbergk u. a. m. genommen; Man hat ſich auch an andre Eigenthuͤmer deſſelben gemacht.
Man will aus der Billigkeit eine Billikeit, aus der Guͤtigkeit eine Guͤtikeit u. ſ. w. machen; welches doch durch den bloſſen Anblick der Augen ſchon vor was unleidliches erklaͤret wird.
Das luſtige ll hat gleichfalls Urſache genug zu klagen.
Aus will, und ſoll, wollte und ſollte iſt es eine lange Zeit verwieſen geweſen; aus der Vollkommenheit und Vollbringung haben es auch einige verſtoſſen wollen.
Die Wallfahrt hat ſich ſowohl, als das gleichfalls und allmaͤhlich, ohne daſſelbe behelfen ſollen; da doch die wichtigſten Beweisgruͤnde ſeines Rechtes, auf alle dieſe Woͤrter verhanden geweſen.
Dem ehrlichen n n iſt es nicht beſſer gegangen.
Da es in brennen, koͤnnen, nennen, goͤnnen, u. d. m. ein unſtreitiges Recht gehabt:
So hat man es in ihren Abkoͤmmlingen nicht dulden wollen, und lieber brandte, nandte, konte, goͤnte ꝛc. als brannte, nannte, koͤnnte, goͤnnte geſchrieben.
Eben ſo iſt es ihm in den Koͤniginnen und Prinzeſſinnen u. a. m. gegangen, denen man in der einfachen Zahl am Ende ein doppelt nn eben ſo wohl, als dem Sinn und Gewinn, ſchuldig geweſen waͤre.
Alsbald ward das EE von dem OO abgeloͤſet; welches ſich ſchleunigſt vor den Richterſtuhl hinrollte, und ſeine Klage folgender Geſtalt anhub:
Meine Klage, iſt nicht ſo wohl auf die Wiedereinraͤumung alter Stellen gerichtet, Hochgebietende Richterinnen: als auf die Anſuchung um gewiſſe neue Plaͤtze, die ich zu fordern ein Recht habe.
Jn dem Looſſe und Schooſſe habe ich die Zeit her einen geruhigen Aufenthalt gehabt: warum hat man mir aber nicht in den Woͤrtern loſe, Stoß, groß, Hoſen, Boſſeln einen Raum vergoͤnnet: wo ich mich doch eben ſo wohl hoͤren laſſe, als in den vorigen.
Und ſo viel vor mich ſelbſt.
RR hat zwar nichts zu klagen: aber ſſ und ß deſtomehr, weil man dieſelben entweder gar aus ihren Plaͤtzen verdringet, und ein ſchlecht ſ an die Stelle ſetzt; oder doch ohne Unterſcheid gebrauchet, wenn es gleich zwiſchen zweyen Vocalen, und alſo mitten im Worte geweſen waͤre.
Man hat ihnen nemlich in der erſten Abſicht, die Woͤrter, Hals, Haus, als, bis, hinaus, Graus, Schmaus, ich weis, Preis, Reis, und dergleichen mehr geraubet; und ob ſie wohl einige Oberlaͤnder ihrer ungewiſſen Ausſprache nach in die Woͤrter, preiſen, die Weiſen, reiſen u. d. m. wieder aufnehmen wollen:
ſo hat man ſie doch durch ein hoͤniſches Gelaͤchter von dieſer Aenderung wieder abgeſchrecket.
Denn wenn ſie von einem weiſen Manne geſprochen, aber einen Weiſſen davor geſchrieben; imgleichen von Reiſen geredet, und Reiſſen geſchrieben: hat man ſie wegen des erſtern um die Schwarzen oder Mohren befraget; wegen des andern aber ſich um die Riſſe bekuͤmmert, welche ſie verfertiget haͤtten.
Das Th und Tz befindet ſich in gleichen Umſtaͤnden.
Man hat dem erſtern nicht nur die Stellen entzogen, dazu man einigen Grund gehabt; a z. E. in Wohlfahrt, Schiffahrt, Geburt, Gut, Flut, Brut, Ton, Traͤhnen, wo man ſonſt allenthalten ein H am T geſehen:
Sondern man will ihm auch unſtreitige Eigenthuͤmer rauben; die es wegen der Analogie mit der Plattdeutſchen oder Niederſaͤchſiſchen Sprache beſitzen muß.
Dahin gehoͤrt, das Thun, die That, die Endigungsſylbe thum; der Muth, der Rath, das Thor, das Thier, die Thuͤre, der Thum, der Thor und die Noth, und viele andre, die augenſcheinlich das th deswegen haben, weil ſie im Plattdeutſchen ein D haben, und alſo nicht ſo hart, ſondern etwas ſanfter und milder, als das T ausgeſprochen werden ſollen:
wie auch in ſehr vielen Provinzen Deutſchlandes wirklich geſchieht.
Das Tz anlangend, ſo iſt deſſen Klage nicht weniger erheblich.
Man will ihm alle die Woͤrter rauben, wo nicht ein kurzer Vocal vorhergeht.
Denn man entzieht ihm nicht nur diejenigen, da ein ſtummer Buchſtabe vor ihm ſteht, als Salz, Glanz, Herz, u. ſ. w. ſondern man will ihm auch diejenigen abdringen, wo ein Doppellaut, oder ſonſt ein langer Vocal vorhergeht, als Weizen, ſchneuzen, u. d. g. Andrer gar zu heftigen Feinde zugeſchweigen, die es gar durchgehends ausmuſtern wollen; und wohl gar in Katzen, Geſetzen, Spitzen und ſtutzen ausmuſtern wollen: wo es doch, ein doppeltes z vorzuſtellen, unumgaͤnglich von noͤthen iſt.
Hierauf ſchwieg das Oo, und das Y raͤuſperte ſich den Beſchluß zu machen.
Jch bin der letzte Klaͤger, verſtaͤndigſte Richterinnen, ob mich wohl viele aus der Zahl der Zwillinge ausſchlieſſen wollen.
Man iſt gar zu tyranniſch auf mich erzuͤrnet.
Jch ſoll nicht nur in der Mitte, ſondern gar am Ende der Woͤrter verbannet werden, indem einige, bei, ſei, frei, drei, zwei, u. ſ. w. ſchreiben wollen.
Wie heßlich dieſes aber ins Auge faͤllt, moͤgen meine Wiederſacher ſelbſt richten: ich kan mich wenigſtens auf keine beſſere Art an ihnen raͤchen, als durch den Ubelſtand, den meine Abweſenheit in ihrer Schrift verurſachet.
So hat ſich Achilles vormals an dem Agamemnon auch gerochen.
Jn der Mitte aber ſoll mich die Verwirrung rechtfertigen, die in gewiſſen Woͤrtern entſtehen wird, wenn man mich wird meiden wollen:
denn wie will man freyen und freuen, meynen und meinen von einander unterſcheiden, wenn man meine Huͤlfe nicht brauchet?
Genug fuͤr mich allein geredet, Gnaͤdige Richterinnen.
Eure Gerechtigkeit verſpricht mir allen moͤglichen Beyſtand:
Daher ſetze ich kein Wort mehr hinzu euren Urtheilſpruch zu erbitten.
Sobald dieſe Klaͤger ihre Beſchwerden angefuͤhrter maſſen aufs Kuͤrzeſte vorgebracht hatten, muſten ſie ſamt ihren Clienten einen Abtritt nehmen; Die Richterinnen aber unterredeten ſich mit einander, und ſuchten ſich wegen des Urtheils zu vereinigen.
Die Gewohnheit, als die juͤngſte der Beyſitzerinnen fieng zu erſt an, ihr Gutachten zu eroͤfnen; und erklaͤrte ſich ſchlechterdings vor die Klaͤger.
Sie bezeugte es ſehr freymuͤthig, was vor eine Feindin aller Neuerungen ſie waͤre.
Sie geſtund ihre groſſe Ehrerbietung vor das graue Alterthum, und wollte durchaus nicht wiſſen, wie man ſchreiben ſollte oder muͤßte; ſondern wie man von undenklichen Zeiten her geſchrieben haͤtte.
Jn dieſem Eifer erhitzte ſie ſich dergeſtalt uͤber die Sprachlehrer der Deutſchen, als Schotteln, den Spaten, Boͤdickern, Heraͤum u. a. m. daß ſie dieſelben alle mit einander vor Gruͤbler, Buchſtaͤbler, Grillenfaͤnger, ja mit einem Worte, vor Zeſianer ſchalt.
Keinen empfindlichern Schimpf wuſte ſie wieder dieſe Leute auszuſinnen; bis ihr Chriſtian Weiſens Comoͤdie von der Tannzapfen-Geſellſchaft einfiel.
Jn dieſe wollte ſie alles dasjenige verbannen, was ſich nur einen Buchſtaben in der gewoͤhnlichen Rechtſchreibung zu aͤndern iemals unterſtanden hatte.
Ja ſie erklaͤrte ſich endlich, daß ſie lieber mit dem groſſen Haufen fehlen; als mit wenigen Sprachverſtaͤndigen recht ſchreiben wollte.
Eine ſo heftige Rede brachte die Sprachkunſt ſehr in Harniſch.
Was? ſagte ſie, ſoll das alte Herkommen in der Deutſchen Sprache ſo viel gelten:
So hat mich Germanien aus Jrrthum zur Freundin erwehlet; ſo habe ich mich die Zeit her vergebens bemuͤhet, die innere Natur und Art ihrer Mundart zu ergruͤnden; ſo wird nur der unwiſſende Poͤbel uͤber die Zungen und Federn der Klugen und Gelehrten herrſchen muͤſſen.
Das wird aber Germanien nicht leiden, das werde auch ich nimmermehr zugeben!
Auf einen ſo hitzigen Anfang wuͤrde eine noch hitzigere Fortſetzung erfolget ſeyn; wenn nicht die Vernunft mit einer beſcheidenen Mine, die erzuͤrnte Sprachkunſt angeſehen, und durch eine gelinde Vorſtellung gebeten haͤtte, die Sache etwas genauer zu erwegen.
Es iſt freylich etwas zu viel gefordert, ſprach ſie, wenn unſre Gehuͤlfin, die Gewohnheit, durchgehends auf ihr altes Herkommen dringet.
Das Alterthum iſt zwar allerdings ehrwuͤrdig; Allein von Fehlern iſt es wohl in der That niemals frey geweſen; am allerwenigſten in der Sprache.
Man muß alſo die Mittelſtraſſe in Verbeſſerung derſelben gehen.
Die Gewohnheit iſt freylich ſehr anſehnlich, wenn ſie allgemein iſt.
Wer will ſich wohl einer ganzen Nation wiederſetzen?
Allein die Sprachkunſt iſt nicht gar aus den Augen zu laſſen, wenn ſie gute Gruͤnde anfuͤhren kan, eine von zweyerley Schreibarten der andern vorzuziehen.
Laßt uns alſo ſtuͤckweiſe die Klagen der doppelten Buchſtaben durchgehen, und einen unpartheyiſchen Schluß faſſen, in welchem Stuͤcke man ihrem Verlangen Gehoͤr geben koͤnne, oder nicht.
Durch eine ſo geſetzte Rede nun ward nicht nur die eifrige Sprachkunſt beſaͤnftiget, ſondern auch die Gewohnheit zu einiger Neigung zum Nachgeben vorbereitet.
Sie giengen nunmehro alle drey die obgedachten Klagen durch, und nachdem ſie alles uͤberleget, was fuͤr und wieder die Aenderungen in der Rechtſchreibung geſaget werden koͤnnte, wurde folgendes Urtheil abgefaſſet.
Wir, von Germanien zu Unterſuchung einiger Streitigkeiten in der Rechtſchreibung verordnete Gevollmaͤchtigte, befinden nach reifer Uberlegung vor Recht, daß das aa nur in etlichen wenigen Woͤrtern, als Aal, Baare, Haar, Maaß, Saal, Waare, ingleichen in den Auslaͤndiſchen, die ſolches erfordern, als Aaron, Baal, Czaar, u. d. m. ſtatt haben, aller uͤbrigen aber ſich gutwillig begeben ſolle.
Daß ferner das ck ſich aus allen Woͤrtern, wo kein kurzlautender, oder ſcharfer Vocal vorhergehet, ſich wegmachen und ſein bloſſes k zuruͤcke laſſen ſolle.
Daß auch das dt ſich aus allen Plaͤtzen enthalten ſolle, die es bisher auf bloſſe Erlaubniß unwiſſender Schreiber beſeſſen, und kuͤnftig nur in Brodt, Stadt, Schwerdt, dem Hauptwort toͤdten, toͤdtlich, todt und ein Todter, nicht aber in dem Stammworte der Tod ſtatt haben ſolle
Das EE behaͤlt nach wie vor ſeine Rechte auf die See, das Meer, die Seele, denn Klee, die Galathee, u. d. gl.
Das ff ſoll ſich aller der Woͤrter enthalten, wo entweder ein langer Vocal oder gar ein Doppellaut vorhergehet; imgleichen wo ſchon ein andrer ſtummer Buchſtabe die vorhergehende Sylbe ſchließt; als ſchlafen, kaufen, werfen, Zunft.
Endlich aus dem Woͤrtchen oft, und der Endung ſchaft; als wo es keinen Grund zu einigem Rechte anfuͤhren kan.
Das gk ſoll ſich kuͤnftig nur da finden laſſen, wo es der Abſtammung halber ſeyn muß; nemlich wenn z. E. ein Nebenwort guͤtig, fertig, durch die Sylbe keit in ein Nennwort verwandelt wird als Fertigkeit, Guͤtigkeit, u. ſ. w.
Das ll ſoll in allen Abkoͤmmlingen von wollen und ſollen imgleichen in allen die mit Fall, alles, und voll zuſammen geſetzt ſind, verbleiben, und ſich dagegen aus allen Sylben enthalten, wo entweder ein ſtummer Buchſtabe, oder langer Vocal, oder gar ein Doppellaut vorher geht.
Das nn ſoll in den ſupinis von nennen, koͤnnen, brennen, den Platz wieder einnehmen, den ihm das dt bisher entzogen, als genannt, erkannt, gebrannt.
Jmgleichen ſoll es in allen Abkoͤmmlingen von koͤnnen, und goͤnnen, wo man es vielfaͤltig ausgeſtoſſen, wieder ſeinen Sitz einnehmen.
Das OO ſoll bey ſeinen alten Rechten bleiben, aber durchaus keine neue Stellen ſuchen, und daher, weder in groß, noch in los, Stos, u. d. g. ſich einzudringen ſuchen.
Das ſſ ſoll ſich mit dem ß ſo vergleichen, daß jenes allezeit in der Mitte der Woͤrter zwiſchen zweyen Vocalen; dieſes aber am Ende ſolcher Sylben, wo entweder nichts mehr, oder doch ein ſtummer Buchſtabe folget, ſeinen Platz einnehme.
Jmgleichen ſoll dieſes letzte alle Nennwoͤrter, die ſich auf iß endigen, das Beywort weiß, ferner Schluß, Gruß, Fluß, Fleiß u. d. g. beſitzen, die in der mehrern Zahl ein ſſ haben: Hingegen aus allen verbannet ſeyn, die in ihrer Verlaͤngerung das einfache ſ haben; als Preis, Reis, Greis, Haus, Hals, Maus, Graus, Mus, u. d g.
Das th ſoll uͤberall bleiben, wo es nach Art der Alten die Stelle des D vertritt, als That, Thor, Thier Thon, Rath, Muth, Noth, roth ꝛc und hingegen aus Geburth, Guth, Bluth u. ſ. w. gaͤnzlich verbannet ſeyn.
Das tz ſoll nur nach einem kurzen Vocal, als Katzen, ſetzen, ſitzen, putzen bleiben; hergegen uͤberall wegbleiben, wo ein ſtummer Buchſtabe, oder ein Doppellaut vorher geht; als Herz, Schmerz, reizen, ſchneuzen. u. ſ. w.
Das Y bleibet uͤberall in den Sylben, die entweder am Ende ſtehen, oder doch dahin zuſtehen kommen koͤnnen, und doch kein uͤ leiden, als bey, drey, imgleichen zum Unterſcheide, als in freyen und meynen, und allen ihren Abkoͤmmlingen.
Es entfernet ſich aber, wo dieſe Urſachen aufhoͤren, aus Leyd, Eyfer, Peyn, u. d g.
Wie wir nun dieſes alles nach genauer Unterſuchung vor billig und der reinen Hochdeutſchen Sprache gemaͤß erkannt, als wollen und verlangen wir, daß Klaͤger ſich darnach in allen Faͤllen achten; auch bey vorfallenden Schwierigkeiten unſere weitere Belehrung erwarten ſollen.
Wie Recht iſt, von Rechtswegen.
Dieſes waren nun hauptſaͤchlich die Schluͤſſe, welche in der erſten Verſammlung abgefaſſet wurden.
Die Richterinnen lieſſen ſelbige den Klaͤgern zuſtellen, und erlaubten ihnen nach genugſamer Uberlegung ihre Leuterungen einzugeben, oder wohl gar an das großmaͤchtige Germanien ſelbſt zu appelliren; behielten ſich aber vor, demſelben mit eheſtem die ausfuͤhrlichen Gruͤnde zu entdecken, welche ſie zu dieſem Urtheile gehabt.
Wohlmeynender Unterricht/ Bey Unterweiſung Eines Setzer- und Drucker-Knabens.
NB.
Dieſes MSct. hat Weyland Herr Johann Caſpar Muͤller, Buchdrucker allhier, verfertiget, und weil mir ſolches zu handen gekommen, ſo habe es nicht vor etwas unbilliges angeſehen, wenn es dieſem Format-Buch einverleibet wuͤrde, damit einer, der noch Luſt hat etwas zu lernen, treuen Unterricht darinnen finden koͤnne.
Wie ein Setzer-Junge zu unterrichten, daß er ſowohl eine Accurateſſe, als Geſchwindigkeit bekomme.
ES ſollten zwar billig alle Manuſcripta, welche man zum Druck uͤbergeben will, abſonderlich diejenigen, die von ſolchen Autoribus einlauffen, welche nicht in locò, und man ſich ihres Rathes nicht bedienen kan, auf das reineſte und ſauberſte abgeſchrieben, und von denen Autoribus ſelbſt revrdiret ſeyn, damit der Setzer nur allein auf ſeinen Grif, nicht aber auf das Spintiſiren ſeine meiſte Zeit zubringen moͤge, maſſen es ſehr offt geſchiehet, daß man ſolche Manuſcripta unter Haͤnde bekommt, ſo auch ein Gelehrter ſelbſt nicht leſen, vielweniger ein Setzer errathen kan, daher es denn kein Wunder, daß in manchem Wercke mehr Errata als Zeilen befindlich, gantze Senſus corrumpiret werden, und zum oftern wieder des Autoris Meynung, gantz was fremdes, und zur Sache nicht gehoͤriges hinein geſetzt wird.
Es ſchleichen ſich uͤber dieſes dennoch wohl Fehler ein, die faſt unvermeidlich, als nemlich, wenn ein Buchſtabe in Einhebung der Forme heraus faͤllt, welchen Ort weder Drucker noch Setzer gewahr wird, abſonderlich, wenn er ſehr locker iſt, und alſo gantz ſanft etwan auf Maculatur oder ſonſt was weiches faͤllt, welches in Druckereyen nichts ſeltſames, item wenn in corrigiren die Zeilen nicht accurat in der Hand gleich den andern ausgeſchloſſen werden, ſo fuͤgt ſichs oft, daß ein und mehr Littern mit den Ballen heraus gezogen werden, auf denſelben kleben bleiben, und alſo unvermerckt verlohren gehen, derer andern, welche aus Unvorſichtigkeit, oder Mißverſtand geſchehen, zu geſchweigen, darum ſage ich, iſt es hoͤchſtnoͤthig, wo anders dem Verfaſſer und Verleger an einem accuraten Wercke gelegen iſt, daß ein rein geſchriebenes und mit Fleiß revidirtes Manuſcript in die Druckerey geliefert werde.
Da nun dieſes eine Sache, die zwar zu wuͤnſchen, ſelten aber zu hoffen iſt, ſo erfordert die Nothwendigkeit, daß man zum Setzen ſolche Knaben nehme, welche in der Schule bereits ein gutes Fundament zur Latinitaͤt geleget haben, ihre Orthographie wohl verſtehen, auch im Griechiſchen zur Noth einen Accent zu ſetzen wiſſen.
Von den uͤbrigen Sprachen, als Hebraͤiſch, Syriſch, und anderen mehr, kan man ihnen ſchon waͤhrender Zeit der Lehrjahre ſo viel beybringen, daß ſie ſolche ſetzen lernen.
Jſt ein Knabe obbeſchriebener maſſen beſchaffen; wird es um ſo viel leichter ſeyn einen hurtigen und fertigen Setzer aus ihm zu machen.
Zumal, wenn er in der Anfuͤhrung nicht verwahrloſet wird; Jſt er nicht alſo beſchaffen; So iſt es ein rarẽs Exempel, wenn man was rechtes aus ihm machet.
Anfangs muß man einen Knaben nicht leicht in ein Werck ſtellen, wo viele Schriften unter einander vorkommen.
Weil er ſolche noch nicht unterſcheiden, und ſich alſo gar leicht coufundiren, mithin, zum groͤſten Schaden des Herrns, die Schriften vermengen kan.
Es iſt auch beſſer, daß man ihm gleich anfangs ein geſchriebenes, als gedrucktes Exemplar zu ſetzen gebe, ob es ſchon etwas ſchwer hergehet.
Denn da wird er gleich anfangs zur Aufmerckſamkeit angefriſchet, in der Rechtſchreibung geuͤbet, und er kan nicht leichtlich viel andere Gedancken, als auf ſein Manuſcript haben.
Der Kaſten, woran er am meiſten ſeine Arbeit verrichtet, muß ihm ſeinem Ellenbogen gleich geſetzet werden.
Denn alſo ſtehet er am beqvemſten, und er kan den gantzen Kaſten ohne groſſe Bewegung uͤberlangen.
Jch erinnere dieſes darum, weil er ſich hierdurch einen gewiſſen Grif angewoͤhnet.
Sonſten wird dieſes bey denen, ſo die Kaͤſten bereits gewohnet, ſo genau nicht inachtgenommen,weil es nicht allezeit ſeyn kan.
Man muß darauf ſehen, daß er allezeit aufgericht mit geradem Leibe und auswaͤrts geſetzten Fuͤſſen am Kaſten ſtehe, und ja nicht zugeben, daß er mit einem Fuß ruhe, und mit dem andern alleine ſtehe.
Denn man weiß gar viel Exempel, daß ſie dadurch eingebogene Knie bekommen haben, und zu halben Kroͤpeln worden, weiln der gantze Leib auf einem Bein ruhen muß.
Wird ihm das Stehen anfangs zu ſauer, wie es denn nicht wohl anders ſeyn kan; So muß man ihm nicht gleich gantze Tage, ſondern nur einige Stunden, bis er ſolches nach und nach gewohnet wird, ſtehen laſſen.
Vielweniger muß man zugeben, daß er beym Kaſten viel wunderliche Gebehrden mache, als mit dem Kopf und Leibe bald vor, bald hinterwaͤrts ſich neige, welches eine uͤble Gewohnheit, und groſſe Verſaͤumniß im Setzen iſt, wie man an dergleichen uͤblen Stellungen taͤglich ſiehet.
Hingegen ſoll man ihm weiſen, nachdem zuvor die Faͤcher accurat gezeichnet und angeſchrieben worden, wie er den Winckelhacken mit der lincken Hand recht halten, und die rechte, als die Setz-Hand, allezeit nachfuͤhren ſoll.
Man muß auch nicht zugeben, daß er die Augen mehr auf das Manuſcript, als auf die Littern, richte.
Denn hiervon ziehet er ſich zweyerley Ubel zu.
Erſtlich wird er vor der Zeit blind werden; Zum andern wird er falſch und verkehrt ſetzen, weil er blindlings in die Faͤcher greift.
Er ſoll vielmehr ſo viel ins Gedaͤchtniß faſſen, als er zu mercken faͤhig iſt, und alsdenn fortſetzen.
Und ſo er ja an etwas zweifelt; So kan er wohl einen Blick auf das Manuſcript thun, wenn er ins Spatien-Fach greift, als wo er nicht nach der Signatur ſehen darf.
Kurtz, man muß faſt nicht mercken, daß ein Setzer auf das Manuſcript ſiehet.
Bey uͤblen Handſchriften aber iſt es eine andere Sache.
Da lernet ſichs wohl aufs Buch ſehen.
Was demnach den Grif anlanget, ſo zeige man ihm, daß er, ehe er noch ins Fach greift, nach dem Buchſtaben ſehe, welchen er ergreifen will, und welcher ihm am bequemſten liegt, damit er ihn nicht erſt in der Hand, oder Winckelhacken, ein oder zweymal umkehren darf.
Denn ehe er einen Buchſtaben umkehret, kan er ſchon einen in Winckelhacken haben, und indem er nach einem greift, muß er den andern ſchon wieder ausſehen, welchen er nach dieſem nehmen will, u. ſ. w. Den Buchſtaben nun, welchen er nimmt, muß er auf die ſubtileſte und geſchwindeſte Art mit 3. Fingern oben bey dem Kopfe, daß die Signatur, oder Koͤpgen uͤber ſich iſt, angreifen, und nach den Winckelhacken, welcher nicht uͤber eine Hand breit von dem Fache, woraus er den Buchſtaben nimmt, gefuͤhret werden muß, zueilen.
Man muß auch acht haben, daß er mit dem Buchſtaben gerade zu fahre, und keine Umſchweife damit mache, oder ehe er ihn einſetzt 2. oder 3. mal an den Winckelhacken ſchlage; Dieſes gewoͤhnt er ſich gar zu balde an, und wenn er ſolches nur 2. oder 3. Tage getrieben hat, ſo gehet es ſchon ſchwer her, ihm ſolches wieder abzugewoͤhnen.
Daher muß man es im Zuſchneiden bey ihm nicht verſehen, ſondern man laſſe ihm nur anfangs Zeit dazu, und uͤbereile ihn nicht, und ſehe vielmehr darauf, daß er die Littern gerade zu nach den Winckelhacken fuͤhre.
Wann er denn die Faͤcher, oder den Kaſten, gewohnt iſt, ſo iſt es Zeit, ihn zur Geſchwindigkeit anzuhalten.
Damit er nun nicht leicht Buchſtaben, Woͤrter, oder gantze Zeilen auslaͤſt, muß man ihm wohl einbinden, daß er alle Woͤrter heimlich in dem Winckelhacken buchſtabiren, bey allen Zeilen das Diviſorium fortſtecken, und ja nicht unter, ſondern uͤber dem Diviſorio ſetzen lerne.
Denn man wird wenig Setzer finden, die ſich gewoͤhnet uͤber dem diviſorio zu ſetzen, welche nicht auf allen Bogen, auch wohl gar auf allen Seiten, auslaſſen.
Hingegen denjenigen, welche daruͤber ſetzen und fortſtecken, wird es gar ſelten wiederfahren.
Man muß auch einem ſolchen Anfaͤnger nicht geſtatten, daß er mehr, als eine Zeile, in Winckelhacken ſetze, weil er dadurch verwahrloſet wird, daß er die Zeilen nicht recht ausſchlieſen lernet.
Es koͤmmt ihnen auch zuerſt ſchwer genug an, eine, geſchweige denn mehr, Zeilen mit freyer Hand aus, und in das Schif zu heben.
Und wenn er umwirft, welches denn nichts neues bey ſolchen Purſchen iſt, ſo hat man noch dieſes zum Troſt, daß er nur eine Zeile wieder aufleſen, und aufs neue ſetzen darf.
Mittelmaͤßig, nicht zu lucker und nicht zu ſtarck, muß man ihm weiſen auszuſchlieſen.
Denn wird zu lucker ausgeſchloſſen, ſo wird man niemals eine Zeile, wie die andere, zu Stande bringen, ſondern es wird immer eine etwas ſtaͤrcker, oder ſchwaͤcher, wie die andere ſeyn; Schließt man zu ſtarck aus, ſo muß erſtlich der Winckelhacken ſehr accurat ſeyn, welcher doch ſelten zutrift, wenn eine Zeile der andern gleich kommen ſoll, abſonderlich, wenn man drey, oder vier, Zeilen uͤber einander ſetzet.
Daher ſtehet man in Gefahr, daß die Zeilen nicht gerade werden.
Zum andern koͤmmt es einem ſauer an, wenn man die Zeilen mit Gewalt aus dem Winckelhacken brechen muß, welches nicht allein Verſaͤumniß, ſondern auch zugleich Schaden verurſachet, weil es zum oͤftern zum umwerffen, und doppelt ſetzen Gelegenheit giebet.
Darum muß man hierinnen die Mittelſtraſſe ergreifen.
Jſt er erſt gewiegt im Ausheben, ſo kan man ihm alsdenn ſchon zulaſſen, zwey oder drey Zeilen, und zwar auf eine Setz-Linie, uͤber einander zu ſetzen.
Wie wohl welche ſind, die niemals mehr, als eine Zeile, dennoch aber eben ſo viel, wo nicht mehr, als andere mit ihren 3. oder 4. Zeilen uͤbereinander, zu wege bringen.
Es kommt bloß auf die Gewohnheit an, wie man ſich in der Jugend gewoͤhnet; Doch hat derjenige, welcher nur eine Zeile ſetzet, noch dieſes zum Vortheile, daß er viel accurater, als die andern, ausſchlieſen kan, wenn gleich der Winckelhacken nicht gar zu richtig iſt, und wenn er umwirft, nur eine Zeile wieder ſetzen darf; Man muß ihm auch die Zierlichkeit im Setzen beybringen, daß er in Ausſchließung der Zeilen, die Spatia nicht an einen Ort ſtecke, ſondern ſelbige fein eintheile, daß ein Wort ſo weit, als das andere, kommt.
Hinter ein Comma muß er wenigſtens ein Spatium, hinter ein Colon, Semicolon, Signum interrogandi & exclamandi ein Schließquadraͤtgen, forne aber ein Spatium ſchlagen, damit es nicht ſo nahe an dem Worte ſtehet, hinter ein Punctum aber pfleget man mehrentheils ein viereckigtes Ouadraͤtgen zu ſchlagen.
Es iſt aber hierinnen ein mercklicher Unterſcheid zu machen, wenn nemlich Materien ſind, da faſt in allen, oder in der andern und dritten Zeile, Puncta vorkommen, alsdenn kan es nur ein Schließquadraͤtgen verrichten, und dann und wann, etwan in der 10ten und 12ten Zeile, ein viereckigtes genommen werden.
Denn wollte man ſich in oberwehnten Materien an dieſe Regel binden; So wuͤrde der Druck nicht anders ausſehen, als haͤtten ihn die Kraͤhen ausgehackt.
Dergleichen man in ſehr vielen Wercken antrift, welches aber nicht zu dulden, noch zu heben iſt.
Es iſt eine hoͤchſt nutzbahre Nothwendigkeit eine Columne, wie die andere, recht nach den Maß auszuſchlieſen.
Denn auſſer dieſem ſtehet keine Zeile, keine Columne gleich, ſondern eine Ecke ſtehet auf die andere, unterwaͤrts, auch wohl Bogen weiß, welches dem Druck, er ſey noch ſo reinlich, ein garſtiges Anſehen giebet.
Es kan auch eine ſolche Forme ſelten ohne Ausfallen geſchloſſen werden, wie es die Vernunft und Erfahrung taͤglich lehret; Man hat zwar vor dieſem rechte Maßhacken gehabt, theils von Holtz, theils von Meßing, welche letztern mir ſehr wohl gefallen, weil man ſolche ſchieben und mit einem Schraͤubgen feſt haltend machen kan.
Es iſt mir aber dergleichen nur einer, und zwar bey einem alten, aber accuraten, Setzer zu Geſichte gekommen.
Doch halte ich es vor einen Uberfluß.
Man nehme nur ſonſt einen harten und im Winckel geſtoſſenen Steg, und ſchneide eine accurate Kerbe, ſo lange die Columne ſeyn ſoll, hinein, und druͤcke alsdenn die Columne, wenn ſie aus iſt, abſonderlich, wenn Spaͤne darinnen ſind, feſt mit der Hand an, und halte ſie nach dem gleichen Schnitt an, ſo wird man nicht fehlen koͤnnen.
Es iſt zwar gebraͤuchlich und auch hoͤchſt noͤthig, daß man am Ende aller Columnen ein Quadrat Zeile ſchlage, und zwar darum, daß die Cuſtodes nicht wegfallen, und die Columnen, abſonderlich wenn die Stege nicht lang genug, recht angeſchloſſen werden koͤnnen.
Aber Schade, daß aus dieſer nuͤtzlichen Sache zuweilen ſo ein uͤbler Mißbrauch entſpringet.
Denn da wird ſtatt der Quadrat Zeile auch zum oͤftern ohne Noth der Cuſtos geſetzet, oder ſtatt einer, zwey Quadrat Zeilen, geſchlagen, da denn eine Columne kurtz, die andere lang iſt, welches denn recht uͤbel ausſiehet.
Dahero muß man ſolches einem Knaben im Anfange nicht zulaſſen, ſondern ihm feſte einbinden, daß eine Columne durchgehends ſo lang, als die andere, ſeyn muͤſſe.
Es finden ſich dennoch wohl Urſachen, daß man ſolches aus hoͤchſter Noth thun muß, welches alsdenn, und nicht eher, zu entſchuldigen iſt.
Man darf ſich auch nicht verdrieſen laſſen, einige Tage nach einander alle Columnen, ſo der Knabe geſetzet, mit ihm im Schiffe durchzuleſen, damit man ihm auf friſcher That die Fehler zeigen, und zur Beſſerung vermahnen kan; Auch alle Zeilen mit dem Finger unterſuchen, ob er egal ausgeſchloſſen.
Und weil dieſes ein Haupt-Mangel iſt, muß man ihn vor allen Dingen wohl dazu anhalten.
So viel zum Unterricht im Setzen.
Vom Ablegen.
WAs das Ablegen anlanget, ſo dienet zur Nachricht, daß man einen Knaben nicht eher Ablegen laſſen darf, biß er zuvor die Kaͤſten recht gewohnet iſt, und gleichſam blindlings die Faͤcher zu zeigen weiß.
Denn ſonſt wird ihm ſolches ſehr ſauer vorkommen, ja wohl in beyden, ſo wohl im Setzen, als Ablegen, in einer geraumen Zeit ſehr wenig zunehmen Da er ſonſt, wenn er 3. oder 4. Wochen im Setzen ſich geuͤbet, das Ablegen in wenig Tagen begreifen kan.
Denn am Ablegen iſt gar zu viel gelegen.
Man ſollte alſo einem Knaben die Regel billig ein mal recht einpraͤgen und ihm ſolche mit Buchſtaben auf ſeinen Ablege-Span vorſchreiben, damit er ſich bey Aufhebung ſeines Grifs deſſen allzeit erinnern moͤge, daß er ſeine Arbeit nur einmal, nicht aber, wegen des unumgaͤnglichen vielen Corrigirens, zweymal, oder wohl gar dreymal thun duͤrffe, welches denn, nicht allein ihm ſelbſt, ſondern auch ſeinem Herrn zum hoͤchſten Schaden und Nachtheil gereichet.
Jch ſage zum Schaden, weil ein ſolcher Menſch, der uͤbel ablegt, ohnmoͤglich accurat ſetzen kan, und alſo die meiſte Zeit mit corrigiren zubringen muß; womit er aber weder ſich noch ſeinem Herrn Nutzen ſchaffet.
Denn das Corrigiren wird weder ihm, noch ſeinem Herrn, bezahlet.
Zumal, wenn es von ſeiner eigenem Schuld und Nachlaͤßigkeit herruͤhret.
Darzu kommt noch, welches das alleraͤrgſte iſt, daß ein ſolcher die ſtumpfeſte Aale hat, damit er corrigiret.
Denn weil er viel zu corrigiren hat, ſo muß er ſolche deſto oͤfter wetzen.
Wenn er nun eine ſolche uͤbel zugerichtete Aale hat, und ſolche an den falſchen Buchſtaben ſetzt; So faͤhrt er entweder daruͤber hin, weil ſie nicht haften kan, und verderbet damit etliche Buchſtaben auf einmal, oder wenigſtens zwey; Einen, der neben dem falſchen ſteht, und den falſchen zugleich mit.
Den falſchen mit dem Grad, der ſich wegen der Dicke der Aale aufwirft, und ſeinen Nachbar, weil er ihn zugleich einen Drucks in Aufhebung des falſchen mit giebt.
Kommt nun ein ſolcher Setzer in eine zarte und koſtbahre Schrift, als Corpus, Petit Nomparel, da zuweilen der Centner 60. 70. bis 80. Reichsthaler koſtet; So kan er ſolche dem Herrn ſo zuſtutzen, daß er ſie in kurtzem beym Schriftgieſſer wieder beſtellen kan.
Dieſes iſt eine ſolche ſchlimme Sache, daß ein Herr vielmals ſelbſt nicht errathen kan, wie es doch zugehet, das ſeine Schrift in ſo kurtzer Zeit verdorben worden; Man zaͤhle aber nur einmal die Fehler nach, die ein ſo ſchlimmer Ableger in einem Bogen machet, da vielmals mehr, als 3 bis 400. herauskommen, und zaͤhle nur ſo viel Buchſtaben, die dadurch uͤbel zugerichtet werden, und laſſe ihm etliche Wochen nach einander ſo fortſetzen; So kan man leicht die Rechnung machen, wie viel noch gut bleibt.
Anderer Ubel zu geſchweigen.
Zum Nachtheil gereichet es, weil ein ſolcher ſchlimmer Ableger und unumgaͤnglich falſcher Setzer wegen der Menge der Fehler ohnmoͤglich alles auf einmal corrigiren kan, wenn es gleich noch ſo gut von den Correctoribus gezeichnet wird; Entweder, er laͤſſet viel ſtehen, oder er confundiret ſich, und machet uͤbel aͤrger.
Wird es nun zum andern mal, wie gebraͤuchlich, corrigiret; So ſtellen ſich alsdenn faſt eben ſo viel, wo nicht mehr, Fehler, als zuvor ein.
Will er nun ſolche verbeſſern, ſo geſchiehet es denn zum oͤftern, daß er uͤber unrechte Oerter geraͤth, und das Gute falſch machet.
Kommt es alsdenn gleich zur Reviſion, ſo ſiehet er wohl, daß das falſche nicht corrigiret iſt, und machet wohl einige recht, wo er aber vorher den unrechten hinein geſtecket hat, kan er nicht ſehen, weil er an dem Orte nichts gezeichnet findet.
Und ſolche Setzer ſind gut, wenn an den letzten Bogen einige Columnen fehlen, daß ſie ſolche mit ihren Erratis anfuͤllen koͤnnen.
Dahero muß man Gedult mit einem Knaben haben und ihm anfangs gantz langſam Ablegen laſſen, aber nur recht und accurat.
Nach und nach wird er auch hurtig darinnen werden.
Wenn er ja einen Buchſtaben falſch eingeworffen hat; So muß er ihn wieder ſuchen, ſollte er auch das gantze Fach ausſetzen.
Wird man ihm dieſes feſt einbinden, und gefaͤhrlich machen, ſo wird er ſich ſchon in acht nehmen, abſonderlich, da man anfangs, wenn er anfaͤngt abzulegen, alle Columnen mit ihm, wie bey dem Anfang des Setzens, durchlieſet; So kan man alsdenn leicht ſehen, wo er falſch abgeleget.
Solches muß man ihm auf das ſchaͤrfſte verweiſen, und zur kunftigen Verbeſſerung ermuntern.
Uber 6. Zeilen muß er zuerſt nicht anfaſſen, ſonſt wird es ihm zu ſauer, ſo lange zu halten:
Nach und nach kan er mehr nehmen, und wie es denn nichts neues, daß ſolche Anfaͤnger zum oͤftern umwerffen, ſo laſſe man ihnen die lincke Hand mit dem Griffe ſtets uͤber das Spatium-Fach halten, damit, wenn ja etwas vom Griffe abfaͤllet, man es deſto eher wieder heraus ſuchen kan, biß er es gewohnet, alsdenn darf er ſich eben daran nicht binden.
Auch ſoll er uͤber 2. Sylben anfangs nicht zwiſchen die Finger nehmen, ſondern nach und nach mehr.
Vor allen Dingen aber muß man dahin ſehen, daß er die Littern ſeitwaͤrts ablege.
Denn ſonſt fallen ſie auf die Koͤpfe, welches verurſachet, daß die Schrift kaum halb ſo lange, als ſonſt, dauret.
Denn wie ein jeder Buchſtabe ein, und auch mehr, zarte Scharffirungen hat, ſo fallen ſolche mit der Zeit rund und ſtumpf, und ſchadet der Schrift mehr, als das Waſchen und Drucken.
Man findet dergleichen Setzer, die es alſo machen, allein ſelbige ſind einer Druckerey hoͤchſt ſchaͤdlich.
Denn ſie ſchaden mehr, als ſie verdienen.
Und dieſes wird der zehende kaum inne.
Es fuͤgt ſich vielmals, daß eine Schrift, die auch von gutem Zeuge gegoſſen, ehe man ſich ſolches verſiehet, ſtumpf wird, da weiß alsdenn Niemand woran es gelegen: Allein man unterſuche es nur recht, ſo wird man ſchon hinter die Urſache kommen.
Corrigiren und ablegen verderben vielmals die beſten Schriften vor der Zeit.
Dahero iſt es hoͤchſtnoͤthig und zutraͤglich, daß man einen Knaben gleich im Anfang vor ſolche Fehler warne, auch zugleich die Urſache ſolches Ubels entdecke; Wird nun ein Knabe accurat ablegen, und gut leſen; So wird er wenig zu corrigiren machen.
Denn falſch wird einer ſo leicht nicht greifen, wenn er die Kunſt gewohnt iſt, er muͤſte denn gantz keine Gedancken auf ſeine Arbeit haben.
Dahero habe ich vor noͤthig erachtet, ihm etliche Kaͤſten hier vor Augen zu legen, wie die Buchſtaben in ihrer Ordnung ſo wohl in teutſch-lateiniſch-als auch orientaliſchen Sprachen in Faͤchern liegen, damit er ſich deſto eher einen Begrif davon zu machen weiß.
Welches ihm alsdenn ſehr wohl zu ſtatten kommen wird.
Vom Corrigiren.
LOrrigiren iſt eine Arbeit, welcher ein Setzer allezeit lieber uͤberhoben ware, als daß er ſie thun moͤchte.
Darum heißts:
Sieh aufs Buch, einmal recht, ſo darfſt du es zum andern, oder dritten, mal nicht erſt recht machen.
Wohl abgelegt und recht geleſen; Jſt ſtets der ſchoͤnſte Satz geweſen.
Doch weil das Corrigiren unumgaͤnglich noͤthig, wenn der Setzer auch noch ſo accurat iſt; So will ich ſolches auch nicht uͤbergehen.
Man pfleget ſonſt im Spruͤchwort zu ſagen:
Wie das Werckzeug; So der Meiſter; Es trift auch gemeiniglich ein.
Ein uͤbler Setzer hat mehrentheils die ſtumpffeſte, und ein guter die ſchaͤrfſte Aale:
Die Urſache aber iſt bereits ſchon bey dem Bericht des Ablegens gemeldet worden.
Eine gute laͤnglicht zugewetzte Aale muß ein Setzer haben, wo er anders gut corrigiren und den Littern keinen Schaden zufuͤgen will; Und wenn er dieſe hat, ſo iſt die Arbeit ſchon halb geſchehen. wenn man nun dem Untergebenen nicht mehr im Schiffe nachlieſet, ſondern es auf die Correctur ankommen laͤſt, alsdenn muß man ihm ſein Geſetztes ſogleich mit corrigiren laſſen, damit er ſiehet, was vor eine verdrießliche Arbeit es ſey, und ſich alſo, wenn er ſolcher einiger maſſen uͤberhoben ſeyn will, kuͤnftig beſſer inachtnehmen moͤge.
Allererſt iſt nothwendig, daß die Forme, welche er corrigiren ſoll, abſonderlich, wenn die Rame noch daruͤberliegt, wohl geluckert werde, damit er nicht die Aale, und zugleich viel Littern, zerſtoſſe.
Er muß Columne gegen Columne, Zeile gegen Zeile, legen, damit er im Augenblick das Gezeichnete auf dem Bley finden kan.
Denn ſonſt wird er die Zeit mit Suchen zubringen; Alsdenn muß ſein Jnformator bey ihm ſtehen, und zeigen, wie er erſt die Aale mit der rechten Hand recht halten und den falſchen Buchſtaben nach Vortheil, nemlich, wo er den beſten Platz dazu findet, anfaſſen und mit Zuthuung des Zeige - Fingers der lincken Hand ausheben ſoll; Man muß ihn gleich anfangs gewoͤhnen, daß er den falſchen Buchſtaben, den er mit der lincken Hand heraus ziehet, gleich wieder in Kaſten an ſeinen Ort und Stelle lege, ehe er den rechten davor hinein ſteckt, und ja nicht zugeben, daß er ſolche auf der Forme, bis er fertig iſt, herum ſudelt, welches eine garſtige Gewohnheit iſt.
Denn ſolche Correctores haben mehrentheils im Gebrauch, wenn ſie fertig, und die Forme um und um mit Littern beworffen, daß ſie ſolche zuſammen raffen, weil derſelben manchmal eine gute Hand voll ſind, und ſolche, entweder unter den Kaſten, oder ſonſt an ein Oertgen, wo man ſelten pfleget hin zu kommen, hinwerffen; Andre haben zwar den Vorſatz, ſolche ſchon mit Gelegenheit abzulegen, allein es ſammlet ſich gar zu bald ein Hut voll zuſammen, und alsdenn kommt es ihnen zu ſauer an, und werden ſo lange herum geworffen, bis ſie gantz und gar unbrauchbar worden, und zu nichts, als zum umſchmeltzen, nutze ſind; dahero muß man ſolches gleich anfangs durchaus nicht zugeben.
Jſt nun die Forme lucker, und die Aale ſcharf; So darf er den falſchen Buchſtaben kaum anruͤhren, ſo wird er ihn mit Zuthuung der lincken Hand, mit leichter Muͤhe heraus heben koͤnnen, wird auch nicht noͤthig ſeyn viel zu bohren, und dadurch einen Grad aufzuwerffen, mithin den Buchſtaben unbrauchbar zu machen, ja man wird es auch nicht einmal ſehen koͤnnen, wo er ihn angefaſſet hat.
Und dieſes iſt die rechte Art im Corrigiren.
Vom Formenſchlieſen
WAs das Formenſchlieſen anlangt, ſo wird mancher daruͤber lachen, daß man ſolches zu beruͤhren, ſich hier die Muͤhe gegeben.
Denn man haͤlt es faſt vor das geringſte, ſo ein Setzer wiſſen ſoll.
Daher pflegt man auch, wenn man einen Jgnoranten beſchreiben will, insgemein zu ſagen:
Er kan nicht einmal eine Forme recht ſchlieſen; Allein ich verſichere, daß auch dieſes hauptſaͤchlich allhier eine Stelle verdiene, und zwar darum, weil durch das Schlieſen der Druck bald ein gutes, bald ein uͤbles, Anſehen gewinnet.
Denn wie man eine Forme zum erſten mal ſchließt, ſo wird ſie mehrentheils bleiben, und ob ſie gleich im Zurichten des Druckers wegen des Regiſters gleich gerucket werden muß, ſo werden doch eben wegen des vielen Ruͤckens hin und wieder die Zeilen krum und ungleich getrieben.
Dahero kommt das Schlieſen hauptſaͤchlich auf den Setzer an; Ein Setzer nun, der in einem Wercke ſetzt, hat auch mehrentheils ſeine gewiſſe Ramen, dieſe nun muß er wohl verſtehen, und ſich ihrer Fehler erkundigen.
Maſſen man leider, auch wohl in den accurateſten Druckereyen, unter 10, kaum eine findet, die ihre 4. Winckel recht haͤlt, und nicht windſchief iſt, man waͤre auch wohl gerne zufrieden, wann ſie nur 2. Winckel, nemlich, wo das Capital liegt, recht hielten.
Dieſes nun zu erfahren, wo der Fehler ſtecket, brauchte man freylich ein accurates Winckelmaß.
Weil man aber ſolches ſonſt in Druckereyen nicht findet, ob es gleich hoͤchſtnoͤthig waͤre, ſo faltze man nur einen Bogen Pappier in Quarto der etwas ſteif iſt, ſo hat man auch einen Winckel, und dieſen halte man an beyde Winckel des Capitals, ſo wird man leicht ſehen, wo es ihm fehlet, und wie man durch ſchiefgeſchnittene Spaͤne ihm zu Huͤlffe kommen ſoll.
Man muß aber, nach dieſem Span, der einmal recht iſt, etliche ſchneiden, weil einer leicht verlohren gehet, denn ſonſt muͤſte man allezeit den Winckel wieder ausmeſſen.
Aller dieſer Muͤhe kan ein Buchdrucker Herr mit geringen Koſten uͤberhoben ſeyn, wenn er nemlich die beyden Ecken des Capitals recht im Winckel feilen und richten laͤſt, oder, da dieſes nicht angehet, weil oͤfters gar zu viel fehlet, und die Stange dadurch zu ſchwach werden moͤchte, ſo muß man an ſtatt des hoͤltzernen einen eiſernen, oder meßingen Span durch den Schloͤſſer, oder einen Kuͤnſtler machen laſſen, der den Winckel gleich macht, und durch ein paar Zaͤpfgen feſt angeniedet wird, alsdenn braucht man keines Flickems mehr, und koſtet nicht viel.
Wann nun die Rame recht accurat oben uud unten im Winckel des Capitals uͤber, und angelegt iſt, alsdenn muß man erſt die Columnen mit den Schließnagel recht antreiben, und zwar juſt eine Forme wie die andere.
Alles aber was in die Quere geſchoſſen wird, als Quart, Querduodez, Sechszehen, zwey und dreyßig, und dergleichen, muß zuerſt forne, wo ich an der Rame ſtehe, was aber die Laͤnge nach, als Folio, Octav, lang Duodez, u. d. g. geſchoſſen wird, ſeitwaͤrts zur lincken, oder rechten Hand, wo nun die Schrauben ſtehen, angetrieben werden; Auf eben dergleichen Art muß man auch zuſchlieſen, nicht aber, wie einige gewohnet, eine Schraube anfangs 2. oder 3. mal herum drehen, ſondern jede kaum halb herum, und denn immer ſtaͤrcker und ſtaͤrcker, wird man dieſes inachtnehmen, ſo darf man ſich nicht beſorgen, daß etwas heraus faͤllt, es waͤre denn, daß ſich die Stege ſpanneten, wornach man aber, wenn man das Format uͤberſchlaͤgt, billig ſehen muß.
Vom Revidiren.
DAs Revidiren muß man einem Anfaͤnger nicht uͤberlaſſen, ſondern erſt zeigen, wie er es machen ſoll.
Nemlich er muß, wie im Corrigiren, Columne gegen Columne, und Zeile gegen Zeile, halten, damlt er gleich ſehen kan, ob das falſche gemacht iſt, oder nicht.
Jch halte aber vor das rathſamſte, daß der Jnformator allezeit ſelbſt revidire, und ſolches niemals einem Jungen vertrauete.
Denn die Jugend iſt hierinnen zu flatterich, und kommt doch alles auf eine gute Reviſion an.
Denn es ereignen ſich auſer dem, was corrigiret worden, noch viele Fehler, als da ſteigen im corrigiren, oder ſchlieſſen, Spieſſe auf, oder es verruͤckt ſich was, oder es fallen Colum-Ziffern um, und was dergleichen mehr iſt, darum muß man alle Columnen noch einmal wohl anſehen, abſonderlich nach den Columnen Ziffern, ehe fort gedruckt wird.
Was die uͤbrigen Kleinigkeiten anlangt, wird ein verſtaͤndiger Setzer ſchon ſelbſt zu zeigen wiſſen.
Hat er ihm nun dieſes, was hier erwehnet worden, recht beygebracht, ſo zweifle ich nicht, er wird vor einen guten und fertigen Setzer paßiren koͤnnen, und ſolches demjenigen, der ihm davon Unterricht ertheilet, Zeit Lebens zu dancken wiſſen.
Vom Ausrechnen.
EJn Manuſcript recht gut auszurechnen, wird von den meiſten vor eine ſonderliche Kunſt gehalten, abſonderlich, wenn es bald enge, bald weitlaͤuftig, bald ſchmal, bald breit, auch wohl an dem Rande hin und wieder etwas hinein geſchrieben iſt.
Es iſt auch an dem; Allein ſie beſtehet mehrentheils in der Vorſichtigkeit, ſo man hierinnen gebrauchen muß; Es dienet hiervon zum Unterricht, daß man ein Manuſcript, ehe man es auszurechnen anfaͤngt wohl durchſehen, und die Blaͤtter und Seiten, ſo nicht egal mit den meiſten geſchrieben ſind, mit einem gewiſſen Zeichen bemercken muß.
Wo es breiter geſchrieben iſt, muß man ein gewiß Zeichen machen, wo es enger geſchrieben, wieder ein anders, und wo es die Noth erfordert noch ein anders, damit es einem gleich im Ausrechnen in die Augen falle, und man gleich an dem Zeichen ſehe, wo ich weitlaͤuftiger, oder enger, rechnen muß.
Wann dieſes geſchehen, ſo ſuche man eine Zeile in dem Manuſcript aus, die man meynt, daß ſie mit den meiſten uͤberein treffe, und ſetze ſolche in demjenigen Format ab, darinnen man ſolches ausrechnen ſoll, ſo weit ſie hinein gehet, hernach zehlt man die Syllben, oder welches noch gewiſſer, die Buchſtaben ab, die in Winckelhacken genommen worden, mercket, oder ſchreibet ſolche zur Nachricht vor ſich auf, hernach fange man von forne eine Zeile an zu ſetzen, und ſo lange fort, bis eine gerade Zeile heraus kommt, welches ſich oͤffters in der 2. 3. oder 4ten Zeile zeiget, dieſe Zeilen aber muß er mit Rothſtein zur Nachricht auszeichnen, wie weit eine jede gegangen; Weiß er nun wie viel geſchriebene Zeilen gedruckte Zeilen geben, ſo kan er ohne Sorge fort rechnen, doch muß er im geſchriebenen allezeit einen Strich machen, wo gerade Zeilen ausgehen.
Kommt er nun an eine Paſſage die enger, oder breiter, geſchrieben, ſo darf er nicht erſt wieder eine Zeile abſetzen, ſondern nur die Syllben, oder Buchſtaben, zehlen, ſo weiß er ſchon ohngefehr, wie viel in eine Zeile gehet, und muß ſich alſo im Ausrechnen hiernach richten.
Alle Columnen und Bogen muß er accurat auszeichnen, ſonſt wird er nichts gutes machen, und wenn er fertig, ſo traue er ja ſich ſelbſt nicht, ſondern zehle alle Columnen nochmals mit gutem Verſtande nach, und paginire zugleich die Columnen und ſehe nach der Tabelle, ſo wird er ſo leicht nicht fehlen koͤnnen, er muß ſich aber doch ſeine Muͤhe und Arbeit von dem Verleger bezahlen laſſen, weil es eine muͤhſame Arbeit iſt.
Wie ein Drucker-Knabe zu informiren, daß er ſauber und reinlich drucken lerne.
JCh habe oben gewieſen, wie ein Knabe bey dem Setzen beſchaffen ſeyn muß, wenn man ihm was rechtes lernen will: Alſo wird es auch noͤthig ſeyn, daß etwas von der Beſchaffenheit eines Drucker- Knabens allhier Meldung geſchiehet; Er muß nemlich von etwas ſtarcken Gliedmaſſen, geſund, und nicht gebrechlich ſeyn.
Denn das Drucken kommt nicht allein auf die Geſchicklichkeit des Verſtandes, ſondern hauptſaͤchlich auf die Staͤrcke des Leibes mit an, weil ſo wohl das Auftragen, als Ziehen, Kraͤffte erfordert, wo anders ein guter Bogen gedruckt werden ſoll, und kan dahero ein Kunſt-Verſtaͤndiger gar leicht an dem Druck mercken, wo der Drucker ſeine Kraͤffte geſpahret hat.
Es muß demnach anfangs ein Anfuͤhr-Geſpan, wie man ſie zu nennen pflegt, fein Gedult haben, wenn er einen ſolchen Knaben an die Preſſe bekommt, und ihm vors erſte zeigen, wie er die Ballen faſſen, die Farbe darauf reiben, und auf der Forme einen ordentlichen Gang ſich anzugewoͤhnen beflieſſen ſeyn ſoll, damit die Columnen an allen Orten von den Ballen getroffen werden; Ferner, wie er die, in denſelben befindlichen, Haare accommodiren ſoll, damit ſelbige von der Naͤſſe trocknen, und wieder gebraucht werden koͤnnen.
Jngleichen, zu welcher Zeit er ſelbige anfeuchten und das Mittelmaß darinnen treffen ſoll, daß ſolche nicht zu viel, und auch nicht zu wenig, Waſſer bekommen, weil durch die viele Naͤſſe die Farbe durchs Leder ſchlaͤgt, und nicht allein das Leder, ſondern auch die Haare, dadurch Schaden leyden; Wenn der Knabe nun von dieſen eine Erkaͤnntniß hat; So kan man ihn an den Deckel ſtellen, und Unterricht geben, wie er das Pappier accurat einſtechen muß, damit es ſo wohl unten, als oben, wie auch auf den Seiten, gleiche Breite habe; Uberdies muß er ſich einen ordentlichen Zug angewoͤhnen, damit er nicht verfahre, da der Tiegel auf dem rechten Satz die Seiten Columnen nicht beruͤhret, bey dem andern Satz aber allzuſtarck erſcheinet, zumal, wenn er uͤber das ordentliche Ziel bey dem Hineinfahren geſchritten iſt.
Dahero anfangs noͤthig, daß man ihm ſolches mit einem Kreiden-Strich bemercke, wie weit er mit dem erſten, und dem andern Satz kommen ſoll; Man unterrichte ihn endlich, daß er am Deckel ſeine Augen und Gedancken zu nichts anders wenden und kehren ſoll, als eintzig und allein auf den Bogen, daß, woferne ſich etwann ein Mangel wo befindet, man ſolchen in der Zeit heben, und abhelffen koͤnne, ehe mehr Schaden daraus anwaͤchſt; Man muß aber den Knaben anfangs nicht zu harte angreiffen, weil Drucken an und vor ſich eine ſaure und ſchwere Arbeit iſt, bis derſelbe es nach und nach gewohnet wird, (welches auch ſchon oben bey dem Setzer-Knaben erinnert worden,)
Wenn nun der Knabe in allen erwehnten Stuͤcken unterrichtet worden iſt; So kan man ihn auch anweiſen, wie er eine Forme Zurichten lerne, welches das noͤthigſte Stuͤck bey einem Drucker iſt, dabey man ihm zeiget, wie viel er oben und an der Seite bey dem Tiegel legen ſoll, welches Capital genennet wird.
Ferner, wie er nach dem erſten Abzug, wenn das Regiſter nicht ſtehet, die Forme ruͤcken, oder hie und da etwas einlegen ſoll, er kan auch, wenn er Luſt hat etwas zu thun, ſich ſelbſten darinnen exerciren, damit es ihm hernach deſto leichter ankomme.
Hat er Regiſter, ſo keilet er die Forme in der Preſſe feſt, und ziehet vom neuen einen umgeſchlagenen Bogen ab, und wo noch etwas am Regiſter mangelt, hilfft er ſolchem durch Schlagung der Puncturen ab; Er muß aber wohl unterſuchen, wenn er die Forme in der Preſſe hat, einen Bogen abzuziehen, ob die Puncturen in den Mittelſteg richtig eingehen, weil ſie auſſer dem, wenn ſie auf die Rame kommen, gar leicht abbrechen, oder krumm werden.
Fehlt es woran, ſo muß er die Forme ſo lange ruͤcken, bis es vermieden wird.
Es wird immer Aufſicht erfordert an dem Deckel, und verlaſſe man ſich ja nicht darauf, ſondern unterſuche dann und wann, ob das Regiſter, ſo bey dem Anfang ſich gezeiget, beſtaͤndig iſt, umſchlage manchmal einen Bogen, denn es geſchiehet vielmals, daß ein Keil ſich verruͤcket, dadurch die Forme fortgehet, damit man ſolches bey Zeiten innen werde.
Je vorſichtiger einer hierinnen iſt; Je accurater wird er auch:
Welches ihn in der Welt gluͤcklich macht.
Man lerne ihm auch eine Forme waſchen, und zeige ihm den Nutzen und den Schaden, welchen er ſeinem Herrn dadurch zu wege bringen kan, wenn er die Schrifft nicht wohl in acht nimmt, da er ſolche dem Setzer uͤberliefert, wenn die Farbe noch halb daran klebet, wodurch nicht allein ein ſolcher Menſch an ſeiner Arbeit gehindert wird, ſondern auch die Schrifft groſſen Schaden leydet.
Es waͤre zwar noch vieles zu erinnern; Jch uͤberlaſſe es aber demjenigen, der einen ſolchen Knaben unter ſeine Jnformation bekoͤmmt, und zweifle nicht, dieſer werde ihm alles, was ihn mit der Zeit gluͤcklich machen kan, aufrichtig entdecken; Welches auch zu ſeiner eigenem Ehre mit gereichet.
Von Bereitung des Firniß.
DArzu wird beſonders ein gutes altes reines Lein- Oel, welches in einer darzu aptirten kupfernen Blaſe ſo lange geſotten wird, bis das Oel ſo dick, als Honig, und faſt wie zerlaſſener Leim wird.
Vorher aber muß ſelbige wohl unterſucht werden, ob ſich nicht von dem vorigen Gebrauch Unreinigkeiten auf dem Boden angeſetzt, welches, ſoferne es unterlaſſen wird, allerhand Verdruß erwecken kan.
Wann nun dieſes geſchehen, ſo kan man ſie mit dem Oele uͤber das Feuer ſetzen und ſich einiger Ziegelſteine bedienen, damit die Gluth deſto beſſer um dieſelbige herum ſchlagen kan.
Anfangs kan man ſich eines ſtarcken Feuers bedienen, bis es zum Kochen, oder Sieden, gebracht wird, da ſich denn die Unreinigkeiten hervor thun, welche mit einem Loͤffel abgeſchoͤpffet, oder abgekroͤſchet, werden muͤſſen.
Nach ſolchem bedienet man ſich einer gewiſſen Maſe Brod, welches man an hoͤltzerne Spieſe ſteckt, und hinein haͤlt, damit das Oel deſto mehr durch einander gehe und beweget werde.
Man will auch ſagen, daß ſolches davon deſto eher dicker werde und auf dem Pappier leichter trockne Einige bedienen ſich auch, wegen erwehnten Mittel, der Silber- Glaͤtte, und Minie, welche ſie mit kochen laſſen, und wenn ſichs auf den Boden geſetzt, gieſſen ſie das Oel ſachte ab, da es denn klaͤrer, als vorher, iſt.
Es giebt auch noch andere Species den Firniß auf dem Pappier zu trocknen.
Einige wollen ſolches mit Glaß und pulveriſirten Cryſtall zu wege bringen; Andere nehmen Spickoͤl, weil ſelbiges trocknend, oder auch Steinoͤl; Am allerbeſten aber trocknet der Balſam Capaiva, er iſt aber zu ſolchem Gebrauch zu koſtbar.
Es hat jeder ſeine ſonderbahre Handgriffe, die Arbeit vollkommen zu machen, wie alle andere Kuͤnſtler.
Jch halte dafuͤr, daß die genaue Aufſicht, und die Gedult, ſo der Firniß erfordert, damit er nicht zu duͤnn, noch zu ſtarck werde, das meiſte bey der Sache thue, daß er wohl gerathe.
Man bleibe alſo bey ſeiner Ordnung und verwahre die Blaſe mit dem dazu applicirten Deckel, und ſtecke die dazu gehoͤrige Stange durch die Rincken, damit man bey ereigneter Noth, dieſelbe vom Feuer abheben kan, man tractire ſolches mit etwas gelindern Feuer, als vorher bey dem Anfang geſchehen.
Mercket man, daß das Oel ſteigt und am Halſe der Blaſe heraus dringet, ſo nehme man ſelbige nicht gleich vom Feuer, ſondern verwehre ſolches mit trockner klarer Erde, oder Aſche, ſo lang man kan; Will es ſich aber dadurch nicht zwingen laſſen, ſo nehme man ſelbige davon und obſervire dabey, daß die Blaſe nicht auf die bloſe Erde, ſondern auf den dazu gemachten Stroh-Crantz, geſetzt werde, weil von der Feuchtigkeit der Erde das erhitzte Oel einem nicht wenig zu ſchaffen machen, oder auch die Blaſe Schaden leyden kan.
Kurz: Es muß in allen Vorſichtigkeit gebraucht werden, weil man dabey allerhand Ungluͤcks-Faͤllen unterworffen iſt.
Man muß auch verhuͤten, daß von dem Oele, was oben durch den Deckel dringt, nichts an der Blaſe herunter lauffe und vom Feuer in Entzuͤndung gerathe, welches einem alsdenn nicht geringen Verdruß machet.
Wann man nun die Blaſe vom Feuer genommen, ſo unterſuche man alsdenn, ob ſich bald Firniß zeige, thue etliche Tropffen auf einen Teller, oder Scherben, und ſehe, ob er Faden ziehet; Man kan auch ſelbigen anzuͤnden, damit, wo ſich noch etwas von Unreinigkeiten fin, det, ſelbige durch ſolches anbrennen vollends verzehret werde.
Man verfahre aber auch damit nicht zu lange, damit ſich ſolches nicht allzuſehr erhitze, und man alsdenn, weil man ihn offen hat, nicht in groͤſere Gefahr lauffe.
Jſt er nun alſo, obbeſchriebener Maßen, gut, ſo laſſe man ihn wohl auskuhlen, bis man in ſolchem einen Finger erleyden kan, alsdenn gieſſe man ihn in das Farbe-Faß, und ruͤhre den Ruß darunter, NB. welcher aber mit den Haͤnden muß klar gerieben werden, damit er ſich deſto beſſer mit dem Oele vermenge.
Man kan auch alsdenn etwas Waſſer auf die Farbe gieſſen, weil ſolches die Farbe vor der Unreinigkeit verwahret.
Eine andere Art.
ES iſt der Grund eben nicht anders, als wie ſchon gedacht, ein gutes Lein-Oel, welches nicht mit Ruͤbſaat-Oel verfaͤlſcht ſeyn muß, und wenn es im Kochen, ſo ſoll man etwas Brod und eine Zwiebel hinein halten, bis beydes gantz ſchwartz worden, weil ſolches die Fettigkeit des Lein-Oels an ſich zoͤge, dahero es kaͤme, wenn dieſes unterlaſſen, daß die Farbe auf dem Pappier gelb wuͤrde, weil man dem Oel ſeine Fettigkeit nicht benommen.
Das Lein-Oel deſto geſchwinder Zaͤhe zu krtegen, ſollte man etwas Aſpalthum hineinwerffen, damit auch die Farbe deſto geſchwinder auf dem Pappier trockne, imgleichen die Blaͤtter nicht an einander kleben bleiben, ſo ſollte man Parum Litharg. und eine Cuſpidem Vitrioli hinzu thun, ſo wuͤrde es ein unverbeſſerlicher Firniß.
Vernuͤnftige Gedancken von den Urſachen der Druckfehler, nebſt einem Unterricht fuͤr diejenigen, ſo gedruckte Wercke corrigiren wollen.
§. 1.
NAchdem ich dir, geneigter Leſer, in vorhergehenden Blaͤttern einen wohlmeynenden Unterricht mitgetheilet habe, worinnen aufrichtig gewieſen worden, wie ſich ein angehender Setzer der Buchdrucker-Kunſt uͤberhaupt, inſonderheit aber auch bey der Correctur zu verhalten habe; So habe es nicht vor undienlich erachtet, die Quelle der haͤufigen Druckfehler zu entdecken, und einen Unterricht allhier fuͤr diejenigen einzuſchalten, welche gedruckte Wercke corrigiren wollen.
Es waͤre freylich beſſer, wenn ein Setzer die gelehrten dieſer Muͤhe uͤberheben koͤnnte; Alleine, wir ſind Menſchen und fehlen alle manichfaͤltig, warum denn nicht auch ein Setzer in der Buchdruckerey?
Wer jemals dem Druck etwas von ſeiner Arbeit uͤberlaſſen hat, der wird es aus eigener Erfahrung wohl wahrgenommen haben.
Und wenn ihm auch dieſes noch nicht ſelbſten begegnet, weil er in ſeinem Leben niemals etwas zum Druck befoͤrdert; So ſieht er es doch aus andern bereits gedruckten Schriften zu ſeinem Verdruß.
Bald iſt ein Buchſtabe, oder Wort, zu viel, bald fehlt eines, bald ſteht eines verkehrt, oder wohl gar falſch, da.
Auf wem iſt nun die Schuld zu ſchieben?
Beklage ich mich deßwegen bey dem Verleger, ſo ſchiebt er die Schuld auf den Buchdrucker; Hoͤre ich den Buchdrucker, ſo ſpricht er der Corrector iſt Schuld daran; Nehme ich dieſen in Anſpruch, ſo entſchuldigt er ſich, und ſpricht:
Der Verfaſſer iſt die Urſache dieſes Ubels.
Welchem ſoll ich nun glauben?
Keinem unter allen.
Warum?
Sie koͤnnen alle mit einander daran Schuld haben, und haben ſie auch oͤfters wuͤrcklich.
Und dieſes will ich ſattſam erweiſen, zugleich aber auch zeigen, wie dieſem Ubel abzuhelfen ſey.
§. 2.
Jch gebe demnach erſtlich den Buchhaͤndler, oder Verleger eines Buchs, als eine Urſache der ſo haͤufigen Druckfehler an; Jedoch mit der Bedingung, daß ich hier nicht von allen und jeden, ſondern nur von einigen rede, welche ich gleich naͤher beſchreiben will.
Es iſt bekannt, daß heut zu Tage die meiſten Buͤcher auf Koſten der Herren Buchhaͤndler gedruckt werden.
Hat nun ein Buchhaͤndler ein Manuſcript von einem Verfaſſer, gegen billige Erkaͤnntlichkeit ſeiner Bemuͤhung, rechtmaͤßiger Weiſe an ſich gebracht; So iſt alsdenn ſeine Schuldigkeit, daß er alle erſinnliche Sorgfalt anwende, wie nunmehro ſein Werck auf gut Pappier, mit feinen Littern, und, ſo viel ſich nur thun laſſen will, correct abgedruckt werde.
Jch wollte wuͤnſchen, daß ich hier, mit Beſtand der Wahrheit, behaupten koͤnnte, daß alle und jede ihre Pflicht, wie ſichs gebuͤhret, erfuͤllet haͤtten.
Alleine, der Augenſchein beweißt das Gegentheil.
Wie viele Buͤcher ſind nicht auf das ſchlechteſte Pappier, mit den liederlichſten Littern abgedruckt, und wie haͤufig trift man nicht die groͤbſten Druckfehler darinnen an?
Es iſt zu bedauern, daß dieſes Ungluͤck insgemein die nuͤtzlichſten Buͤcher betrift, weil dieſe am meiſten geſuchet, und alſo oͤfters gedruckt werden.
Jch mag keines nahmhaft machen, damit es nicht das Anſehen gewinnen moͤgte, als wenn ich meine Feder wider jemand zum Tort geſpitzet haͤtte.
Genug, daß die Wahrheit hierinnen vor mich das Wort redet.
Wer iſt aber hieran Schuld?
Hauptſaͤchlich der Verleger.
Denn dieſem kommt ja zu vor Pappier, Druck und Correctur zu ſorgen Da er aber das ſchlechteſte Pappier von der Welt darzu hergiebt, die nichtswuͤrdigſten Littern nehmen laͤßt, und die Correctur, wenn es nur moͤglich waͤre, gerne gar umſonſt haben moͤgte; So ſieht man ja deutlich genug, daß ein ſolcher Verleger an der Gewinnſucht kranck liege.
Und dieſe Kranckheit zieht hernach dergleichen boͤſe Wuͤrckungen nach ſich.
Machen ſich dergleichen Verleger kein Gewiſſen den Buchdrucker und Corrector ihre Bemuͤhung ſo ſchlecht zu belohnen, bißweilen auch, wohl gar ewig, ſchuldig zu bleiben; So iſt es ja kein Wunder, daß ſie den gebuͤhrenden Fleiß nicht anwenden, weil ſie wohl wiſſen, daß er ihnen nicht bezahlet werde.
Hieraus entſpringt noch ein anderer Fehler.
Daß nemlich dergleichen gewinnſichtige Verleger ihre Wercke bey den elendeſten Huͤmplern muͤſſen drucken laſſen, weil ſie die gebuͤhrenden Koſten nicht daran wenden wollen, dahero rechtſchaffene und geſchickte Buchdrucker mit dieſen uͤbelgearteten Leuten nichts zu thun haben moͤgen.
Wie kan man ſich alſo von einem ſolchen Verleger ein ſauberes und correct gedrucktes Buch verſprechen.
Und wenn auch ein aufrichtiger Corrector noch alle Muͤhe gerne anwenden wollte; So iſt doch ſelbige vergeblich, weil er die abgefuͤhrten Littern, da ſich viele einander ziemlich gleich ſehen, ohnmoͤglich richtig unterſcheiden kan.
Dahero nothwendiger Weiſe, ohne ſeine Schuld, viel Druckfehler mit unterlaufen muͤſſen.
Aus dieſen Umſtaͤnden wird ein jeder leicht begreifen, daß ein ſolcher eigennuͤtziger Verleger die meiſte Schuld habe, wenn ſeine Buͤcher ſo viel Druckfehler, als Zeilen, haben.
Der ſchaͤndliche Geitz einiger Verleger iſt alſo eine fruchtbare Mutter vieler Druckfehler.
Vielleicht werden einige Buchdrucker bey dieſer Stelle allhier ſtille ſtehen, und mir in ihren Hertzen den verbundenſten Danck abſtatten, daß ich ſie von der uͤblen Nachrede, als wenn ſie die Urheber der Druckfehler waͤren, zu befreyen geſucht haͤtte.
Alleine uͤbereilet euch nicht.
Jch werde mir die Freyheit nehmen auch mit euch ein paar Worte zu reden.
§. 3.
Es iſt alſo nicht zu laͤugnen, daß einige Verleger ſelbſten an den haͤufigen Druckfehlern ihrer Buͤcher Schuld haben.
Alleine, es ſey ferne, daß ich dieſes von allen geſagt haben wollte.
Es giebt allerdings noch viele rechtſchaffene, und billige Buchhaͤndler, welche es an nichts ermangeln laſſen, und dennoch die betruͤbte Klage hoͤren muͤſſen, daß einige von ihren Verlags-Buͤchern durch die vielen Druckfehler eine recht heßliche Geſtalt bekommen haͤtten.
Auf wen wird nun die Schuld fallen?
Auf einige von euch ihr Herren Buchdrucker.
Jhr werdet es mir nicht uͤbel nehmen, daß dieſe bittere Wahrheit durch eure Kunſt ſelbſten bekannt gemacht werde.
Denn ihr wißt es ja ſelbſten wohl, daß es auch einige uͤbelgeartete unter euch giebt, welche ihr, als Schandflecken eurer Kunſt, anſehet.
Und dieſe ſind es eben, welche durch ihre Unwiſſenheit, oder beſtrafungswuͤrdige Nachlaͤßigkeit oͤfters viele Druckfehler verurſachen.
Jhre Unwiſſenheit und Nachlaͤſſigkeit iſt Schuld daran, daß ſie bey Setzung eines eintzigen Bogens ſo viel Fehler machen, daß auch der geſchickteſte Corrector, und wenn er hundert Augen haͤtte, ſelbige nicht einmal alle bey der erſten Correctur bemercken koͤnnte.
Und wenn er ſie auch bey der lezten Correctur auszeichnet, ſo iſt ja wiederum ihre Unwiſſenheit und Nachlaͤßigkeit Schuld daran, daß ſie ſelbige nicht richtig verbeſſern.
Jch mag mit Fleiß die Urſachen ſolcher Nachlaͤßigkeit nicht genauer unterſuchen, weil ſie euch mehr, als zu wohl, bekannt ſind.
Jnzwiſchen muß man auch einigen zum Lobe nachſagen, daß ſie ſich alle Muͤhe geben, ihre gedruckte Sachen auf das correcteſte zu liefern.
Und gleichwohl lehret die Erfahrung, daß ſich noch hie und da ein Druckfehler eingeſchlichen.
Und vor dieſe dienet der Troſt, daß dieſe Schuld auf den Corrector falle, wenn ſie das ihrige mit aller moͤglichen Sorgfalt beobachtet haben.
Dahero ich nun mit dieſen zu reden Gelegenheit bekomme.
§.
4.
Die Herren Correctores zum Theil ſind nunmehro diejenigen, welche ich als milde Vaͤter vieler Druckfehler angebe Und dieſes mit gutem Vorbedacht.
Denn heut zu Tage iſt es gantz anders, als ehedeſſen.
Vormals haben die geſchickteſten Maͤnner dieſe Muͤhe uͤber ſich genommen, wie ſolches die Geſchichte der Gelehrten bezeugen.
Wem dieſe gelehrte Maͤnner unbekannt, der kan ſolche von Johann Conrad Zeltnern, und Michael Maittaire, kennen lernen.
Zu unſern Zeiten werden oͤfters die ſchlechteſten Helden darzu genommen.
Es iſt dieſes keine neue Klage, ſondern der beruͤhmte Arnold Mengering hat ſchon Urſache gehabt, ſolche von ſich hoͤren zu laſſen.
„Es wollen die Verleger und Buchdrucker, ſchreibt er, oftmals nicht etwas ſpendiren und aufwenden, daß ſie einen verſtaͤndigen und gelehrten Corrector in den Druckereyen haͤtten, und hielten, der die Materie cum iudicio revidirte und corrigirte, ſondern Huͤmpler und Stuͤmpler, halbwaͤchſige Studenten, Penaͤle und Pedanten, die nehmen quid pro quo, und ſchauen aus Unverſtand oben hin, daß oft die Correctur eben ſo lang, als das Werck ſelbſt, ſo gedruckt worden.“
Und ich bedauere, daß man dieſer Klage noch nicht gaͤntzlich abhelfen will, da doch auf die Geſchicklichkeit und Aufmerckſamkeit dieſer Leute ungemein viel ankommt.
Ehe man noch die Buchdruckerey erfunden hatte, war man weit ſorgfaͤltiger, daß ja kein Schreibfehler unterlaufen moͤgte.
Jch beruffe mich deßwegen auf den alten Kirchenlehrer Jrenaͤum.
Dieſer hat am Ende ſeines Buches de octava folgendes NB vor die Abſchreiber angehaͤnget:
„Jch beſchwoͤre dich, der du dieſes Buch abſchreibeſt, bey unſern HErrn JEſum Chriſtum, und bey ſeiner glorreichen Zukunft zum juͤngſten Gericht, da er die Lebendigen und Todten richten wird, daß du das abgeſchriebene Exemplar auf das ſorgfaͤltigſte gegen dasjenige, wovon du es abgeſchrieben, halten, auf das fleiſſigſte verbeſſern, und zugleich dieſe theuere Warnung mit abſchreiben moͤgeſt, wie du ſie gefunden haſt.“
Es ſind auch die Buchdrucker verbunden, ſich um einen geſchickten Corrector zu bekuͤmmern, wie ſolches ihre Ordnung, ſo Churfuͤrſt Chriſtian der andere zu Sachſen 1606. confirmirt, anbefiehlt: „Der Herr der Druckerey, wenn er dieſelbe mit nothwendigen Schriften, und allem, was darzu gehoͤrig, wohl verſehen, und die Correctur nicht ſelbſten verſehen kan; Soll vor allen Dingen auf einen gelehrten und fleißigen Correctorem, ‒ ‒mit aller Sorgfaͤltigkeit bedacht ſeyn, und ſich um ſelbigen bemuͤhen.“
Dem ungeachtet geſchieht es aber doch, daß oͤfters unerfahrne und nachlaͤßige Leute darzu genommen werden; Ob es aus Geitz, oder Unwiſſenheit geſchiehet, will ich nicht entſcheiden; So viel aber lehret der Augenſchein, daß dergleichen Correctores allerdings Schuld daran ſind, daß viele nuͤtzliche Buͤcher mit groben Druckfehlern beſudelt werden Denn der Buchdrucker verlaͤßt ſich auf ſeine Correctur.
Jſt dieſe falſch, ſo wird nothwendig der Druck falſch.
Es wird aber die Correctur falſch werden muͤſſen, wenn man unverſtaͤndige Leute darzu nimmt, die oͤfters kaum diejenigen Zeichen recht zu machen wiſſen, womit ſie dem Setzer anzeigen wollen, was er verbeſſern ſoll.
Jch will alſo Anfaͤngern zu Gefallen, welche entweder ihre eigene Sachen, oder anderer Leute Schriften, corrigiren wollen, die gewoͤhnlichſten hieher ſezen.
Aus deſſen Theatro virorum eruditorum, qui typographiis laudabilem operam præſtiterunt, Nuͤrnb. 1720, 8.
Siehe deſſen Annales typographicos und zwar den erſten Theil, Amſterdam, 1733. 4 hie und da.
Welche Worte Zeltner l. c. p. 40. aus deſſen Scrutinio Conſcientiæ angefuͤhret.
Jch habe dieſen Eyd aus S.
Hieronymi Catalogo Script.
Eccl. c. XXXV. p. 51. Edit. E. S.
Cypriani, Franckf. 1722. 4. genommen.
Siehe Johann David Werthers wahrhaftige Nachrichten der ſo alt-als beruͤhmten Buchdruckerkunſt p. 14. Franckf. 1721. 4.
Wer mehr Nachricht verlangt, der kan ſich Hieronymt Hornſchuchs wohl unterwieſenen Corrector zu Nutze machen, welcher hier zu Leipzig, 1739. 8. wieder neu aufgeleget worden.
Wie eine Correctur zu verfertigen:
Soferne ein gantzes Wort auſſengelaſſen worden; So wird es mit einem Zeichen auf dem Rande angemerckt und dazu geſchrieben:
Eile mit Weile, zu geſchwinde.
nicht
Wenn aber nur ein eintziger Buchſtabe fehlet; So giebt man dieſes dem Setzer alſo zu verſtehen:
Nieand iſt ohne Gebrechen.
m
Jſt ein Buchſtabe, oder gantzes Wort, uͤberfluͤßig geſetzt; So ſtreicht man ſolches folgender Geſtalt weg:
Uberfluß macht nur Verdruß.
Soll eine Zeile naͤher gegen den Rande zu geruͤcket werden; So muß man es alſo bezeichnen: [ Etwas, iſt beſſer, als nichts.
[
Jſt etwas weggeſtrichen worden, das doch ſtehen bleiben ſoll; So ſetzt man Puͤnctgen darunter, und eben dergleichen am Rande:
Vorgethan nach bedacht, ꝛc.
…
Sind zwey Woͤrter zu nahe aneinander geſetzt; So muß man dieſes mit einem Zeichen an dem Ort, wo es noͤthig, bemercken, und zugleich auf dem Rande angeben: Weit davon, iſt gut\vor dem Schuß.
Jſt ein Wort, oder eine Zeile, krumm; So muß es alſo ausgezeichnet werden:
Was krumm iſt, das muß gerade.
Wenn ein falſcher Buchſtabe, der nicht in die Schrift gehoͤret, eingemiſcht worden; So wird er weggeſtrichen: Alles an ſeiem Ort.
n
Stehet ein Buchſtabe verkehrt; So wird er durchſtrichen, und am Rande angezeigt: Umgekehrt ſo wird ein Schuh ꝛc.
Stehen die Syllben zu weit von einander; So wird es alſo bemerckt:
Zuſammen fuͤgen macht Vergn.
Sind gantze Woͤrter verſetzet; So wird ihnen durch Zahlen der rechte Ort angewieſen:
2. 1. 4. 3. 5. Man es muß wie nehmen es kommt.
Laͤßt ſich ein Spatium ſehen, weil es zu hoch ſtehet; So muß es angemerckt werden.
Unverhoft; [ kommt oft.
Stehet ein Wort falſch vor ein anderes da; So ſtreicht man das falſche weg, und ſetzt das rechte davor auf den Rand.
Vergeblich wirſt du bemuͤhen.
dich
Wenn kein Abſatz ſeyn ſoll, und doch einer geſetzt da ſtehet; So muß man es alſo aͤndern:
Es iſt beſſer umkehren, Als unrichtig fortgehen.
Es iſt aber noch nicht genug, daß einer dieſe Zeichen nachmahlen, teutſch und lateiniſch, ja zur Noth ein bisgen Griechiſch leſen, und die verkehrten, oder falſchen, Buchſtaben anmercken kan, ſondern er muß von Rechtswegen nicht nur die angefuͤhrten, ſondern auch die Orientaliſchen Sprachen verſtehen, in allen Arten der Gelehrſamkeit wenigſtens einen guten Vorſchmack haben, und die Geſchichte der Gelehrten vornemlich wiſſen, weil er ſonſten wegen der Nominum Propriorum hundert mal einen Fehler begehen wird.
Daß er dabey mit einem guten Geſicht und ſcharfer Aufmerckſamkeit begabt ſeyn ſoll, iſt eine an und vor ſich ausgemachte Sache.
Nicht weniger muß er von der Einrichtung der gantzen Buchdruckerey wohl unterrichtet ſeyn, damit er nicht nur wahrnehmen, ſondern auch dem Setzer anzeigen, kan, wo etwas zu verbeſſern noͤthig.
Beſitzt nun ein Corrector die erforderliche Geſchicklichkeit, und hat derſelbige allen Fleiß und Muͤhe angewendet:
Und es geſchieht gleichwohl, daß ſich noch Druckfehler finden; So muß man allerdings geſtehen, daß oͤfters auch die Herren Verfaſſer daran Schuld ſind.
§. 5.
Es ſind aber die Verfaſſer deßwegen an den Druckfehlern Schuld, weil ſie ein ſolches uͤbelgeſchriebenes Exemplar in die Druckerey liefern, daß es bey nahe noͤthig waͤre, eine beſondere Art von Brillen zu erfinden, durch welche man ſolche uͤble Handſchriften leſen lernen koͤnnte.
Da nun aber dieſes eine ohnmoͤgliche Sache iſt; So iſt es wohl noͤthig, daß ein Manuſcript, ſo gedruckt werden ſoll, leſerlich geſchrieben werde.
Daß es zierlich gekuͤnſtelt ſeyn ſoll, werden die Buchdrucker nimmermehr verlangen; Daß es aber auch ordentlich geſchrieben, und nicht durch hundert tauſend Characteres, welche manchmal dem Setzer eine Furcht einjagen koͤnnen, in einander verworffen und verworren ſeyn ſoll, iſt allerdings noͤthig.
Denn ſie wiſſen ſich ſonſten nicht daraus zu helfen.
Auf dieſe Art kan alſo ein Verfaſſer, weil er nicht deutlich, leſerlich und ordentlich genug geſchrieben, an den Druckfehlern ſeines Buches Antheil haben, welche weder dem Verleger, Buchdrucker noch Corrector, zu zuſchreiben ſind.
Und ſo viel, nach meiner Abſicht, von den Qvellen der ſo verhaßten, als ſchaͤdlichen, Druckfehler.
Wie kan man aber ſolche entweder gaͤntzlich ausmertzen, oder doch meiſtentheils verhuͤten?
Hierauf laͤßt ſichs mit kurtzem, aus demjenigen, was ich bereits geſagt, antworten.
Jſt einem Verfaſſer daran gelegen, daß ſeine Arbeit correct gedruckt werde:
Woran ihm aber allerdings viel gelegen ſeyn muß, weil die Druckfehler nicht nur einen Ubelſtand verurſachen, ſondern auch den Verſtand ſeiner Worte oͤfters verhuntzen; So ſoll er ſich aͤuſerſt bemuͤhen, ſeine Arbeit an einen wohlgearteten und vernuͤnftigen Verleger zu bringen, welcher keine Sorgen, Zeit, Muͤhe und Unkoſten fliehet, damit er ſich tuͤchtige und geſchickte Correctores und Buchdrucker ausleſe und billig bezahle; Geſchiehet dieſes, ſo wird der Corrector und Buchdrucker allen Fleiß und Aufmerckſamkeit mit Vergnuͤgen anwenden; Wenden dieſe Leute allen Fleiß und Muͤhe an, und haben dabey ein leſerliches Manuſcript, gut Pappier und feine Littern:
So wird, ſo muß ein correct und wohlgeſetztes Buch zum Vorſchein kommen, und die Druckfehler werden, wo nicht gaͤntzlich, doch groͤßten Theils ihren Abſchied erhalten, oder doch wenigſtens in Zukunft keiner Lobrede mehr wuͤrdig geachtet werden.
Bericht von dem Schriftgieſen.
Schriftgieſen iſt zwar eine beſondere Kunſt, welche aber heut zu Tag von der Buchdruckerkunſt unzertrennlich iſt.
Der Urſprung derſelben muß bey nahe eben ſo alt, als das Buchdrucken ſelbſt, ſeyn.
Ob man nun gleich vorgiebt, daß die erſten Erfinder der loͤblichen Buchdruckerkunſt ihre Littern anfaͤnglich nur in Holtz geſchnitten haben ſollen, wovon in unſern Woͤrterbuch, unter dem Titul Schriftſchneider, weitlaͤuftiger gehandelt wird; So kan doch dieſes nicht lange gedauert haben.
Denn geſetzt, wenn man auch annehmen wollte, daß Guttenberg erſtlich eintzelne Littern aus Holtz verfertiget, welche er durchloͤchert und hernach vermittelſt eines Drathes Reihen Weiſe an einander gehaͤnget haͤtte; So iſt ja bekannt, daß dieſe Art zu drucken gar bald veraͤndert, und mit gegoſſenen Littern verwechſelt worden, weil ſie nicht nur ſehr muͤhſam, ſondern auch noch ſehr unvollkommen war.
Es wird aber die Erfindung des Schriftgieſens insgemein Johann Fauſten zugeſchrieben, der ſeiner Profeßion nach erſtlich ein Goldſchmid geweſen ſeyn ſoll.
Dahero er auch vermoͤge ſeiner Wiſſenſchaft deſto eher auf das Schriftgieſen verfallen ſeyn mag.
Jedoch, ich will allhier nicht unterſuchen, ob Fauſt, oder ein anderer, der erſte Schriftgieſer geweſen iſt, ſondern mein Vorhaben iſt zu erzehlen, was es vor eine Beſchaffenheit mit dem Schriftgieſen habe, oder auf was Art und Weiſe die Littern gegoſſen werden.
Vor allen Dingen werden die Littern, ſo gegoſſen werden ſollen, aus weich gemachtem Stahl, vermittelſt der ſogenannten Puntzen, Grabſtichel und einer ſubtilen Feile, verfertiget.
Jſt dieſes geſchehen und ſind ſie alle recht accurat gemacht, welches adjuſtiren genennet wird; So werden ſie gehaͤrtet, und jeder Stempel wird in ein beſonderes Stuͤckgen Kupfer geſencket, welches alsdenn eine Mater, und wenn alle zu einer voͤlligen Schrift gehoͤrigen Figuren beyſammen ſind, die Matrices, zum Exempel von der Cicero, Corpus, genennet werden.
Hat dieſe Figuren ein Schriftgieſer beyſammen; So verfertiget er ſich darzu ein Jnſtrument von Meßing, deren er ſo viel machet, als er Matrices hat.
Dieſes Jnſtrument beſtehet aus vielen Stuͤcken, welche durch 15. eiſerne Schrauben aufs genaueſte zuſammen gefuͤget werden, jedoch alſo, daß ſelbiges, ſo oft ein Buchſtabe, oder andere Figur, gegoſſen worden, alsdenn in zwey Theile von einander aufgeſchlagen und augenblicklich wiederum feſt zuſammen geſchloſſen werden kan.
Die Theile von dieſem Jnſtrument, wovon insgemein zwey einander ſehr gleich ſeyn muͤſſen, werden alſo benennet:
Die Guͤſſe, a. b. die Bodenſtuͤcke, f. die Waͤnde, i. die Kerne, d. das Boͤcklein, c. der Sattel, k. der Drath, oder die Feder, r. ſ. ſo auf die Mater geſetzt wird.
Dieſe Stuͤcke nun machen das eigentliche Jnſtrument aus und ſind alle von Meßing, daruͤber aber ein Futteral, oder Schale von Holtz, gemachet wird, weil das Meßing gar zu bald heiß wird und ſich in der Hand nicht lange halten laſſen wuͤrde.
Noch ein paar eiſerne Hacken gehoͤren dazu, womit der gegoſſene Buchſtabe aus dem Jnſtrument heraus genommen wird.
Dieſes Jnſtrument giebt alſo dem Buchſtaben eigentlich den Leib, und formet ihn dergeſtalt, daß ein jeder vor ſich mit ſeinem eigenem Character und allen uͤbrigen eine vollkommene Proportion habe, damit ſolche vom Setzer ohne Schwierigkeit zuſammen gefuͤgt werden koͤnnen.
Jn der Matrice aber, die unten an das Jnſtrument angebunden, und im Zuſammenſchlagen deſſelben gefaſſet, worauf der Drath, oder Feder, geſetzet und damit befeſtiget wird, bekommt der Buchſtabe ſeinen eigentlichen Character und Bedeutung.
Die Matrices werden zuvor ſehr accurat gleich gemacht, dergeſtalt, daß der eigentliche Character einer jeden Matrice gleich tief, und eben ſo hoͤchſt accurat in gleicher Diſtanz des obern Endes, und auch eben ſo gerade, im Kupfer eingeſencket ſtehe:
Welche Arbeit das juſtiren genennet wird.
Die Kerne an dieſem Jnſtrument ſind beweglich, und laſſen ſich ein und auswaͤrts treiben.
Jſt demnach die Mater, zum Exempel, ein m; So werden die Kerne auswaͤrts getrieben.
Wenn aber hernach a oder e gegoſſen wird, welche mercklich ſchmaͤler ſind, als ein m, werden ſie wiederum einwaͤrts geſchlagen, und dadurch bekoͤmmt der Buchſtabe ſeine proportionirte Breite.
Durch dieſe Kerne wird auch der Kegel einer jeden Schrift beſtimmt.
Denn ſo lang, zum Exempel, in einer Schrift das ſ oder f iſt, ſo hoch muß auch der Kegel aufs wenigſte ſeyn, darauf eine Schrift gegoſſen wird.
Daher kommen die Benennungen der Schriften, zum Exempel, Cicero Kegel, Corpus Kegel ꝛc.
Dieſe Kerne geben auch den Littern eine gewiſſe Hoͤhe.
Eine jede Buchdruckerey kan ſich nemlich eine beſondere Hoͤhe erkieſen, wodurch man zu verhindern ſuchet, wenn aus einer Buchdruckerey Schriften ſollten entwendet werden, daß ſie nicht leicht in einer andern wiederum, wo man zumal accurat ſeyn will, gebrauchet werden koͤnnen.
Die groben Schriften, zum Exempel, Canon, Miſſal ꝛc. werden nicht in Stahl, ſondern in Meßing geſchnitten.
Denn ſo groſſe Schriften gebraucht man nur eine kleine Anzahl in den Druckereyen, die alſo aus bleyern Matricen, obwohl ſehr langſam, erlanget werden koͤnnen.
Es muß aber ein jeder Buchſtabe verſchiedene male durch die Haͤnde des Schriftgieſers gehen, und wohl beſehen werden, ehe die gantze Schrift an den Buchdrucker geliefert werden kan.
Die Materie, oder der Zeug, woraus die Schriften gegoſſen werden, wird aus Bley Spießglas und Eiſen, dazu noch Zinn und Kupfer kommt, zuſammen geſchmoltzen:
Welches eine an ſich ungeſunde und gefaͤhrliche Arbeit iſt.
Von einem jeden gegoſſenen Buchſtaben muß zufoͤrderſt der Guß abgebrochen und ſelbiger alsdenn auf beyden Seiten geſchliffen, denn in Quantitaͤt aufgeſetzt, gehobelt, beſehen und eingepackt, manche auch noch beſonders unterſchnitten werden.
Die Werckzeuge, die ein Schriftgieſer gebraucht, ſind: 1)
Das eigentliche Jnſtrument. 2)
Der Gießloͤffel.
3) Gießpfanne.
4) Winckelmaaß.
5) Juſtorium.
6) Abziehekloͤtzgen.
7) Beſeheblech.
8) Creutzmaaß.
9) Schraubſtock. 10) Handkloben. 11) Allerhand Feilen. 12) Verſchiedene Hammer. 13)
Ambos. 14) Gießblech. 15) Schmeltztiegel. 16) Eiſerne Toͤpfe. 17) Beſtoßzeug. 18) Fertigmacheiſen. 19) Winckelhacken. 20)
Hobel. 21) Schleifſtein. 22) Feuerzange. 23) Kernmaaß.
Alle dieſe ernennte Werckzeuge kan der geneigte Leſer nach ihrer Groͤſſe, Geſtalt und Ausmeſſung, Tab. IV. in Augenſchein nehmen, und wo ja noch eines weggelaſſen, ſo iſt es darum geſchehen, weil es ſchon bekannt iſt, und als ein Uberfluß anzuſehen geweſen waͤre.
Gießzettel.
Wie viel zu einem Centner Cicero Fractur ohngefehr noͤthig.
A 100
B 80
C 90
D 100
E 120
F 80
G 120
H 120
J 120
K 90
L 90
M 80
N 80
O 90
P 90
Q 10
R 100
S 120
T 90
U 80
V 80
W 90
X 10
Y 10
Z 50
a 1150
b 440
c 50
d 1050
e 4050
f 350
ff 175
g 550
h 550
i 1900
k 250
l 700
m 800
n 2750
o 700
p 200
q 50
r 1700
ꝛ 50
ſ 600
ſſ 185
s 550
t 1700
u 1400
v 325
w 500
x 40
y 150
z 250
ch 700
ck 125
ſt 400
ſi 250
fi 45
fl 40
ß 200
tz 175
ll 150
j 100
aͤ 150
oͤ 135
uͤ 175
m̃ 10
ñ 10
ẽ 10
. 450
, 750
‒ 400
: 65
; 65
? 50
! 50
)( 50
Spatia 6000
Schließqvadraͤtgen 300
Halbgevierte 300
Gantzgevierte 300
Gießzettel.
Wie viel zu einem Centner Cicero Antiqua ohngefehr noͤthig iſt.
A 150
B 110
C 125
D 130
F 110
G 115
H 115
I 225
K 35
L 120
M 120
N 110
O 125
P 120
Q 100
R 120
S 140
T 120
U 100
V 150
W 30
X 150
Y 40
Z 40
Æ 60
J 80
a 1000
b 300
c 450
d 560
e 1400
f 250
ff 150
g 350
h 300
i 2000
k 50
l 600
m 600
n 1300
o 900
p 450
q 275
r 1000
ſ 450
ſſ 150
s 450
t 1000
u 900
v 275
w 50
x 180
y 120
z 110
& 190
ct 110
ſt 200
ſi 175
fi 75
fl 65
ſſi 75
ffi 50
ffl 40
j 150
æ 190
œ 100
ç 50
á 200
é 200
í 200
ó 200
ú 200
à 50
è 50
ì 40
ò 40
ù 40
â 30
ê 30
î 30
ô 30
û 30
ä 25
ë 25
ï 25
ö 25
ü 25
1 150
2 100
3 100
4 90
5 90
6 90
7 90
8 80
9 80
0 100
. 500
, 650
‒ 500
; 80
: 80
? 60
)( 100
§ 75
’ 100
* 100
Spatia 5000
Schriftrechnung.
Wenn man einen Centner Schrift gieſen laͤſſet, und man muß den Centner, bey dem Schriftgieſer, um ſo und ſo viel Rthlr. bezahlen, wie theuer jedes Pfund kommt.
Der Centner zu 110. Pfunden, und jeder Pfennig zu 55. Theilgen gerechnet.
NB.
Man kan ſich auch zugleich mit Einkauf verſchiedener Waaren nach gegenwaͤrtigen Tabellen richten, dahero hat man von No. 1. angefangen.
Pappierrechnung.
Von 1. bis 51. Rthlr., nemlich, wenn der Ballen um ſo, und ſo viel, Rthlr. eingekauft, oder gedruckt wird, wie theuer ein Rieß, und ein jedes Buch kommt, der Ballen zu 10. Rieß, und das Rieß zu 20. Buͤcher gerechnet
Kurtzer Unterricht, Was allhier in Leipzig abzugeben iſt, wenn gedruckte Buͤcher hinaus gehen, oder herein kommen.
Buͤcher, ſo hinaus gehen, oder verkauft ſind, geben nach dem Werth, oder einen halben pro Cent zu 10. Rthlr. gerechnet.
Dagegen geben die Buͤcher, ſo herein kommen, jedesmal drey viertel pro Cent, zum Exempel:
Ein und ein halber Centner Buͤcher vor 15. Rthlr. giebt 3. Gr.
Ein Ballen Buͤcher vor 82. Rthlr. giebt 15. Gr. und 6. Pf.
Ein Ballen Buͤcher vor 44. Rthlr. giebt 8. Gr. und 3. Pf.
Auf der Landacciſe allhier giebt man vom Stuͤck 1. Gr.
Was vom Pappier abgegeben wird.
Vom Ballen Realpappier, wenn es hinaus geht giebt man 3. Gr.
Wenn es herein kommt 4. Gr. 6. Pf.
Vom Ballen Schreibpappier, wenn es hinaus geht 1. Gr. 6. Pf.
Wenn es herein kommt 2. Gr. 3. Pf.
Vom Ballen Druckpappier, wenn es hinaus geht 1. Gr
Wenn es heꝛein kommt 1. Gr. 6. Pf.
Vom Ballen Maculatur 6. Pf.
Wenn es herein kommt 9. Pf.
Pappierſpaͤhne geben nach dem Werth.
Fernere Nachricht, Was ordentlich abgegeben wird, wenn Buͤcher von hier weg gehen.
Unterricht fuͤr einen Setzer, ſo viel ihm von der Muſic zu wiſſen noͤthig iſt.
Fuͤnff Linien zuſammen werden ein Syſtema, oder Noten-Plan, genannt, zu welchem die bisweilen oben und unten vorkommende kurtze Strichlein mit gehoͤren.
Wenn zwey und mehr Syſtemata, ſo gemeiniglich durch eine Klammer vornen zuſammen gehaͤnget werden, ſich auf einander beziehen, machen ſolche doch nur eine Partitur-Zeile aus, und muͤſſen ſelbige auf eine Columne gebracht werden, man kan ſolche auch nicht theilen.
Ja, es iſt im Setzen ſonderlich dahin zu ſehen, daß die Noten nach ihrer Geltung, ſo viel moͤglich, gerade unter einander zu ſtehen kommen.
Wenn ſich eine Zeile bricht, kan der Setzer im geraden Tacte mit einem halben Tacte, oder Schlage, im ungeraden Tacte aber nicht anders als mit einem gantzen Schlage abbrechen, oder umlauffen laſſen.
Dieſes iſt ſo wohl von einem eintzigen Syſtemate, als auch einer Partitur-Zeile zu verſtehen.
Der Muſicaliſchen Stimmen Schluͤſſel oder Claves ſignatæ ſind:
Tact-Arten ſind:
Ein weicher Geſang, Cantus mollis, wird an dem vorgeſetzten b; der harte Geſang, Cantus durus, aber an dem vorgeſetzten erkannt.
Der Noten Nahmen, und Geltung.
Nach dieſen Diſcant-Noten kan man die uͤbrigen ſich auch bekannt machen, wenn man von iedem Zeichen anfaͤngt zu zehlen, z. E. im Alt iſt auf der mittlern Linie c, im Tenor auf der vierten c, im Baß auf der vierten f, im Violin-Zeichen auf der zweyten g.
Wenn ein Punct hinter einer Note ſteht, gilt er halb ſo viel als vorhergehende Note.
Pauſen.
Repetitions-Zeichen.
Hinterſte Ruhe-End- oder Final-Repetition.
Wie viel Zeilen eine Schrift gegen die andere austraͤget, welches im Ausrechnen zur Nachricht dienen kan.
Schrift-Probe, Oder Kurzes Verzeichniß derjenigen Hebraͤiſch-Griechiſch-Lateiniſch- und Teutſchen Schriften, Welche in Herrn Bernhard Chriſtoph Breitkopfs Schriftgießerey allhier befindlich ſind.
Dabey man mehrentheils bemerket hat, von wem eine jede Schrift in Meßing oder Stahl iſt geſchnidten worden. 1739.
Grobe Sabon
Kleine Sabon
Grobe Miſſal
Kleine Miſſal
Fractur.
Fractur.
Fractur.
Fractur.
Grobe Canon Fractur.
Kleine Canon Fractur.
Dieſe bisherigen Schriften ſind von Joh. Peter Artopaͤo, zu Leipzig, in Meßing geſchnidten.
Doppel-Mittel Fractur.
Dieſe von Andr.
Koͤler, in Nuͤrnberg.
Text Fractur.
Tertia Fractur.
Von Chriſtian Zingk, in Wittenberg, in Stahl.
Grobe Mittel Fractur.
Mittel Schwabacher.
Kleine Mittel Fractur.
Von Chriſtian Zingk.
Grobe Cicero Fractur.
Von Pancr.
Lobinger, in Wien.
Cicero Schwabacher.
Kleine Cicero Fractur.
Von Chriſt.
Zingk.
Obige kleine Cicero wird auch fuͤglich, ſowol, als dieſe Corpus, auf Deſcendiain-Kegel gegoſſen.
Corpus Fractur.
Von Joh. Caſp. Muͤller, in Leipzig.
Corpus Schwabacher.
Borgois Fractur.
Von Chr. Zingk.
Borgois Schwabacher.
Petit Fractur.
Von Joh. Caſpar Muͤller.
Petit Schwabacher.
Von Chr. Zingk.
Kleine Sabon
Grobe Miſſal
Kleine Meſſal
Grobe Canon
Kleine Canon
Doppelmittel
Antiqua.
Antiqua.
Antiqua.
Antiqua.
Antiqua.
Antiqua.
Doppelcicero Antiqua.
Fette Text Antiqua.
Bisherige Verſalia ſind alle von Artopaͤo in Meßing geſchnidten.
Curantſchriften.
Doppelmittel Antiqua.
Doppelmittel Curſiv.
Text Antiqua.
Text Curſiv.
Dieſe obſtehende 4 Schriften von Chr. Zingk in Stahl.
Tertia Antiqua.
Tertia Curſiv.
Grobe Mittel Antiqua.
Vorſtehende 3 von Chr. Zingk, in Stahl.
Kleine Mittel Antiqua.
Mittel Curſiv.
Grobe Cicero Antiqua.
Grobe Cicero Curſiv.
Kleine Cicero Antiqua.
Kleine Cicero Curſiv.
Corpus Antiqua.
Corpus Curſiv.
Borgois Antiqua.
Die bisherigen ſind von Joh. Caſpar Muͤller, zu Leipzig, in Stahl geſchnitten.
Borgois Curſiv.
Petit Antiqua.
Von Chr. Zingk.
Petit Curſiv.
Von Chr. Zingk.
Tertia Ebraͤiſch.
Corpus Ebraͤiſch.
Tertia Griechiſch.
Cicero Griechiſch.
Corpus Griechiſch.
Obſtehende ſind von Joh. Caſpar Muͤller ſel. in Stahl geſchnidten.
No. I.
Gegenwaͤrtige Hollaͤndiſche Schriften/ und noch andere mehr/ ſind in der Ehrhardtiſchen Gieſſerey allhier zu bekommen.
Kleine Canon Antiqua.
Roman Antiqua
Aſcendonica Romain.
Parragon Romain Antiqua.
No. II.
Tertia Antiqua.
Mittel Antiqua.
Grobe Cicero Antiqua.
Kleine Cicero Antiqua.
Corpus Antiqua.
Bourgis Antiqua.
Petit Antiqua.
Peerl Antiqua.
Bourgis Curſiv.
Petit Curſiv.
Peerl Curſiv.
Miſſal Curſiv.
No. III.
Kleine Canon Curſiv.
Roman Curſiv.
Aſcendonica Curſiv.
Parragon Curſiv.
No. IV.
Tertia Curſiv.
Mittel Curſiv.
Cicero Curſiv.
Kleine Cicero Curſiv.
Corpus Curſiv.
Colonel Antiqua.
Nomparel Antiqua.
Colonel Curſiv.
Nomparel Curſiv.
Verſuch eines wohl eingerichteten Woͤrterbuchs, Worinnen die meiſten Kunſtwoͤrter, Welche So wohl in den Buchdruckereyen, als auch bey andern Profeßionen, ſo mit denſelben eine Verwandſchaft haben, gebraͤuchlich ſind, Jn alphabetiſcher Ordnung angefuͤhret, und deutlich erklaͤret werden.
A
ABlegen, heißt in der Buchdruckerey diejenige Handlung des Setzers, wenn er die abgedruckten Schriften wieder in den Kaſten, und zwar jeden Buchſtaben in ſein gehoͤriges Fach, einleget.
Siehe den wohlmeynenden Unterricht, p. 103.
Ablegeſpan, iſt ein duͤnn geſchnittener Span von Holtz, worauf der Setzer etliche Zeilen Buchſtaben zugleich ſetzet, um ſelbige in der Hand damit feſt zu halten, damit ſie ihm beym Ablegen nicht unter einander fallen koͤnnen, welches ihm ſonſten, wegen des Ausleſens, viel Zeit und Muͤhe koſten wuͤrde.
Abloͤſen, heißt man dasjenige, wenn der Drucker die Forme von der Farbe reiniget, ſo werden die Stege mit einem Meſſer abgeſondert, weil ſelbige von dem ſtarcken Anſchlieſen insgemein an der Schrift haͤngen bleibet.
Abnehmen, muß man diejenigen gedruckten Bogen, welche ihrer Naͤſſe wegen vorhero ſind aufgehaͤngt worden.
Abtritt, iſt eine Entweichung aus der Geſellſchaft, welche demjenigen angedeutet wird, welcher bey einer loͤblichen Geſellſchaft ſein Verbrechen, oder ſonſten etwas, vorgetragen, damit die Sache uͤberleget werden kan.
Accidentia, werden in der Druckerey genennet, wenn auſſerordentliche Arbeiten, als Verſe, Programmata, Diſſertationes &c. einlaufen.
Ahle, iſt ein laͤnglichtrund ſcharf zugeſpitztes Jnſtrument von feinem Stahl, womit der Setzer, bey dem Corrigiren, die falſch, oder verkehrt, geſetzten Buchſtaben heraus nimmt.
Alaun, iſt ein ſaures und ſehr herbes mineraliſches Saltz, ſo entweder von der Natur in der Erde gezeuget, oder durch Kunſt aus mineraliſchen Waſſern gekocht wird.
Die Buchdrucker bedienen ſich deſſelben, wenn ſie ihre Druckerballen zubereiten wollen, daß ſie die Farbe deſto eher wieder annehmen.
Sind dieſe angefeuchtet, ſo reiben ſie den Alaun ſo klar, als Mehl, und beſtreuen ſolche damit, ſo nehmen ſie die Farbe wieder an.
Anfuͤhren, oder unterrichten, ſiehe Geſpan.
Anredetag, iſt vierzehen Tage vor der Meſſe, wenn der Buchdruckerherr einen Geſellen behalten will, ſo redet er ihn zu ſolcher Zeit an.
Auſer dem weiß der Geſelle ſchon, daß er ſeinen Abſchied, und nach verfloſſenen vierzehen Tagen, Feyerabend hat.
Antiquaſchrift, ſiehe Schriftproben und deren Benennung.
Antritt, iſt dasjenige Holtz, woran der Drucker, wenn er die Preſſe zuziehen will, ſeinen Fuß anſetzet, damit er ſeine Staͤrcke beſſer anwenden kan.
Anweiſung, eines Setzer-und Druckerknabens, ſiehe wohlmeynenden Unterricht, p. 96. 113.
Aſſeſſor, iſt derjenige, ſo von den Kunſtverwandten wegen ſeiner Erfahrenheit darzu erwehlet wird.
Es gebuͤhret ihm billig ein Vorzug, indem er das Amt eines Obergeſellens begleitet, und eben dasjenige bey den Geſellen zu befehlen hat, was der Oberaͤlteſte bey den Herren.
Er iſt aber verbunden den Nutzen der Geſellſchaft auf alle Art und Weiſe zu befoͤrdern.
Es werden jederzeit zwey dergleichen Aſſeſſores von der Geſellſchaft erwehlet ein Setzer und ein Drucker.
Bey den Herren iſt aber nur einer.
Atlaß, iſt ein aus Seiden gewuͤrckter Zeug, auf welchen nicht nur, ſondern auch auf weiſen, gelben, blauen, leibfarben, und allerhand bundgefaͤrbten Taffet mehr, Carmina oͤfters ſchwarz, roth und blau gedrucket werden.
Man kan auch noch darzu von einem Mahler allerhand Blumen und Zierrathen darauf mahlen, und ſelbige mit Gold und Silber ausziehren laſſen.
Es gehoͤret aber eine groſe Behutſamkeit darzu
Aufhaͤngen. muß man die abgedruckten Bogen auf die dazu verfertigten Leinen, damit ſelbige wieder abtrocknen.
Aufhaͤngeboden, iſt insgemein der oberſte Theil eines Hauſes, allwo die abgedruckten Bogen auf Leinen, oder Latten, aufgehaͤnget werden muͤſſen, damit ſie deſto eher trocken werden.
Es ſoll derſelbige nicht nur geraͤumlich, ſondern auch mit vielen Dachfenſtern verſehen ſeyn, damit die Luft deſto eher die naſſen Bogen abtrocknen kan, weil man in groſen Druckereyen in einem Tag mehr, als einen Bogen, fertig machet.
Aushaͤngebogen, ſind diejenigen abgedruckten Bogen von einem Werck, welche dem Verfaſſer, oder Verleger, bey dem Abdruck eines jeden Bogens beſonders ausgehaͤnget, und uͤberbracht werden ſollen.
Vor den Corrector, Setzer und Drucker wird ebenfalls ein Exemplar ausgehaͤnget.
Ausrechnen, das geſchriebene Exemplar, lehret der wohlmeynende Unterricht, p. 112.
Autor, oder Verfaſſer, eines Buches, ſoll ſeinen Vor- und Zunahmen auf das Buch ſetzen, vermoͤge des allergnaͤdigſten Reſcripts Auguſts, Herzogs zu Sachſen, vom 26.
May 1571.
B
Ballen, ſind mit geſottenen Pferdehaaren ausgeſtopfte lederne Kuͤſſen mit hoͤltzernen Griffen, womit die Farbe auf die Formen zum Abdrucken aufgetragen wird.
Siehe Tab. II.
Ballhoͤltzer, muͤſſen von dem Drechsler aus linden Holtz verfertiget und hohl gedrehet werden.
Ballenknecht, ſind zwey Hoͤltzer, welche in der Preßwand eingemacht ſind, worauf die Ballen geſetzet werden, wenn die Farbe auf die Formen aufgetragen iſt.
Man braucht dieſe ſonderlich wenn nur ein Drucker an der Preſſe arbeitet.
Band, iſt ein Eiſen mit zwey Gewinden, worinnen der Deckel gehet, deren zwey ſind, und am Karn angemacht ſeyn muͤſſen:
Siehe Tab. II.
Bekaͤnntniß eines deponirten Cornuten gegen den Lehrmeiſter:
Mein Herr woll’ unbeſchwert, was ich ihm ſag anhoͤren, Und mercken das, was ich mißthan von Jugend auf.
Durch boͤſe Buben ließ ich leider mich bethoͤren, Daß ich den Laſtern oft gegoͤnnet ihren Lauf.
Jch thate niemand guts, wenn ich nur konnte machen Viel Unfugs, ſchlief ich nicht:
ich war grob, toͤlpiſch, faul, Wenn alles uͤbel gieng, ſo muſt’ ich hertzlich lachen; Sah’ich des andern Gluͤck, ſo hieng mir ſchon das Maul.
Als ich nun meine Jahr’, in lernen ausgeſtanden; Da ward ich treflich ſtoltz, flugs wolt’ ich ſeyn der Held, Der andre machen konnt’, aus Ubermuth, zu ſchanden, Obgleich kein ſchlechter Thier, als ich, ward in der Welt, Wann andre mich nur Herr, auch wohl Monſieur, genennet, So meynt’ ich alſofort, ich waͤr’ ein groſſer Mann, Der ſich fuͤr Ubermuth kaum ſelber hat gekennet, Drauf fieng ich hier und dort viel loſe Haͤndel an, Jch achtet weder Kunſt, noch Zucht, noch Witz, noch Lebre, So, daß mir Hoͤrner auch zuletzt gewachſen ſind.
Doch jener Meiſter, den ich Lebens-Zeit drob ehre Hat wunderlich befreyt davon mich armes Kind.
Drauf hat er mich gemacht zum ehrlichen Geſellen, Wie dieſe werthe Zunft daſſelb’ mit angeſehn.
Nun werd’ ich meine Zeit hinfuͤhro ſo beſtellen, Daß ich damit fuͤr GOtt und Menſchen kan beſtehn.
Auf ſothanes Bekaͤnntniß, giebt ihm der Lehrmeiſter zu ſeiner kuͤnftigen Lebensart einige Regeln, wie man bey dem Titul Lehrmeiſter finden wird.
Bengel, iſt ein Stab von Eiſen, in der Spindel der Buͤchdruckerpreſſe eingemacht, womit die Preſſe zugezogen wird.
Es iſt ſelbiger forne, wo ihn der Drucker anfaßt, mit Holtz uͤberzogen und mit einem gegoſſenen Knopf von Bley verſehen.
Siehe T. II.
Berechnen, ſiehe Rechnen.
Blaſe, iſt ein Gefaͤß von Kupfer gemacht, worinnen der Firniß geſotten wird.
Siehe Tab. I.
Blaſenhut, iſt der Deckel auf die Blaſe.
Siehe T. I.
Blaſebalg, denſelben braucht man in Druckereyen die Kaſten vom Staub damit zu reinigen.
Brod, Saltz und Brod wird nicht bey Androhung einer Strafe, ſondern zu Bezeugung einer aufrichtigen Freundſchaft und getreuer Dienſtleiſtung gebraucht.
Jn den aͤlteſten Zeiten hat man ſich deſſelben bey Errichtung der Buͤndniſſe bedienet, wie ſolches aus der Zulage ad Beſoldi Theſ. Pract. unter dem Wort Buͤndniß p. 213. zu erſehen.
Es berichtet uns auch Petrus Petreius in chronico rerum Moſcovit. P. II. p. I. p. 429. daß Saltz und Brod zu Bezeugung unterthaͤnigſter Devotion gegebraucht worden.
Er ſchreibt ausdruͤcklich: ſie kamen aus der Stadt zu ihm, und brachten ihm viel koͤſtliche Gaben, nebſt Saltz und Brod, wie bey ihnen die Gewohnheit iſt.
Es halten dieſes die Ruſſen vor den hoͤchſten Dienſt und groͤßte Ehrenbezeugung.
Becmann Hiſt Civ. C. VII. p. 390. Bey Druckereyen bedienet man ſich dieſer Ceremonie ebenfalls ſtatt einer Eydesleiſtung, wie man in Beieri Tr. de Colleg. opific.
c. XIX, § XVI. n. 154. ſqq. leſen kan; Sonſten aber erlaͤutern dieſen Gebrauch auch Stuck in Antiquitat Conviv. L. I. c. XXX, f. 105. Becmann Diſſ. de Iudiciis Dei C, V th. 5.
Bruͤcke, ſind zwey Stuͤckgen Bret, ſo in der Preßwand eingelaſſen ſind, worinnen die Buͤchſe gehet, Siehe Tab. III.
Buch, dieſes Wort hat verſchiedene Bedeutungen.
Braucht man es von reinem und noch nie beſchriebenem Pappier; So bedeutet es im Schreibpappier 24. Bogen, im Druckpappier aber 25. Bogen.
Sonſten begreift man unter dem Wort Buch die Schriften der Gelehrten, ſie moͤgen nun handeln, wovon ſie wollen, welche ſie zur Befoͤrderung der Ehre GOttes, und des Naͤchſten Nutzen der Welt entweder ſchriftlich, oder gedruckt, uͤbergeben.
Dieſe Schriften ſollen deswegen Buͤcher genennet worden ſeyn, weil man vormals, ehe man noch das Pappier erfunden hat, ſeine Gedancken auf Rinden, Blaͤtter, auch wohl gar auf geſchloſſenes Holtz von Buchsbaͤumen hat ſchreiben muͤſſen.
Die geſchriebenen Buͤcher heiſen MSCta, ſie moͤgen nun neu oder alt, vor kurtzer Zeit, oder vor vielen hundert Jahren geſchrieben worden ſeyn.
Die erſtern werden nicht ſonderlich geachtet, deſto mehr aber die letztern, welche oͤfters, wenn man von ihrem Alter uͤberzeugt iſt, mit vielem Geld bezahlet werden.
Eben dieſes hat Gelegenheit gegeben, daß man ſich nicht geſchaͤmet hat, einige MSCta wohl tauſend Jahr aͤlter zu machen, als ſie wuͤrcklich geweſen ſind, damit man ſelbige recht theuer bezahlt bekommen hat.
Dieſem Ubel vorzubeugen, haben ſich die Gelehrten bemuͤhet einige Regeln und Kennzeichen ausfuͤndig zu machen, wodurch man in Stande geſetzt wird, das wahrhaftige Alter dieſer geſchriebenen Buͤcher ziemlich wahrſcheinlich zu beſtimmen.
Wiewohl es dennoch die Erfahrung gelehret, daß oͤfters die kluͤgſten Leute hintergangen worden ſind Die alten ſind meiſtentheils auf Pergament, unter den neuern aber viele vom XII, XIII, und XIV, Jahrhundert auf Pappier von Seiden geſchrieben.
Diejenigen, ſo ſich um die Aufſuchung ſolcher geſchriebener Buͤcher beſonders bemuͤhet, wollen behaupten, daß derſelben Anzahl wohl um das dritte Theil groͤſſer ſey, als der gedruckten Buͤcher.
Die gedruckten Buͤcher haben ihren Urſprung der Buchdruckerey zu dancken, ſie werden bekanntermaſſen in allerhand Groͤſſe auf Pappier, oder wenn ſie beſtaͤndig und koſtbar werden ſollen, auf Pergament gedruckt.
Diejenigen, welche bald nach Erfindung der Buchdruckerkunſt ans Licht getreten, werden von einigen Liebhabern ſehr hoch gehalten, und den MSctis bey nahe gleich geſchaͤtzt.
Auf was Art und Weiſe dieſelbigen verfertiget werden, kan man deutlich unter dem Titel Buchdrucker leſen.
Buchbinder, iſt heut zu Tage derjenige, welcher gedruckte, geſchriebene, oder auch reine Bogen Pappier, ſo ferne es noͤthig iſt, planirt, d. i. durch Leim Waſſer ziehet, und, wenn ſie wieder trocken worden ſind, mit dem Faltzbein faltzet, oder in das gehoͤrige Format zuſammen leget, auf dem Schlagſtein mit dem Hammer ſchlaͤget, auf der Heftlade heftet mit dem Werckmeſſer, oder Hobel, beſchneidet, und eine mit Pappe, oder Bretlein geſteifte Decke von Pappier, Pergament, oder Leder darum ſchlaͤgt, welche zuweilen mit Clauſuren verſehen und verguldet wird, und dieſen Bogen alſo eine vollkommene Form eines Buches giebt.
Dieſe Kunſt iſt vermuthlich ſo alt, als die Wiſſenſchaft Schriften zu verfertigen ſelbſt.
Nach dem Unterſcheid der Zeiten iſt auch dieſe Kunſt ſehr unterſchiedlich geweſen.
Denn als man noch auf Baumrinden geſchrieben, ſo hatte der Buchbinder weiter nichts dabey zu thun, als das Ende ſolcher beſchriebenen Rinden an einem runden Staͤblein feſt zu machen, und die Rinde ſelbſt darauf zu rollen.
Ein dergleichen verfertigtes Buch hieſen die Lateiner vom rollen Volumen.
Die Spitzen dieſer Staͤblein wurden mit Gold, oder einer andern Farbe beſtrichen, und die alſo aufgewundene Rolle, in einem Futteral von cedern, oder andern dauerhaften, Holtz verwahret.
Da man aber angefangen auf Tafeln von Wachß zu ſchreiben; So wurden dieſe Tafeln nur ſchlechterdings zuſammen gelegt und mit einer Schnur feſt gebunden.
Hierauf fieng man an auf Pergament zu ſchreiben.
Dieſe auf Pergament geſchriebene Blaͤtter wurden zuſammen geheft, hinten mit Leder beſetzt und zu den Deckeln auf der Seite bloſe hoͤltzerne Bretter genommen, die man oͤfters mit ſtarcken Buckeln und Clauſuren verwahret.
Endlich aber, da durch die Erfindung der Buchdruckerey den Buͤchern eine gantz andere Geſtalt ihrem aͤuſerlichen Weſen nach gegeben worden; So hat auch der menſchliche Fleiß und Witz das Einbinden der Buͤcher zu einer gar artigen Geſtalt gebracht, daß ſie zum leſen und aufſchlagen ſo wohl, als zum Aufſtellen beqvemer, und wegen ihres aͤuſerlichen Zierraths und ſchoͤnen Anſehens den Studirenden angenehmer und der Studirſtube zu einer Zierde geworden ſind.
Die gemeinſten Baͤnde ſind in allerhand bunden Pappier, in Pergament, in Kalb oder Schafleder braun und auf dem Ruͤcken verguld, welches ein Frantzband genennet wird.
Ein engliſcher Band iſt von einem Frantzband nicht viel unterſchieden, auſer, daß insgemein das Gold wegbleibt.
Die Hollaͤnder thun es abſonderlich in Hornbaͤnden andern Nationen zuvor, ingleichen in Schweinsleder; Der Teutſche aber macht alle Baͤnde, ja, es giebt einige unter uns, welche mit allen Nationen um den Vorzug ſtreiten koͤnnen.
Buchdrucker, iſt hauptſaͤchlich derjenige, welcher mit Buchdrucken umgehet.
Die Arbeit, ſo dazu erfordert wird, iſt zweyfach, dahero auch insgemein zwey beſondere Perſonen darzu ſind, nemlich ein Setzer und ein Drucker, unterdeſſen heiſen ſie dennoch uͤberhaupt Buchdrucker.
Der Setzer, Typotheta, ſtellet ſich vor den Schriftkaſten, wenn er auf ſelbigen den Text, oder Schrift, ſo er ſetzen ſoll, mit dem Tenackel geſteckt, ſo nimmt er den Winckelhacken in die lincke Hand, holet mit der rechten die benoͤthigten Littern aus ihren Faͤchern, ſetzet ſie nach einander in den Winckelhacken, bis die Zeile voll wird, und wenn er etliche Zeilen, ſo viel er im Winckelhacken fuͤglich halten kan, geſetzet, ſo bringet er ſelbige in das Schif, bindet ſie mit einer Schnur zuſammen, und ſetzt ſie auf das Setzbret.
Alsdenn faͤhret er fort zu ſetzen, biß er eine Seite, oder Columne fertig hat.
Hat er ſo viel Columnen, als zu einen Bogen erfordert werden, ſo unterſcheidet er ſelbige mit Stegen, ſetzet ſie in die Ramen und befeſtiget ſie darinnen mit Schrauben, welches eine Forme genennet wird.
Dieſe Forme nimmt der eigentlich alſo genannte Drucker, bringet ſie in die Preſſe, und leget ſie auf das Fundament.
Hierauf traͤgt ſein Gehuͤlfe, weilen derſelben insgemein zwey bey einer Preſſe ſind, die Farbe mit den Ballen auf die Forme, nachdem er ſolche vom Farbenſtein genommen, iſt dieſes geſchehen, ſo legt er einen angefeuchteten reinen Bogen in den Deckel, ſchlaͤgt denſelben uͤber die Forme, ſchiebt die Forme unter den Tiegel, und ſetzt dieſelbe durch Anziehung des Bengels ſtarck darauf, wodurch ſich alsdenn die Schrift auf dem Pappier abdruckt.
Auf dieſe Weiſe werden ſo viel Bogen abgedruckt, als die Auflage ſtarck werden ſoll.
Die Setzer ſo wohl, als die Drucker, muͤſſen ihre gehoͤrigen Jahre, wie bey andern Profeßionen, auslernen, wenn ſie loßgeſprochen, aber noch nicht zu Geſellen gemacht ſind, heiſen ſie Cornuten, wovon der beſondere Titel nachzuleſen.
Buchdruckerey, officina typographica, iſt derjenige Ort, oder Werckſtadt, wo das zum drucken noͤthige Geraͤthe in Ordnung geſtellet, und das drucken verrichtet wird Jm Anfang waren es die gelehrteſten Leute, die ſich der Sache angenommen und beruͤhmte Druckereyen unterhalten haben.
Vor andern ſind die Manutii zu Venedig, die Junti zu Florentz, die Stephani zu Paris, die Frobenii und Oporini zu Baſel, die Plantini zu Antwerpen bekannt.
Jn neuern Zeiten haben ſich Elzevier und Bleau in Holland hervorgethan.
Zu unſern Zeiten findet man in Franckfurth, und allhier in Leipzig, vortrefliche Druckereyen, welche nicht nur an teutſchen, lateiniſchen und griechiſchen, ſondern auch an allen orientaliſchen Schriften mit allen uͤbrigen Nationen in einen Wettſtreit ſicherlich ſich einlaſſen koͤnnen.
Auswaͤrts haben die Officina Theatri Scheldoniani zu Oxfort und die Druckerey des Collegii de Propaganda fide zu Rom vor andern einen Vorzug.
Die Erfindung diefer edlen Kunſt wird weitlaͤuftig in unſerm Entwurf unterſuchet:
Derſelben Abbildung aber ſo wohl auf unſerer Dedications Vignette, als auch auf einem beſondern Kupfer geliefert.
Buchdruckereyd, angehende Buchdruckerherren muͤſſen einen ablegen, warum, kan man aus dem Eyd ſehen, welchen ehedeſſen Hannß Luft geſchworen, ich will ſolchen hieher ſetzen, wie er in Joh. David Werthers Nachricht von der Buchdruckerkunſt p. 6. ſtehet.
„ Jch, Hanß Lufft, Buchdrucker in Wittenberg, ſchwere zu GOtt dem allmaͤchtigen, einen leiblichen Eyd, daß ich ohne Erlaubniß und vorhergehender Cenſur der verordneten Profeſſorum hieſiger Univerſitaͤt, kein Buch, oder Schrift, noch einige Schmaͤh-oder andere verbothene Schriften nicht drucken, oder durch die Meinigen heimlich oder oͤffentlich drucken laſſen, und hierunter und ſonſt allenthalben der publicirten Buchdruckerey-Ordnung gemaͤß bezeigen wolle.
So wahr mir GOtt helfe, und ſein heiliges Evangelium.
Buchdruckerfarbe, ſiehe Firniß.
Buchdruckerinſtrumenta, werden hier in Tab. II. nach bey liegenden verjuͤngten Maßſtab, nach der Cavalier Perſpectiv und natuͤrlichen Perſpectiv in Riß dargeſtellet, auch jedes mit ſeinem Nahmen genennet, welche unſere Vorfahren in gewiſſe Reime geſetzt, und alſo lauten:
So braucht den Bengel friſch ihr Drucker und die Ballen.
Die Spindel, lauffe Bret, die Farbe unter allen Duͤrfft ihr Schließnagel, Ram, auch Eſel, Muͤtterlein, Schwamm, Mater, Ballen-Knecht, Farbriſen, Farbeſtein, Die Rolle, Tiegel, Buͤchs, Puncturen, Schrauben, Walle, Karn, Kalgen, Fundament, Feichtbreter Gorbel, Schnalle, Rameiſen ſammt dem Filtz das Klopfholtz, Feuchteſtein, Steg, Antritt, Schienen, Keil, zur Preſſe muͤſſen ſeyn.
Buchdrucker Inſignia, Iubilæum, Preſſe ꝛc. ſiehe jedes unter ſeinem Anfangsbuchſtaben.
Buchfuͤhrer, Buchhaͤndler, iſt derjenige, ſo Buͤche entweder ſelbſt auf ſeine Koſten drucken laͤßt, oder von andern erhandelt, um ſelbige gegen einen billigen Gewinn wiederum zu verkaufen.
Jn den aͤltern Zeiten lieſen dieſe Leute die Buͤcher abſchreiben.
Weil aber dieſes groſe Unkoſten verurſachte; So war die Anzahl derſelben ſehr gering.
Nachdem aber durch die Erfindung der Buchdruckerey die Anſchaffung der Buͤcher viel leichter worden; So hat ſich auch die Anzahl derſelben um ein merckliches vermehret.
Dieſen Leuten hat man zu dancken, daß man jetzo viele Buͤcher ſo wohl alte, als neue, in allen Theilen der Gelahrheit um einen billigen Preiß ſich anſchaffen kan.
Und wenn ſie auch ſelbige nicht ſelbſten verlegt, ſo koͤnnen ſie doch ſolche vermoͤge ihres Briefwechſels aus allen Theilen der Welt bey nahe verſchreiben und ſchaffen.
Es giebt nicht nur in Teutſchland, ſondern auch auswaͤrts viele rechtſchaffene Buchhaͤndler, welche ſich um die gelehrte Welt verdient zu machen ſuchen, indem ſie die geſchickteſten Maͤnner durch billige und reiche Belohnung zu den nuͤtzlichſten Buͤchern aufmuntern.
Und dieſe ſind doppelter Ehre werth, weil ſie nicht nur dem gemeinen Weſen hoͤchſt nuͤtzlich, ſondern auch an dem Flohr guter Kuͤnſte und Wiſſenſchaften einen Antheil haben.
Buchſtabe, wovon dieſelben verfertiget werden, ſiehe Schriftgieſerey.
‒ ‒ Horirter, zierliche Einfaſſung oder Cartouche derſelben.
Alſo nennet man die zierlichen Anfangsbuchſtaben bey einem Wercke, Abtheilung, oder Capitels deſſelben.
Hier muß man wohl mercken, daß ein ſolcher Buchſtabe niemals mehr Platz, als den vierten Theil von der laͤnge einer Zeile einnehmen ſoll, weniger darf er eher einnehmen, als: ⅕ ⅙ ⅐ ⅛.
Es iſt auch nicht noͤthig, daß bey jedem Capitel ein ſolcher Buchſtabe angebracht wird.
Denn zierliche und ſimple Buchſtaben ſollen von Rechtswegen mit einander abwechſeln, damit ſie deſto beſſer ins Auge fallen.
Will man hierinnen ordentlich verfahren, ſo darf ein ſolcher Zierrath, oder Anfangsbuchſtabe, niemals von einem regulairen Qvadrat umſchloſſen werden koͤnnen, ſondern er ſoll etwas hoͤher ſeyn.
Jn lateiniſcher Schrift aber gehet es an, daß er damit umſchloſſen werden kan.
Buͤcher, rohe oder ungebundene, ingleichen Landcharten, Bilder, und dergleichen, wenn ſie von fremden Orten hieher nach Leipzig, oder uͤberhaupt nach Sachſen gebracht werden geben Conſumtions-Acciſe von Thaler 6. pf. Einwohnende Buchhaͤndler hingegen veracciſiren nur das Pappier, wenn ſie etwas drucken laſſen.
Buͤchſe, iſt ein viereckigtes Holtz, durch welches die Spindel an der Preſſe gehet.
Es wird ſolche mit dem ſogenannten Hollaͤndiſchen Schloß befeſtiget.
Sie hat vier Schrauben an allen vier Ecken, vermittelſt welcher der Tiegel feſt gemacht wird.
Der Tiegel aber iſt meiſtentheils von Metall, jedoch auch dann und wann von Holtz, in deſſen Mitte ein Pfaͤnnigen von Stahl iſt, worinnen ſich der Zapfen befindet.
C.
Calender, kommt von dem lateiniſchen Wort Calendæ her, womit die Roͤmer den erſten Tag eines jeden Monats ausdruͤckten.
Calendæ aber hat ſeinen Urſprung von καλέω, ῶ, ich ruffe, weil bey den Roͤmern die Prieſter alle Monat den neuen Mond auszuruffen pflegten.
Man verſteht unter dem Wort Calender ein chronologiſches Buch, darinnen das Jahr in ſeine Tage, Wochen und Monate eingetheilt wird, die geiſtlichen und weltlichen Feſttage nach dem Unterſcheid der Religionen, wie auch nach dem Gebrauch verſchiedener Voͤlcker beſtimmet und ſonſt andere Sachen mehr angemercket werden, welche in dem menſchlichen Leben zu wiſſen noͤthig und mit der Zeit hauptſaͤchlich eine Verwandſchaft haben.
Sonſten nennet man den Calender auch Allmanach, welches ein Arabiſches Wort mit ſeinem Artickel iſt, und ſo viel als eine Zahl oder Jahrrechnung bedeutet.
Die in dem Calendern gewoͤhnlichen Zeichen findet man am Ende unſers Woͤrterbuchs beſonders gedruckt.
Was aber bey den Buchdruckereyen zu mercken noͤthig, lehret unſer ſogenannter Buchdruckercalender.
Cartouche, nennen die Frantzoſen in der Baukunſt einen Zierrath an dem Gebaͤude mit einer Tafel, worein eine Schrift kommt.
Jn Buchdruckereyen aber iſt es eine zierliche Einfaſſung eines Anfangsbuchſtaben.
Cenſores, ſind von der hohen Landesobrigkeit beſtimmte gelehrte Maͤnner, welche die Buͤcher, ſo gedruckt werden ſollen, erſtlich zu Geſichte bekommen muͤſſen, damit in denſelbigen nichts nachtheiliges wider die Religion, Landsherrn, oder den Staat einer Republic ingleichen wider die guten Sitten, gedruckt werden moͤge.
Dahero ſind auch die Verfaſſer verbunden ihre Vor- und Zunahmen davor zu ſetzen.
Siehe Autor.
Cenſur, ohne dieſelbige ſollen Buchdrucker in Sachſen nichts drucken, laut allergnaͤdigſter Reſcripte Auguſts, Hertzogs zu Sachſen, vom 14 Septembr. 1562.
Koͤnigs Auguſti in Pohlen und Churf. zu Sachſen vom 8. Octobr. 1711. item vom 24. April 1717.
Chymiſche Zeichen, ſiehe am Ende des Woͤrterbuchs.
Circkel, iſt ein aus Eiſen, Stahl, oder Meßing, verfertigtes Jnſtrument, ſo aus zwey unten ſpitzig zugehenden Stuͤcken, welche man Fuͤſſe nennet, beſtehet, die oben mit einem Gewerbe befeſtiget ſind, daß man ſie nach Belieben auf und zu machen kan.
Siehe Tab. II.
Collationiren, iſt in Buchdruckereyen diejenige Handlung, wenn man ein abgedrucktes Werck Vogenweiß durchſiehet, um zu erfahren ob es richtig, dergeſtalt, daß weder ein Bogen zu viel, noch zu wenig.
Beydes bringet ſonſten dem Verleger Schaden, weil dadurch die Exemplaria defect gemachet werden.
Jn Buchhandlungen ſollen von Rechtswegen gleichfalls die eingehaͤndigten Buͤcher collationiret werden.
Columnen, heiſen die Seiten der Blaͤtter; Nachdem nun ein Bogen in Octav, Quart, oder Folio gedruckt wird; So hat er viel, oder wenig, Columnen.
Werden die Columnen geſpalten, ſo ſollte man billig dieſe Theilung nicht mit einer Linie, ſondern mit einem bloſen Span, oder Quadraten, machen, weil es gar leichtlich geſchieht, daß die darzwiſchen gemachte Linie verhindert, daß die Buchſtaben nicht recht ausgedruckt werden koͤnnen.
Jnzwiſchen mag es ein jeder halten wie er will.
Man iſt nicht Willens andern Leuten Regeln vorzuſchreiben, ſondern man zeigt nur aufrichtig den Vortheil, oder Schaden, einer Sache an.
Conducteur, ſiehe Zeichner.
Conſensweiſe arbeiten, bedeutet nichts anders, als wenn der Buchdruckerherr ſo wohl dem Setzer, als Drucker, ſeine Arbeit dem Stuͤcke nach bezahlet.
Conſumtions Acciſe vom Pappier, ſiehe Pappier.
Cornutus, oder Hoͤrnertraͤger, heißt derjenige, welcher ſeine Lehrjahre ehrlich und voͤllig ausgeſtanden, die edle Kunſt der Buchdruckerey gelernet, und nunmehro zum Geſellen gemachet werden ſoll.
Dieſen Nahmen fuͤhrt er ſo lange, bis er nach eingefuͤhrter Weiſe zum Geſellen geſprochen iſt.
Wenn er nun frey geſprochen werden ſoll, ſo muß er bekennen:
Jch habe die Buchdruckerey, die werthe Kunſt erlernet, Und mich durch dieſe Wiſſenſchaft vom Unverſtand entfernet.
Hier auf verſpricht er:
Jch will mich bemuͤhen hinfuͤhro zu leben, So tugendſam, daß es mir Ehre ſoll geben.
Alsdenn legt er ſein Verlangen am Tag, daß er von dieſen Banden gerne befreyet ſeyn moͤgte:
Mein ſehnliches Wuͤnſchen iſt allein Ein ehrlicher Geſelle zu ſeyn.
Siehe Depoſition.
Corrector, wer dieſelben ehedeſſen geweſen, und wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen, lehren die vernuͤnftigen Gedancken von Druckfehlern, p. 129. ſqq.
Correctur, iſt ein geſetzter und von dem Drucker abgezogener Bogen, welcher dem Corrector uͤberbracht wird, damit er die darinnen befindlichen Fehler auf dem Rande anmercken kan.
Jnsgemein geſchiehet es zwey bis drey mal.
Correcturzeichen, wie ſolche zu machen, ſiehe p. 126.
Corrigirſtuhl, iſt ein von Holtz mit etwas hohen Beinen verfertigter Stuhl mit einer doppelten runden Scheiben, wovon die oberſte beweglich iſt, damit die darauf geſetzte Forme beym Corrigiren ohne Beſchwehrlichkeit hin und her gedrehet werden kan.
Siehe Tab. II
Corrigiren, heißt die Druckfehler verbeſſern.
Erſtlich verbeſſert der Corrector die Fehler auf dem Correcturbogen, hernach aber der Setzer auf der Forme, indem er die falſchen Buchſtaben mit der Ahle heraus nimmt, und die rechten davor hinein ſetzet.
Creutz, iſt in Druckereyen ein in Creutzes Figur verfertigtes Holtz, womit man die abgedruckten Bogen aufhaͤnget, und wieder abnimmt.
Cu de lampe, ſiehe Finalſtoͤcke.
D.
Deckel, iſt ein viereckigter Rahm von Holtz mit einer Pergament-Haut uͤberzogen, worinnen noch ein anderer gleiches Namens, von Maculatur liegt.
Es wird ſelbiger uͤber die Forme beym Abdrucke geſchlagen.
Siehe Tab. II.
Dedieations-Vignetten, ſind Kupferſtiche, welcher man ſich bey Zuſchriften bedienet.
Jnsgemein ſtellen dieſe Kupferſtiche etwas vor, ſo mit demjenigen, welchem ein Buch zugeſchrieben wird, einige Verwandſchafft hat.
Z. E. das Wappen, oder Bildniß, ingleichen eine ſinnreiche Vorſtellung, ſo auf deſſelben Geſchlecht, oder Stand, ſich ſchicket.
Bey gegenwaͤrtigen Werckgen, ſtellet ſelbige die Buchdruckerey in Geſtalt einer erbaren Matrone vor, welche in der rechten Hand das Bild der Natur, oder der Erfindung, mit vielen Bruͤſten haͤlt, darum ſich das Kraut Semper viue windet, mit dem Wort, Semper.
Jn der lincken Hand haͤlt ſie eine Schallmey mit dem Wort, Vbique, zugleich aber auch einen Schild, darinnen das Wappen zuſehen, welches der Kayſer Friedrich III. derſelben gegeben; Sie ſtehet auf einem Ballen Druckpappier, welcher auf einem Buch ſtatt des Fundaments ſtehet, auf welchem die Anfangsbuchſtaben B. C. B. zu ſehen, d. i. Bernhardt Chriſtoph Breitkopfs, als jetzigen Oberaͤlteſten allhier in Leipzig, in deſſen Perſon die Buchdruckerkunſt vorgeſtellet wird.
Zur Seiten liegt die Spindel.
Das Kleid iſt quadrirt, wie die Schriftkaͤſten, in den Quadraten ſind auf der Bruſt das teutſche Alphabet, aufm Schurtz das lateiniſche, aufm Unterrock das griechiſche, aufm umhaͤngendem Talar aber das hebraͤiſche zu ſehen.
Zur lincken liegt die Schreibkunſt auf etlichen hoͤltzernen Schrifttafeln, welche in der rechten Hand eine Rolle Pappier, in der lincken eine Tafel mit Wachs uͤberzogen und einen Griffel haͤlt, ſie ſieht mit einem verdrießlichen und ſich verwundrenden Geſicht die Statue an, hinter ihrem Haupt iſt das Kraut Papyrus zu ſehen.
Zur rechtem der Statue zeiget ein Kind, welches einen Zettel mit der Aufſchrift, Officinæ Lipſiæ iam florentes, haͤlt, auf das Poſtement der Saͤulen, an welchen die Namen der Leipziger Officinen, das Poſtement ſelbſt weißt die Erfindung der Buchdruckerkunſt mit den Worten: a Germano inuenta 1440.
Zur lincken Seite aber am Poſtement ſtehen die Worte:
Lipſiæ ſtabilita 1479.
Jn der Ferne zeigt ſich die Stadt Leipzig.
Oben in der Hoͤhe und Ferne laͤßt ſich die Fama ſehen, welche den Ruhm der Leipziger Officinen ausbreitet.
Degen, iſt ein bekanntes Gewehr, welches zu Ehren, oder zur Beſchuͤtzung, getragen wird.
Es iſt ein Zeichen des Standes, Adels, und der Obrigkeitlichen Gewalt.
Auch den Kuͤnſtlern wird ſolcher zutragen erlaubt, laut des allergnaͤdigſten Mandats Friedrichs Auguſts II. Koͤnigs in Pohlen hoͤchſtſeel.
Andenckens vom 20. Auguſti 1719.
Denckſpruch, geben die Zeugen bey Beſtaͤtigung eines Geſellens, dem neuangehenden Geſellen.
Jnsgemein wird ſelbiger nach des geweſenen Cornutens Auffuͤhrung eingerichtet.
Depoſition, war ehedeſſen auf hohen Schulen ein wunderlicher Gebrauch, da man die neu angekommenen Studenten durch einen beſonders darzu beſtellten Mann, welcher Depoſitor hieſe, auf allerhand Art und Weiſe ihres Amtes erinnern, und ihrem Hochmuth Einhalt thun wollte.
Heut zu Tage iſt dieſer Gebrauch wegen des groſen Mißbrauchs auf den meiſten hohen Schulen abgeſchaft, und ein jeder neuer Ankoͤmmling wird damit, gegen Erlegung eines gewiſſen Geldes, verſchont.
Bey Buchdruckereyen iſt gleichſam noch ein Uberbleibſel davon bey Beſtaͤtigung eines neuen Geſellens.
Das Abſehen dabey iſt, daß ein jeder, der den Namen eines Geſellens mit Ehren fuͤhren will, die Laſter der Jugend und alle grobe Sitten ablegen, hingegen der Tugend und nuͤtzlichen Wiſſenſchaften ſich Zeit Lebens mit allem Ernſt widmen ſoll.
Die Perſonen, ſo zur Depoſition gehoͤrig, ſind folgende:
Ein Vorredner, der Herr Depoſitor, und deſſen Knecht, der Cotnut, oder Horntraͤger, zwey Zeugen, der Lehrmeiſter und ein Nachredner.
Jch will doch kuͤrtzlich aus Johann Riſts Depoſitione Cornuti Typographici, Luͤbeck, 724. 8. eines jeden Handlung und Reden, wie ſie etwann noch gebraͤuchlich, hieher ſetzen:
Vor allen Dingen tritt ein Vorredner auf, welcher eine Rede, die man Prologum, ſ Prologus, nennet, haͤlt, und zu der gantzen Handlung damit den Anfang macht.
Der Jnnhalt dieſer Rede iſt willkuͤhrlich.
Jnsgemein aber iſt es eine Lobrede vor die edle Buchdruckerkunſt bald in Verſen, bald auch nur in Proſa.
Da man ſich nun an keine gewiſſe Formel bindet; So will ich auch hier keine anfuͤhren, obgleich Johann Riſt verſchiedene uns mitgetheilet hat.
Jſt die Vorrede vorbey, ſo tritt der Depoſitor auf den Platz und faͤngt alſo zu reden an:
Was mags wohl fuͤr ein Urſach ſeyn, Daß alles hier ſo nett und rein Jm Hauſe wird gefunden?
Wo laͤuft doch dieſes Volck itzt her, Es kommt ja nicht von ungefehr, Voraus bey dieſen Stunden?
Jedoch, daß ichs erfahre recht, So will ich ruffen meinen Knecht, Er kans vielleicht wohl ſagen; Wo biſt du, mein Herr Urian?
Komm eilends zu mir auf den Plan, Jch muß dich etwas fragen.
Hier erſcheint nunmehro der Knecht, weil ihn der Depoſitor geruffen, und antwortet alſo:
Ja wohl mein Herr, nun komm ich recht, Aus meinem Winckel hergelaufen, Und will als ein getreuer Knecht Friſch tapffer mit herummer ſaufen.
Depoſitor.
Es iſt mir gar zu wohl bewuſt, Daß Saufen nur iſt deine Luſt, Jch will ein anders wiſſen; Sag an, warum es hie ſo fein Geſchmuͤcket, und das Volck herein Zu kommen iſt befliſſen?
Knecht.
Daß weiß ich nicht; doch riech ich wohl, Daß hier ein greulichs Thier muß ſeyn, Es ſtincket als der groͤbſte Knoll, Und macht ein groſſen Stanck herein.
Depoſitor.
Mich duͤnckt es ſelber, daß ein Thier, Sich halte nicht gar fern von hier, Doch riech’ ichs nur von weiten; Jmmittelſt geh hinaus aufs Feld Und ſieh’, ob alles ſey beſtellt Von unſern Arbeitsleuten?
Knecht.
Ja, ja mein Herr, das will ich thun, Adieu mein Herr, ich laufe nun.
Hierauf bringt der Knecht den Cornuten gefuͤhrt, zu welchem alsdenn der Depoſitor ſpricht:
Was iſt das vor ein Wunderthier?
Es iſt kein Vock, kein Hirſch, kein Stier, Sag’ an, wer hats gefangen?
Es ſiehet wunderſeltſam aus, Mit ihm zu halten einen Strauß, Trag’ ich ſchier ein Verlangen.
Gewiß, es ſoll mich wundern noch, Wie man diß Thier wird nennen doch, Jch kan mich kaum drein finden.
Knecht.
O kennet ihr das Thier noch nicht?
Es trift an ſeiner Naſe ein, Dazu an ſeinem Angeſicht, Daß es muß ein Cornute ſeyn.
Depoſitor.
Nun, Hoͤrnertraͤger, ſag allhier, Was iſt denn dein Begehrn von mir?
Cornutus.
Mein ſehnliches Wuͤnſchen iſt allein, Ein ehrlicher Geſell zu ſeyn.
Knecht.
Darzu biſt du geſchickt ſo fein, Wie meiner Mutter groſſes Schwein.
Alsdenn ſchmeißt dem Cornuto der Depoſitor den Hut von dem Kopf, und ſagt:
Da liegt nun deines Hauptes Kron, Und hiermit haſt du deinen Lohn, Doch muſt du mir erſt ſchwoͤren, Du wolleſt was zu dieſer Friſt Von uns dir widerfahren iſt, Zu raͤchen nie begehren.
Cornutus ſchwoͤrt.
An dieſer Stelle ſchwoͤre ich, Mein baares Geld verzehre ich, Nur diß, nichts mehr begehre ich.
Nunmehro giebt ihm der Depoſitor eine Maulſchelle und ſagt:
Und damit haſt du dein Gebuͤhr, Die ſollſt du ſchließlich noch von mir Hinfort von niemand leiden.
Nun ſage deine Miſſethat, Und merck auf gute Lehr und Rath, So kanſt du froͤhlich ſcheiden.
Hierauf beſchließt der Knecht dieſen Auftritt alſo:
Nun unſer Spiel das hat ein End, Jetzt will ich den Lehrmeiſter bringen, Daß er ſein Amt verricht behend guten Taͤs, jetzt will ich ſpringen.
Hiermit gehet er ab und die erbethenen Zeugen, fordern den Lehrmeiſter auf den Platz, welcher ſie folgender maſſen anredet:
Jhr Herren, werthe Freund, ich wuͤnſch euch Gluͤck und Seegen; Was iſt allhier zu thun?
Jſt etwas dran gelegen, Daß ihr auf dieſen Tag begehret mich zu ſehn?
Sagt an, ob ich vielleicht, euch kan zu Dienſte ſtehn?
Die Zeugen.
Ja, Herr, weil dieſer junge Knecht Nach unſern Sitten hat ſein Recht Gantz voͤllig ausgeſtanden; So bitten wir ohn Heucheley, Daß ihr ihn wollet machen frey Von den Cornuten Banden, Vermahnt und unterricht ihn wohl Und lehrt ihn, wie er leben ſoll.
Wird aber mehr, als ein Cornut zum Geſellen gemacht, ſo werden die vorhergehenden Worte alſo eingerichtet.
Ja, Herr, weil dieſe junge Leut Nach unſern Sitten haben heut Das Recht nun ausgeſtanden ꝛc.
Lehrmeiſter.
Ja wohl, das ſoll geſchehen, doch muß er mir erſt ſagen Sein uͤbles Thun, und den Geſellen-Nahmen tragen.
Cornutus.
Leget ſein Bekaͤnntniß ab, welches wir bereits oben p. 166. angefuͤhrt, worauf ihm der Lehrmeiſter allerhand nuͤtzliche Lebensregeln vorſchreibt, entweder in Verſen, oder in Proſa.
Will man eine Formel in Verſen leſen, ſo kan man ſelbige bey Riſten l. c. p. 38. nachſehen.
Man bedienet ſich aber ſolcher nicht allemahl mehr, weil ſie etwas hart klinget, ſondern ein jeder Lehrmeiſter ſchreibt ihm nach ſeiner Willkuͤhr etliche vor, deren Jnnhalt etwa alſo lauten moͤgte:
1. Die erſte und vornehmſte Regel iſt:
Die wahre Gottesfurcht ſey der Grund und Zweck eures gantzen Thuns und Lebens.
2. Was ihr wollet, daß euch andere thun ſollen, das thut ihr ihnen auch.
3. Die Ehre und das Aufnehmen der edlen Buchdruckerkunſt ſetzet niemals aus den Augen.
4. Um deßwillen befleißiget euch taͤglich in der Erkaͤnntniß und Wiſſenſchaft dieſer Kunſt zuzunehmen, und glaubet nicht, daß ihr es in eurem Wiſſen ſchon ſo hoch gebracht habt, daß ihr nichts mehr beduͤrfet.
5. Was ihr Gutes gelernet und erkannt habt, das bringet hernach mit aller Treue und Aufrichtigkeit zu Wercke.
6. Wiſſet, daß ihr eure Kunſt nicht ſo wohl darum gelernet habt, daß ihr dadurch nunmehr euer Brodt verdienen koͤnnet; ſondern dazu ſeyd ihr eigentlich darinne unterrichtet worden, daß ihr GOtt und dem gemeinen Weſen damit dienen ſollet.
7. Wenn ihr dieſen Zweck euch in eurer Arbeit vorſtellet, ſo faͤllet euch hernach auch ſo viel von ſelbſten zu, daß ihr euch ehrlich nehren koͤnnet.
8. Euer Umgang mit andern ſey gegen Obere ehrerbietig, gegen eures gleichen freundlich und vertraͤglich, und gegen Geringere leutſeelig.
9. Danckbar zu ſeyn, vergeſſet nicht, weil die Danckbarkeit neue Wohlthaten zuwege bringet.
10. Weil ihr nunmehr ein Verwandter und Mitglied einer edlen Kunſt ſeyd, ſo zeiget auch in eurer Auffuͤhrung, daß ihr von dem Poͤbel unterſchieden ſeyd.
11. Dieſen loͤblichen Zweck zu erhalten, befleißiget euch in Ernſt der Tugend, und meidet die Laſter.
12. Grobheit und baͤuriſches Weſen ſuchet niemand bey einem vernuͤnftigen Menſchen, geſchweige, bey einem Kunſt-Genoſſen.
13. Fahriſches Weſen und Schnortzen ſtreitet ſo ſehr wider die Vernunft, daß die allerbeſte Sache dadurch boͤſe gemacht wird, daß ſich auch der geringſte Poͤbel deſſen ſchaͤmet.
14. Eigennutz iſt ein Laſter, das niemanden mehr ſchadet, als ſeinem eigenen Herrn, und zwar eben in dem, da es ihm zu nutzen vermeinet.
15. Eigenſinn verraͤth die Einfalt deſſen, der ſolchen von ſich blicken laͤſſet.
16. Freundlichkeit, Beſcheidenheit und Demuth ſind Tugenden, ſo einen Kunſtverwandten nicht nur wohl anſtehen, ſondern ihm auch uͤberall und bey allen beliebt machen.
17. Eitele Einbildung von ſich ſelbſt und eigner Geſchicklichkeit, iſt keine Tugend, ſondern ein Laſter, das ſeines Beſitzers Schwaͤche verraͤth.
18. So lange ihr einem Herrn ſerviren muͤſſet, ſo verſichert euch, ihr werdet euer wahres Jntereſſe nicht anders befoͤrdern koͤnnen, als wenn ihr eures Herrn Jnterreſſe befoͤrdert.
19. Daher haltet es fuͤr eine Unart, wenn der Geſelle durch ſeine Arbeit den Herrn nicht reich machen will, und ſich dadurch ſelbſt ſchadet, auch GOttes Seegen entziehet.
20. Bringet euch GOtt in den Herrn-Stand, ſo vergeſſet nicht, wer ihr geweſen ſeyd, und laſſet euch das Aufnehmen der Kunſt mehr, als eueren eigenen Nutzen, angelegen ſeyn.
Jſt der Lehrmeiſter mit ſeinen Regeln fertig, ſo verlangt er von den Zeugen zu wiſſen, was vor einen Denckſpruch ſie ihm geben wollen, da ſie ihm alsdenn nach ihrem Gefallen einen ſagen.
Z. E. Omnia conando docilis ſolertia vincit, ora & labora, oder auch teutſch, z. E. Du haſt gefehlet bis hieher, geh, beßre dich und thus nicht mehr.
Hat dieſen der Lehrmeiſter vernommen, ſo ſetzet er alsdenn dem Cornuten einen Crantz auf und beſtaͤtiget ihn im Namen einer gantzen loͤblichen Geſellſchaft zu einen ehrlichen Geſellen, und meldet ihm zugleich vorerwehnten Denckſpruch.
So bald dieſes geſchehen, treten die Zeugen herzu und uͤberreichen dem neuen Geſellen ihre Geſchencke, wuͤnſchen ihm zu ſeinem neuen Stand alles Gluͤck und Heyl, und hiemit endiget ſich die gantze Depoſition.
Nichts iſt mehr uͤbrig, als daß der Nachredner nunmehr auftritt und eine kurtze Rede haͤlt.
Man bindet ſich abermals an keine gewiſſe Formul, ſondern ein jeder richtet ſolche ein, wie er ſie den Umſtaͤnden nach vor gemaͤß haͤlt
Depoſitor, was dieſer zu verrichten, kan man deutlich unter vorhergehendem Titul ſehen.
Druck, iſt zweyerley Schoͤndruck und Wiederdruck.
Der Schoͤndruck iſt der Abdruck des Bogens von der erſten Seite der Forme; Wiederdruck iſt der Abdruck von der andern Forme.
Zu einem ſaubern Druck wird erfordert daß die Schrift ſcharf und deutlich, die Farbe ſchwartz, das Pappier fein und weiß, und der Text ohne Fehler ſey.
Dabey aber auch der Drucker ſeine Aufſicht nicht ermangeln laſſen darf, damit alles fein ordentlich und accurat gemachet werde.
Drucken, ſiehe Buchdrucken.
Drucker, Druckerey, Druckereyd, Drucker Jnſtrumenta, ſiehe Buchdrucker, Buchdruckerey, Buchdruckereyd, u. ſ. f.
Druckfehler, derſelben Urſprung, und wie ſie vermiethen werden koͤnnen und ſollen, weiſen die vernuͤnftigen Gedancken p. 127.
E.
Einlage, oder Einlegegeld, iſt dasjenige, was ſo wohl der Buchdruckerherr, Geſelle, als auch der Cornut bey jeder halbjaͤhrigen Zuſammenkunft in den Leichen-Fiſcum giebt, wovor den Jhrigen nach derſelben Abſterben ein gewiſſes Geld zum Begraͤbniß ausgezahlet wird.
Erklaͤrung der Dedications-Vignette, ſiehe Dedications-Vignette,
Errata, ſiehe Druckfehler.
Eſel, wird in der Druckerey ein gevierdtes Stuͤck Holtz genennet, welches vor der Preſſe den Haufen Pappier traͤgt, damit der Drucker die eintzelnen Bogen deſto bequemer anfaſſen kan.
Siehe Tab. II.
Eyd, ſiehe Buchdruckereyd.
F.
Factor, heiſet bey Buchdruckereyen derjenige, welcher alles anordnet, und uͤber alles und iedes die Aufſicht hat.
Es wird ihm davor woͤchentlich oder jaͤhrlich ein gewiſſes Geld ausgemachet.
Bey Handlungen hat man ebenfalls Factores, welche entweder in Abweſenheit, oder bey Abſterben des Herrns die gantze Handlung dirigiren.
Man hat aber auch an auswaͤrtigen Orten Factores, welche gegen etwas billiges, ſo die Kaufleute Proviſion nennen, Waaren ein- und verkaufen, ſelbige ſpediren und fortſchaffen.
Farbe, ſiehe Firniß.
Farbeiſen, iſt dasjenige Jnſtrument, ſo bey Ausſtreichung der Farbe auf dem Farbenſtein gebraucht wird.
Siehe Tab. II.
Farbenſtein, iſt ein hartes Stuͤck Holtz, worauf die Farbe liegt.
Siehe Tab. II.
Faſtnachtſchmauß, iſt ein altes Herkommen, da der Buchdruckerherr ſeinen Geſellen eine kleine Ergoͤtzung machet, damit er ſelbige zu ferneren Fleiß dadurch deſto mehr aufmuntert.
Feile, dieſes Jnſtrument braucht der Drucker, wenn er die Puncturen ſpitzig machen will.
Siehe Tab. II.
Feuchtevaß, iſt ein Gefaͤß von Holtz, welches der Drucker braucht bey Anfeuchtung des Pappiers.
Es muß ungemem reinlich gehalten werden.
Filtz, iſt ein aus Wolle, oder weichen Haaren, zubereiteter Zeug, welchen der Drucker bey Abziehung einer Forme gebraucht, wenn er ſelbige auf den Bogen legt, damit ſich die Buchſtaben deſto beſſer eindrucken.
Finalſtoͤcke, heiſſen die Frantzoſen Cu de lampe, teutſch werden ſie ſ. v. Arſch genennet.
Es ſind allerhand in Holtz geſchnittene Figuren und Zierrathen, welche man am Ende eines Wercks anbringt.
Damit nun ſolche nicht bloß, das Pappier anzufuͤllen, da ſtuͤnden, ſo ſollten dieſe Stoͤcke vornemlich etwas vorſtellen, das mit dem Text eine Verwandſchaft haͤtte.
Auſſer dem aber ſollten ſie niemals ſo breit, als die Breite des Drucks ſeyn, weil dadurch ein Ubelſtand verurſachet wird.
Ohnmaßgeblich waͤre die beſte Proportion dieſe, daß man die Breite in gewiſſe Theile abrheilte, als ⅞ [Formel] ⅝ ⅜ ⅛ ferner in ⅚ [Formel] ⅙ oder in ⅘ ⅗ ⅖ ⅕, ingleichen in ¾ [Formel] ½ ⅓ ⅔, ſo wuͤrde allezeit ein guter Wohlſtand getroffen werden.
Was die Hoͤhe anlanget, ſo ſollte man ſich gleichfalls nach dem Platz des Pappiers und der Breite richten.
Wenn man nach der Proportion verfahren will, ſo muß ein ſolcher Stock niemals einen regulairen Quadrat, oder Quadratum oblongum, als einen Rahm einſchlieſen, welches aber wohl bey Vignetten, oder Anfangs-Leiſten angehet.
Firniß, wovon, und wie ſolcher zubereitet wird, lehret unſer wohlmeynender Unterricht ausfuͤhrlich, p. 122.
Fluͤgelſchraube, iſt eine Schraube mit Fluͤgeln zu Beſtaͤtigung der Preſſe gehoͤrig.
Siehe Tab. II.
Forderzettel, iſt eine geſchriebene Einladung, welchen der Oberaͤlteſte einer Geſellſchaft zuſchicket um dieſelbige zu fordern.
Format, iſt die Groͤſſe der Columnen; Bey den Buchbindern aber bedeutet es die aͤuſſerliche Groͤſſe eines Buches:
Die Formate ſind in Anſehung ihrer Breite und Hoͤhe ſehr unterſchieden.
Wie ſelbige in Folio, Quart, Octav, Duodez, und dergleichen mehr, zu ſchieſen ſind, wird in unſerer bluͤhenden Buchdruckerkunſt von pag. 1. bis 23. deutlich gezeiget.
Formatbuch, in dieſem wird Unterricht ertheilet, wie man Formate ausſchieſen ſoll.
Jnsgemein ſind auch die Orientaliſchen Alphabete angehaͤnget, und ſonſten allerhand, was ein Buchdrucker zu wiſſen noͤthig hat.
Formen, heiſſen die zum Drucken einer Seite des gantzen Bogens gehoͤrige Columnen, wenn ſie in die Rahmen eingeſchraubt ſind, und in die Preſſe gelegt werden koͤnnen.
Siehe Tab II.
Formenregal, iſt bey nahe nichts anders, als ein Repoſitorium mit Faͤchern, da man ſo wohl die geſetzten, als gewaſchenen Formen hinein ſetzet.
Siehe Tab. I.
Formenſchlieſen, was das ſey, wie es anzufangen und wem es zugehoͤre, zeiget der wohlmeynende Unterricht, p. 109.
Formenſchneider, dieſe Kunſt iſt noch aͤlter, als die Kupferſtecher-Radir- und Etzkunſt, ja ſie iſt noch eher, als die Buchdruckerkunſt geweſen.
Unterdeſſen iſt ſie mit der Buchdruckerkunſt ſehr nahe verwandt, oder, doch wenigſtens ihr faſt unentbehrlich.
Und vielleicht hat ſie gar zur Erfindung der Buchdruckerey das meiſte beygetragen.
Jndem bekannt iſt, daß man anfaͤnglich.
Woͤrter, Zeilen, und gantze Seiten auf beſondere Tafeln, und deren ſo viel, als zu einem gantzen Werck noͤthig war, mit unſaͤglicher Muͤhe und Unkoſten in Holtz geſchnitten und hernach abgedruckt habe.
Da nun aber dieſes nicht nur koſtbar, ſondern auch uͤberaus beſchwehrlich war; So verfiele man endlich auf die Verfertigung eintzelner Buchſtaben auf hoͤltzerne Stoͤckgen, welche man zuſammen ſetzen, und wiederum zerlegen konnte.
Dieſes trieb man ſo lang, bis man ſo klug wurde dieſe Buchſtaben von Metall zu gieſen.
Jnzwiſchen kan man doch dieſe Kunſt nicht gaͤntzlich entbehren, weil noch viele Stuͤcken entweder in Metall zu koſtbar, oder, wegen der Schwere, zu unbequem ſind.
Dahero verfertiget uns ſelbige die Frontiſpicia, oder Titulblaͤtter, Leiſten, oder Vignetten, Finalſtoͤcke, oder Cu de Lampe, Verſalbuchſtaben, gantze Schriftzeilen, beſondere Characteres, Stempel, verzogene Namen, Wappen, Blumen, Thiere, Menſchen, Landſchaften und allerhand Dinge mehr, ſo entweder zur Elaͤuterung eines Buches, oder zu deſſelben Zierde, etwas beytragen.
Das Holtz, welches zu dergleichen Schnitten genommen wird, muß durchaus dichte und harte ſeyn, damit man ſolches in die Laͤnge und in die Quere fuͤglich ſchneiden kan.
Jnsbeſondere iſt Aepfel-Birn- oder Buchsbaum-Holtz darzu am bequemſten, wiewohl das letztere wegen ſeiner Haͤrte ſehr muͤhſam zu ſchneiden, dahero aber auch ſehr theuer iſt.
Dergleichen Figuren und Schriften findet man ſo wohl in gegenwaͤrtigem Buch, als auch in Faͤſchens Ingenieur- und Kriegs-Lexico, in C Wolfs Mathematiſchem Lexico, in Speranders ſingender Muſe ꝛc. Bey dem Artickul Leiſten, werden wir noch etwas hievon ſagen muͤſſen, wohin wir alſo unſere Leſer zugleich verweiſen.
Fracht, iſt entweder die Ladung, ſo man einem Fuhrmann, oder Schiffer, zu verfahren anvertrauet, oder auch das Fuhrlohn, welches man vor ſolches Fahren bezahlen muß.
Jnsgemein verdinget man die Fracht nach Centnern, Schiffpfunden, oder Laſten.
Jſt ein Wagen, oder Schiff, gehoͤrig beladen, ſo ſagt man, ſie fahren mit voller Fracht; Mangelt etwas daran, ſo heiſſen ſie es nur halbe Fracht.
Nehmen ſie etwas von dem Orte, wohin ſie gefahren, wieder mit zuruͤck, ſo heiſſen ſie ſolches Ruͤckfracht.
Frachtbrief, iſt ein offener Zettel, welcher dem Fuhrmann, oder Schiffer, ertheilet wird, worinnen ſo wohl der Namen desjenigen, welcher etwas ſchicket, als auch des andern, an welchen es geſchicket wird, enthalten ſeyn muß, ingleichen des Fuhrmanns, oder Schiffers, durch welchen eine Sache uͤberſchickt wird; Es muͤſſen uͤberdieſes der Ort, woher und wohin die Waaren gehen, und die abgeſchickten Guͤter deutlich und ordentlich angegeben ſeyn, damit nicht nur Zoͤllner und Geleitsverwalter zu Land, und zur See die Kreutzer, ordentlich wiſſen koͤnnen, was der Fuhrmann, oder Schiffer, aufgeladen, ſondern auch, damit der Empfanger der Waaren weiß, was ihm geliefert werden ſoll, und wie viel Fracht bedungen worden ſey.
Fracturſchrift, deren Benennung und Figur, ſiehe die Schriftprobe.
Fundament, iſt als das dritte Hauptſtuͤck in der Preſſe anzuſehen.
Es iſt dieſes entweder von Metall, oder gutem harten Holtze verfertiget, welches ſehr glatt polirt ſeyn muß, damit kein Buchſtabe in der darauf liegenden Forme weder zu hoch, noch zu niedrig beym Abdrucken erſcheinen moͤge.
G
Geburtsbrief, iſt ein oͤffentliches Zeugniß desjenigen Menſchen, welcher ſich bey einer Kunſt will aufdingen und einſchreiben laſſen, daß er von ehrlichen Eltern gezeuget und gebohren worden.
Geld, ein gewiſſes, bekommt der Geſelle von dem Buchdruckerherrn, wenn er ſelbigen nicht vollauf Arbeit geben kan; oder auch, wenn er die Aufſicht uͤber etwas bekoͤmmt, daß er ſeine ordentliche Arbeit nicht verrichten kan.
Generalſitz, oder Seßion, geſchiehet alle halbe Jahr, nemlich 14. Tage vor Oſtern und 14. Tage vor Michaelis, da die gantze Societaͤt bey dem der Zeit erwehlten Oberaͤlteſten erſcheinet, nachdem er ſolche durch einen Forderzettel allen Gliedern wiſſen laſſen.
Jſt eine auſerordentliche Zuſammenkunft noͤthig, ſo werden nur eintzelne Glieder darzu eingeladen.
Geſell, iſt bey Kuͤnſtlern und andern Profeßionen derjenige, welcher ſeine Lehrjahre gebuͤhrend ausgeſtanden, und von den meiſten ordentlich loßgeſprochen, und alſo berechtiget iſt, auf ſeiner Kunſt, oder Profeßion, zu wandern, wo er hin will.
Geſellenbuch, in dieſes muß ein jeder fremder Geſelle bey dem Generalſitz ſeinen Namen, und Ort, wo er her iſt, einſchreiben.
Geſellenmachen, ſiehe poſtuliren.
Geſellennamen, bekommt derjenige, welcher von einer loͤblichen Geſellſchaft aus dem Cornuten-in den Geſellenſtand erhoben wird, damit er anderswo richtig fortkommen kan.
Geſpan, oder, nach alter Redensart Compagnon, iſt derjenige, welcher mit einem andern an einer Preſſe arbeitet, da ſie denn einander Wechſelsweiſe die Arbeit erleichtern; Bey den Setzern iſt es gleichfalls gebraͤuchlich, da ihrer zwey an einem Werck zugleich ſetzen, doch jeder vor ſich ins beſondere.
Anfuͤhregeſpan, heißt ſo viel als ein Jnformator, welchem ein junger Menſch von dem Buchdruckerherrn uͤbergeben wird, damit er ſelbigen treulich in allen Stuͤcken unterrichten moͤge, was ihm zu Befoͤrderung ſeiner Wohlfarth nach ausgeſtandenen Jahren nuͤtzlich und noͤthig iſt.
Er bekommt vor ſeine Muͤhe etwas gewiſſes an Geld.
Gieſerey, ſiehe Schriftgieſerey.
Gießzettel, ſiehe unſere eingedruckte Nachricht p. 134.
Gießofen, worinnen alles Zeug geſchmoltzen wird, das zum Schriften noͤthig iſt.
Wie ein ſolcher ausſiehet, und anzulegen ſey, kan man deutlich auf Tab. IV. ſehen.
Gorbel, iſt eine eiferne runde Stange, daran die Waltze befindlich iſt.
Siehe Tab II.
Greif, iſt ein Vogel, welcher in der Heroldskunſt Weißheit, Geſchwindigkeit und Tapferkeit bedeutet.
Kayſer Friedrich III. hat ſolchen den Buchdruckern im Wappen zu fuͤhren allergnaͤdigſt zugeſtanden, ſiehe Entwurff von Erfindung der Buchdruckerkunſt, p. 6.
H.
Hammer, iſt ein bekanntes Jnſtrument: die Buchdrucker brauchen ſelbigen bey der Preſſe ſehr oft.
Siehe Tab. II.
Hochzeit machen, heißt in Buchdruckereyen, wenn ein Setzer auf einer Columne etwas doppelt geſetzet hat.
Hoferecht, iſt auf Hofnung Leben, da man einem die erſten 14. Tag lang einige Unordnungen nachſieht, oder von dem ordentlichen Recht etwas nachlaͤßt.
Bey Druckereyen iſt es eine gewiſſe Strafe, welche einem wegen ungebuͤhrlicher Auffuͤhrung zugeſprochen wird.
Hudeley, ſiehe Pfuſcher.
J
Jmham, oder Anſchlag, beſtehet aus einem Riemen, welchen der Drucker mit dem Fuß beruͤhret, damit das daran ruhende Raͤhmgen herunter falle.
Jmpoſt, von Pappier, ſiehe Pappier.
Jnſignia, ſind nichts anders, als beſtaͤndige und nach gewiſſen Regeln eingerichtete Kennzeichen, wodurch die Geſchlechter, Geſellſchaften und eintzelne Perſonen unterſchieden werden.
Anfaͤnglich fuͤhrte man ſelbige auf den Waffen, daher ſie auch ſonder Zweifel Wappen genennet wurden.
Es iſt ſchwer zu beſtimmen, welches Volck ſelbige zuerſt gefuͤhret.
Schon in den aͤlteſten Zeiten fuͤhrte man auf Waffen und Schiffen gewiſſe Jnſignia.
Alleine, bey den Teutſchen wurden ſie abſonderlich zu den Zeiten des Kayſers Heinrich des Vogelſtellers im zehenden Jahrhundert eingefuͤhrt.
Hiezu gaben die Turnire Gelegenheit, bey welchen die Ritter gewiſſe Zeichen auf dem Schilden und Helmen fuͤhrten, damit ſie dadurch von den Zuſchauern erkannt werden moͤgten.
Dieſe Zeichen haben hernach die Geſchlechter beybehalten.
Die Jnſignia ſind ſehr unterſchieden.
Jn Anſehung der Perſonen, welche ſie fuͤhren, ſind ſie dreyerley, Geſchlechts-Geſellſchafts und Perſonalwappen.
Jn Anſehung der Sachen, welche durch dieſe Zeichen angedeutet werden, ſind ſie wieder vielerley, als Stands-Herrſchafts-Gnaden-Schutz- Heyraths-Erbſchafts und Unterſchiedswappen.
Alſo haben die Buchdrucker ein Geſellſchaftswappen, welches ihnen der Kayſer Friedrich der Dritte verliehen.
Auf unſerer Dedications-Vignette ſtehet es geſtochen und in dem Entwurf von Erfindung der Buchdruckerkunſt beſchrieben.
Unſere aller erſten Vorfahren bedienten ſich ebenfalls der Wappen auf ihren Buͤchern zu keiner andern Abſicht, als ihre Arbeit dadurch vor andern zu bemercken, welche insgemein mit ihren Namen etwas gleichkommendes vorſtellen, dann und wann auch wohl gar nur ihren verzogenen Namen.
Conradus Kachelofen
Johannes Schoiffer
Jnſignia Tÿpographorum Lipſienſiun
Conradus Baumgarten
Jacob Berwaldt
Jo. Senſenſchmidt et Andr. Friefner
Michael Blum
Michael Lantzenberger
M. Ernſt Voe gelin
Snſignia Jÿpographorum Lipſienſium
Wolffgang Monacenſern
Abraham Lamberg.
Nicolaus Faber.
Alias StorcKel.
Phil Baccal
Jacob Thanner.
Valentin Schumañ
Jnſignia Tÿpographorum Lipſienſium
Nicolaus Wolrab.
Johann Beÿer.
Melchior Lotter.
Laurentius Cober.
Martin Lantiberg Phil Baccal
Samuel Spörl
Jnſignia Tÿpographorum Lipſienſium
Foannes Khamba
NON TIMET
BENE SI HONESTE
1736
AHH
INSIGNIA BITTORFIANA
Atavis Sigillis Corvscans
CVLTA BEAT.
Jnſtrumenta, der Buchdrucker, ſiehe Buchdrucker und zugleich Tab. II.
‒ der Setzer, ſiehe Setzer, und zugleich Tab. I.
‒ der Schriftgieſer, ſiehe den kurtzen Bericht p. 130. und Tab. IV.
Jntroitus, wird in Buchdruckereyen eine alte Gewohnheit genennet, wenn ein Geſell von einem Herrn angenommen wird, ſo giebt er durch Erlegung eines gewiſſen Geldes in der Officin ſeinen Nebengeſellen zu erkennen, daß er nichts verfaͤngliches auf ſich ſitzen hat: Wiedrigenfalls wird ſolches von ihm nicht angenommen.
Es wird auch introduciren genennet.
Journal, ſiehe Tagebuch.
Jubilaͤum, oder Jubelfeſt, iſt eigentlich die Begehung eines Freudenfeſtes, da man das Andencken einer beſonders merckwuͤrdigen Begebenheit nach Verfließung hundert Jahr mit allerhand Solennitaͤten mit froͤlichem und danckbarem Gemuͤth verneuert.
Alſo hat man 1617. und 1717. ein Jubelfeſt wegen der geſchehenen Reformation, 1630. und 1730 aber wegen Ubergebung des Augſpurgiſchen Bekaͤnntniß gefeyert.
Jn dieſem 1739.
Jahr wird man das Andencken der Reformation der hieſigen Stadt wiederum begehen, und 1740. werden die Buchdrucker am Johannis Tage g. G. wegen der Erfindung der Buchdruckerey zum dritten mal ein Jubelfeſt halten.
Wie ſolches 1640. zum andern mal allhier gehalten worden ſey, beſchreibet das Jubilæum Typogr.
Lipſ. Leipz. 1640. 4. ausfuͤhrlich.
Jurament, eines Cornuten, Buchdruckers, ſiehe Cornut, Buchdruckereyd.
Juſtiren, heiſſen die Schriftgieſer, diejenige Handlung, da ſie die Buchſtaben, richtig, gleich und eben machen.
K.
Kaͤßgen, iſt vermuthlich ſo viel, als Caſus, ein Fall.
Ein Kaͤßgen machen, heißt man in Druckereyen, wenn ſich ein Geſell mit ungebuͤhrlichen Worten vergangen hat.
Kalgen, oder vielleicht Galgen, heißt dasjenige Geſtelle hinten am Laufbret, worauf der Deckel von der Preſſe ruhet.
Siehe Tab III.
Karn, iſt ein viereckigter Kaſten, welcher ſich auf dem ſogenannten Laufbret befindet, worinnen das Fundament liegt.
Siehe Tab. III.
Kaſten, deren hat man in Druckereyen vielerley, worinnen, ſo wohl teutſche und lateiniſche, als auch orientaliſche Schriften in beſondern Faͤchern liegen.
Ein jedes Fach iſt mit einem Buchſtaben bezeichnet, welchen es aufbehaͤlt.
Siehe Tab. I.
Kegel, iſt die Hoͤhe einer Schrift, oder der Lettern.
Alſo ſagt man die Schrift hat einen gleichen, oder ungleichen Kegel, d. i. die Lettern haben einerley Hoͤhe, oder nicht.
Man hat verſchiedene Kegel, oder Hoͤhen, die aber in Druck nicht einerley ausfallen. z. E. wird Cicero auf Mittelkegel gegoſſen, ſo lauft ſie viel weiter aus, als wenn ſie die ordentliche Hoͤhe, oder Kegel, hat.
Sie ſieht ungemein praͤchtig aus, und iſt eine Zierde eines Buchs.
Pappier und Koſten gehoͤren aber dazu.
Keil, ſind kleine Stuͤcken Holtz, welche bey nahe viereckigt ſind, womit der Drucker ſeine Forme in der Preſſe feſte macht, daß ſolche nicht fortgehet, oder fortruͤcket.
Kladde, oder Klitter und Strazzenbuch, in dieſes wird aufgeſchrieben, was taͤglich vorfaͤllt, woraus man es alsdenn in das Hauptbuch ordentlich eintraͤgt.
Klopfholtz, iſt ein laͤnglicht viereckigtes Stuͤck Holtz, welches ſo wohl die Setzer, als Drucker, brauchen, auf die Formen zu legen, wenn ſie die Littern gleich ſchlagen wollen.
Siehe Tab. I.
Knecht, dieſen Namen fuͤhrt ein Geſelle bey Vollziehung eines Poſtulats.
Seine Verrichtung beſtehet darinnen, daß er dem Depoſitori den Cornuten uͤberbringen muß.
Was er vor Reden dabey im Munde fuͤhrt, kan man oben unter dem Titul Depoſition nachſehen.
Kornmaaß, ein viereckigtes Kloͤtzgen, welches aus Stahl, oder Meßing beſtehet; Man braucht ſolches in Schriftgieſereyen.
Siehe Tab. IV.
Krantz, von Stroh, wird gebraucht bey dem Firniß ſieden, die Blaſe darauf zu ſetzen, wenn man ſolche vom Feuer nimmt, damit das Oel wegen der kuͤhlen Erde nicht uͤberſteigen moͤge.
Siehe Tab. I.
Krone, heißt das oberſte Theil an der Preſſe, welches ſie zuſammen haͤlt, und ihr zugleich eine Zierde giebt.
Kupferdrucker, dieſe Wiſſenſchaft, hat ohne Zweifel ihren Anfang, wo nicht zugleich mit der Erfindung des Kupferſtechens, doch gewißlich nicht lange hernach, genommen, indem man darinnen immer mehrern Vortheil ausgeſonnen hat; Es iſt hoͤchſtnoͤthig, daß ein jeder Kupferſtecher ſelbſten wiſſe, wie ein guter Druck zu machen, und was darzu erfordert werde.
Die darzu gehoͤrigen Sachen aber ſind gut Pappier, eine gute Preſſe, welche alſo zuſammen gerichtet, daß die Waltzen und das darzwiſchen gehende Bret, darauf das Kupfer liegen muß, wohl und accurat auf einander treffen, gute Filtze, und gute Farbe, ſo zu Franckfurt am Mayn am beſten gemacht und verkaufft wird; Der Druck iſt alſo zu machen:
Die Farbe muß mit gebrannten Lein- oder, welches faſt beſſer iſt., mit Nußoel abgerieben werden; Hierauf wird die Platte mit einer gelinden Glut wohl eingeſchwaͤrtzt, mit zarten Hadern abgeputzt, alsdenn auf das Bret, und der zuvor angefeuchtete Bogen Pappier darauf gezogen.
Ob nun ſchon dieſes alles dem erſten Anſehen nach ſehr leicht, ſo gehoͤret doch ſonderbahrer Fleiß darzu, und ſind die radirten Sachen am leichteſten, die geſtochenen ſchwehrer, die von ſchwartzer Arbeit (oder Kunſt) am ſchwehreſt- und muͤhſamſten zu drucken.
Ein guter Kuͤnſtler, wenn er Fleiß und Zeit darauf verwenden will, kan und darf ſeine Sachen ſelbſt drucken
Kupferſtecher, iſt derjenige, welcher auf ein wohlpolirtes Kupfer allerhand Figuren zierlich zu reiſen, und kuͤnſtlich einzugraben weiß, daß ſie vermittelſt einer Preſſe auf Pappier koͤnnen abgedruckt werden.
Dieſe abgedruckten Figuren heiſſen alsdenn Kupferſtiche.
Kupferſtecherkunſt, iſt eine beſondere und bewundernswuͤrdige Kunſt, da allerhand Figuren und Abbildungen, wie wir bereits unter vorhergehenden Titul bemercket, auf oder in Kupfer geſtochen werden.
Dieſe Kunſt beſtehet gleichſam aus drey be- ſondern Kuͤnſten, nemlich Stechen, Radiren, und der ſo genannten ſchwartzen Arbeit.
Sie iſt mit der Buchdruckerkunſt ſehr nahe verwand, ja ſie dienet ihr oͤfters zur Zierde.
L
Lade, iſt bey der Jnnung ein zierlich verfertigter viereckigter, oder laͤnglichter Kaſten, worinnen die Privilegia, Briefſchaften, wie auch der Vorrath an Geld verſchloſſen aufbehalten wird.
Wird die Lade bey oͤffentlichen Verſammlungen eroͤffnet, ſo bedeutet dieſes gleichſam die Hegung des Gerichts, der Ladenvater giebt durch einen Vortrag zu verſtehen, warum die Verſammlung angeſtellet worden, ingleichen wird von Einnahm und Ausgabe Rechnung abgeleget, oder, wenn ſonſten von auswaͤrtigen Geſellſchaften etwas eingelaufen, Rath gehalten, und Beſcheid ertheilet.
Ladenvater, ſiehe Oberaͤlteſter.
Lagen ſind 8. in einander geſteckte abgedruckte Bogen, wovon alſo dreye ein Alphabet ausmachen.
Lagen machen, heißt in Druckereyen allemal 8. gedruckte Bogen in ihrer Ordnung in einander ſtecken.
Laufbret, oder Karn, iſt eine Machine bey der Preſſe, an welcher ſich unten die Klammern befinden.
Man hat zweyerley Arten, nemlich zu hohlen und zu erhabnen Schienen.
Es liegt ſolches auf den Unterbalcken Siehe Tab II.
Laufgeld geben, heißt man, wenn ein Herr von einem fremden Ort Geſellen verlangt, ſo uͤberſchicket er entweder ſo gleich, oder verwilliget etwas gewiſſes zu den Reiſeunkoſten.
Lauge, iſt ein ſaltzigtes Waſſer, welches vermittelſt heiſen Waſſers aus allerhand Aſche gezogen wird, indem das Waſſer alle in der Aſche ſteckende Saltze loͤſet, an ſich ziehet, und mit ſelbigen ſich vereiniget.
Bey Druckereyen reiniget man die Schriften damit, wenn ſie von der Preſſe kommen, von der daran haͤngenden Farbe.
Laugentopf, iſt ein Kupfernes Gefaͤß, worinnen die Lauge gekocht wird.
Leder, braucht man zu Verfertigung der Ballen.
Das gemeinſte, ſo man darzu nimmt, iſt das Alaun- oder, halb gewalcktes Kalbleder, welches leztere etwas dauerhafter iſt.
Lehr, iſt die Zeit, welche ein junger Menſch zubringen muß die Kunſt zu lernen.
Waͤhrender dieſer Zeit heißt er. ein
Lehrjunge, der ſich entſchloſſen die Kunſt zu lernen.
Jnsgemein ſind bey den Buchdruckern 5. bis 6. Jahr darzu beſtimmt.
Jedoch es kommt auf die Beſchaffenheit der Perſon auch etwas an, zumal, wenn der Herr einem Jungen wegen Armuth alles anſchaffen muß.
Ein ſolcher junger Menſch muß auch zugleich ſeinem Herrn und Geſellen mit aufwarten.
Sind die beſtimmten Jahre vorbey, ſo wird er loßgeſprochen, und er tritt alsdenn in den Cornutenſtand.
Lehrherr, iſt derjenige Buchdruckerherr, bey welchem ein Lehrjunge ſeine Jahre ausſtehen muß, die Kunſt zu lernen.
Lehrmeiſter, was dieſer zu verwalten, zeiget der Titul Depoſition.
Leichen machen, heißt man in Druckereyen, wenn ein Setzer gantze Zeilen im Setzen von dem Manuſcript auſengelaſſen hat.
Leiſten, werden als eine Zierrath uͤber Vorreden, und Zuſchriften, uͤber den Anfang eines Buchs, Diſputation, und allerhand Verſe geſezt.
Sie machen allerdings ein Buch beliebt, wenn der Formenſchneider ſeinen Fleiß und Geſchicklichkeit dabey bewieſen hat.
Meiſtentheils werden ſie aus Birn- oder Buchsbaumholtz verfertiget.
Hauptſaͤchlich kommt es darauf an, daß ein Formenſchneider eine gute Erfindungskraft beſitzet, und alsdenn gehoriger maſſen Licht und Schatten wohl zu treffen weiß, wie es ihm vorgezeichnet iſt.
Soll es dunckel werden, ſo muß der Zeichner dichte und ſtarcke Striche machen, da er hingegen weitlaͤuftigere und zarte Striche zeichnen muß, wenn es hell und licht werden ſoll.
Sollen gerade Striche erſcheinen, ſo muͤſſen ſie von gleicher Staͤrcke gezeichnet werden.
Runde und krumme Schnitte muͤſſen frey und nicht furchtſam gefuͤhret werden.
Halbrunde Schnitte, dergleichen bey Glorien, oder Scheinen, muͤßen immer nach und nach ſchwaͤcher werden, und ſich gleichſam unvermerckt verliehren.
Man klagt zwar insgemein, daß die zarten Spitzen gar bald ſtumpf wuͤrden, und es iſt auch wahr; Alleine die Schuld liegt an den Formenſchneidern.
Haͤtten dieſe die Spitzen flach und ſchreg eingeſchnitten, ſo koͤnnte man ſelbigen allemal wieder nachhelfen, wenn ſie ſtumpf worden waͤren.
So aber werden ſie unbrauchbar.
Der Formenſchneider bedienet ſich zu ſeiner Arbeit allerhand Meſſergen von verſchiedenen Gattungen, ingleichen allerhand Bohrer.
Das Holtz, worauf die Zeichnung kommt, wird mit Bleyweiß, ſo in Gummi Waſſer abgerieben, gantz duͤnne und gleich uͤberſtrichen, und alsdenn die Zeichnung, wenn ſie hinten mit Roͤthel zugerichtet, drauf gedruͤcket, welche hernach in daſſelbige gegraben wird.
Hier iſt noch anzumercken, daß die Leiſten, gleichwie auch die Finalſtoͤcke, mit den Buchſtaben, oder Littern, einerley Hoͤhe haben muͤſſen.
Siehe auch Formenſchneider, Finalſtoͤcke.
Leuchter, ſoll nur von Holtz gemachet, inwendig mit Bley ausgegoſſen, und oben, wo das Licht darauf geſteckt wird, mit einem Schuͤßelgen verſehen ſeyn, damit er nicht ſo leicht umfallen, und keine fette Unreinigkeit in die Littern kommen kan.
Siehe Tab, I.
Liedlohn, das verdiente und verdingte Lohn derjenigen, welche als ordentliche und gebrodtete Haußgenoſſen und Geſinde dienen, ingleichen die als Tageloͤhner und um einen geſetzten verglichenen Lohn arbeiten, ohne daß ſie zu ihrer Arbeit einer Zuthat noͤthig haben.
Lieferungszettel, wird dem Fuhrmann gegeben, welcher etwas uͤberbracht hat.
Man muß in ſelbigem deutlich angeben, ob es einheimiſches, oder fremdes Guth iſt.
Jm letztern Fall, muß der Werth darzu geſetzet werden.
Linie, bey den Columnentitul ſollte ſelbige des Wohlſtands wegen mit einer Petitqvadratzeile geſetzet werden.
Werden ſolche mit Stuͤck-Linien geſetzet, ſo verurſachen ſie einen Ubelſtand.
Littern, ſiehe Schrift.
M.
Maculatur, heißt man insgemein gedrucktes Pappier, welches entweder verdorben worden, oder ſonſten keinen Abgang findet, dahero man ſolches zu weiter nichts, als zum einpacken gebrauchen kan.
Maͤnngen, aufmaͤnngen, heißt man, wenn man ein ſchon gedrucktes Buch alſo wiederum aufs neue abſetzt, daß Columnen mit Columnen accurat mit einander uͤberein kommen.
Manual, iſt ein Handbuch, wohin alles eingetragen wird, was taͤglich vorfaͤllt.
Jns beſondere heißt es bey denen, ſo auf Rechnung ſitzen, dasjenige Buch, worein ſie ihre taͤgliche Einnahme und Ausgabe ſchreiben, und alsdenn ihre ordentlichen Rechnungen daraus verfertigen.
Manuſcript, iſt ein mit der Hand geſchriebenes Buch.
Vor der Erfindung der Buchdruckerey hat man von andern Buͤchern nichts gewuſt.
Hievon haben wir bereits unter dem Wort Buch gehandelt.
Martiniſchmauß, iſt eine dergleichen Ergoͤtzung, als der Faſtnachtsſchmauß, welchen der Herr ſeinen Geſellen giebt.
Mater, cochlea fœmina, iſt dasjenige Stuͤck von einer Schraube, worinnen die Spindel, cochlea mas, herum gehet.
Bey der Buchdruckerpreſſe iſt dieſe Mater in den obern Balcken mit zwey Schrauben befeſtiget, welche insgemein von Meßing gegoſſen iſt.
Siehe Tab. II.
Matrice, iſt ein geſchmiedetes und auf einer Seite ſehr glatt geſchliffenes viereckigtes Stuͤck Kupfer, in welches der Buchſtabe, ſo gegoſſen werden ſoll, eingeſchlagen, und auf allen Seiten hernach ſehr accurat geſchliffen wird, welches man juſtiren heißt.
Siehe Tab. IIII.
Matricul, heißt auf Univerſitaͤten dasjenige Buch, in welches die Studenten, Buchdrucker und andere dahin gehoͤrige Perſonen, eingeſchrieben werden.
Wer nun immatriculirt iſt, wird als ein Glied, oder Verwandter derſelben angeſehen, und hat ſich ihres Schutzes zu erfreuen.
Meiſel, iſt ein angeſtaͤhltes eiſernes Jnſtrument, welches dann und wann ein Heft von Holtz hat Der Buchdrucker braucht ſolches zu Weghauung der Brillen oder Abſatz des Buchſtabens.
Siehe Tab. II.
Memorial, ſiehe Manual.
Meßbeſoldung, wird dasjenige Geld genennet, welches ein Geſelle von einer Meſſe bis zur andern bey dem Herrn ſtehen laͤßt.
Meſſer, braucht der Drucker die Unreinigkeit von den Ballen abzuputzen, wenn er ſelbige angefeuchtet hat.
Montag, iſt der andere Tag in der Wochen und hat ſeine Benennung von Alters her von dem Monde, weil er ſelbigen gewiedmet war.
Bey Zuͤnften und Profeßionen heiſſen es die Geſellen ein enguten Montag machen, wenn ſie die Arbeit liegen laſſen, und ihrer Ergoͤtzung nachgehen.
Moͤnchbogen, heißt man einen ſolchen abgedruckten Bogen, da eine, oder etliche, Columnen aus Verſehen mit den Ballen gar nicht getroffen worden, und alſo weiß bleiben.
Man nennet es auch einen Moͤnchſchlag.
Muͤntz-Eiſen- und Stahlſchneider, haben eine bewundernswuͤrdige Kunſt.
Sie muͤſſen nicht nur geſchickt zeichnen, und in Wachs poußiren, ſondern auch in Stahl vornehmlich wohl eingraben koͤnnen.
Es wird von ihnen erfordert, daß ſie Helmdecken, Wappen, Blumen, Laubwerck, Gebaͤude und Landſchaften wohl vorzuſtellen wiſſen, in der Ferne gelind, in Vorhang hertzhaft, Luft und Waſſer blanck, das uͤbrige aber matt, abſonderlich aber die nach dem Leben alleraͤhnlichſten Bilder.
Zu dem Stahl brauchen ſie allerhand Arten von Grabſticheln und vielerley Puntzen.
Die Schrift ſencken ſie mit Buchſtaben, ſo in Stahl geſchnitten, ein, wie man ſie verlanget.
Jhre Jnſtrumenta verfertigen ſie ſich insgemein ſelbſt.
Jnzwiſchen iſt ihre Arbeit, wenn ſie auch noch ſo gut gemacht iſt, gleichwohl ſehr mißlich, weil ſie bey der Einpraͤgung leichtlich ſpringet.
Muͤtterlein, iſt nichts anders, als was wir oben unter dem Wort Mater beſchrieben haben, nur mit dem Unterſchied, daß dieſes kleiner iſt.
Siehe Tab. II.
N.
Nachdruck der Buͤcher, iſt leider ſo bekannt, daß man ihn nicht erſt beſchreiben darf, ohngeachtet er bey hoher Strafe verbothen iſt.
Wird etwas von dergleichen Nachdruck eingebracht, ſo wird es ſo lange im Arreſt behalten, bis die Strafe erleget worden, laut allergnaͤdigſten Mandats Johann Georgs, Churfuͤrſtens zu Sachſen, den 23.
May 1620.
Nachrede, oder Epilogus, heißt diejenige Rede mit welcher die Depoſition eines Cornutens beſchloſſen wird.
Jnsgemein iſt es eine Danckſagung, wenigſtens ſollte es eine ſeyn, denn dieſes iſt der Endzweck.
Bey Johann Riſten ſteht eine in Verſen und eine in Proſa.
Man wird mir aber verzeihen, wenn ich ſage, daß beyde nicht nach dem Geſchmack unſerer Zeiten eingerichtet ſeyn.
Vielleicht koͤnnte ſie alſo eingerichtet werden:
Wohledle, Vorachtbahre, Kunſterfahrne, und Hochgeehrteſte Herren, Werthgeſchaͤtzte Zuſchauer,
Sie alle haben uns jetzo ein deutliches Merckmahl von ihrer ſchaͤtzbaren Freundſchaft und Wohlgewogenheit an den Tag geleget, indem es Jhnen beliebig geweſen, unſerer Handlung nicht nur zahlreich beyzuwohnen, ſondern auch ſelbiger durch ihre angenehme Gegenwart eine beſondere Zierde zu geben.
Jch habe Befehl, Jhnen allerſeits davor den verbundenſten Danck abzuſtatten, und zugleich ergebenſt zu bitten, daß ſie alles was gegenwaͤrtig vorgenommen worden nicht uͤbel, ſondern zum beſten, auslegen moͤgen.
Denn unſere Abſicht dabey iſt redlich und aufrichtig, weil wir damit nichts anders anzeigen wollen, als daß ein neuangehender Geſelle unſerer loͤblichen Kunſt allen Untugenden abſagen, der Tugend hingegen ſich aͤuſerſt befleißigen ſolle.
Werden ſie mir demnach die Gefaͤlligkeit erweiſen, und meine Bitte Statt finden laſſen; So verſichere ich ihnen allerſeits, daß wir uns eifrigſt bemuͤhen werden, unſere Danckbefliſſenheit bey aller Gelegenheit wiederum ſehen zu laſſen.
Leben ſie unterdeſſen wohl und vergnuͤgt:
Jch aber habe die Ehre uns alle deroſelben Freundſchaft und Wohlwollen beſtens zu empfehlen.
Nachredner, iſt derjenige, welcher mit einer kurtzen Rede den Beſchluß bey der Depoſition macht.
Siehe den vorhergehenden Titul.
Nachſchuß, ſiehe Zuſchuß.
Noten, ſind Zeichen in der Muſik, wodurch die Thone ausgedruͤcket werden.
Wie ſolche in Druckereyen zu ſetzen, kan man p. 142. ſehen.
O.
Oberaͤlteſter, oder Ladenvater, iſt derjenige Buchdruckerherr, welcher jaͤhrlich beym Oſtergeneralſitz von der gantzen loͤblichen Geſellſchaft erwehlet wird, daß er die Lade in Verwahrung behalte, uͤber Einnahm und Ausgabe richtige Rechnung fuͤhre, und ſolche der ſaͤmmtlichen Geſellſchafft jaͤhrlich bey Niederlegung ſeines Amts abſtatte, ingleichen auch bey Eroͤfnung der Lade den Vortrag thue.
P.
Pappier, ein feines Blat, kuͤnſtlich zubereitet, darauf man ſchreiben kan.
Der Zeug, woraus Pappier gemacht wird, ſind alte Lumpen, oder Hadern, die zu ſolchem Ende unter einem beſondern Privilegio in Staͤdten und auf dem Lande durch die Haderlumpen Kraͤmer aufgeſucht werden, und iſt niemand befugt, uͤber den ihm vorgeſchriebenen Kreiß in eines andern Graͤntze uͤberzutreten.
Wie alt die Kunſt ſey, iſt nicht eigentlich bekannt, indem ihre Erfindung von einigen in das funfzehende, von andern aber mit mehrerm Grund zuruͤck in das vierzehende Jahrhundert geſetzet wird.
Der Ort, wo es bereitet wird, wird die Pappiermuͤhle, und der Meiſter, ſo es bereitet, ein Pappiermacher genannt.
Die Art und Weiſe iſt folgende:
Die Hadern, oder alte Lumpen, werden in der Muͤhle ausgeſucht, und nach ihrer Feine beſonders gelegt, zu unterſchiedenen Gattungen des Pappiers angewendet zu werden.
Jede Sorte wird beſonders eingenetzt, und uͤber einander gelegt, biß ſie zur Faͤulung kommen, alsdenn mit dem Hadermeſſer gehackt, nachmals eingefeucht, und wieder gehackt, bis ſie gut ſind, auf dem Geſchirre geſtampfet, und zu Zeug gemacht werden.
Das ſogenannte Geſchirre beſtehet in einem ſtarcken Loͤcherbaum, oder dicken Bloch, in welchem groſſe langrunde Loͤcher ausgehoͤlet, und mit Blatten, d. i Schalenformigen Eiſen, ausgelegt, in welche die Stampfen einfallen.
Dieſe ſind mit beſchlagenen Keilen, welche an der Schwinge befeſtiget, verſehen, welche die Geſtalt eines Hammers haben.
Die Schwinge wird an den Hinterſtauden mit einem eiſernen Boltzen, an dem ſie ſich bewegen kan, forne aber zwiſchen den Vordernſtauden alſo gehalten, daß ſie ſich nicht verruͤcken kan, und durch die in den Wellbaum des Waſſerrades ſteckenden Hebels dergeſtalt in die Hoͤhe gehoben, daß ſie im Herabfallen das Stampfen verrichtet.
Die zerhackte Hadern werden eingetragen, d. i. in das Geſchirr gethan, und wenn ſie 24. Stunden geſtampfet worden, geleeret, d. i. mit dem Leerbecher aus dem Geſchirre geraffet, in das Leerfaß gefaſſet und weggetragen.
Dieſes heiſſet halber Zeug, welcher nachgehends wieder eingetragen, und ſo lange geſtampffet wird, bis er es genug hat, und dann heiſſet er gantzer Zeug.
Derſelbe wird in den Zeugkaſten, ſo von Bretern zuſammen geſchlagen, geſchaffet, in Hauffen gelegt, und mit der Zeugpritſche derb geſchlagen.
Von dannen wird das noͤthige genommen, in dem Buͤttloch, d. i. einem groſſen Trog, in Waſſer zerlaſſen, in die Butte, d. i. ein groſſes Faß, in welchem eine kupferne Blaſe eingerichtet, durch darein gelegtes Feuer, den Zeug aufzuwaͤrmen, geſtuͤrtzet, mit der Buͤttkruͤcke nothduͤrfftig umgeruͤhret, durch den Buͤttknecht mit der Forme, welches ein hoͤltzerner Rahm, von beliebter Groͤſſe, an einer Seite mit feinem meßingen Drath, worein das Zeichen mit angefuͤgt, uͤberzogen, geſchoͤpffet, alſo, daß die Forme bloß in den Zeug getuncket, und was daran hangen blieben, nachdem das Waſſer abgelauffen, von der Form auf den Filtz, den der Gautſcher auf dem Gautſchbret vor ſich hat, gedrucket werde, ſo lange bis daß 7. Buch erfuͤllet werden, welche einen Buſcht ausmachen.
Dieſes wird in die Preſſe gebracht, das Waſſer wohl daraus gedruckt, folgends das Pappier geleget, d. i. die von dem Filtz nach einander abgenommene Bogen, durch den Leger auf ein Bret gebracht, vermittelſt der Schleppe, ſo ein Bretlein mit Tuch uͤberzogen, gleich auf einander gebuſcht, und Rießweiſe zuſammen gelegt, von dannen an den Ort, wo zu ſolchem Ende eine Menge haͤrene Stricklein ausgeſpannet ſind, gebracht, und daran aufgehaͤnget, bis ſie wohl getrocknet, hierauf geſchelet, d. i. Bogenweiſe von einander geſondert, und endlich ſortiret; So weit gehet die Arbeit mit dem Druck- und allerley Pack- oder Loͤſchpappier zum Schreibpappier gehoͤret ferner, daß es genetzt, d. i. in dem Leimitaͤnder durch Leimwaſſer gezogen, hierauf geworffen, d. i. Bogenweiſe aus einander genommen, und mit dem Creutz aufgehangen, zum zweyten mal in Leim, oder Alaunwaſſer durchzogen, und wieder getrocknet, unter der Schlagſtampfe, welches ein ſchwerer an das Waſſer gerichteter Hammer, oder mit einem Glettſtein auf der Glettplatte glatt gemacht, endlich ſortiret, der Ausſchuß, d. i. zerriſſene, oder ſonſt untuͤchtige, Bogen ausgeworffen, und darvon gethan, das uͤbrige in Buͤcher und Rieße zuſammen geſchlagen werde.
Ein Buch Schreibpappier hat 24. Druckpappier 25. Bogen, ein Rieß 20. Buch, und ein Ballen 10. Rieß.
Ein Pappiermacher muß 4. Jahr und 14. Tage in der Lehre ſtehen, wenn er ausgelernet und loßgeſprochen wird, gibt er einen Lehr- Braten, d. i. eine Mahlzeit.
Nachdem Unterſcheid der Arbeit bekommen die Geſellen verſchiedene Namen, derer einige ſchon angefuͤhrt.
Ein Meiſterknecht iſt, der an ſtatt des Meiſters eine Werckſtatt verſorget.
Der Muͤhlbereiter hat acht auf die Geſchirre, daß ſie gehoͤrig verſorget werden.
Sonderlich theilen ſich die Pappiermacher in Stampffer und Glaͤtter:
Jene lgaͤtten ihr Pappier unter der Schlagſtampfe, dieſe Bogenweiſe mit einem Stein, oder zugerichteten Holtz.
Sie duͤrffen nicht laͤnger als 14. Tage bey einander arbeiten, und wenn jemand von der einem Zunft zu der andern uͤbergehen will, muß er ſich einkauffen.
Wenn ein Geſell eines ehrenruͤhrigen Verbrechens ſchuldig worden, wird er aus dem Handwerck verſtoſſen, und kan nicht wieder darein aufgenommen werden.
Das Pappier iſt mancherley.
Nach ſeiner Groͤſſe theilet es ſich 1) in Regalpappier, ſo aus gar groſſen Lagen beſtehet, die zu Landkarten u. d. g. gebrauchet werden: 2) in Medianpappier, ſo das Mittel haͤlt, zwiſchen dem vorhergehenden und dem 3) ordinairen, oder gemeinen, welches an Groͤſſe auch unterſchieden; und endlich 4) in Cavalierpappier welches das kleineſte, und bloß zu Briefſchreiben dienet Nach ſeinem Gebrauch wird es unterſchieden in Schreibe-Druck-Pack Loͤſch u d. g. Pappier.
Das erſte iſt nach ſeiner verſchiedenen Guͤte fein Poſtpappier, gemein Schreibpappier von verſchiedenen Sorten, Cantzleypappier, ſo zu reinen Schriften, Conceptpappier, ſo das geringſte, und zu Concepten in Cantzleyen und Schreibeſtuben gebraucht wird.
Druckpappier iſt, welches nicht geleimt, daher es durchſchlaͤgt, und allein zu Druckſchriften dienet; Packpappier iſt weiß grau, oder blau, und dienet allerley Waaren einzuſchlagen; Loͤſchpappier, oder Schrentz, iſt das geringſte und dient in den Apothecken zu Teuten und zum einwickeln.
Vor der Erfindung unſers Pappiers wurden feine Rinden von gewiſſen Baͤumen gebraucht, ſonderlich aber die Blaͤtter von dem Egyptiſchen Schilf, Papyrus geheiſſen; Die Chineſer machen ihr Pappier aus Blaͤttern von Bambusrohr, aus Lumpen von Baumwollen, und aus Seiden.
Das baumwollene iſt an Guͤte dem Frantzoͤſiſchen gleich, das ſeidene aber ſo fein, daß es mehrentheils nur auf einer Seite kan beſchrieben werden.
Die Maleyen und ihre Nachbarn ſchreiben mit einem eiſernen Griffel auf die Blaͤtter eines Baums, den ſie Macarequeau nennen, und ein Geſchlecht der Palmen iſt, die daraus zugeſchnittene Blaͤtter, oder Taͤfelein, durchbohren ſie in der Mitte, und ziehen dadurch eine ſeidene Schnur, welches alſo ihre Buͤcher ſind.
Die Perſer machen ihr Pappier von Cattunlumpen, und glaͤtten es rein mit einem Steine, oder Muſchel.
Der Einwohner auf der Jnſel Madagaſcar Pappier iſt gelb, und wird aus dem Baſt des Baums Abo, bey nahe wie bey uns, bereitet, aus welchem Baſt auch ein Garn, ſo zart wie Seide, geſponnen wird.
Die Tuͤrcken, wenn ſie ein beſchriebenes Blaͤttlein Pappier an der Erden finden, heben es ehrerbietig auf, und legen es an einen ſaubern Ort, damit, wenn etwa der Name GOttes darauf geſchrieben waͤre, derſelbe nicht entehret werde.
Das Frantzoͤſiſche Pappier iſt wegen ſeiner Weiſe, Feine und Feſtigkeit, welche Tugenden es zugleich an ſich hat, vor allen andern beruͤhmt, und wird ein unglaublicher ſtarcker Handel damit getrieben.
Pappierabgaben, ſo wohl beym Aus-als Eingang, wie viel zu geben, ſiehe den kurtzen Unterricht, p. 140.
‒ feuchten, heißt in der Druckerey, wenn man ſelbiges halbe Buch weiß durchs Waſſer ziehet; Es wird hernach allemal ein halbes Buch trockenes darzwiſchen gelegt und mit Steinen eingeſchwehrt, damit ſichs durchziehet.
Beym Schreibpappier werden nur 6. Bogen auf einmal genommen.
‒ Haͤndler, ſollen kein Pappier auſerhalb Landes verſchaffen, laut allergnaͤdigſten Mandats vom 8. Novembr. 1704.
‒ Jmpoſt, wie viel vom Stempelpappier ſo wohl, als vom Schreib-Druck- und andern Pappier gegeben werden muß, lehret ein beſonderes Ausſchreiben von Jhro Koͤnigl. Majeſt. Friedrich Auguſti II. vom 17. Junii 1700.
Um das Stempelpappier wollen wir uns hier nicht bekuͤmmern, weil es vor die Herren Rechtsgelehrten gehoͤret; Vom ungeſtempelren Pappier aber muß ein jeder innlaͤndiſcher Pappiermacher ſogleich auf der Pappiermuͤhle nach ſeiner Pflicht dem hierzu beſtellten Einnehmer abgeben:
Von einem Buch Poſt- und Cantzleypappier 3. Pf. thut ein Rieß 5. Gr.
Von einem Buch Schreib- oder Conceptpappier 2. Pf. thut ein Rieß 3. Gr. 4. Pf.
Von einem Buch gemein Druckpappier, ingleichen Maculatur und Ausſchuß einen Pf. thut ein Rieß 1. Gr. 8. Pf.
Von einem Buch fein Schreib-Median- und Realpappier 1. Gr. thut ein Rieß 20.
Gr.
Alle dieſe Abgaben ſchlaͤgt alsdenn der Pappiermuͤller auf ſein Pappier, und die Kaͤufer muͤſſen ihm alſo dieſelbigen wieder mit bezahlen.
Was aber Ballenweiſe aus dem Lande gehet iſt von dieſen Jmpoſten frey.
Pappiermuͤhle ein Gebaͤu mit ſeinem Zubehoͤr, Pappier daſelbſt zu machen.
Es wird dazu erfordert die Muͤhle mit ihrem Rade und Geſchirre, die Werckſtube, eine beſondere Stelle fuͤr die Lumpenfaͤule, eine Leimkuͤche, eine Glaͤttſtube, Waſſer, und Haͤngboden, welche geraum ſeyn muͤſſen, nachdem des Pappiers viel gemacht wird, auſer den Wohnungen fuͤr Meiſter und Geſellen.
Eine Pappiermuͤhle bedarf einen ſtarcken Waſſerfluß, und ein reines weiches Waſſer, wenn anderſt das Pappier ſchoͤn weiß, und gut gerathen ſoll; Und weil es eine koſtbare Arbeit, davon der Gewinn auf den ſtarcken Vertrieb beruhet, ſo mag eine Pappiermuͤhle ſchwerlich mit Vortheil angeleget werden, wo man nicht der Tuͤchtigkeit des Waſſers, eines genugſamen Vorraths an Hadern, und eines zulaͤnglichen Abgangs verſichert iſt.
Jn Holland findet man Muͤhlen, da der Zeug nicht durch Stampfen, ſondern mit mehrerm Vortheil durch reiben bereitet wird.
‒ Spaͤhne, ſind diejenigen Abſchnitte von den Buͤchern, welche die Buchbinder machen, ſie verkaufen ſolche hernach an die Pappiermacher.
Pappierumſchlagen, heißt diejenige Handlung in der Druckerey, wenn man das gefeuchtete Pappier unterſucht, ob es an jedem Ort gleiche Feuchtigkeit hat, wo nicht, ſo wird ihm mit einem Schwamm voll Waſſers nachgeholfen und vom neuen wieder eingeſchwehret.
Pasquille, ſind ſolche Schriften, die man ohne ſeinem Nahmen zu Beſchimpfung anderer heraus giebt, und darinnen ihnen allerhand Schandthaten vorruͤcket.
Buchdrucker ſollen dergleichen Schriften nicht drucken, laut ergangenen Befehls Hertzog Moritzens zu Sachſen vom 10. Jan. 1549. ingleichen Johann Georgens III, vom 5. Decembr. 1683.
Friedrich Auguſtens II, Koͤnigs in Pohlen und Churfuͤrſtens zu Sachſen vom 18. Mertz 1702.
Pergamentirer, heißt derjenige, welcher aus Kalb- Schaaf- oder Ziegenfell Pergament auf eine beſondere Weiſe durch Beitzung des Kalches verfertiget.
Das Pergament hat ſeinen Namen von Pergamo, einer Stadt in klein Aſien, bekommen, weil ſich derſelben Koͤnige des Pergaments am erſten bedienet, darauf zu ſchreiben.
Das feine Pergament, welches ſehr zart und rein ſeyn muß, und ſonſten auch Jungfernpergament genennet wird, dienet zu allerley Schriften, welche von einer langen Dauer ſeyn ſollen, zum Exempel, Privilegia, Lehnbriefe u. d. g. darauf zu ſchreiben Das gemeine Pergament, ſo auf einer Seite rauch, auf der andern aber geglaͤttet iſt, wird zum Buͤchereinbinden gebrauchet.
Bey Buchdruckereyen wird von einer ſolchen Haut der Deckel an der Preſſe damit uͤberzogen.
Will man Schreibtafeln davon machen, ſo muß es beſonders darzu zubereitet werden.
Pfaffe, heißt nach altem Gebrauch der Lehrmeiſter, welcher bey Beſtaͤtigung eines neuen Geſellens demſelbigen guten Unterricht ertheilet, wie er ſich kuͤnftig in ſolchem Stand auffuͤhren ſoll.
Wie dieſer ſeine Lehren einrichten koͤnne, haben wir bereits unter dem Titul Lehrmeiſter angemercket.
Pfaͤnngen, iſt insgemein vom Stahl, worinnen der Zapfen von der Spindel gehet.
Siehe Tab. II.
Pfuſcher, oder Hudler, iſt ein ungeſchickter Menſch, der ſeine Kunſt nicht ordentlich und bey einem rechtmaͤßigen Herrn erlernet, und die geſetzten Jahre gebuͤhrend ausgeſtanden hat.
Oder, ein ſolcher Menſch, der ſich den gehoͤrigen Ordnungen und Gebraͤuchen bey Profeßionen nicht unterwuͤrfig machen will.
Poſtulatvater, wird derjenige genennet, bey welchem ein Poſtulat verrichtet wird.
Er muß Sorge tragen, daß die darzu gehoͤrigen Perſonen mit Speiß und Tranck verſehen werden.
Ohne einem Poſtulatvater kan kein Poſtulat vor ſich gehen.
Jn Ermangelung eines Zeugens kan er deſſen Stelle vertreten.
Poſtuliren, heißt man denjenigen eingefuͤhrten Gebrauch bey den Buchdruckern, wenn ſie einen Cornuten, nachdem er vorhero bey einer Geſellſchaft darum gebuͤhrend angehalten, zum Geſellen machen und beſtaͤtigen.
Hat nun ein Cornute die Beſtaͤtigung erhalten, ſo genieſet er hernach eben das Recht, als andere Geſellen bereits haben.
Zu dieſer Handlung gehoͤren fuͤnff tuͤchtige Perſonen, als der Pfaffe, oder Lehrmeiſter, Depoſitor, Knecht, und zwey Zeugen.
Siehe auch Depoſition.
Preſſe, iſt eine bekannte Machine, welche eines von den noͤthigſten Stuͤcken in Druckereyen iſt.
Wir haben ſelbige nach verjuͤngtem Maaßſtab in Kupfer deutlich vorgeſtellet.
Nunmehro wollen wir ſie auch kuͤrtzlich mit allen dazu gehoͤrigen Stuͤcken deutlich beſchreiben, wie ſie ſich auf unſerer Tab. III. befinden.
Es beſtehet aber ſelbige aus zwey Waͤnden A. und zwey Balcken, als Ober- B. und Unter-Balcken C. die Waͤnde ſind mit Fuͤſſen verſehen D.
An der Seite befindet ſich das Geſtelle, an der einem Wand E. worauf der Farbenſtein G. ruhet; Jn die Preßwaͤnde iſt die Bruͤcke F. ſo aus zweyen ſtuͤcken Holtz beſtehet, eingelaſſen, in dem Oberbalcken, beſindet ſich ein rundes Loch H. worinnen die Meßinge Mater lieget, zwiſchen der Bruͤcke gehet die Buͤchſe I. durch welche 4. Hacken I. gehen, woran der Tiegel L. feſt gemacht wird, welcher gleichfalls 4. Hacken I. hat, und mit Klaffterſchnuren K. angebunden iſt; Oben an der Preſſe befindet ſich die Crone M. an der Seite der lincken Preßwand die Ballknechte, N. an dem eiſernen Bengel P. befindet ſich die hoͤltzerne Scheide O. und wird ſolcher durch eine Fluͤgelſchraube Q. befeſtiget, an der Spindel, R. iſt das Geſtelle, an der andern Wand worauf das Hintertheil des Farbenſteins ruhet. S. ſind die 2. Balcken, worauf die Schienen ſich befinden.
T. iſt die Gorbel, ſo ein langes rundes Eiſen, woran die Waltze X. ſich befindet, V. iſt der Karren mit dem Laufbret.
W. iſt der Deckel der mit der Pergament Haut umgeben.
Z. iſt der Kalgen, worauf ſelbiger ruhet.
Preßbuͤrſte, brauchet man die Unreinigkeiten, welche auf die Forme gefallen, wegzunehmen.
Privilegia, ſind beſondere Freyheiten, oder Begnadigungen, welche hohe Potentaten eintzelnen Perſonen und Geſellſchaften angedeyhen laſſen.
Dergleichen Kayſer Friedrich III, den Buchdruckern ertheilet.
Siehe den Entwurf von Erfindung der Buchdruckerkunſt p. 6. Jnsgemein werden den Buchdruckern zweyerley Privilegia gegeben.
Ein mal, in Anſehung ihres Aufenthalts, oder Aufrichtung ihrer Officinen.
Denn es giebt Oerter, wo die Officinen auf eine gewiſſe Anzahl geſetzt ſind.
Zum andern aber bekommen Buchdrucker, wie Buchhaͤndler, Privilegia uͤber ihre gedruckte Buͤcher, wegen des Nachdruckes, wenn ſolche gebuͤhrend geſuchet werden.
Es ſind aber ſolche nicht auf immerwaͤhrend, ſondern gemeiniglich nur auf eine gewiſſe Zeit beſtimmt, laut des allergnaͤdigſtens Reſcripts Johann Georgs Churfuͤrſtens zu Sachſen vom 5. Jul. 1635.
Jſt ſelbige Zeit zu Ende, ſo iſt auch das Privilegium aus, und es verfaͤllt ſolches, wo es nicht vom neuen wieder geſucht und erhalten wird.
Privilegirte Buͤcher, muͤſſen ohne Saumſeeligkeit in Sachſen in das Ober-Conſiorium bey Strafe eingeſendet werden, laut allergnaͤdigſten Befehls Churfuͤrſten Chriſtians II zu Sachſen vom 18. Aug. 1609.
Prologus, wird diejenige Rede genennet, welche gehalten wird, ehe man die Depoſition eines Cornutens anfaͤngt.
Der Jnnhalt derſelben iſt willkuͤhrlich, insgemein aber iſt es eine kurtze Lobrede auß die Buchdruckerey.
Wie ſolche ungefehr eingerichtet werden koͤnne, wird ein Verſuch lehren, welcher ſich unter dem Titul Vorredner befindet.
Puncturen, ſind zwey ſpitzige Eiſen an dem Deckel der Buchdruckerpreſſe, an welche der Bogen eingeſtochen wird, damit er ſich nicht verruͤcken kan, wenn er uͤber die Forme geſchlagen wird.
Puncturzangen, ſiehe Zange.
Putzen, heißt in Buchdruckereyen die Littern von der Farbe reinigen, wenn von derſelben gar zuviel darauf gebracht worden iſt, daß man ſie nicht einmal unterſcheiden kan.
R.
Rahme, iſt ordentlich Leiſtenwerck, worein etwas eingefaſſet, aufgeſpannet, oder damit umgeben wird.
Bey Buchdruckereyen iſt die Rahm von Eiſen und viereckigt gemacht, in welche die Columnen eingeſetzt und mit Schrauben zuſammen geſchloſſen werden.
Siehe Tab. II.
Rahmeiſen, ſind die zwey Eiſen, ſo bey den Schrauben liegen und von ſelbigen zum Antreiben regiret werden, die Forme, oder Schrift, feſt zu ſchrauben.
Siehe Tab. II.
Raͤhmgen, iſt ebenfalls ein eiſerner Rahm an dem Deckel mit zwey Gewinden angemacht, welches die gedruckten Bogen feſt haͤlt, damit ſelbige bey Niederlegung des Deckels nicht herausfallen koͤnnen.
Das Eiſen wird mit Pappier umkleiſtert und nach der im Fundament liegenden Forme gleich ausgeſchnitten, damit dasjenige weiß bleibet, wo keine Littern, oder Schrift, hinkommen ſoll.
Rechnen, geſchiehet meiſtentheils alle 14. bey einigen aber, alle 8. Tage, da ein Herr in Augenſchein nimmt, was der Geſelle verfertiget hat.
Da denn der Setzer ſeine Formen, der Drucker aber ſeine Rechenbogen darbringet und beyde den noch zu fordernden Reſt des Geldes bis zur Meß ſich anmercken laſſen, welches alsdenn Meßbeſoldung genennet wird.
Rechenbogen, werden diejenigen abgedruckten Bogen genennet, welche ein Drucker liefert und darauf anmerckt, wie ſtarck die Auflage von jedem geweſen, wodurch er ſeine verfertigte Arbeit zugleich beweißt.
Regal, ein von Holtz gemachtes Geſtelle, worauf die Setzerkaͤſten ruhen.
Siehe Tab. I.
Regal worauf die Formen geſetzt werden.
Siehe Formenregal, und Tab. I.
Regiſter, iſt ein Buch, in welches bey Handlungen die Briefe, und alles noͤthige mehr in eine alphabetiſche Ordnung eingetragen wird, daß man ſelbige bey ereignenden Fall gleich nachzuſuchen weiß.
Sonſten iſt das Regiſter bey einem Buch ein alphabetiſches Verzeichniß aller abgehandelten Sachen.
Regiſter halten, wird von den Buchdruckern erfordert, daß jede Seite, oder Columne, genau mit einander uͤbereinkommen.
Reibeſtein, nebſt dem Loͤſer, wird bey Druckung eines rothen Tituls gebraucht, damit der Zinnober unter den Firniß zubereitet wird.
Siehe Tab. II.
Revidiren, was es ſey, und wenn es geſchehen muß, lehret der wohlmeynende Unterricht, p. 111.
Reviſionsbogen, uͤberreicht der Drucker dem Setzer, ehe er fort drucket, damit er ſolchen noch einmal genau uͤberſehen moͤge, ob alles richtig corrigirt ſey.
Es kan von Rechtswegen nicht eher mit dem Abdruck fortgefahren werden, als bis dieſes geſchehen.
Riemen, ſind von gutem Leder abgeſchnittene Streife, welche unten an der Welle feſt gemacht und umſchlungen werden, ein Ende davon an das Laufbret, das andere aber hinten an der Preſſe, den Karn damit hinein und wieder heraus zu treiben.
Siehe Tab. II.
Roͤthelkaͤſtlein, iſt dem Setzer zu ſeiner Bequemlichkeit in das Tenackel gemacht.
Siehe Tab. I.
Rothgieſer, iſt derjenige, welcher aus geſchmoltzenen Metallen in gewiſſe Formen allerley Dinge zu gieſen weiß.
Dieſe Wiſſenſchaft iſt ſehr alt, und ſchon zu Moſes Zeiten bekannt geweſen.
Bey Druckereyen gieſet er die Spindel und Mater, als ein nothwendiges Stuͤck von der Preſſe.
Es muß aber ſehr accurat ſeyn.
Siehe Tab. II.
Ruß, Kienruß, heißt der irrdiſche und fluͤchtige Theil, welcher von den durch das Feuer verzehrten Dingen in den Rauch ſteiget, und ſich im Rauchfange anſetzet.
Es giebt beſondere Rußhuͤtten, da ſelbiger geſammlet und alsdenn verfuͤhret wird.
Bey Buchdruckereyen bedienet man ſich ſelbigens die Farbe damit zu machen, oder ihn unter den Firniß zu miſchen.
Er muß aber rein ſeyn, ſo viel als nur moͤglich iſt, ſonſt macht er die Formen und Druck zu ſchanden.
S.
Saͤge, ein bekanntes Werckzeug.
Zu deſſen Erfindung ſoll eine Schlange, oder Fiſchkiefer, Gelegenheit gegeben haben, weil man wahrgenommen, indem man damit von ungefehr Holtz gerieben, daß die Zaͤhne tief einſchnitten.
Siehe Tab. II.
Scheer, iſt ein Jnſtrument von Stahl, oder doch wenigſtens angeſtaͤhlt, und zum ſchneiden zubereitet.
Siehe Tab. II.
Schienen, ſind von Eiſen verfertiget, worauf das Laufbret, vermoͤge der Waltzen, gehet.
Man hat zweyerley Arten, nemlich hohle und erhabene.
Die hohlen ſind wohl die nuͤtzlichſten, weil die Verſchwendung des Baumoͤls nicht ſo groß iſt, als bey den erhabenen.
Schiff, heißt bey Druckereyen dasjenige Jnſtrument von Holtz, worinnen der Setzer die Columnen verfertiget, mit Bindfaden, oder ſogenannten Columnenſchnur, ausbindet und ſolche durch Huͤlfe der in Schiff ſich befindlichen Schiffzunge aufs Bret bringet.
Siehe Tab. I.
Schiff, Vortheil-, heißt dasjenige Schiff, worein der Setzer dasjenige ſetzet, was im vorhergehenden Bogen ſchon geſetzt iſt, und in dem andern wieder gebraucht werden kan Siehe Tab. I.
Schließnagel, heißt dasjenige eiſerne Jnſtrument, womit der Setzer und Drucker die an der Rahm befindlichen Schrauben anziehen kan.
Siehe T. I. & II.
Schloͤſſer, oder Kleinſchmid, welcher Schloͤſſer und andere Beſchlaͤge, oder auch ſonſt allerhand gefeilte Schmiedearbeit, wodurch er ſich von Grobſchmidten unterſcheidet, verfertiget, die dann und wann ſehr kuͤnſtlich iſt.
Bey Buchdruckereyen iſt er unentbehrlich abſonderlich bey Bauung einer Preſſe, und bey Verfertigung einer guten Rahme.
Schluͤſſel zum Muͤttergen, iſt dasjenige eiſerne Jnſtrument, womit man ſelbiges zudrehet.
Siehe T. II.
Schnalle, iſt ebenfalls von Eiſen, damit das Raͤhmgen an Deckel feſt gemacht wird, damit das hinein gelegte Pappier nicht heraus fallen kan. S. Tab. II.
Schoͤndruck, nennet man den Abdruck der erſten Forme, oder Seite, eines gantzen Bogens.
Schrauben, ſind in der Mechanik einfache Machinen, oder Ruͤſtzeuge, in Geſtalt eines Cylinders, um welche gleichſam eine ſchiefliegende Flaͤche herum gewunden iſt, die man die Gaͤnge zu nennen pflegt.
Wenn dieſe Gewinde an dem Cylinder befindlich ſind:
ſo heißt man ſie ſchlechterdings die Schraube, und den Cylinder die Spindel; Sind aber die Gaͤnge inwendig in der hohlen Flaͤche eines ausgehoͤhlten Cylinders:
ſo nennet man ſie die Schraubenmutter, oder nur ſchlechterdings, die Mutter.
Derſelben braucht man in Druckereyen bey den Rahmen und der Preſſe.
Jedoch ſind ſelbige von einander unterſchieden.
Siehe Tab. II.
Schraubenſtock, hat zwey Balcken, welche unten mit einem Gelenck zu ſammen halten, in der Mitte durch eine Feder von einander geſperret werden, und oben mit zwey wohl auf einander ſchlieſenden Enden das Maul machen, darzwiſchen die Arbeit gefaſſet, und vermittelſt der Stockſchraube mit dem Schluͤſſel feſt eingeklemmet wird.
Die großen ſind an der Werckſtatt befeſtiget, die kleinen werden in der Hand gehalten, dahero ſie auch Handſtoͤcklein heißen.
Siehe Tab. IV.
Schraubenzieher, iſt dasjenige Jnſtrument, womit man die Schrauben weiter hinein ſchraubet, wenn man ſelbigen ſonſten nicht beykommen kan.
Siehe Tab. II.
Schriftprobe, ſiehe p. 145. ſqq.
Schwamm, deſſelben bedienet man ſich in Druckereyen beym Formenwaſchen.
Siehe Tab. II.
Setzer, iſt in der Druckerey derjenige, welcher aus dem ihm vorgelegten Exemplar die Littern in Zeilen, Columnen und gantze Formen abſetzet; Und wenn ſolche abgedruckt, ſie wiederum in ihre gehoͤrige Kaͤſten einleget.
Setzerinſtrumenta, dieſe werden alle auf gegenwaͤrtiger Tab. I, nach beyliegendem verjuͤngten Maaßſtab zu ſehen, und jedes Namen dabey zu leſen ſeyn.
Wir haben bereits jedes ins beſondere unter ſeinem Anfangsbuchſtaben beſchrieben, einige aber davon werden noch beſchrieben werden.
Unſere Vorfahren haben dieſe Jnſtrumenta alle mit einander in Verſe gebracht, welche wir unſern Leſern nicht mißgoͤnnen, ſondern mittheilen, wollen.
Sie heiſſen aber alſo:
Der Setzer darf Diviß, Tenackel, Ahl, und Schiffe.
Viel kleine Faͤchelein, darinn er manche Griffe Thut, eh der Winckelhack macht die Columnen voll; Er weiß was er vor Schrift zu jedem brauchen ſoll.
Und ſchreibt in ſchneller Eil, daß man ſich wundern muß, Durch Eiſen Ertzt und Stahl mit Oel vermengten Ruß.
Ein Abdruck allererſt giebt er zu uͤberleſen Dem, ders verbeſſern ſoll, und wenn es recht geweſen, Macht er den Schoͤndruck, drauf des Wiederdrucks Format, Und diß kommt alles her aus eines Teutſchen Rath.
Setzbret, iſt ein Bret, worauf der Setzer die Columnen, wenn er ſolche vorhero im Schiffe zubereitet, ſetzet, oder ausſchlieſet.
Siehe Tab. I.
Setzlinie, iſt von Meßing, oder andern Blech, verfertiget.
Es dienet ſolche dazu, daß, wenn der Setzer eine Zeile in den Winckelhacken ausgeſchloſſen, er ſolche dazwiſchen leget, weil ihm ſonſt die erſte Zeile leichtlich verhindern koͤnnte.
Siehe Tab. I.
Signatur, heiſſen die Buchdrucker denjenigen Buchſtaben, welchen ſie nach der Ordnung des Alphabets unter die erſte Columne eines jeden Bogens ſetzen.
Jſt die Anzahl der gedruckten Bogen ſtarck, ſo fangen ſie wieder von fornen an, jedoch mit dem Unterſchied, daß ſie alsdenn das a, und ſo fort, zwey, hernach drey- und mehrfach, ſo viel als noͤthig, wiederholen.
Es iſt dieſes hoͤchſt noͤthig, damit der Buchbinder die Bogen nicht mit einander verwechſeln, und man in kurtzer Zeit uͤberſehen kan, welches collationiren heißt, ob das Buch richtig, oder defect, ſey.
Spatel, ein Werckzeug von Holtz, an einem Ende blatt und etwas breit, mit einem Stiel.
Die Drucker bedienen ſich deſſelben bey Vermiſchung des Firniſſes mit dem Ruß.
Siehe Tab. II.
Spatium, iſt eigentlich der Raum uͤber, oder unter, der Columne.
Es darf ſolcher, wenn ihn der Buchdrucker beſchnitten, niemals ſchmaͤler, als der Steg, wohl aber breiter, ſeyn.
Das Spatium rechter Hand der Columne ſoll wenigſtens noch halb, oder noch einmal ſo breit, als der Steg ſeyn.
Denn dieſes giebt dem Buch nicht nur eine Zierde, ſondern es iſt auch nuͤtzlich, daß man ſich hernach etwas darauf anmercken kan.
Unterdeſſen kommt viel aufs Pappier an.
Sonſten heißen auch gegoſſene Stuͤckgen von Metall, worauf nichts geſchnitten, Spatia, welche zwiſchen die Woͤrter geſetzet werden.
Spieß, wird ein Spatium genannt, wenn es ſich in die Hoͤhe begeben und mit abgedrucket worden.
Es macht einen Ubelſtand, wenn ſolche ſtehen bleiben, welchem aber fleißige Correctores abhelfen koͤnnen.
Spindel, was ſie ſey, kan man unter dem Titul Schraube leſen.
Jedoch wir muͤſſen ſie hier noch etwas deutlicher, als das erſte Hauptſtuͤck an der Preſſe, beſchreiben.
Es wird ſelbige von Meßing, oder von gutem Eiſen gemacht.
Die Schraube K. iſt mit drey biß 4. Gewinden, oder Schweifen verſehen, die ſich neben einander zugleich hinauf kruͤmmen, damit ihre Bewegung deſto geſchwinder auf und herunter gehe.
Denn waͤre ſie nicht alſo gemacht, ſondern haͤtte wie die gewoͤhnlichen Schrauben, nur ein eintziges Gewinde, ſo wuͤrde ſie viel langſamer beweget werden, ja nach dem Geſetz der Bewegung erfolgen, daß, wenn der Buchdrucker mit dem Bengel P. jene Schraube einmal, dieſe nothwendig drey, oder vier mal, herum ziehen muͤſte.
Wenn dieſe vierfache Schraube nach der Kunſt gedrehet, ſo wird uͤber dieſelbe eine Huͤlſe, oder, wie man es nennet, eine Mutter aus Metall gegoſſen.
Laͤſſet ſich nun die Spindel, nach dem der Guß uͤber die Schrauben gefallen, nicht aus der gegoſſenen Mutter herauswinden, ſo iſt es eine Anzeigung, daß die Leitſpindel nicht recht nach dem Circul getheilet, und folgends die Gewinde in derſelben nicht juſt eingeſchnitten worden.
Jngleichen befinden ſich darinnen viereckigte Loͤcher, worein der Bengel geſteckt wird.
Stege, ſind von Holtz bereitet und werden zwiſchen die Columnen eingetheilt.
Sie ſind dreyerley Gattung: Mittel-Creutz- und Bundſtege.
Nach Beſchaffenheit des Formats ſind ſie wiederum von verſchiedener Groͤße.
Bey Duodez ſollen ſie nie unter ein und einem viertel Zoll, bey Octav nie unter drey und einem achtel Zoll, bey Qvart nie unter ein und einem halben Zoll, bey Medianoctav und Qvart nie unter fuͤnff und einem viertel Zoll und bey Folio nie unter drey und einem viertel Zoll breit ſeyn.
Breiter koͤnnen ſie wohl, aber nicht ſchmaͤler, ſeyn.
Je breiter ſie ſind, je mehr Zierde geben ſie einem Buch, je koſtbahrer wird aber auch der Druck.
Stellſchraube, iſt eine ordentliche Schraube, damit die Schnalle, worauf der Bengel ruhet, an der Preßwand angeſchraubt iſt.
Siehe Tab. II.
Stempel, heißt in Schriftgieſereyen dasjenige Jnſtrument, welches aus einem laͤnglichten Stuͤck Stahl gemacht wird.
Auf ſelbiges wird der Buchſtabe mit einem Grabſtichel geſtochen, und das Eiſen herum recht ſubtil abgefeilet, dergeſtalt, daß am aͤuſerſten Theil deſſelben der Buchſtabe bloß ſtehet.
Stempelſchneider, ſiehe Muͤntz- und Eiſenſchneider.
T.
Tabelle, des Schriftkegels, oder Zeilen, wie viel nemlich eine Schrift gegen die andere Zeilen austraͤgt, iſt beſonders p. 144. eingeruͤckt.
‒ Welche mir zeiget, welches die erſte Zahl eines jeden Bogens von vielerley Format ſey, iſt gleichfalls p. 243. beſonders nachzuſehen.
Tagewerck, heißet nach dem Saͤchſiſchen Landrecht die Arbeit derjenigen Leute, welche ſie taͤglich um ihre Nahrung arbeiten muͤſſen.
Bey Druckereyen aber bedeutet es die geſetzte Arbeit, welche die Geſellen verfertigen ſollen:
Ein Setzer nemlich eine beſtimmte Anzahl von Formen, ein Drucker aber eine gewiſſe Anzahl von 1000. abgedruckter Boͤgen, was ſie druͤber machen heißt Uberſtich.
Tagebuch, oder Journal, iſt dasjenige Buch bey Handelsleuten und andern die Gewerbe treiben, wohin alles geſchrieben wird, was taͤglich vorfaͤllt.
Aus dem Tagebuch werden hernach die Hauptbuͤcher gemacht, welche mit ſelbigem bekraͤftiget werden.
Siehe auch Manual.
Tenackel, iſt ein laͤnglichtes Holtz, welches unten einen Stachel hat, damit es an die Setzkaͤſten geſtecket wird.
Auf daſſelbige ſtecket der Setzer das Exemplar, welches er ſetzen will, und befeſtiget ſolches mit dem Diviſorio, welches wie ein Buchhalter zwey Zancken hat.
Siehe Tab. I.
Tiegel, iſt ein Gefaͤß von Erden oben dreyeckigt und weit, unten aber rund und enge.
Man braucht ſelbiges bey Schmeltzung der Metalle.
Damit ſie aber recht dauerhaft werden, muß man ſie alſo verfertigen.
Erſtlich wird eine gute Thonerde darzu erfordert, die an der Sonnen trocken und hart worden iſt, hernach wird ſelbige geſtoſſen und durch ein Haarſieb durchgeſiebet, alsdenn mit dem zehenden Theil Kieſelſteinmehl, Kreiden, oder Glimmer vermenget und angefeuchtet, welches wohl unter einander gearbeitet werden muß, endlich wird dieſe Maſſa in die dazu bereiteten hoͤltzernen Formen, welche mit Oel vorhero ausgeſchmieret werden muͤſſen, geſchlagen und ſo lange in der Forme ſtehen gelaſſen, bis ſie wieder trocken iſt.
Siehe Erckers Probierbuch und unſere Tab. IV.
Jn Buchdruckereyen aber iſt der Tiegel das andere Hauptſtuͤck an der Preſſe, welches meiſtentheils von Meßing, oder Eiſen, oder dann und wann auch von hartem Holtz bereitet wird.
Die Figur davon iſt ein laͤnglichtes Viereck, an jedem Eck aber iſt ein Hacken, damit es an die vier Schrauben, ſo durch die Buͤchſe gehen, mit Clafterſchnur kan angebunden werden.
Jn der Mitte deſſelbigen iſt das Pfaͤnngen, worinnen die Spindel von der Preßſchraube gehet.
Siehe Tab. II.
Tiſcher, oder Schreiner, iſt derjenige, ſo in Holtz mit dem Hobel und Schnitzmeſſer arbeitet.
Will ſich ein ſolcher Mann ein Bißgen hervor thun, ſo muß er zugleich ziemlich wohl zeichnen koͤnnen, ohne welches er ſonſten hertzlich ſchlechte Arbeiten zu Marckte bringen wird.
Bey der Druckerey kan man ihm ohnmoͤglich entbehren, weil er ein Hauptſtuͤck daſelbſt, nemlich die Preſſe, und andere Dinge mehr verfertigen muß.
Titulbier, nennet man in Druckereyen dasjenige Tranckgeld, welches ein Verleger, oder Verfaſſer eines Buchs den Geſellen bey Druckung eines rothen Tituls giebt, um ſie dadurch zu ermuntern, daß ſie deſto genauere Aufſicht darauf verwenden, weil dieſer mit zur Zierde eines Buches gehoͤret.
Traͤger, iſt ein dicker Span, welcher an denjenigen Ort einer Columne mit Kleiſter aufgepappet wird, wo die Littern allzu ſcharf heraus kommen.
Trinckgeld, iſt ein kleines Geſchenck, welches den Geſellen in die Druckerey von den Verlegern, oder Verfaſſern, uͤberſendet wird, damit ſie nicht nur alles deſto beſſer in acht nehmen, ſondern auch deſto geſchwinder foͤrdern moͤgen.
U.
Uberſtich, iſt dasjenige, was ein Geſelle, ſo wohl Setzer, als Drucker, uͤber ſein Tagewerck verfertiget.
Verleger, heiſſen diejenigen, welche die Unkoſten zu Verfertigung einer Sache verlegen, oder vorſchieſen.
Der Buchdrucker muß dieſes Amt immerzu uͤber ſich nehmen, welches ihm aber oͤfters ſchlecht vergolten wird.
Jnſonderheit aber kommt dieſer Titul den Herren Buchhaͤndlern zu, wenn ſie die Koſten hergeben, welche zu Verfertigung eines Buchs noͤthig ſind.
Vierzehen Tage, iſt eine geſetzte Zeit, da ſo wohl der Herr, als Geſell, verbunden iſt nach derſelben Verflieſung auszumachen, was vor die unter Haͤnden habende Arbeit bezahlt werden ſoll.
Vignetten, iſt ein Hauptwort, worunter man allerhand Zierrath verſtehet.
Es giebt Dedications- Anfangs-Final-Vignetten, wovon wir bereits an jedem Ort gehandelt haben.
Hier mercken wir nur noch an, daß die Vignetten, welche oben uͤber den Druck geſetzet werden, niemals breiter, als das Format ſeyn ſollen, etmas ſchmaͤler koͤnnen ſie eher ſeyn, jedoch nicht uͤber die Helfte.
Die Hoͤhe derſelben muß von der Hoͤhe des Drucks derjenigen Columne, woruͤber ſie angebracht werden ſoll, geſuchet werden.
Es ſollte alſo ein Vignette niemals hoͤher ſeyn, als die Helfte vom Druck, wohl aber etwas niedriger, als ein Drittel, ein Viertel, ein Fuͤnftel, ein Sechstel, ein Achtel, von der Hoͤhe des Drucks.
Die gewoͤhnlichſte iſt ein Drittel, ein Viertel, ein Sechstel, ein Achtel von der Hoͤhe des Drucks.
Die Breite von einer Vignette iſt die beſte, wenn ſie einen Theil Hoͤhe hat, daß ſie zwey Theil Breite habe, iſt ſie zwey Theil hoch, ſo muß ſie drey Theil breite ſeyn, u. ſ. f.
Vorrede, oder Prologus, bey was vor Gelegenheit ſelbige gehalten wird, haben wir bereits oben unter dem Titul Prologus geſaget.
Nichts iſt mehr uͤbrig, als daß wir nun auch eine Probe geben, wie man etwan eine verfertigen koͤnnte:
Wohledle, Vorachtbahre, Kunſterfahrne, und Hochgeehrteſte Herren, Werthgeſchaͤtzte Zuſchauer,
Die Erfahrung lehret uns allen, daß unſer Gemuͤth durch die ſinnliche Empfindung am meiſten geruͤhret, ja, daß es dadurch oͤfters zur Ausuͤbung, oder Unterlaſſung, einer Handlung weit eher angetrieben werde, als wenn wir erſt durch vieles Nachſinnen darauf gebracht werden muͤſſen.
Jſt es nicht wahr, daß mancher weit eher in ſeinem warmen Bette wuͤrde liegen bleiben, wenn ihm nicht der helle Schall der Glocken an die Beſuchung des Tempels erinnerte?
Jſt es nicht wahr, daß mancher weit eher wieder aufs Dorf laufen wuͤrde, wenn ihn nicht ein ehemals daſelbſt geholter Buckel voll Schlaͤge davon abhielte?
Die ſinnliche Empfindung ermuntert alſo jenen in die Kirche zu gehen, und dieſen zu Hauſe zu bleiben.
Wundern ſie ſich nicht, allerſeits hochgeehrteſte Zuhoͤrer, daß ich ihnen jetzo eine ſolche Wahrheit zu Gemuͤthe gefuͤhret, woran niemand zweifelt.
Es iſt dieſes zu meiner Abſicht noͤthig.
Jch habe die Ehre von einer Handlung den Anfang zu machen, welche auf vorhergehende Wahrheit gegruͤndet iſt.
Und ſie wiſſen wohl, daß einige nicht gar zu wohl darauf zu ſprechen ſind.
Jch will mich dahero, mit ihrer Erlaubniß, kuͤrtzlich bemuͤhen dieſen Vorwurf abzulehnen, und zu erweiſen, daß unſere Vorfahren eine loͤbliche Abſicht dabey gehabt haben.
Es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, wenn ich ſie erſt zu uͤberreden gedaͤchte:
es iſt unſere Schuldigkeit, daß wir die Tugend ausuͤben und die Laſter fliehen ſollen.
Jch habe das Vertrauen zu ihnen, daß Sie dieſen Satz ohne mein Erinnern vor wahr halten.
Und gleichwohl mercket man an, daß es bey nahe umgekehrt in der Welt hergehe.
Man uͤbet die Laſter aus, und fliehet die Tugend.
Schon unſere Vorfahren haben dieſes wahrgenommen.
Dahero ſie nach den Grund dieſer Unart geforſchet, und ſelbiger abzuhelfen geſorget haben Bey genauer Unterſuchung haben ſie gefunden, daß man, entweder aus Schwachheit unſerer verderbten Natur, oder aus Nachlaͤßigkeit, nicht fleißig genug daran dencket:
es iſt noͤthig, daß wir die Tugend ausuͤben, und die Laſter fliehen.
Dahero bemuͤheten ſie ſich ein Mittel ausfuͤndig zu machen dieſem Ubel abzuhelfen.
Da es nun an dem iſt, wie ich bereits im Anfang meiner Rede erwieſen habe, daß unſer Gemuͤth durch die ſinnliche Empfindung am meiſten geruͤhret wird; So erdachten ſie allerhand aͤuſerliche Zeichen und Handlungen, wodurch ſo gleich unſer Gemuͤth geruͤhret und zur Tugend aufgefriſchet werden moͤgte.
Und dieſes war der Grund aller Gebraͤuche uͤberhaupt.
Wer wollte dahero dieſe loͤbliche Abſicht nicht gebuͤhrend preiſen?
Diejenige Handlung, welche wir jetzo vornehmen werden, hat ja eben dieſe Abſicht zum Grund.
Wir ſind Willens die loͤbliche Geſellſchaft der edlen Buchdruckerkunſt mit einem neuen Geſellen, oder Mitglied, zu vermehren, nachdem uns derſelbe darum geziehmend erſuchet; Was iſt wohl billiger und loͤblicher, als daß wir denſelben zu einem unſtraͤflichen Tugendwandel, und zu einer ernſtlichen Vermeidung der Laſter ermahnen.
Wir koͤnnen aber dieſe Ermahnung nicht nachdruͤcklicher und eindringender ins Werck richten, als wenn wir ihm ſolche nach dem einmal eingefuͤhrten Gebrauch durch eine ſinnliche Empfindung deſto immerwaͤhrender und tiefer ins Hertz einpraͤgen.
Jſt demnach die Abſicht dieſer gegenwaͤrtigen Handlung nichts anders, als eine Vermahnung zur Tugend; So iſt Sie ja nicht tadelns ſondern lobenswuͤrdig.
Und hiemit habe ich dasjenige erfuͤllet, was ich zu erfuͤllen verſprochen habe, daß nemlich unſere Vorfahren eine loͤbliche Abſicht hiebey zum Grund gehabt haben.
Nichts iſt mehr uͤbrig, als daß ich ſie, allerſeits hochgeehrteſte Zuhoͤrer, geziehmend erſuche, daß ſie uns guͤtig anhoͤren, alles zum beſten auslegen, und wenn wir damit zu Ende, ihre Huld und Gewogenheit noch ferner goͤnnen wollen.
Vorredner iſt derjenige, der den Anfang durch eine unter vorhergehendem Titul angegebene Rede zur Depoſition eines Cornutens macht.
Unterlegen, muß ein Setzer die Littern, oder Schriften, wenn ſie ungleichen Kegel haben, oder, wenn groͤßere Littern in die Zeilen mitgenommen werden.
Vortrag, einen thun, muͤſſen diejenigen, welche bey der Geſellſchaft etwas anzubringen haben.
Vor allen Dingen iſt es noͤthig, daß er mit gehoͤriger Beſcheidenheit geſchieht, auſer dem aber fein ordentlich und deutlich.
Denn man hat wohl eher wahrgenommen, daß ein unbeſcheidener Vortrag eine gute Sache ſchlimm gemacht hat, und daß ein unordentlicher und verworrener Vortrag mit genauer Noth hat koͤnnen verſtanden werden.
Wer vorhero ſeine Sachen wohl uͤberleget hat, der wird hernach auch beſcheiden, ordentlich und deutlich reden koͤnnen.
Vortritt, iſt die Ehrenſtelle, ſo im Gehen, oder Sitzen einem vor dem andern gebuͤhret, dergleichen gehoͤret natuͤrlicher Weiſe, und urſpruͤnglich dem Alter, welches GOtt zu ehren ſelbſt befohlen hat.
Den Alten hat man den Vorzug bey allen Zuſammenkuͤnfften gegeben, und ihre Meynung vornehmlich gelten laſſen in Berathſchlagungen; der andere Grund iſt der Verſtand, dahero die Gradus, oder Ehrenſtufen, unter den Gelehrten entſtanden, und die ſo in dem gemeinen Weſen, im geiſt- oder weltlichen Stande die wichtigſten Aemter verſehen, wegen ihrer Geſchicklichkeit andern vorgehen.
Ob die bloſſe Macht, oder Reichthum, einen Vorzug verdienet iſt zweifelhaft, doch in ſo weit zulaͤßig, wenn die reichſten einer Stadt zu deſſen Erhaltung das meiſte beytragen.
Die Wohlgefaͤlligkeit macht auch einen Grund des Vorzugs, die Vermittelung kan geſchehen, daß einer um den andern die Vorſtelle habe, welches unter den Staͤnden des Reichs eingefuͤhret, vide J. C. Becmanni Diſſ. de præcedentia.
Votiren, heiſt in einer Verſammlung, oder Geſellſchaft, ſeine Meynung ſagen.
Derjenige, ſo den Vorſitz hat, fordert die Stimmen auf, nimmt eine nach der andern an, und machet alsdenn den Schluß nach den meiſten Stimmen.
Ob das Votiren von oben, oder von unten, anfangen ſoll, iſt noch nicht gewiß ausgemacht.
Dahero es auf die eingefuͤhrte Gewohnheit ankommt.
Vor die erſte Art ſchuͤtzt man ſich mit dem Vorzug der Ordnung:
Vor die andere aber fuͤhrt man an, daß es beſſer ſey, weil die unterſten mit groͤſerer Freymuͤthigkeit ihre Meynung heraus ſagen koͤnnen, und nicht ſo leicht durch das Anſehen der obern eingenommen werden.
W.
Waltze, iſt ein rundes Holtz, um welches ein ſtarcker Riemen, der an einem Ende ans Laufbret, und am andern an die Preſſe angenagelt iſt, damit ſolcher den Karn hinein und wieder heraus beweget.
Siehe Tab. II.
Waſchbret, heißt dasjenige Bret, auf welches der Drucker ſeine abgedruckte Forme bringet, um ſolche von der aufgetragenen Farbe zu reinigen, oder zu waſchen.
Waſchbuͤrſte, dieſe kan man bey Reinigung der Forme nicht entbehren.
Sie iſt aber wie andere Buͤrſten beſchaffen.
Siehe Tab. II.
Waſchfaß, iſt ein Gefaͤß von Holtz, in welchem die Formen, wenn ſie aus der Preſſe kommen, von der Farbe gereiniget werden.
Werben, heißt insgemein ſo viel, als ſich um etwas bemuͤhen, nach etwas trachten.
Jnſonderheit aber heißt es Leute zu Kriegsdienſten aufſuchen und annehmen.
Jſt eine Werbung noͤthig, ſo werden ordentliche Werber ausgeſendet, die mit Werbpatenten verſehen ſind:
es werden ihnen auch beſondere Plaͤtze dazu angewieſen.
Von dieſer Werbung aber ſind ins beſondere Kuͤnſtler in Sachſen ausgeſchloſſen, wie ſolches Jhro Koͤnigl. Majeſt. Friedrich Auguſt II. durch einen Befehl vom 5. Febr. 1711. angeordnet.
Hierunter werden Barbier, Peruquenmacher, Buchdrucker, ꝛc. ausdruͤcklich mit gezehlet.
Wiederdruck, heißt der Abdruck von der andern Forme, oder Seite eines Bogens.
Winckeldruckerey, werden ſolche Druckereyen genennet, die man auf Doͤrfern, Flecken, oder andern freyen Oertern anleget, wo man ohne Cenſur die Buchdruckerkunſt zu allerhand unerlaubten Schriften mißbrauchet.
Es iſt aber ſolches ausdruͤcklich verbothen von Jhro Roͤmiſch-Kayſerl. Majeſtaͤt Maximilian II. und Rudolphen II. in den Reichsabſchieden vom Jahr 1570. zu Speyer, und 1577. zu Franckfurth, ingleichen von Hertzog Auguſten zu Sachſen vom 26.
May 1571. in welchem Reſcript Wittenberg, Leipzig und Dreßden alleine verſtattet wird Druckereyen anzulegen.
Winckelhacken, iſt ein eiſernes, ſtaͤhlernes, oder meſſinges Jnſtrument vor die Setzer, welches gantz genau von innen und auſen einen geraden Winckel haben muß, damit die darein geſetzten Zeilen recht ausgeſchloſſen werden koͤnnen.
Siehe Tab. I.
Wurm, heißt man diejenigen Woͤrter, welche unten auf eine jede Primam, oder erſte Seite, des Bogens geſetzet werden, die Theile eines Werckes anzuzeigen, als erſter, zweyter ꝛc. Theil, oder den Titul des Wercks.
Z.
Zange, iſt ein bekanntes Jnſtrument von Eiſen, welches ſeinen Grund in der Mechanik hat.
Es beſtehet aber eine Zange aus zwey Hebeln, die in dem Ruhepunct mit einer Niede zuſammen geheftet und daran bewegt werden.
Je weiter nun vom gedachten Ruhepunct die lebendige Kraft arbeitet, d. i. je laͤnger das Theil iſt, welches in der Hand gefuͤhret wird, je ſtaͤrcker iſt die Gewalt, ſo mit der Zange kan ausgefuͤhret werden.
Der Gebrauch dieſes Jnſtruments iſt unterſchiedlich.
Die Buchdrucker brauchen ſolches die Ballen damit abzubrechen, ſiehe Tab. II.
Die Schriftgieſer bedienen ſich auch einer Zange, die Schmeltztiegel aus dem Feuer heraus zu heben, ſiehe Tab. IV.
Jedoch ſind auch dieſe Zangen in Anſehung ihrer Groͤße und Figur von einander unterſchieden, ob ſie gleich im Hauptgrund mit einander uͤberein kommen.
Zange, (Punctur-) iſt ebenfalls eine Art von Zangen, deren Hebel aber etwas ſcharf ſind, womit die Drucker die Puncturen, wenn ſie ſich umgebogen, wieder aufrichten.
Siehe Tab. II.
Zapfen, iſt von Stahl dergeſtalt zubereitet, daß es mit einem Theil in eine Hoͤhlung eines andern Dinges eingreifet.
Alſo hat die Spindel einen Zapfen deſſen unterſter Theil etwas rund und ſpitzig zugeſchmiedet, welcher in dem Pfaͤnngen herum gehet.
Siehe Tab. II.
Zeichner, oder Conducteur, iſt derjenige, welcher von allen Dingen einen Riß zu machen weiß, damit ſolchen hernach die Kupferſtecher deſto genauer nachſtechen koͤnnen.
Wenn ſeine Riſſe accurat werden ſollen, ſo muß er die Mathematik vollkommen innen haben, auſer dem verdient er den Namen eines Conducteurs gar nicht.
Zeug, nennet man die alten abgenutzten Schriften, welche man wieder umgieſen laſſen kan.
‒ der Schriftgieſer, beſtehet aus Bley, Spießglaß und Eiſen, darunter etwas Zinn und Kupfer genommen wird.
Zeugen, ſind diejenigen Perſonen, welche die Wahrheit einer vorgegangenen Handlung beſtaͤtigen ſollen.
Ein Zeuge, deſſen Zeugniß guͤltig ſeyn ſolle, muß gewiſſe Beſchaffenheiten haben, die ihn unverwerflich machen.
Er wird aber verwerflich, entweder wegen ſeiner Perſon, oder wegen der Sache, oder um einer beſondern Urſache willen.
Wegen ſeiner Perſon iſt er verwerflich, wenn er Ehrenloß; Wegen der Sache, wenn er in offenbahrer Feindſchaft mit demjenigen lebt, wider welchen er zeugt; Wegen einer beſondern Urſach aber, wenn man nicht gewiß hinter die Wahrheit kommen koͤnnen, was er auf ſich hat.
Dahero wird bey Druckereyen die Perſon beſonders unterſucht, welche man als Zeugen zu Beſtaͤtigung eines neuen Geſellens nehmen will.
Zierrathen, als Vignetten, cu de lampe, Cartouchen, ſollen nicht umſonſt da ſtehen, ſondern ſie muͤſſen einen Grund, Nutzen, oder Bedeutung haben, warum die Koſten darauf gewendet worden ſind.
Denn auſer dem ſtehen ſie vergebens, oder wohl gar zum Ubelſtand da, wenn ſie ſich nicht zu der abgehandelten Sache ſchicken.
Es ſchicket ſich ja kein Todenkopf auf ein Hochzeitscarmen, noch eine Lyra Apollinis zu einem Trauergedicht.
Allzuviel Zierrathen, wenn ſie zumal noch ſchlecht geſtochen ſind, ſchaͤnden ein Buch mehr, als daß ſie ſelbiges zieren, und machen es doch theuer ohne Noth: Dahingegen wohl ausgeſonnene und noͤthige Zierrathen ein Buch beliebt machen und dem Buchhaͤndler ſo wohl, als Buchdrucker Ehre bringen.
Zinnober, iſt zweyerley der natuͤrliche, oder Berg- Zinnober, und der zubereitete Dieſer wird aus einem Theil Mercurio und zwey Theilen Sulph. wohl unter einander gerieben und im Feuer aufgerieben, zugerichtet; Der natuͤrliche iſt ein mineraliſcher rother Stein, ſo aus Sulphure, lebendigen Mercurio und einer irrdiſchen Materie beſtehet.
Er wird entweder rein befunden, wie in Armenien, auch in Heſſen bey Marpurg, oder vermiſcht, wie in Ungarn.
Der beſte wird in Kaͤrnthen und in den Ungariſchen Goldgruben gehoben.
Wie man den Mercurium auf einem durchloͤcherten Blech aus dem darauf geſtuͤrtzten Hafen in einen andern, ſo darunter geſetzt, durch ein Circulir-Feuer aus dem Zinnober bringen ſoll, wiſſen die Apothecker.
Die Buchdrucker brauchen ſelbigen die rothe Farbe davon zu machen.
Zurichten, heißt diejenige Handlung des Druckers, wenn er die Forme in die Preſſe genommen, und die Regiſter ſuchet, daß nemlich Columne auf Columne richtig eintreffe.
Zuſchuß, oder Nachſchuß, wird dasjenige geheiſſen, wenn ein Buchdrucker bey einem Werck etwas daruͤber legt, damit, wenn an der Auflage was abgegangen er die richtige Zahl dem Verleger liefern kan.
Der rechtmaͤßige iſt zu billigen, von dem ſchon etwas unter dem Artickel Aushaͤngebogen gedacht worden iſt.
Der unrechtmaͤßige, oder nachtheilige, aber iſt ſtrafenswuͤrdig.
Weil dadurch der Verleger Schaden leydet:
Doch muß ſich derſelbe nicht weigern, gegen Erlegung eines Geldes, ſelbigen anzunehmen, weil er dadurch dasjenige verhindert, was ihm Tort erweiſen kan.
Nachricht Wie man eines jeden Bogens erſte Columnen-Ziffer gleich finden kan.
Jn FOLIO, TRITERN, wie auch in SEXTO.
Jn FOLIO DUERN, und in QUARTO.
DUERN in QUARTO, und in OCTAVO.
Jn FOLIO TRITERN geſpalten.
Da eine jedwere Spalte ihre beſondere Ziffer hat:
Wie auch Jn QVARTO TRITERN, und in DUODECIMO.
Die Buchdrucker haben zwar keinen andern Calender, als andere Leute; Unterdeſſen iſt es doch noͤthig, daß ein Buchdrucker wiſſe, was vor Feyer- oder Apoſtel-Tage ihm nach altem Gebrauch und Gewohnheit bezahlet werden, ohne etwas an ſelbigen zu arbeiten, wenn er rechnet.
Folgende Tabelle wird hiervon deutliche Nachricht geben:
NB.
Uberdieſes bekommt noch ein jeder einen Meßfeyertag alle Meſſe.
Erklaͤrung: Erſtlich muß nachgeſehen werden in was vor einen Sontagsbuchſtaben daß Jahr ſich anfaͤngt, und bedeuten ſolche alſo:
G Montag, F Dienſtag, E Mittwoch, D Donnerſtag, C Freytag, B Sonnabend, A Sonntag.
Z. E. 1740. iſt C B, faͤngt ſich alſo das Jahr Freytags an, und endiget ſich Sonnabends.
Wenn ich nun wiſſen will an welchem Tage jedes unbewegliche Feſt faͤllt, ſo darff ich nur in der Reihe des Sonntagsbuchſtabens nachſehen, ſo wird ſolche Bericht ertheilen.
1739. D.
1740. C B.
1741. A.
1742. G.
1743. F.
1744. E D.
1745. C.
1746. B.
Calender-Zeichen
Erklaͤrung der Planeten und Aſpecten.
Die 7. Planeten.
♄ Saturnus, endiget den Lauf in 30. Jahren.
♃ Jupiter, endiget den Lauf in 12. Jahren.
♂ Mars, endiget den Lauf in 2. Jahren.
☉ Sonne, endiget den Lauf in 1. Jahr.
♀ Venus, endiget den Lauf in 1. Jahr.
☿ Mercurius, endiget den Lauf in 1. Jahr.
☽ Mond, endiget den Lauf in 28. Tagen, 12. Stunden, 44. Minuten.
☊ Drachen-Haupt und
☋ Drachen-Schwantz werden zum Theil auch unter die Planeten gezehlet, und ſind die Puncten, worinnen die Finſterniſſen geſchehen.
Die 7. Planeten bedeuten auch die 7. Tage in der Wochen, als:
☉ Sonntag, ☽ Montag, ♂ Dienſtag, ☿ Mittwoch, ♃ Donnerſtag ♀ Freytag, ♄ Sonnabend.
Die Aſpecten.
☌ Conjunctio, Zuſammenkunfft, traͤgt ſich zu, wenn ein Planet unter dem andern in einerley Zeichen und Grad ſtehet.
☍ Oppoſitio, Gegenſchein, geſchiehet, wenn zween Planeten per Diametrum, einander entgegen geſetzt ſtehen.
△ Trigonus oder gedritter Schein, ereignet ſich, wenn ein Planet von dem andern, um 4. Zeichen entfernet iſt, welches 120.
Grad als den dritten Theil der Eclipticæ ausmachet.
□ Quadrat oder gevierdter Schein, kommt vor, wenn zween Planeten um 3. Zeichen von einander ſtehen welches 90.
Grad, und alſo den vierdten Theil der Eclipticæ, ausmachet.
⚹ Sextil oder geſechſter Schein, iſt der ſechſte Theil der Eclipticæ, nemlich 2. Zeichen, welche 60. Grad ausmachen.
Die Zwoͤlff himmliſchen Zeichen.
Widder, Stier, Zwilling, Krebs, Loͤw, Jungfrau, Waage,⚖ Scorpion, Schuͤtz, Steinbock, Waſſermann, Fiſche.
🌑 Neumond, ☽ erſtes Viertel.
🌕 Vollmond, ☾ letztes Viertel.
Erwaͤhlungen.
⧧ außerwehlt Aderlaſſ.
🜊 gut Aderlaſſen.
gut Schrepffen.
gut ſaͤen und pflantzen
≬ gluͤcklicher Tag.
gut Kinder entwehnen.
gut Purgiren.
gut Holtz faͤllen.
gut Jagen.
gut Fiſchen.
gut Augen Artzeneyen
gut Naͤgel abſchneid.
gut Haar abſchneiden.
gut Ackern.
ungluͤckl. Tag.
Die Zwoͤlf Himmels-Zeichen auf eine andere Art.
♈ ♉ ♊ ♋ ♌ ♍ ♎ ♏ ♐ ♑ ♒ ♓
Mediciniſche und Chymiſche Characteres.
Ā Abſtrahiren, oder abziehen.
🜊 Acetum, Eßig.
🜋 Acetum deſtillatum, deſtillirter Eßig.
🜨dd.
Aerugo, deſtillirter Gruͤnſpan.
🜁 Aër, Lufft.
♀ Aes uſtum, gebrannt Kupffer.
Ahenum, Keſſel.
☉ Albumen, Eyerweiß.
🜈 Alchaeſt vini.
🝪 Alembicus, Alembic ein Helm.
🝅 Alumen, Alaun.
OP.
Alumen plumoſum.
Alumen uſtum, gebrannter Alaun.
🝛 Amalgama, Metals Vermiſchung.
♒ Amphora, Eymer.
Ana, jedes gleichviel.
Annus, Jahr.
Antimonium, Spiesglaß.
🜄 Aqua, Waſſer.
🜅 Aquafortis, Scheidewaſſer.
🜄 pl.
Aqua Pluvialis Regenwaſſer.
🜆 Aqua regia, Waſſer zum Gold aufloͤſen.
🜄 v Aqua vitæ, Brandwein.
Aqua ſalis nitri.
♐ Arciteneus, Schuͤtz, ſign. coel.
Arena, Sand.
☽ Argentum, Silber.
☽ Argentum limatum, gefeilt Silber.
☿ Argentum vivum, Queckſilber.
♈ Aries, Widder Sign. coel.
🜺 Arſenicum Ratzen-Pulver.
🜽 Auripigmentum, Huͤttenrauch.
☉ Aurum, Gold.
☉⃞ Aurum Foliatum, Blaͤtleins-Gold.
☉ Aurum foliatum, gefeilt Gold.
☉P. Aurum potabile, trinckbar Gold.
B. Balneum, Bad.
🝫 Balneum Mariæ. ſ.
Maris.
🝬 Balneum vaporis, ſ. roris.
🝄 Borax, Borras.
Z Cæmentiren.
Calciniren. 🝌 Calx, Kalch.
🝁 Calx viva, ungeloͤſchter Kalch.
♒yr.
Camphora, Campher.
♋ Cancer, Krebs, Sign. coel.
🝎 Caput mortuum, Todtenkopf.
♑ Caper, Steinbock, Sign. coel.
🝊 Cera, Wachs.
⧧ Ceruſſa, Bleyweiß.
♂ Chalybs, Stahl. 🝗C. Cineres, Aſchen.
Cineres clavellati, Aſche von Weinreben.
, 🜓 Cinnabaris, Zinnober.
Coaguliren.
C. C. Cornu Cervi, Hirſchhorn.
C. C. U. Cornu Cerviuſtum, gebrandt Hirſchh.
Creta, Kreiden.
Crocus, Saffran.
☩ Crubiculum, Tiegel.
Cryſtallus, Cryſtall.
♀ Cuprum, Kupffer. ₰ d Deſtilliren.
☌ Dies, Tag. 8̄ Digeriren.
Ʒ Drachma, Quintlein.
⧧ Eſſ.
Eſſentia, Eſſentz.
𝔛 Faeces vini, Weinhefen.
Farina Meel.
🝚 Farina laterum Ziegel-Meel.
♂ Ferrum, Eiſen
ƷƷ Filtrare, durchſeigen.
♒ Fluere, flieſſen.
Z † Fuligo, Ruß.
♀◡ Fumus, Rauch.
♊ Gemini, Zwilling, Sign. coel.
gr.
Gran 🝉 Gummi.
G. g. Gutta, ein Troͤpflein.
🝮 Hora, Stund. 🜂 Ignis, Feuer.
🜂R Ignis reverbereus: reverberir Feuer.
🜂⃝ Ignis rotæ, Zirckelfeuer.
♃ Jupiter, Zinn.
Lapis Lazuli, Laſurſtein.
Lapis hæmatitis, Blutſtein.
♌ Leo, der Loͤwe, ſign. coel.
♎ Libra cœleſtis, die himmliſche Waage.
℔ Libra pondo, Pfund.
Lythargyrium, Silberglett.
L Herm. Lutum.
☽ Luna, der Mond oder Silber.
ɴ̄ Lutiren.
🝓 Magnes, Magnetſtein.
M Manipulus, eine Handvoll.
Mſʒ Manipulus ſemis, eine halbe Handvoll.
Marcaſita, Zincke.
♂ Mars, Eiſen.
Martis limatura, Feileiſen.
⌀ Maſſa. Materia.
MP.
Materia prima.
Mel Honig. 🝱 Menſis, Monat.
☿ Mercurius, Queckſilber.
🜐 Mercurius ſublimatus.
☿ Mercurius præcipitatus.
🜕 Nitrum, Salpeter.
🝯 Nox, Nacht. 🝆 Oleum,Oel.
Oleum olivarum, Baumoͤl.
☍ Oppoſitio.
Orichalcum, Meßing.
φ♐ Phlegma, der zehe Schleim im Leibe.
♓ Piſces, Fiſche ſign. coel.
♄ Plumbum, Bley. 🝟 Præcipitiren.
P Pugillus, was man mit zwey Fingern faſſen kan.
≬🝋 Pulvis, Pulver, Staub.
Pumex, Bimſenſtein.
🝣 Purificiren. t Putrſficiren.
□ Quadratus.
🜀 Quinta Eſſentia.
Ⓡ Recipient. 🜲 Regulus.
🝭 Retorta. ff Saccharum, Zucker.
Sal alcali ≬≬✽ Sal armoniacum, Salmiac.
🜔 Sal commune, gemein Saltz.
⊕ Sal nitrum, Salpeter-Saltz.
🜘 Sal gemmæ, Saltzſtein.
Sal marinum, Meerſaltz.
🝔 Sapo, Seiffe.
♄ Saturnus, Bley.
♏ Scorpium, Scorpion, ſign. coel.
℈ Scrupulus, Scrupel.
ß Semis halb ⁎ Sextilis.
S. H. Sigillare Hermetice.
☉ Sol, die Sonne oder Gold.
♒ Solviren 🝇 Spiritus Geiſt.
🜈 Spiritus vini, Brandwein.
♃ Stannum, Zinn 🝜 Stratum ſuper Stratum.
🝞 Sublimiren BB† ſuccinum, Agtſtein.
🜍 Sulphur, Schwefel.
Sulphur vivum, lebendiger Schwefel.
🜎 Sulphur philoſophorum.
X Talcum, Talck.
🜿 Tartarus, Weinſtein.
♉ Taurus, Stier, ſign. coel.
🜃 Terra, Erde Terra ſigillata.
🝈 Tinctura, Tinckur.
🜂 Trigonus, Feuer.
♀ Venus, Kupffer.
V Vinum, Wein.
VR Vinum rubrum, rother Wein.
VA.
Vinum album, weiſſer Wein.
VC Vinum coctum, gekochter Wein.
♍ Virgo, Jungfrau, ſign. coel.
🜨 Viride aeris, Gruͤnſpan.
Vitellum ovi, Eyerdotter.
Vitriolum, Kupfferwaſſer.
🝪 Vitrum, Glas.
℥ Unica, Untze 🝕 Urina, Urin.
Apothecker Gewicht.
℔j 1. Pfund haͤlt 12. Untzen 96. Drachma.
℔ß ½ Pfund haͤlt 6. Untzen 48. Drachma.
1 Untze haͤlt 2. Loth oder 8. Drachma.
½ Untze haͤlt 4. Drachma oder 12. Scrupel.
Ʒj 1. Drachma haͤlt 3. Scrupel.
🝲 ½ Drachma haͤlt 1½ Scrupel.
℈j 1. Scrupel haͤlt 20. Gran.
℈ß ½ Scrupel haͤlt 10. Gran.
gr. Gran.
Verzeichniß derer bey dieſem zten Jubel- Jahr meiſt lebenden Buchdruckerherren in Teutſchland und andern Orten.
Abo.
Johann Chriſt.
Merckel.
Altenburg.
Johann Ludwig Richters Erben.
Altorff. N. N.
Meyer und Johann Adam Heſſel.
Altona.
Heinrich Chriſtian Huͤlle.
Annaberg.
Auguſt Valentin Frieſe. Arnſtadt.
Joh Andreas Schill Hof Buchdr. Augſpurg. N. N. Heiß. N. N. Finck. N. N. Maſchenbauer.
Caſp. Manz. N. N. Klughammer. N. N. Pingizer. N. N. Shoͤnick. N. N. Maier.
Maximil Joſ. Ant. Wachter.
Peter Detleffſen.
Johann Chriſtoph Wagner.
Joſeph Gruber. Joh. Mich. Labhardt. Joh. Jacob Lotters Wittwe.
Bautzen.
Carl Wilhelm Richter.
Baͤrenburg.
Chriſtoph Gerhardt.
Baſel. E. und J. R.
Thurneiſer Gebruͤder.
Johann Brandmuͤller.
Bayreuth. N. N.
Schirmers Wittwe Hofbuchdr.
Friedrich Elias Dietzel.
Berlin.
Johann Gottfried Michaelis. Joh. Grynæus, der Societaͤt Buchdr. Chriſtian Albrecht Gaͤbert.
Samuel Koͤnig.
Chriſtian Ludwig Kunſt. C. F. Henningen.
Dan. Andr. Ruͤdigers Hof Buchdr. Wittwe.
Bielefeld. N. N. Siefert.
Blanckenburg. N. N. Struve. N. N. Pape.
Neu Brandenburg.
Chriſtian Hall. N. N. Dobertin.
Braunſchweig.
Heinrich Wilhelm Meyer.
Arnold Jacob Keydel. N. N.
Weydleins Wittwe.
Bremen.
Hermann Brauer.
Chriſt. Herm. Jahns Wittwe.
Breßlau.
Die privil. Buchdr. hat Samuel Groß, Med. Doct. und Stadt-Phyſicus, ſo durch einen Factor Theophilus Straubel gefuͤhret wird.
Herr Huͤlſens Buchdr. oder die Biſchoͤffliche wird durch die Wittwe und einen Factor, Nahmens Schleinitz gefuͤhrt.
P. Jeſuiten Druckerey wird gleichfalls durch einen Factor gefuͤhret.
Brieg.
Michael Tramm.
Bruͤx.
Valentin Koͤtting.
Buͤdingen.
Johann Chriſtoph Stoͤhr.
Camentz.
Gottfried Hohlfeld.
Carlscrona.
Frantz Philipp Paulſon.
Caſſel.
Heinrich Hermes, Hof Buchdr. Chemnitz.
Conrad Stoͤſſel.
Clausthal.
Detlef Wilcke.
Coͤthen.
Johann Chriſtoph Schoͤndorff.
Coͤlln.
Caſpar Trimborn.
Cottbus.
Johann Michael Kuͤhn.
Coburg.
Georg Otto. Coppenhagen. J. Georg Hoͤpfner Koͤnigl. Hof-B. Johann Heinrich Berling.
Andreas Hartwig Godiche.
Owe Lynau.
Niels Hanſen Moͤller.
Hermann Heinrich Rottmer.
Culmbach.
Johann Friedrich Becker.
Cuͤſtrin.
Gottfried Heinich, Regier. Buchdr. Johann Huͤbner. adjunctus.
Croſſen in der Niederlauſitz. Joh. Fr. Liſcovius.
Dantzig.
Johann Jacob Preuß. Thomas Johann Schreiber.
Darmſtadt. N. N. Cuͤlau.
Delitſch.
Chriſtian Vogelgeſang.
Diez.
David Muͤller.
Dortmund.
Gottſchalck Dietrich Badecker.
Dreßden. Conr. Stoͤſſels Wittwe Hofbuchdr.
Johann Chriſtoph Krauſe.
Johann Wilhelm Harpeter.
Friedrichsſtadt bey Dreßden.
Jmmanuel Harpeter.
Neuſtadt bey Dreßden.
Schwenckens Wittwe.
Duderſtadt. N. N. Chriſtmann.
Eger.
Johann Auguſtin Orvansky. Eiſenach. Joh. Chriſtoph Krug, Hof-Buchdr. Joh. Chriſtoph Rudorff.
Eisleben. N. N. Hillemann Raths Buchdr. Eiſenberg. N. N.
Fleiſchers Wittwe.
Chriſtian Erlangen.
Daniel Michael Schmatz.
Elbingen. Samuel Preuß. Eßlingen.
Gottlieb Mantler.
Ellrich am Hartz.
Aſcanius Chriſtoph Georg Curdt.
Erffurth.
Johann Mich. Funcke.
Johann Chriſtoph Hering Univerſ. Buchdr. Joh. Chriſtoph Beyer.
Johann Heinrich Nonne.
Johann Wilhelm Ritſchel.
Andreas Goͤrling. Joh. David Jungnicol.
Alexander Kaufmann.
Franckenhauſen.
Johann Chriſtoph Keil. Frf. an der Oder.
Tobias Schwartze, Acad. Buchdr. Martin Huͤbner.
Siegmund Gabriel Alex. Frf. am Mayn.
Balthaſar Diehl.
Reinhard Euſtachius Moͤller.
Johann Benjamin Andraͤ.
Waldowiſche Wittwe, deren Fact.
Chriſtian Streck.
Heinrich Ludwig Broͤnner.
David Jacob Cronau.
Tobias Conrad Landgraf.
Philipp Wilh.
Eichenberg.
Freyberg.
Chriſtoph Matthaͤi.
Gera. N. N. Schrader, ſo Winters Wittwe Gieſen.
Eberh. Heinr. Lammers, Acad. B. Gioͤtheborg. Joh. Ernſt Kallmeyer.
Glatz.
Matthaͤus Schwabe.
Goßlar.
Georg Duncker. Gotha. Joh Andr.
Reyher, Hof Buchdr. Goͤrlitz.
Siegmund Ehrenfried Richter.
Goͤttingen.
Abrah van den Hoeck Ac. Buchdr. Joh. Chriſt.
Ludwig Schultze. Joh. Friedrich Hager. Greifswalde. Sam. Struck, Acad. Buchdr. Carl Hoͤpffner.
Graitz.
Abraham Gottlieb Ludwig.
Grimma.
Chriſtian Vogel.
Großglogau. N. N Himold.
Guben Gottfried Hoym.
Halberſtadt.
Johann Martin Lange.
Bergmanns Wittwe.
Halle. 1702. Johann Montag. 1711.
Geo.
Jac. Lehmanns Wittwe.
1717. Joh. Chriſtian Hendel.
1718. Joh. Chriſtian Hilliger.
1718. Joh. Friedrich Krottendorf.
1731. Joh. Gottfr. Kuͤttler.
1733. Joh. Friedrich Grunert.
1733. Joh. Chriſt.
Grunert. 1733. Joh. Heinrich Grunert.
1733. Joh. Gottfr. May. 1733. Joh. Juſtinus Gebauer. 1736.
Chriſtoph Saalfelds Erben. 1737.
Chriſtian Ludwig Sympher.
Hamburg. Conr. Koͤnig, Raths Buchdr. J. G. Piſcator.
Rudolph Benecke.
G. C. Grund.
Philipp Ludwig Stromer. Joh. Anton Hildemann. N.
Spiering Hannover. Joh Chriſt.
Ludwig Schultze.
Hanau.
Georg Loͤſch, Hof-Buchdr. Helmſtaͤdt.
Paul Dietrich Schnor.
Johann Trimborn.
Michael Guͤnther Leuckardt.
Herborn.
Nicol Andreaͤ Wittwe. Hersfeld. Joh. Pfingſten.
Heydelberg. N. N. Mayer. Hildburghauſen. Joh. Balth. Pentzolds Erben. Hildesheim.
Juſt Hennings Matthaͤi Wittbe.
Wilh. Dietr.
Schlegels Erben.
Hirſchberg. N. N.
Krahns Sohn.
Hof Johann Ernſt Schultze.
Johann Andreas Hetſchel.
Jena. 1715. Joh. Bernh. Heller, Not. Publ. 1712.
Peter Fickelſcherr.
1717. Chriſt.
Dav Werther, Hof-B. Joh Friedrich Ritter, Not. Publ. 1723.
Chriſtian Franciſcus Buch.
1721. Joh. Volckmar Marggraf.
1730. Joh. Mich.
Horn hat die Nieſiſche Buchdr. 1736. Joh. Chriſtoph Croͤcker ſo die Ehrichiſche.
1738. Joh. Friedrich Schill hat die Muͤlleriſche Buchdr. Jauer.
Chriſtoph Jungmann.
Joͤncoͤping in Schweden.
Herr Falckens Wittwe.
Jttſtein. Erdm. Andreas Lyce, Hof-Buchdr. Jung Buntzlau.
Philipp Marſchan.
Kiel.
Gottfried Bartſch. Koͤnigsberg. Joh. Heinrich Hartung. N. N. Dreyer. N. N. Reußner.
Koͤnig Gratz.
Wentzel Johann Tibely.
Kuttenberg.
Georg Kintzl. Langenſaltza. Joh. Chriſtoph Heergardt.
Lauban.
Nicolaus Schill.
Landshut.
Gottfried Waͤtzold.
Lauenburg. N. N. Berenberg.
Leutmaritz.
Frantz Georg Schkochowsky.
Leutomiſchl.
Johann Kamenitzky.
Leipzig.
Heinrich Chriſtoph Takke.
Chriſtoph Zunckel.
Bernhard Chriſtoph Breitkopf. Joh. Georg Schniebs Georg Saalbach.
Chriſtian Benjamin Bittorff.
Friedrich Koͤhl.
Auguſt Samuel Cruciger.
Johann Chriſtian Langenheim.
Gabriel Trog.
Johann Heinrich Richters Wittwe.
Chriſtoph Barthel.
Adam Heinrich Holle.
Johann Gottlieb Bauchs Wittbe.
Michael Hennig.
Zacharias Heinrich Eißfeld.
Johann Georg Roͤßler.
Leißnig.
Gottfried Zimmermann.
Lemgow.
Heinrich Wilhelm Meyers Wittwe.
Lignitz.
Johann Chriſtoph Waͤtzholds Wittwe fuͤhrt durch ihren Sohn Johann Siegmund ſolche fort.
Lippſtadt. N. N. Meyer. Luͤbeck. Joh. Nicolaus Green, Rathsbuchdr. N. N.
Koop. Luͤbben.
Johann Michael Driemel.
Luͤneburg.
Cornelius Johann von Stern.
Lißa.
(Pohlniſch)
Michael Lorentz Preſſer.
Lindkioͤping in Schweden.
Peter Pelican.
Lunden in Schonen.
Ludov. Decreaux.
Loͤbau.
Oehert Hennig Reimers.
Magdeburg.
Chriſtian Lebrecht Faber.
Senior.
Gabr. Gotth. Faber. Junior. Joh. Nic. Guͤnther, Regierungs-B. Joh. Gottfried Vetter. N. N.
Sieglers Wittwe.
Marpurg. Phil. Caſ.
Muͤller, Academiſcher B. N. N.
Stock Wittwe.
Eberbachs Wittwe.
Mayntz.
Johann Meyer. N. N. Franckenberg.
Meinungen. N. N. Haſſert.
Meiſſen.
Juſtus Gottfried Loͤwe.
Merſeburg.
Chriſtian Gottſchick.
Chriſtian Coberſtein.
Muͤhlhauſen.
Johann David Bruͤckner, Raths- und Conſiſtor.
Buchdruck.
Muͤnchen.
Johann Lucas Straube.
Matthias Riedel.
Muͤnden. N. N. Enax.
Naumburg.
Balthaſar Boſſoͤgel, Stiffts-Buchd.
Neuhauß.
Frantz Peter Hylgartner.
Nordhauſen.
Johann Auguſt Koͤler.
Nordkioͤping.
Carl Friedrich Broocmann.
Neuſtadt an der Orla.
Friedrich Anton Urban.
Neuwird, N. N. Haupt.
Nuͤrnberg.
Johann Ernſt Adelbulner.
Georg Chriſtoph Lochner.
Adam Jonathan Felßeckers Erben.
Lorentz Bieling.
Michael Arnold.
Franciſcus Koͤngotts Wittwe.
Johann Andreaͤ Endters Erben.
Johann Heinrich Gottfried Bieling. Oelſe.
Gottfr.
Welcher.
Ofenbach am Mayn.
Gerhard Groods ſeel. Wittw.
Onoltzbach. N. N. Meſſer, Hof- und Cantzley-B. Pegau. N. N. Wehrmann.
Peine.
Philipp Johann Neubauer.
Petersburg.
Der Kayſerl. Academ. der Wiſſenſchafft Buchdrucker.
Pirna. J. J. Gruͤtze, ſo Georg Balthaſar Ludwigs Druckerey hat.
Plauen.
Paul Friedrich Haller.
Ploͤn.
Johann Dietrich Reiß, Hof-Buchd.
Potzdamm.
Bartholomaͤus Neumann.
Prag. Carl Ferdin. Arnold von Dobroslau.
Carl Frantz Roſenmuͤller.
Wentzel Urban Succhy.
Johann Julius Gerzabek.
Johann Norbert Fitzky, Hochfuͤrſtl. Ertzbiſchoͤflicher Buchdrucker.
Johann Carl Hraba, Boͤhmiſchen Hochherrl.
Land-Staͤnde Buchd.
George Labaun.
Matthias Friedrich Kaudelka, Die Clementiniſche P. P. Soc. J.
Die Koͤnigshoͤferiſche Hochfuͤrſtlich Ertzbiſchoͤfliche Buchdruckerey.
Carl Gerzabek.
Przibram.
Wittwe Pileciuſin.
Quedlinburg.
Gottfried Heinrich Schwan, Hof- und Stiffts-Buchdrucker.
Querfurth.
Johann Anton Goͤllner, Fuͤrſtlich Saͤchſiſ. Weiſſenfelſiſ.
Hof-Buchdr. Regenſpurg. Joh. Baptiſt Lange.
Hieronymus Lentz.
Chriſtian Gottlieb Seiffart.
Johann Caſpar Memmel.
Reval.
Johann Koͤhler.
Rindeln.
Johann Gottfried Enar.
Rochlitz. N. N. Lange. Roſtock. Joh. Jacob Adler, Acad. Buchdr. Rudolſtadt. Joh. Heinr. Loͤw.
Wittwe, Hof-B. Ruppin. N. N. Ackermann.
Saalfeld.
Gottfried Boͤhmer.
Saltzburg.
Mayeriſche Buchdruckerey.
Haniſche Buchdruckerey.
Schaafhauſen. N. N. Hurter.
Schlaitz. N. N. Weichberger.
Schleuſingen.
Georg Wilhelm Goͤbel.
Schlichtingsheim bey Großglogau.
Gottf Boͤrner.
Schneeberg.
Carl Wilhelm Fulde.
Schweinitz. N. N. Muͤller.
Chriſtian Heinrich Kannegieſſer.
Schwobach.
Chriſtoph Hannibal Steinmarck.
Skiara in Schweden.
Hermann Moͤller. Sondershauſen. Joh. Andreas Bock, Hof-Buchd.
Sorau.
Johann Gottlieb Rothe.
Stargardt. N. N.
Falcke, Regierungs-Buchdr. Stendal.
Valentin am Ende.
Stettin.
Herman Gottf.
Effenbarth, Raths- Buchdrucker.
Chriſtian Friedrich Spiegel, Regierungs-Buchdrucker.
Stockholm.
Johann Laurentz Horn, Cantzley und Regierungs-Buchdruck.
Stollberg am Hartz.
Johann Chriſtoph Erhardt.
Stralſund.
Georg Chriſtoph Schindler, Regierungs-Buchdrucker.
Straßburg.
Pauſchinger.
Kirſchner.
Heitz.
Le Rou.
Georg Adam Piesker.
Schmuck.
Johann Albrecht.
Strengnaͤs in Schweden.
Lars Collin, Ac. Buchdr. Peter Nyſtroͤm.
Lorentz Ludwig Grefing.
Carl Johann Roͤpke.
Heinr. Chriſtian Merckels Wittwe.
Striegau. N. N.
Webers Soͤhne.
Studtgardt. N. N. Muͤller. N. N. Faber, Cantzl. Buchdrucker. Joh. Friedr. Cotta Hof-Buchdr. Torgau.
Johann Gottlieb Peterſeil.
Tuͤbingen. N. N. Siegmund. N. N.
Franckens Wittwe.
Anton Heinr.
Roͤbel, Acad. Buchdr. Ulm.
Chriſtian Ulrich Wagner.
Elias Daniel Suͤß, und Gotthard Muͤllers Wittwe. Upſal. Joh. Hoyer Wittwe, Univ.
Buchd.
Waldenburg.
Johann Georg Witzſch.
Weiſſenburg.
Carl Meyer.
Weiſſenfels.
Johann Chriſtian Leg, Hof-Buchdr. Weimar. Joh. Leonh. Mumbach, Hof-Buchd.
Wernigeroda.
Michael Anton Struck.
Wetzlar.
Ernſt Winckler. N. N. Stock.
Wien Coſmoroviſchen Erben, Kayſerlicher Hof-Buchdrucker.
Joh. v. Ghelen, Kayſ. Jtal Buchdr. J. Jac. Koͤrner, N O. Landſch-B. Mar. Ther. Vogtin, Acad. Buchdr. Andreas Heininger, Acad. Buchd.
Joh Georg Schlegel, Acad.
Buchd.
Chriſtoph Lercher, Acad. Buchdruck.
Leop. Joh. Kaliwoda Acad. Buchdr. Wittenberg.
Johann Hacke.
Ephraim Gottl Eichsfeld, Acad. B. N. N. Scheffler.
Johann Chriſtoph Tſchiedrich.
Johann Wilhelm Boßoͤgel Wolffenbuͤttel.
Chriſtian Bartſch, Hof- und Cantzley-Buchdrucker.
Zeitz. N. N.
Hugo Wittwe und Sohn.
Zerbſt. N. N.
Boͤhme, Gymn.
Buchdruck. N. N. Francke Hof-Buchd. Zittau. Joh. Chriſtian Stroͤmel, ſo Mich.
Hartmanns Druckerey hat.
Zelle. N. N. Hofmann, Koͤnigl. Hannoͤveriſcher Hof-Buchdr. N. N. Hollwein. Zuͤllichow. Joh. Friedrich Theurich, Pachter der Wellmanniſchen Druckerey.
Zuͤrch. G. Buͤrckli.
Zwickau.
Daniel Gottlob Wunderlich.
Johann Friedrich Hoͤfer.
G. L.
Du wieſt dich verwundern, daß ich dich zum Beſchluß noch einmal anrede.
Jch geſtehe dir aufrichtig, daß ich alles, woran ich an vorhergehenden Blaͤttern Theil habe, mit der groͤſten Luſt, dieſe Zeilen aber mit dem groͤſten Verdruß aufgeſetzet habe.
Nichts, als Deine Guͤtigkeit iſt dieſe Unluſt zu mindern faͤhig.
Jch hoffe auch, Du wirſt mein Bekaͤnntniß nicht uͤbel aufnehmen, ſondern vielmehr mit mir bedauren, daß es dieſem Buch, wie allen Buͤchern in der Welt gegangen ſey, daß ſich nemlich, aller angewandten Sorgfalt ohngeacht, doch einige Druckfehler eingeſchlichen haben.
Einige umgekehrte, oder zuviel geſetzte Buchſtaben anzumercken, ſehe ich vor uͤberfluͤßig an, weil ſelbige den Verſtand nicht dunckel machen.
Jch will alſo nur diejenigen anfuͤhren, welche von einer Erheblichkeit zu ſeyn ſcheinen.
Jn dem Entwurf pag. 20. lin. 4. vor Feltrien l. Feltri p. 49. not. 0. pro edito edito. p. 69. l. 10. nach den Worten: in Spanien, ſetze hinzu: Unkoſten. p. 82. l. 27. vor Bauchofer l. Bauhofer. p. 83. l. 3 bauchoferiſche l. bauhoferiſche.
Jn dem Werck ſelbſt p. 34. l. 22. vor Labbiales l. Labiales. l. 37. vor ἐγὸ l. ἐγώ. p. 36. l. 12.:- Soph paſuk.
l. 16. l.:̵̩ Silluk cum Soph paſuk.
l. ult. c Tiphcha. pag. 37. l. 28. Samech ס.
Wie ich denn uͤberhaupt bey den Accenten beklagen muß, daß hier und da oͤfters ein Punct, oder Figur, nicht an dem rechten Ort ſtehet, weil man nicht alles hat zwingen koͤnnen.
Bericht an den Buchbinder.
Derſelbe wird ſich bey den Kupfern in acht zu nehmen wiſſen, daß er ſolche bey Beſchneidung des Buchs nicht mit faſſet, weil ſolche zum Theil etwas laͤnger gerathen, bey einigen wird er wahrnehmen, daß ſie in der Mitte eine Linie haben, damit er ſolche mit einhefften kan.
1. Wird gebunden der kurtze Entwurff von Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt, die Signatur A. bis I.
2.
Die Formate mit der Signatur A. bis K.
3.
Denn folget die Ehrhardiſche Schrifftprobe.
4.
Nach dieſer der Verſuch eines wohl eingerichteten Woͤrterbuchs, die Signatur L. bis R.
5.
Nachdem werden die Calenderzeichen als das Final gebunden.
Die Kupfer aber werden an folgende Orte eingeruͤckt.
1. Die Bildniſſe, ſo in die Lebensbeſchreibung geſetzt werden, als
Fig. I. Fauſt, Guttenberg, Peter Schoiffer, p. 58 .
Fig. II. Coſterus, Mentel, Juo Schœffer, Manutius, Frobenius, Oporinus, 62 .
Fig. III. Stephanus, Plantinus, Gimel Bergen 67 .
Fig. IV. welches 5. Jnſignia ſeyn, als Manutii, Frobenii, Oporini, Stephani.
70 .
Fig. V. Rhauus, Lufft, Krafft, Fincelius, Fincelius, Gerdeſius.
74 .
Melchior Lotther.
93 .
Jacob Thanner.
94 .
Urban Gaubiſch.
97 .
Franciſcus Schnelboltz.
102 .
Hennig Groſſe.
104 .
Gregorius Ritzſch.
110 .
M. Friedrich Lanckiſch.
116 .
Chriſtian Goͤtze.
121 .
Jmmanuel Tietze.
123 .
Johann Andreas Zſchau.
124 .
Chriſtoph Friedrich Rumpf.
126 .
Johann Gottfried Lange.
128 .
Heinrich Chriſtoph Tacke.
129 .
Chriſtoph Zunckel.
130 .
Johann George Schniebs.
132 .
Chriſtian Benjamin Bittorf.
133 .
Chriſtoph Barthel.
136 .
Folgende kommen in die andere Signatur von A. bis R.
Der in Kupfer geſtochene Bogen von Formaten, wird jede Columne abgeſchnitten und an ſeinen Ort gebracht.
Alphabetum Ibericum.
43 .
‒ ‒ ‒ Sinicum.
51 .
‒ ‒ ‒ Malabaricum.
53 .
‒ ‒ ‒ Illyricum.
56 .
‒ ‒ ‒ Ruſſicum.
59 .
Die Teutſch-Lateiniſch- und Orientaliſchen Kaͤſten werden nach ihren bezeichneten No. gebunden.
107 .
Tab. I. Setzer-Jnſtrumenta.
227 .
Tab. II. Buchdrucker Jnſtrumenta.
174 .
Tab. III. ‒ ‒ Preſſe. 220
Tab. IV. Schrifftgieſſerey.
130 .
Buchdrucker-Jnſignia, ſo viel deren vorkommen, dabey iſt zu mercken, daß zwey, nemlich Herr Chriſtoph Barthels und Johann George Schniebs ſeines an den Bogen I. angeſchoſſen, welches gleichfalls zu dieſen kan gebracht werden.
198
