SPERANDER Hand LEXICON
A la Mode-Sprach der Teutſchen/ Oder Compendieuſes Hand- LEXICON, Jn welchem die meiſten ausfremden Sprachen entlehnte Woͤrter und gewoͤhnliche Redens-Arten, So in denen Zeitungen, Briefen und taͤglichen Converſationen vorkommen, Klar und deutlich erklaͤret werden Nach Alphabetiſcher Ordnung mit Fleiß zuſammen getragen von SPERANDER. Nuͤrnberg / Verlegts Buggel und Seitz , 1727 .
Admir are bona in libris, mediocria lauda; Excuſa, Lector candide, quæ mala ſunt.
Vorrede.
JNdeme ſich der Jnnhalt und Gebrauch gegenwaͤrtigen Werckgens alſofort auf deſſen Titul-Blat klaͤrlich zeiget, ſo hatte man ſich anfangs vorgenommen, daſſelbe mit keiner weitern Vorrede zu bekleiden.
Gleichwie aber die Mode unter denen Buͤchern nicht weniger als unter allen uͤbrigen in dem menſchlichen Umgange vorkommenden Dingen herꝛſchet, ſo hat man auch hierbey derſelben folgen wollen, und mit wenigem den ferneren Gebrauch gegenwaͤrtigen alſo genannten Hand-Lexici zu zeigen ſich endlich entſchloſſen.
Es iſt demnach nicht zu laͤugnen, wird auch verhoffentlich niemand unter uns Teutſchen daran einigen Zweifel tragen, daß die teutſche Sprache ſchon ſo reich, daß von Fremden und denen linguis exoticis nichts zu entlehnen ſey, auch ſo wol eine geſchickte Rede, als auch ein zierlicher Brief ohne Einmiſchung auslaͤndiſcher Woͤrter formiret und ſtyliſiret werden koͤnne.
Dieweil es aber heut zu Tage in Teutſchland ſo weit gekommen, daß mit der Sprache auch andere, und inſonderheit nach der Lateiniſchen die Frantzoͤſiſche und Jtaliaͤniſche, wiewol jene mehr als dieſe pflegen vermiſcht zu werden, geſtalt dann dieſes vornemlich der heutige Hof- und academiſche Stylus iſt, ſo von Tag zu Tage je mehr und mehr zu floriren beginnet, uͤberdiß derjenige, der ſolches auf eine geſchickte Manier zu thun weiß, ein ſonderliches Lob der Klugheit gemeiniglich davon traͤget; ſo kan derſelbe gar wol gedultet werden, und iſt es allerdings an dem, daß es eine Rede geſchickt mache, auch einen guten Verſtand anzeige, ohne, daß etwan der Teutſchen Sprache an ihrem Werth hierdurch etwas abgehen ſolte.
Wann nur dieſes eintzige darbey beobachtet wird, daß man der Sachen, weder im Reden noch im Schreiben, nicht zu viel thue, ſondern ſparſam damit umgehe, und nur dann und wann einen oder den andern gebraͤuchlichen Terminum mit unterlaufen laſſe, damit nicht ein verwerflicher Stylus daraus erſcheine, und man eigentlich nicht urtheilen koͤnne, ob es in Teutſcher, Lateiniſcher oder Frantzoͤſiſcher Sprache vorgebracht werde; worbey dann auch eine Selection zu halten, und die Umſtaͤnde, abſonderlich derer Perſonen nebſt denen Materien, wol zu conſideriren ſeynd, immaſſen anders gegen einen Hoͤhern, anders gegen einen gleiches Standes, und anders gegen einen Niedrigern, wie auch anders gegen Manns-Perſonen, und anders gegen Frauenzimmer man ſich im Reden und Schreiben verhalten muß.
Dienet demnach dieſes Hand-Lexicon hierzu vornemlich, und zwar nicht nur, daß man ſelbſt auf ſolche Art reden ſolle, ſondern daß man auch nebſt dieſem andere, wann ſie alſo reden oder ſchreiben, verſtehen koͤnne:
es liegen wol dergleichen Buͤcher ſchon mehr am Tage, allein weil theils derſelbigen zu gros und theuer, theils aber allzuklein gerathen, alſo, daß man ſich zur Nothdurft nicht genugſam daraus erholen kan, auch in den meiſten gar nicht gewieſen worden, wie ein und der andere Terminus foͤrmlich in einer Rede zu gebrauchen, damit nicht in der Application verſtoſſen werde; ſo hat man dieſes verfertiget, und nicht allein mit mehreren Terminis, ſo bey andern gar nicht zu finden, augmentiret, ſondern auch bey theils Worten, wo es ſich nur kuͤrtzlich thun laſſen, ein und das andere Exempel gegeben, ſo entweder im Reden bey Vorbringung der muͤndlichen Complimenten, oder ſonſt gebraucht werden kan, welches dann ein groͤſeres Licht giebet denen, welchen einige Woͤrter unbekannt, damit ſie ſelbige um ſo viel eher ohne Verſtoſſung an Mann bringen koͤnnen.
Anbey kan dieſes Hand-Lexicon vornemlich bey Leſung der Gazetten und woͤchentlichen Zeitungen gebraucht werden, weilen die fremde Woͤrter, ſo darinnen vorfallen, allhier meiſtentheils erklaͤret zu finden ſeyn werden; Hiernechſt koͤnnen ſich deſſen ferner diejenigen, ſo der Schreiberey und Kaufmannſchaft zugethan, nicht ohne Nutzen bedienen; Jnſonderheit weil auch das heutige Frauenzimmer ſehr begierig iſt, in ihren Reden und Schreiben mit fremder Sprache ſich hoͤren zu laſſen, ſo haben ſie allhier gleichfalls eine Anweiſung ſich hierinnen zu exerciren.
Solte uͤbrigens der geneigte Leſer an ein und dem andern Ort einigen Mangel finden, woran dann nicht zu zweifeln, weiln nicht ohne, daß noch Unterſchiedenes vermehret, verbeſſert, auch mehr Termini, Phraſes und Exempla inſeriret werden koͤnnen, ſo wird derſelbe ſolches nach Gefallen zu ſuppliren wiſſen, und zu dem Ende dieſes Werckgen nach ſelbſt eigenem Belieben einbinden laſſen; Erinnere aber zum Beſchluß, daß ich diß Buch nicht aus eigenem Triebe, ſondern auf einiger guten Freunde Anreitzung ans Licht gegeben, und zwar bloß denenjenigen zum Beſten, ſo hierinnen annoch unerfahren, und ſich durch dieſes bequeme Hand-Lexicon ſelbſt helfen koͤnnen.
Jch habe demnach zu dem geneigten Leſer das gute Vertrauen, er werde dieſe meine geringe Arbeit nicht uͤbel, ſondern wolgeneigt auslegen, und mich deſſen beharrlicher Gewogenheit beſtens empfohlen ſeyn laſſen.
Bergamiron. am Tage Cornelii.
1727. Sperander.
A.
A (oder à) heiſt bey den Kaufleuten ſo viel als um; z. E. das Pf. à (das iſt um) 2. Rthlr.
A la françoiſe, nach Franzoͤſiſcher Art/ z.E. er kleidet ſich à la françoiſe, auf Franzoͤſiſch.
A la mode, nach jetziger Manier/ z. E. er hat in ſeinem Hauſe alles à la mode eingerichtet.
A la tête, voran/ an der Spitze.
A vous, euch; alſo pflegen etliche zu ſagen/ wann ſie es einem zutrincken/ z. E. à vous mon maitre, es gilt ihm mein Herꝛ.
Abalienandi jus, oder das Veraͤuſerungs - Recht/ welches davon handelt/ ob und auf was Maſſe einem Koͤnige oder Regenten zugelaſſen ſey/ etwas von dem Reiche zu veralieniren oder zu veraͤuſern/ wann ein Geſetz oder Pactum vorhanden/ ſo alle Veraͤuſerung verbietet.
Abalieniren/ entwenden/ entfremden/ abwendig machen/ veraͤuſern/ was unſer war/ in eines andern Gewalt bringen.
Abandonniren/ abſchaffen/ fahren laſſen/ verlaſſen/ von etwas abſtehen.
Abarciren/ abhalten/ abodeꝛ wegtreiben/ ausſtoſſen.
Abbatia, Abtey/ hierdurch wird verſtanden die Wuͤrde und Einkuͤnffte eines Abts: oder ein Cloſter/ ſo zu einer Abtey geſtifftet/ und deſſen Obriſter ein Abt oder eine Aebtißin iſt/ und denen Ordens-Perſonen darinnen vorſtehet; in beſonderem Verſtande wird auch die Wohnung/ ſo dem Abt gewidmet/ die Abtey genennet.
Abbatriren/ abbrechen/ niederreiſſen/ umkehren; z.E. ein Hauß oder etwas dergleichen abbatriren.
Abbé, ein Abt/ Praͤlat.
Abeſſe, eine Aebtißin/ oder Vorſteherin in einem Nonnen-Cloſter.
Abbregé, heiſt ſo viel als Compendium, Extract, d.i. ein kurtzer Begriff oder Entwurff eines Dinges.
Abbreviatur, Abkuͤrtzung der Schrifften/ wann man nemlich ein gantzes Wort nicht ausſchreibet/ ſondern deſſen voͤlligen Verſtand nur durch gewiſſe Zeichen oder Buchſtaben bemercket; heiſt ferner ein Inſtrument des Notarii, ſo nicht voͤllig extendiret/ ſondern nur als ein Extract verfertiget iſt; Abbreviatur wird auch ein gewiſſes Amt am Paͤbſtlichen Hof genannt.
Abbreviren/ abkuͤrtzen/ mit kurtzen Worten geben/ verkuͤrtzen.
Abdication, heiſſet in beſonderem Verſtande eine Niederlegung/ Ubergebung der bißher gefuͤhrten ſouverainen Wuͤrde; bey geringern Perſonen und Bedienungen iſt es eine Abdanckung und Aufgebung des bißhero gefuͤhrten Amtes.
Abdiciren/ abſprechen/ abſchlagen/ verwerffen/ aufkuͤndigen/ aufgeben/ quittiren/ z.E. das Buͤrgermeiſter-Amt abdiciren.
Abecedarius, ein A b c- Schuͤtz/ ein Anfaͤnger/ ein Lehrling.
Ab executione, ſc. den Proceſs anfangen/ heiſt/ von der Gerichtlichen Huͤlffe/ ehe noch einmahl Gegentheil gehoͤret worden/ ſeinen Proceſs anheben.
Ab hoc & ab hac, confus, ohne Ordnung/ durch einander/ ohne Witz und Gritz.
Abhorriren/ einen Abſcheu vor etwas haven/ ſich ſcheuen/ fuͤrchten.
Abject, verworffen/ veraͤchtlich/ nichts werth/ z.E. das iſt ein abjecter Kerl.
Abigiren/ wegtreiben/ inſonderheit heiſt es das Vieh hinwegtreiben uñ rauben.
Abjiciren/ von ſich werffen.
Ab inteſtato, heiſt/ wann einer ohne Teſtament ſtirbt und alſo denen naͤchſten Freunden die Erbſchafft uͤberlaͤſſet.
Abjudiciren/ gerichtlich abſprechen/ verwerffen.
Abjuration, heiſt die oͤffentliche Abſchwoͤrung ſeiner Jrꝛthuͤmer.
Abjuriren/ abſchwoͤren; z. E. ſeine Religion abjuriren; it. laugnen/ ſich eines Dinges eydlich begeben.
Ablactiren/ heiſt eigentlich die kleinen Kinder und Saͤuglinge von der Bruſt abgewoͤhnen:
Bey denen Gaͤrtnern aber iſt dieſer Terminus auch gar gebraͤuchlich und heiſt abſaugen/ welches eine Art Baͤume und Stauden zu vermehren iſt.
Ablegiren/ hinwegſchicken/ abſenden.
Abluentia, ſind gewiſſe Artzney-Mittel/ welche nach und nach die boͤſen Feuchtigk eiten vertreiben/ und die Wunden ſauber halten; auch innerlich die Schaͤrffe des Gebluͤts durch Ausfuͤhren lindern/ und alſo dem Schneiden/ ſonderlich der Gedaͤrme/ abhelffen.
Abnegation, Verlaͤugnung/ Abſagung.
Abnegiren/ verneinen/ abſchlagen.
Aboliren/ abſchaffen/ aufheben/ abthun/ z. E. ein Geſetz aboliren/ tilgen.
Abolition, Aufhebung/ Abſchaffung/ Vernichtung/ Ausmuſterung/ Tilgung.
Abominable, abſcheulich/ verflucht/ vermaledeyet.
Abomination, iſt ſo viel als ein Eckel der Speiſen; ſonſten aber heiſſet es Verfluchung/ Vermaledeyung.
Abominiren/ einen Abſcheu/ Greuel vor etwas haben.
Abondance, der Uberfluß/ die Fuͤlle/ Menge.
Abordage, das Entern eines Schiffes/ iſt/ wann ſich ein Schiff einem anandern feindlichen Schiffe naͤhert/ und ſich mit ſtarcken Seilen und Hacken an daſſelbe haͤnget/ um ſelbiges gefangen mit ſich hinweg zu nehmen/ oder auf des feindlichen Schiffes Boort zu ſpringen/ welches eigentlich nach ſolcher Anklam̃erung Entern genennet wird.
Abordiren/ anlaͤnden/ an Land ſteigen/ an Bord kommen/ dieſes wird geſagt/ wann zwey Schiffe ſo nahe zuſammen kommen/ daß man aus einem in das andere ohne Bret/ oder ſonſt etwas/ gehen kan.
Abortiren/ eine unzeitige Frucht gebaͤhren/ wann es denen Weibern unrichtig gehet/ und die Frucht zu fruͤhzeitig fortgetrieben wird.
Abortus, eine Mißgebaͤhrung/ unzeitige Geburt/ wann nemlich ein Kind/ welches in Mutterleibe noch nicht ſeinen rechten Wachsthum erlanget/ zur Welt gebracht wird.
Abouchement, muͤndliche Unterredung/ Zuſammenſprach/ wird meiſtentheils von hohen Standes-Per ſonen gebraucht/ wann ſie ſich miteinander beſprechen wollen.
Abouchiren/ mit einem reden/ muͤndlich mit jemand ſprechen/ ſich mit einem unterreden/ z. E. wann ich mich nur mit ihm abouchiren koͤnte/ wolte ich ihn bald auf meine Seite bringen.
Abradiren/ abkratzen/ abſchaben.
Abricots, Marillen/ Morellen/ gelbe Pflaumen.
Abrogation, die Aufhebung/ Abſchaffung eines Dinges.
Abrogiren/ etwas hinweg thun/ aufheben/ zu nichte machen/ abſchaffen/ z. E. ein Geſetze.
Abrumpiren/ abbrechen/ von einander reiſſen/ abreiſſen.
ex Abrupto, unvermuthet/ unverſehens/ ohne vorher etwas zu ſagen/ ploͤtzlich.
Abſceſs, iſt in der Chirurgie oder Heil-Kunſt eine Geſchwulſt/ Beule oder Geſchwaͤr/ ſo an dem menſchlichen Leibe inner- oder aͤuſſerlich/ aus einer Verderbnus der Saͤffte entſtehet/ und einen Eiter ſetzet.
Abſence, Abſentz/ Abweſenheit/ z. E. ich kan euer Abſence nicht vertragen/ ſie thut mir ſehr leyd.
Abſens, abweſend/ z. E. es iſt ſchon 4. Monat/ daß ich abſens geweſen bin.
Abſentes tanquam præſentes produciren/ heiſt bey den Juriſten/ die abweſenden und nicht erſchienenen Zeugen/ als wann ſie gegenwaͤrtig waͤren/ den Gerichten vorſtellen.
Abſentiren/ ſich davon machen/ entfernen/ von einem Ort entweichen/ ſich aus dem Staub machen/ wegſchleichen; it. eines Dinges ſich enthalten.
Abſiſtiren/ abſtehen/ aufhoͤren.
Abſolviren/ loßſprechen/ ledig zehlen/ erlaſſen/ it. zu Ende bringen.
Das Penſum abſolviren/ heiſt das Vorgegebene zum Ende bringen/ vollenden.
Abſolument, abſolut, frey/ unbeſchrenckt/ ſchlechterdings/ ein fuͤr allemahl/ ohne Bedingung/ vollkoͤm̃lich/ ſein eigener Herꝛ.
Abſolut Commando, im Krieg oder zu Felde/ iſt/ da einem General die hoͤchſte Gewalt/ die oberſte Herꝛſchafft uͤber die Armee aufgetragen worden.
Abſolution, die Loßſprechung/ Erlaſſung/ Vollendung/ Vollkom̃enheit.
Abſolutoria Sententia heiſt das Urtheil/ da einer loßgeſprochen wird.
Abſorbentia, werden diejenige Medicamenta genannt/ welche mit ihrer irꝛdiſchen Truckene die Schaͤrffe und Saͤure in den Saͤfften unſeres Leibes verzehren/ und gleichſam in ſich trincken/ dergleichen ſind Krebs-Augen/ Corallen/ Perlenmutter/ und dergleichen.
Abſorbiren/ verſchlingen/ verſchlucken/ verthun/ verzehren/ hinwegnehmen.
Abſtemius, der ſich etwas enthaͤlt/ dem eine Sache von Natur zuwider iſt/ die er nicht genieſſen kan.
Abſterſif, iſt bey denen Apotheckern und in der Medicin eine reinigende/ abfuͤhrende Artzney/ Feg- Artzney.
Abſtinentz/ Enthaltung/ Abbruch/ Maͤßigung in Speiß und Tranck/ auch andern Dingen.
Abſtiniren/ ſich eines Dinges enthalten/ entaͤuſern/ abſtehen.
Abſtractiv, iſt bey denen Chymicis ein Spiritus, welcher aus denen Erd- Gewaͤchſen gezogen wird/ ehe die Vergaͤhrung geſchehen.
Abſtrahiren/ von etwas abſtehen/ nichts mit zu thun haben wollen.
Abſtrudiren/ verbergen/ verſtoſſen.
Abſurd, abgeſchmackt/ ungereimt/ unlieblich zu hoͤren/ grob/ das ohne raiſon, oder wider die Vernunfft laͤufft/ und von allen verlachet wird.
Abſurder Menſch/ iſt ein ungeſchickter/ verdrießlicher Menſch/ mit deme niemand gerne umgehet.
Abſurdité, Ungereimtheit/ ungereimtes Weſen/ Albertaͤt.
Abundantz/ der Uberfluß/ z. E. in Abundantz mit etwas verſehen ſeyn.
Abuſiren/ mißbrauchen/ it. betruͤgen/ hintergehen/ uͤber den Doͤlpel werffen.
Abuſivè, aus Mißbrauch/ durch Jrꝛthum/ mißbraͤuchlich.
Abuſus, der Mißbrauch/ Jrꝛthum.
Academie, eine Univerſitaͤt/ hohe Schul/ darauf man allerhand Exercitia und Kuͤnſte lernet.
Academicus, einer der ſich auf hohen Schulen uͤbet/ und daſelbſt aufhaͤlt/ ein Student.
Academiſt, heiſt in beſonderm Verſtand derjenige/ ſo die Kriegs-Exercitien lernet.
Accablirt/ uͤberhaͤufft/ z. E. mit vielen Affairen.
Accent, der Sylben-Laut/ ein Zeichen/ womit man den Thon eines Worts bemercket/ das Wort- Maas/ Sprach-Fall/ Ausſpruch/ Ausrede.
Accentuiren/ einer Sylben den Wort-Laut geben/ oder im Reden denſelben mercken laſſen.
Acceptable, annehmlich/ das man annehmen kan; it. angenehm/ beliebig.
Acceptant, heiſt bey Kauffleuten derjenige/ der anderwerts den Wechſel annimmt/ und unterzeichnet.
Acceptation, Annehmung/ Bewilligung.
Acceptilation, eine Quittung (Quittantz) damit man einen Schuldner ledig ſpricht.
Acceptiren/ annehmen/ bewilligen/ ſich etwas gefallen laſſen/ gut heiſſen.
Acception, der Empfang/ die Annehmung.
Acceſs, der Zutritt/ Zugang/ z. E. ein freundlicher Mann/ zu dem jedermann den Acceſs hat. it. Ankunfft.
Acceſſible, ein Ort/ da man leicht hinkommen kan.
Accesſiſten/ ſind in Wien bey denen Keyſerl. Hof- Aemtern alle diejenigen/ welche die naͤchſte Anwartung haben/ bey erſt ereigneter Vacantz von demjenigen Amte/ unter deſſen Matricul ſie ſtehen/ wuͤrcklichen Beſitz zu nehmen.
Acceſſorium, ein Zugang oder Zuwachs/ Vermehrung/ Zuſatz/ was zu einer Sache noch mitgehoͤret.
Accident, ein zufaͤlliges Ding/ ſo entweder dem Leib oder Gemuͤth begegnet/ ein ungefaͤhrer Fall/ Begebenheit/ it.
Ungluͤck/ Widerwaͤrtigkeit/ Unfall.
Accidentel, per accidens, zufaͤlliger Weiſe/ ohngefaͤhr/ fremd/ das darzu kommt/ das nicht eigentlich zu einer Sache gehoͤrt.
Accidentien/ die Gebuͤhren auſſer der ordentlichen Beſoldung/ Neben-Pfennige der Bedienten/ zufaͤllige Dinge.
Accidiren/ ſich begeben/ zutragen.
Acciſe, heiſſen Zoll-Gelder und beſondere Auflagen auf Eß- und Kram-Wahren/ Steuren.
Acclamation, gluͤckwuͤnſchendes Zuruffen/ Freuden-Geſchrey.
Accolade, Umhalſung.
Es heiſſet auch in Engelland die Ritterſchlagung/ weil der Koͤnig die neuen Ritter umarmet/ wann er ſie zuvor mit dem bloſſen Schweꝛdt uͤbeꝛ die Schulter/ und zu Rittern geſchlagen hat.
Accommodable, das ſich wohl ſchickt/ fuͤglich/ vortraͤglich/ bequemlich.
Accommodement, ein Vertrag/ Vergleich/ Verſoͤhnung/ Willfaͤhrigkeit/ Bewirthung/ Bequemung/ Bedienung.
Accommodiren/ ſich bequemen/ vergleichen; zurichten/ zurechte machen; ein Ding dem andern gleich machen/ daß ſie ſich zuſammen ſchicken; einen mit nothduͤrfftigen Sachen verſehen/ ausruͤſten/ ausſtaffieren; einen wohl bewirthen/ bedienen/ ſich zum Ziel legen.
Accompagnement, das Geleith/ Geſellſchafft.
Accompagniren/ begleiten/ Geſellſchafft leiſten/ folgen.
Accompliren/ vollenden.
Accompliſſement, die Erfuͤllung/ z. E. der Hoͤchſte laſſe dieſẽ Wunſch ſein Accompliſſement erreichen.
Accord, in der Muſic heiſt es Zuſam̃enſtim̃ung/ Ubereinſtimmung der Seiten/ ein Geſang/ der wohl zuſammen ſtimmt.
Ferner ein Vergleich/ Vertrag/ guͤtliche Handlung/ it.
Einwilligung/ Buͤndnuß/ Eintracht/ Einigkeit.
Alſo ſagt man par Accord, durch Vergleich/ laut des Vertrags; eine Stadt mit Accord einbekommen/ oder einnehmen/ heiſt derſelben ſich ohne Gewalt/ ohne eine Belaͤgerung bemaͤchtigen.
Accords-Puncten/ werden in ſpecie diejenigen Artickel geheiſſen/ welche bey der Ubergabe einer Stadt zwiſchen den Belaͤgerern und Belaͤgerten geſchloſſen worden.
Accordiren/ eins werden/ ſich in gewiſſen Sachen vergleichen/ bewilligen/ vergoͤnſtigen/ uͤbereinſtimmen.
Accoutriren/ anſchicken/ zubereiten/ zuruͤſten.
Accreditirteꝛ Miniſtre, heiſt derjenige/ welcher mit einer Vollmacht oder Creditiv-Schreiben von ſeinem hohen Principaln verſehen iſt/ um an einem andern Orte oder Hofe etwas in ſeinem Nahmen zu verrichten.
Accreſciren/ zuwachſen/ aufwachſen/ mitwachſen/ zunehmen.
Accrochiren/ verhindern/ aufſchieben/ z. E. einen Rechts-Handel accrochiren/ aufſchieben/ hangen laſſen/ it. ſich woran noch ſtoſſen.
Accumuliren/ haͤuffen/ uͤberhaͤuffen/ auf einen Hauffen ſammlen/ aufſchuͤtten.
Accurat, richtig/ ſorgfaͤltig/ fleißig/ juſt/ genau ein Ding richten.
Accurateſſe, der Fleiß/ Sorgfalt/ Richtigkeit.
Accuſiren/ anklagen/ beſchuldigen.
Acerbiren/ verbittern/ verhaßt machen.
Acheron, der hoͤlliſche Fluß/ it. die Hoͤlle ſelbſten.
Acheviren/ (aſchewiren) vollenden/ z. E. ein Werck acheviren/ zu Ende bringen.
Acidum, eine Art gewiſſes Saltzes/ auch die Saͤure im Magen von denen Medicis alſo genannt.
Acidum Tartari heiſt wohlgereinigter Weinſtein.
Acoſti, iſt bey denen Kauffleuten der Ort/ da man hinſchreibet/ oder etwas verſendet.
Acquieſciren/ dabey beruhen/ es bey einem Ding bewenden laſſen/ ſich zu frieden geben/ eine Sache bewilligen.
Acquirent, der etwas an ſich bringet.
Acquiriren/ uͤberkommen/ erlangen/ z. E. Reichthum/ Ruhm und Ehre acquiriren/ erwerben.
Acquiſition, Erkauffung/ Erwerbung/ z. E. durch eine rechtmaͤßige Acquiſition iſt dieſes oder jenes mein eigen worden.
Acquittiren/ loß machen/ ein Genuͤgen thun/ z.E. ſich ſeiner Devoir acquittiren/ it. ſein Amt wohl verrichten/ it. ſich von ſeinen Promeſſen zu acquittiren ſuchen.
Acropoſthia, die Vorhaut/ oder vielmehr das aͤuſerſte Theil derſelben/ welches heutiges Tages noch die Juden vom maͤnnlichen Glied zu ſchneiden pflegen/ und ſolche Operation die Beſchneidung nennen.
Acta publica, ſind die jenigen oͤffentlichen Schrifften/ welche einen gantzen Staat oder Republique angehen/ und in denen Archiven zu kuͤnfftiger Nachricht verwahrt werden.
Actæon, war bey den alten Heyden ein beruͤhmter Jaͤger/ welcher/ weil er ohngefehr die Diana nackend baden geſehen/ von derſelben zur Straffe ſeines Frevels/ Hoͤrner am Kopffe bekommen/ und von ſeinen eigenen Hunden zerriſſen worden.
Heut zu Tage heiſt man denjenigen einen Actæon, dem ſeine Frau durch Ehebruch Hoͤrner aufgeſetzet.
Acte, alſo werden die Parlaments-Schluͤſſe in Engelland genennet/ und entſtehen dieſelben aus denen Billen/ wann nemlich dieſe durch die Koͤnigl. Einwilligung beſtaͤttiget worden ſind.
Acten, Begebniſſe/ ſchrifftliche Handlungen; insgemein ſind es diejenigen Schrifften auf dem Rathhauße/ ſo in einer Streit- Sache von denen Advocaten pro und contra gewechſelt/ und in denen Gerichten eingegeben worden.
Actie, iſt ein Handels-Wort bey der Oſt- und Weſt- Jndiſchen Compagnie in Engelland/ wie auch in Franckreich/ gehoͤret eigentlich zu dem Wechſel- Cours, und zeiget die Beſchaffenheit des Agio von den Wechſel-und andern Geldern an/ die man als ein gewiſſes Capital bey der Compagnie ſtehen hat/ und an andere verkauffen kan; dahero ſagt man:
Die Actien ſteigen oder fallen.
Action, eine Handlung/ That/ Wuͤrckung/ Rechts- Sachen/ Streit/ it. rechtmaͤßige Befugnus eine Perſon oder Sache anzuſprechen/ und durch des Richters Huͤlffe zu fordern/ was einem gebuͤhret/ eine Klage/ Ausſpruch der Gerichte/ it.
Geberde/ ferner Treffen/ Schlacht/ heiſſct/ wann zwo feindliche Partheyen/ oder gantze Armeen/ miteinander ſchlagen.
Actioniren/ einen gerichtlich belangen/ mit einem einen Proceſs anfangen/ verklagen.
Activ, hurtig/ geſchicklich/ geſchaͤfftig/ ausrichtſam/ arbeitſam/ unverdroſſen/ z.E. ein activer Menſch.
Activ-Schulden heiſſen/ wann mir andere ſchuldig ſeyn/ denen Pasſiv-Schulden/ da ich andern ſchuldig bin/ entgegen geſetzet.
Activitaͤt/ Hurtigkeit/ Munterkeit/ Emſigkeit; it. Gewalt/ Krafft/ Macht/ einer Sache ihre Activitaͤt geben/ heiſſet/ dieſelbe befoͤrdern helffen.
Actor, heiſt bey den Juriſten der Klaͤger/ ſo von dem Beklagten etwas in den Gerichten durch Proceſs fordert.
Jngleichen derjenige/ welchen ein Gevollmaͤchtigter an ſeiner ſtatt beſtellet/ die ihm aufgetragenen Geſchaͤffte ſeines Clienten oder Principalen im Gerichte oder ſonſt zu treiben; it. derjenige/ welchem ein Vormund die Geſchaͤffte ſeines unmuͤndigen Pfleg-Kinds auftraͤget/ ſelbige an ſeiner Stelle zu beobachten.
Actorium, die Vollmacht/ ſo ein Vormund dem ertheilet/ der ſeines Unmuͤndigen Geſchaͤffte auf ſich nimmt.
Actuarius, ein Gerichts- oder Amts-Schreiber.
Actuel, Actuellement, in der That/ wuͤrcklich/ warhafftig/ gegenwaͤrtig; z.E. eine actuelle und keine eingebildete Kranckheit.
Actum, das iſt/ geſchehen den Tag und das Jahr/ und wird dieſes Wort in denen Gerichten zu Anfange einer ſchrifftlichen Handlung oder Protocolls geſetzet.
Die Schreiber und Notarii, ſo den Tag/ Jahr/ Stunde und Ort im Anfange ihrer geſtellten Schrifften oder Inſtrumenten ausgedruͤcket/ pflegen hernach am Ende zu ſetzen:
Actum ut ſupra, das iſt/ geſchehen/ wie oben gemeldet worden.
Actus, ein Act, Handlung/ Geſchichte in einer Comoͤdie oder Tragoͤdie.
Actus in contrarium, werden bey denen Juriſten diejenigen Handlungen genennet/ wordurch des Gegentheils Poſſeſſion uͤber den Hauffen geworffen wird.
Actus miniſteriales, heiſſen in der Kirche diejenigen Handlungen/ ſo von denen ordinirten Prieſtern verrichtet werden/ als: Tauffen/ Trauen/ Beichte ſitzen/ Abendmahl austheilen ꝛc.
Actus poſſeſſorius, heiſt in den Rechten die jenige That oder Handlung/ dadurch einer den Poſſeſs oder Beſitz eines Gutes zu behaupten gedencket.
Adagio, dieſes Wort wird offt in der Muſic gebraucht/ und bedeutet langſam zu ſpielen.
Ad animum revociren/ zu Gemuͤthe ziehen/ z.E. er hat die Injurien ſo fort ad animum revociret.
Adaptiren/ zu rechte machen/ artlich anfuͤgen.
Ad deliberandum nehmen/ heiſt etwas zu fernerer Uberlegung und Berathſchlagung ausſetzen.
Addi, adi, à die, ady, wird bey Brieffen gebraucht/ und bedeutet den Tag des Monats/ oder Datum, gegeben an dem und dem Tag/ welches eben ſo viel/ als Addi Nuͤrnberg/ Datum Nuͤrnberg.
Addiciren/ zueignen/ gerichtlich zuſprechen/ zu erkennen.
Addiren/ hinzuthun/ anfuͤgen/ beyſetzen; in der Rechen-Kunſt heiſt es etliche gegebene Zahlen zuſam̃en ſetzen/ daß eine einige groͤſſere daraus entſtehe/ welche man die Summ zu nennen pfleget.
Addition, iſt die zweyte Species in der Rechen-Kunſt/ und heiſt Zuſammenfuͤgung/ it.
Zuſatz/ Anhang/ Einſchub/ Nachtrag/ Zugabe/ Vermehrung.
Addouciren/ (adduſiren) beſaͤnfftigen/ beguͤtigen.
Addreſſe, Anweiſung/ Unterrichtung; Geſchicklichkeit/ Fleiß/ Artlichkeit/ Behendigkeit; Gattung/ Art und Weiſe; Uberſchrifft der Briefe/ der Ort/ da man einen Brief beſtellen muß.
Jn Engelland heiſt Addreſſe ein Bitt-Schreiben/ welches das verſammlete Parlament dem Koͤnig uͤber ein und andere Materie uͤberreichet.
Addresſiren/ einem etwas zuſenden/ anweiſen/ uͤberlieffern/ einhaͤndigen/ beſtellen/ an einen richten/ weißen/ oder ſtellen/ z.E. dieſer Brief oder Paquet war an ihn addresſiret.
Addritura, gerade zu/ gleich hienaus/ ohne Umſchweif.
Adduciren/ an ſich ziehen/ anfuͤhren/ hinzubringen/ herzufuͤhren/ it. beguͤtigen/ zufrieden ſtellen/ verſoͤhnen.
Ade, iſt ein kurtz abgebrochenes Wort/ aus dem Welſchen à Dio, oder Franzoͤſiſchen à Dieu, und heiſt ſo viel/ als: Gott befohlen.
Adepti, werden diejenigen Goldmacher genennet/ ſo da ſich einbilden/ den Stein der Weiſen erlangt zu haben.
Adhærenten/ Anhaͤnger/ die einem anhangen/ oder eines Parthie halten.
Adhæriren/ anhangen/ ankleben.
Adhibiren/ anwenden/ gebrauchen.
Adhortatoria, Vermahnungs-Brief odeꝛ Schreiben.
Adiaphora, Mitteldinge/ welche man ohne Verletzung des Gewiſſens und der Erbarkeit thun oder laſſen kan.
Adieu, Adio, Gott befohlen/ Gott bewahr/ behuͤte euch.
Adieu ſagen/ iſt ſo viel als Abſchied nehmen.
Adigiren/ zwingen.
Adjiciren/ zuwerffen/ zuſetzen.
Adimiren/ benehmen.
Adimpliren/ erfuͤllen/ vollenden.
Ad interim, unterdeſſen/ auf eine Weile/ biß auf weitern Beſcheid.
Adjournement, oder Adjourning, wird in Engelland derjenige Aufſchub genannt/ wann ſich das Parlament auf etliche Tage oder Wochen trennet/ oder ſeine Seſſion auf einige Zeit weiter hienaus verſchiebet.
Adjourniren/ einen gewiſſen Tag ſetzen/ vor Gericht laden/ citiren.
Aditto, eben denſelben Tag/ ſo man zunaͤchſt geſchrieben hat.
Adjudiciren/ zuerkennen/ zuſprechen/ zueignen/ zuurtheilen.
Adjunctur, das Amt des Adjuncti.
Adjunctus, der einem andern in ſeinem Amte zugeordnet iſt; Amts-Genoß.
Adjungiren/ zuordnen/ zufuͤgen.
Adjuſtiren/ richtig/ gleich/ eben machen/ ein Gewicht abziehen/ daß es einem andern Gewicht gleich ſey; adjuſtiren à l’amiable, etwas in der Guͤte beylegen/ eine Rechnung adjuſtiren.
Adjutant, des Obriſt- Wachtmeiſters Gehuͤlffe/ der die Loſung hin und wieder traͤgt.
Ad marginem notiren/ auf den Rand zeichnen.
Adminiſtrateur, Adminiſtrator, ein Stadthalter/ Amts-Verweſer/ Verwalter/ Schaffner.
Adminiſtration, Verwaltung/ Verweſung/ Haußhaltung.
Adminiſtriren/ verwalten/ verweſen/ vorſtehen/ z. E. das Regiment/ Haußweſen/ und dergleichen.
Sacra adminiſtriren/ heiſt/ heilige Wercke bey der Tauffe und Altar verrichten.
Admirable, admirablement, wunderbar/ wunderſam/ wunderwuͤrdig/ wunderbarer Weiſe/ vortrefflich.
Admiral, der oberſte Befehlshaber einer Schiff- Flotte.
Admiral-Schiff/ das vornehmſte Haupt-Schiff bey einer Flotte/ die Capitana.
Admiralitaͤt/ Admiralitaͤts Collegium, iſt eine Verſam̃lung derjenigen/ welche die Direction uͤber die See-Sachen haben/ und bey denen es ſtehet/ ſelbige anzuordnen/ und einzurichten.
Admirante oder der Admiral von Caſtilien/ iſt Generaliſſimus in dieſem Koͤnigreich zu Waſſer und zu Lande.
Admiration, Verwunderung/ Bewunderung/ Hochhaltung.
Admiriren/ eine Sache wegẽ ihrer Vortrefflichkeit bewundern/ ſich uͤber etwas verwundern/ hochhalten.
Admiſſion, Zulaſſung/ Verſtattung/ dahero ſagt man/ er ſtehet in guter Admisſion bey dem und dem/ d. i. er gilt viel bey ihm/ er iſt wohl bey ihm gelitten.
Admittiren/ zulaſſen/ einlaſſen/ einen vor ſich kommen laſſen/ aufnehmen/ z. E. einen in eine Geſellſchafft admittiren.
Admodiation, die Verpacht- oder Verzinſung eines Guts oder jaͤhrlicher Einkuͤnffte.
Admodiator, Admodiateur, der die Gefaͤlle der Amtleute vermiethet/ oder verpachtet.
Ein Zoll- Pachter.
Admodiren/ denen Amtleuten die Gefaͤlle oder Einkuͤnffte/ um ein gewiſſes perleyhen/ verpachten.
Admoniren/ ermahnen/ erinnern.
Admonition, Ermahnung/ Erinnerung/ z. E. er will gar keine Admonition bey ſich ſtatt finden laſſen.
Admoviren/ hinzuthun/ hinzufuͤgen/ beybringen.
Ad notam nehmen/ iſt ſoviel als mercken/ wohl in acht nehmen.
Adoption, Einwuͤnſchung/ Annehmung eines Fremben/ an Kindes ſtatt.
Adoptiren/ an Kindes ſtatt annehmen/ erwehlen.
Adoptivus, angewuͤnſchtes Kind/ erkohrnes Kind/ Wahl-Kind.
Ein ſolches/ das von einem/ der nicht ſein Vatter iſt/ an Kindes ſtatt aufgenommen wird.
Adoration, Anbethung/ Veꝛehrung/ Gottesdienſt.
Adoration eines neuerwaͤhlten Pabſtes/ iſt ein gar beſonderer Ehren- Dienſt/ den ihm die Cardinaͤle leiſten/ und geſchiehet er bald nach verrichteter Wahl zu drey unterſchiedenen mahlen.
Zum erſtenmahl auf dem Seſſel vor dem Altar/ wo ihm die Cardinaͤle ſeine rechte Hand und rechten Fuß kniend kuͤſſen; zum andernmahl in des Sixti Capelle/ wann ſie ihn mit der Stola und dem Pontifical- Habit bekleidet; und zum drittenmahl auf dem Altar der St. Peters- Kirche unter oͤffentlicher Abſingung des Te Deum Laudamus.
Adouciren/ dieſes Frantzoͤſiſche Wort hat in der Mahler-Kunſt vielerley Bedeutungen/ dann es heiſſet bald die Farben mit dem Borſten-Binſel miſchen; bald in den gewaſchenen/ und mit der Feder gemachten Riſſen die die Farbe ſchwaͤchen; bald durch Veraͤnderung der Zuͤge eines etwas grob gerathenen Geſichts demſelben mehr Annehmlichkeit geben; bald die Farben miteinander wohl verknuͤpffen/ die Zuͤge ſich nicht zerſchneiden/ oder etwas Rundes dabey finden laſſen.
Ad Patres gehen/ ſterben/ zu ſeinen Vaͤttern verſammlet werden.
Ad perpetuam rei memoriam, zu ſtets waͤhrenden Gedaͤchtnus.
Solcher Geſtalt werden bißweilen alte und betagte Zeugen auf Anſuchen desjenigen/ ſo durch dieſelbigen etwas zu beweiſen gedencket/ aus Beyſorge/ ſie moͤchten bald ſterben/ von der Obrigkeit abgehoͤret/ und bleibet deren Auſſage auch nach ihrem Tode kraͤfftig/ und ſo lange/ biß man deren beduͤrfftig/ verſchloſſen.
Adpertinentia, die Zugehoͤrung eines Gutes/ oder andern Sache.
Ad pias cauſas, ad pios uſus, zu gottſeeligem Gebrauch/ milden Sachen/ das iſt/ Kirchen/ Schulen/ Spitaͤlern und dergleichen.
Und werden bißweilen Legata darzu verordnet.
Jtem/ wird auch bißweilen eine Straffe zu dergleichen Faͤllen angewendet und erkennet.
Ad reconventionem remittiren/ zur Wieder- Klage verweiſen.
Ad referendum annehmen/ wird von Geſandten/ Commiſſarien/ und anderen Bevollmaͤchtigten geſagt/ wann ſie etwas zwar anhoͤren/ aber nichts druͤber ſchlieſſen/ ſondern ihren Principalen daſſelbe zu fernerer Reſolution erſtlich berichten.
Adroit, bequem/ hurtig/ ſinnreich/ geſchickt/ z. E. er iſt ein adroites Puͤrſchgen.
A droiture, à drittura, geraden Wegs zu/ die rechte naͤchſte Straſſe/ da kein Umgang/ Umweg/ entweder Kriegs- und Feindes Gefahr/ oder Peſt halber darff genommen werden; auf einer Achs/ oder daß es nirgends als an dem Ort/ dahin es deſtinirt iſt/ darf abgeladen werden; iſt unter Kaufleuten ſehr gebraͤuchlich/ wann ſie von dieſer oder jener oſſener Handels-Straſſe/ it. daß ſie unmittelbar von ihrem Wechſel-Platz zu einem andern handeln/ und trasſiren koͤnnen/ und keines dritten Mittel- Orts darzu noͤthig haben/ reden wollen.
Adſtipuliren, bey zuſam̃enſtimmen/ eines Sinnes oder gleich-lautend ſeyn/ wie Original und Copey oder Abſchrifften.
Adſtringiren/ verbinden.
Advenant, zufaͤllige Sache/ nachdem ſichs zutraͤgt/ wie es ſich ſchicken oder geben will/ nach der Sachen Gelegenheit.
Nach Advenant, i. e. nach Proportion.
Advent, die Zukunfft/ die Heil.
Advents-Zeit.
Adventitia bona, ſind Guͤter/ welche die Kinder nicht von ihrem Vatter/ ſondern von andern/ als durch Vermaͤchtnus/ Geſchencke/ und ſonſten erlanget.
Adverſarius, ein Wiederſacher/ Gegenpart/ Feind/ z. E. ihr ſeyd einer von meinen groͤſten Adverſariis.
Advertiren/ benachrichtigen/ it. anmercken/ wahrnehmen.
Advis, Avis, oder Aviſo, Nachricht.
Advis-Jagd/ iſt ein kleines Schiff/ das geſchwinde Poſt bringet/ und wohl beſeegelt iſt.
Adulteriren/ verfaͤlſchen: in den Apothecken heiſt es quid pro quo, bey einigen Materialiſten aber Maͤuſe-Dreck vor Pfeffer geben/ wẽlches Wort ſich gar in weitem Verſtande/ ſonderlich auf Muͤntz- und Kauffmanns-Waar verfaͤlſchen/ gebrauchen laͤßt/ zuletzt aber eine uͤble Renommée, boͤſes Gewiſſen und ſchlechten Lohn zu geben pflegt.
Advocat, ein Anwald/ Sachwalteꝛ/ Fuͤrſprecher/ Vorſteher in Rechts-Sachen.
Advocatie, die Schutz-Gerechtigkeit/ z. E. er hat hieruͤber die Advocatie.
Advocatur, iſt des Advocaten Amt und Verrichtung.
Advocatus Eccleſiæ, iſt ein Prædicat des Roͤmiſchen Keyſers/ welches erſtlich Carolus Magnus von dem Pabſte bekommen/ als er Jtalien wider die Longobarden beſchuͤtzet.
Nach ihm haben es alle Roͤmiſche Keyſer gebrauchet/ und in denen Wahl- Capitulationibus wird expreſſe von dem Neuerwaͤhlten bedungen/ daß er als Advocatus Eccleſiæ, die Kirche und Geiſtlichkeit in beſtaͤndigen Schutz nehmen ſolle.
Advociren/ vor Gericht handeln/ in Rechten bedienen/ practiciren.
Aedification, der Bau/ die Erbauung.
Aemulation, Eyferſucht/ unzeitige Begierde es dem andern vorzuthun.
Aemuliren/ nachahmen/ eyfern/ einem es zuvor thun wollen.
Aequalia, heiſſen ſolche Dinge/ die der Groͤſſe nach miteinander uͤbereinkommen; gleichfoͤrmige Sachen.
Aequanimitaͤt/ Liebe zur Billigkeit.
Aequation, Vergleichung.
Jn der Algebra iſt es die Verſetzung zweyer ungleicher Groͤſſen/ ſo lang biß ſie einander gleich werden.
Aequator, Mittel-Linie der Welt/ Mittel-Creyß/ Circul/ der die Erd-Kugel in 2. gleiche Theile ſchneidet.
Aequilibrium, ein gleich inſtehendes Gewicht; die Sache iſt noch in æquilibrio, das iſt/ auf beyden Seiten gleich.
Aequinoctium, die Zeit/ da Tag und Nacht einander gleich ſeyn.
Aequipariren/ vergleichen.
Aequitaͤt/ die Billigkeit/ das Recht/ ſo einem jeden das Seinige zueignet.
Aequivalent, etwas gleichgeltendes/ das eben ſo viel als jenes gilt.
Aequivaliren/ it.
Aequipolliren/ gleichguͤltig ſeyn.
Aequivoca, zweydeutige Redens-Arten.
Aequivocation, eine zweydeutige Rede.
Aerarium, gemeine Schatz- Kammer/ der Ort/ wo der gemeinen Stadt und Buͤrgerſchafft ihr Geld zum Krieg und andern Unkoſten/ aufbehalten wird.
Aeromantie, die Weiſſagung aus der Lufft.
Aeſtimation, die Hochachachtung/ it. der Preiß und Werth eines Dinges; die Schaͤtzung/ Wuͤrdigung.
Aeſtimator litis, heiſt ein Mittler/ Entſcheider der Streitigkeiten.
Aeſtimiren/ ſchaͤtzen/ hochachten.
Aeſtuarium, iſt eine Art eines Meer-Buſens/ und ein ſolcher Ort/ wo das Meer brauſet und austritt.
Jn der Schottlaͤndiſchen Sprache heiſt es Fyrth, und iſt dieſes letztere Wort in der Geographie ſehr gebraͤuchlich.
Affable, freundlich in Worten/ geſpraͤchig/ redſpraͤchig/ der gern mit ſich reden laͤſt/ leutſeelig/ z. E. der Menſch iſt uͤberaus affable.
Affaire, Geſchaͤffte/ Verrichtung/ Handel/ Sache/ z. E. ſo verhaͤlts ſich mit der Affaire.
Affectation, gezwungenes Weſen/ Nachaͤffung/ eine angenom̃ene Weiße/ eine ſtoltze Anmaſſung vieler Dinge/ denen man doch nicht gewachſen iſt; unordentliche Begierde.
Affecten/ Gemuͤths-Regungen.
Nach Affecten gehen iſt/ wann ein Richter oder Oberer einem andern/ dem er gewogen/ gelinde iſt/ und ihm durchhilfft; hingegen wider den andern/ dem er gehaͤßig iſt/ allzuharte verfaͤhret.
Affection, Gunſt/ Liebe/ Gewogenheit/ guͤnſtige Zuneigung.
Affectionirt/ geneigt/ gewogen/ guͤnſtig.
Affectiren/ etwas nachahmen/ nach etwas ſtreben/ ſich gezwungen auffuͤhren/ z. E. affectirte Complimenten; was ſie thut/ iſt lauter affectirtes Weſen.
Afficiren/ zu Hertzen gehen/ nehmen oder fuͤhren/ bewegen/ it. beluſtigen/ ergoͤtzen.
Affigiren/ anſchlagen/ anhefften; als:
es iſt ein Patent affigirt.
Affingiren/ andichten/ erdichten/ darzuſetzen/ vermehren; eine Geſtalt geben.
Affirmation, die Bekraͤfftigung/ Bejahung/ Beſtaͤttigung.
Affirmative, bejahlig/ einhellig/ mit einem Ja- Wort/ die bejahende Meynung.
Affirmiren/ bejahen/ bekraͤfftigen/ beſtaͤttigen/ behaupten.
Affixa, werden diejenige Dinge genennet/ welche in einem Hauße eingebauet und feſt gemachet ſind/ nemlich was Erd- Nied-Wand-Band- und Nagel-veſt iſt; it. ein Anſchlag.
Affliction, Bekuͤmmernus des Gemuͤts/ Wiederwaͤrtigkeit/ Unfall/ Ungluͤck.
Affluence, Affluentz/ der Zulauf/ eine groſſe Verſammlung.
Affreſco, mit Waſſer-Farben gemahlt.
Affront, Schimpff/ Beſchimpffung/ Schmach/ Schabernack.
Affrontiren/ beleidigen/ beſchimpffen/ Schmach anthun/ betriegen/ hintergehen/ uͤber den Tolpel werffen.
Affulgiren/ anleuchten/ anſcheinen.
Affundiren/ an- oder aufgieſſen/ zugieſſen/ zuſpritzen.
Affut, Affuyten/ heiſſet insgemein der Schafft eines Schieß-Gewehrs.
Jnſonderheit aber werden die Lavetten/ darauf die Stuͤcke liegen/ alſo genennet.
Africa, eines von denen vier groſſen Welt-Theilen/ in dem mittaͤgigen Theil unſeres feſten Landes.
Aga, ein Tuͤrckiſcher Kriegs- Obriſter.
Agenda, Kirchen-Agenda, das Kirchen-Buch/ woraus die Prieſter vor dem Altar leſen.
Agent, ein Schaffner/ Verwalter/ Gevollmaͤchtigter/ oder einer der ohne beſondern Titel beſtellet iſt/ eines andern Geſchaͤffte am Hof oder bey einem Gericht und ſonſt auszurichten.
Wann er von einem ſouverainen Fuͤrſten an einem auswaͤrtigen Hof beſtellet iſt/ wird er als ein Miniſter publicus der zweyten Ordnung angeſehen.
Agent von Hauß aus/ iſt derjenige/ der eines Potentaten oder andern groſſen Herꝛns Intereſſe bey ſich zu Hauſe obſerviret/ und die Commiſſiones ausrichtet/ ohne daß er Urſach habe/ ſich an den Hof ſelbſt zu begeben/ oder aus der Stadt/ wo er bißhero gewohnet/ wegzuziehen.
Aggeriren/ aufhaͤuffen/ mehren.
Aggrandiren/ groß machen/ in hohen Ehren halten/ zu Ehren erheben/ in die Hoͤhe bringen/ erweitern/ ergroͤſſern.
Aggratiandi Jus, Begnadigungs-Recht/ iſt ein Recht/ vermoͤge deſſen ein Landes-Herꝛ/ der die Majeſtaͤt oder die Landes-Fuͤrſtliche Hoheit beſitzet/ den Ubelthaͤtern die verdiente und zuerkannte Straffe gantz erlaͤßt/ oder in eine geringere verwandelt.
Aggratiiren/ begnadigen/ nachgeben/ erlaſſen/ verzeihen/ it. loßſprechen.
Aggraviren/ beſchwehren/ ſchwerer machen/ uͤberhaͤuffen/ uͤberladen/ mehren/ vermehren/ it. verbannen/ verfluchen.
Aggrediren/ hinzugehen/ zu einem gehen/ it. einen anfallen/ angreiffen.
Aggregiren/ ſammlen/ zuſammen bringen/ it. geſellen.
Aggreſſion, der Angriff/ Anfall.
Aggreſſor, der ſo den Angriff thut/ ein Feind/ ein Straſſenrauber.
Agio, ein Tauſch/ it.
Aufgeld/ Aufwechſel/ den man bey Verwechſelung des Geldes zu geben pfleget.
Agiren/ handeln/ verrichten/ thun/ handthieren; it. klagen/ auch einen vexiren/ aufziehen/ verhoͤhnen; it. eine Comoͤdie ſpielen/ eine Perſon abgeben und præſentiren.
Agitiren/ hin und wiedertreiben/ aͤngſtigen/ peinigen/ verfolgen/ it. handeln.
Agnaten/ Bluts-Freunde zwiſchen abſteigendẽ maͤñlichen Erben von einem Vatter her; die Anverwandten von vaͤtterlicher Seite.
Agnoſciren/ erkennen/ geſtehen/ annehmen/ z. E. einen fuͤr denjenigen/ als er ſich ausgibt/ nicht agnoſciren.
Agnus Dei, das Bild eines Lammes/ welches man ruͤckwerts ſehend mit einer Fahne zwiſchen denen vordern Beinen abzumahlen pfleget/ und wordurch der H. Johannes den HErꝛn Chriſtum vorbilden wollen.
Bey denen Roͤmiſch- Catholiſchen wird daſſelbe gemeiniglich in einem runden Stuͤcklein Wachs vorgeſtellet/ und von dem Pabſt geweyhet/ welches nachdem zur Andacht und Loͤſchung des Feuers helffen ſoll/ und pfleget der Pabſt die Fremden damit zu lieſchencken.
Agoniſiren/ in agone ſeyn/ in letzten Zuͤgen liegen/ mit dem Tode ringen.
Agreable, agreablement, angenehm/ gefaͤllig/ lieblich/ holdſeelig.
Agreiren/ billigen/ gutheiſſen/ belieben.
Aja, wird auf Spaniſch die Hofmeiſterin der jungen Herꝛſchafft genennet.
Aimable, holdſeelig/ liebreich/ freundlich/ liebens werth.
Air, heiſt ſonſt die Lufft/ eines von den 4. Elementen; man braucht es aber auch von dem aͤuſſerlichen Anſehen und Auffuͤhrung eines Menſchen; Lebens- Art; it. die Geſtalt/ Zuͤge und Farbe des Geſichts/ als:
er hat eine ſchoͤne air, das iſt:
er ſiehet ſehr wohl aus.
Ferner iſt air, eine Aria, Liedlein/ ein Geſang oder auch der Thon und die Weiſe eines Geſangs.
Ajuſtiren/ adjuſtiren/ eine Sach einer andern gleichfoͤrmig machen/ zurecht machen/ einrichten/ it. reinigen/ ſaͤubern/ ſchmuͤcken/ aufputzen/ it. beylegen/ z. E. die entſtandene Differentiren à l’amiable zu ajuſtiren ſuchen.
A la mode, nach der heutigen Welt/ nach der itzigen Weiſe.
Alard, hurtig/ activ, friſch/ munter/ z. E. man muß in dieſer Sache alard ſeyn.
Alarm, Laͤrmen/ Tumult/ Schrecken/ z. E. auf ein falſches Geruͤcht iſt die gantze Stadt in Alarm gerathen.
Alarmiren/ beunruhigen/ in Furcht ſetzen/ erſchroͤcken/ einen Schrecken einjagen/ einen Laͤrmen machen.
A la tête, an der Spitze/ forne im Geſicht/ wird ſonderlich gebraucht/ wañ ſich ein General à la tête ſeiner Armee ſtellet.
Album, ein Stamm-Buch/ Matricul, Patent, Regiſter/ Protocoll und Gerichts-Buch.
Albus, ein Weiß-Pfenning/ iſt eine im Ober-Rheiniſchen/ Fraͤnckiſchen und Schwaͤbiſchen Crayſe bekannte Scheide-Muͤntze/ deren 30. einen Gulden machen: haͤlt 2. Kreutzer im Wehrt; und 2. Albus machen einen Batzen.
Alcaide, heiſſet in Spanien derjenige/ welcher ſowohl in Buͤrgerlichen als peinlichen Sachen/ das Richterliche Amt und die Aufſicht uͤber eine Stadt verwaltet.
Alcali, iſt ein gewiſſer ſtarcker Eßig/ welcher in der Chymie gebraucht wird/ auch bedeutet es ein gewiſſes Saltz/ ſo ſich in denen Gewaͤchſen befindet.
Alchymie, wird offt in einer weitern Bedeutung/ vor die Chymiam odeꝛ Scheide-Kunſt genommen/ in einem genauern Verſtande aber heiſſet es die Kunſt die Metallen zu verwandeln/ und zu ihrer Reife zu bringen/ den Lapidem Philoſophorum oder den Stein der Weiſen zu bereiten/ mit einem Wort Gold zu machen.
Alchymiſt, ein Goldmacher/ der die Alchymie verſtehet.
Alcoran, des Mahomets und der Tuͤrcken Geſetz- Buch.
Alcove, Alckove/ eine Gattung eines Betts/ it. ein Schlaff-Gemach.
Eigentlich das Theil eines Zimmers/ ſo um einen Auftritt erhoͤhet/ und von demſelben mit einer zierlichen Oeffnung unterſchieden/ wohin man ein Bett zu ſtellen pflegt.
Aldermann, alſo heiſſen in Engelland die Raths- Herrn in den Staͤdten/ aus deren Mittel jaͤhrlich der Lord-Major oder Burgermeiſter erwaͤhlet wird.
Alembicum, wird der Helm oder Hut genannt/ damit der Diſtillir-Zeug oben zugedecket wird; ein Diſtillir-Kolben/ ein Brenn- Kolben.
Alerte, geſchwind/ hurtig und ruͤſtig/ munter/ behutſam/ wachſam.
Algeber, Algebre, Algebra, Stell-Kunſt.
Eine beſondere Rechen-Kunſt/ durch welche alle und jede Aufgaben in der Mathematic, wann ſie aufloͤßlich ſind/ aufgeloͤſet werden moͤgen: oder/ eine Wiſſenſchafft/ die Aufgaben in der Mathematic durch Gleichungen aufzuloͤſen.
Alguaſil, iſt in Spanien ein Gerichts-Diener/ ſo den Gerichts-Zwang ausuͤbt/ und Schuldner/ oder andere dergleichen zu gefaͤnglicher Hafft bringt.
Alienation, die Veraͤuſerung und Entwendung einer Sache; it. Ungunſt.
Alieni Juris, eines andern Gewalt unterworffen/ nicht ſein eigen Herꝛ ſeyn.
Alieniren/ veraͤußern/ entfremden/ etwas entwenden/ verkauffen/ in fremde Haͤnde kommen laſſen/ von ſich bringen.
Aliment, Nahrung an Speiß und Tranck/ die Koſt/ Unter halt/ Atzung/ ſo denen Gefangenen geleiſtet wird.
Alimentiren/ ernaͤhren/ Unterhalt verſchaſſen/ verpflegen.
Alkaheſt, iſt in der Scheide- Kunſt ein Menſtruum, oder aufloͤſendes Naß/ wordurch alle und jede Coͤrper ſollen aufgeſchloſſen/ zu ihren Principiis oder Urſprung wieder gebracht/ und der Schwefel daraus gezogen werden koͤnnen.
Allectiren/ mit Schmeicheln zu ſich locken/ anreitzen.
Allée, Spatziergang in einem Garten/ oder auch anderswo.
Allegata, der Juriſten oder Doctoren Anfuͤhrungen der Geſetze in den Schrifften/ angefuͤhrte Schrifft- Stellen.
Allegiren/ anziehen/ anfuͤhren/ etwas zu ſeinem Behuff vorbringen/ ſich auf etwas beruffen; einen Autorem allegiren.
Allegorice, verbluͤmter Weiſe.
Allegorie, eine Rede/ ſo eine heimliche Deutung hat/ eine Gleichnus-Rede/ verbluͤmte Rede/ wann man durch andere Woͤrter etwas verſtehet.
Allegramente, allegre, allegrement, allègro, luſtig/ freudig/ froͤlich/ munter/ ſriſch/ wohlgemuth/ lebhafft/ wird offt in der Muſic und bey Theatraliſchen Taͤntzen gebraucht.
Alleluja, heiſt in H. Schrifft ſo viel/ als: Lobet den H Errn.
Allemande, in der Muſic ein Stuͤck/ ſo nach einem langſamen Tact kuͤnſtlich geſpielet wird/ vornemlich auf der Laute und Clavier.
Sie faͤngt allezeit auſſer dem Tact mit einer geſchwaͤntzten Note an.
Alliance, eine Alliantz/ Verbuͤndnus/ iſt ein Vergleich zweyer Potentaten/ die einander eine gewiſſe und genaue Freundſchafft verſprechen.
Bey hohen Standes-Perſonen wird das Wort Alliance auch von ehelichen Verbindungen und Vermaͤhlungen gebrauchet.
Alligiren/ beſchicken; iſt/ wann in der Schmeltz- Kunſt die ſchlamm-ſchlichige Ertze von dem Schmeltzer mit klein gepochter naſſer Gloͤthe oder Rohſtein vermiſchet werden/ damit ſie nicht von dem ſtarcken Geblaͤße aus dem Ofen geſtoſſen werden.
Allignements, Abzeichnungen/ Abſteckungen bey einem Schantzen- oder Feſtungs-Bau.
Alliiren/ ſich vereinigen/ zuſammen in ein Buͤndnus tretten.
Alliirte/ Bunds-Genoſſen/ Bunds-Verwandte/ ſind diejenigen/ welche mit zuſammen geſetzten Kraͤfften vermoͤge des unter ſich aufgerichteten Buͤndnuͤſſes/ einen allgemeinen Feind beſtreiten/ oder ſich wider denſelben defendiren.
Auf welche Art es zu verſtehen iſt/ wann von denen alliirten Schiff- Flotten oder Armeen in denen Zeitungen Meldung gethan wird.
Alló, ſolle fort/ geſchwind/ bedeuten/ und iſt bey gemeinen Leuten am meiſten im Gebrauch.
Allodial, Erbgut/ das kein Lehn iſt/ freyes Erb- und Eigenthum/ Eigen-Stuck/ welches der Beſitzer nach ſeinem Gefallen verkauffen/ und nach ſeinem Tode/ an wen er will/ uͤberlaſſen/ und vermachen kan.
Alloquiren/ anreden.
Alludiren/ auf etwas deuten/ auf etwas ſehen und ſeine Sinnen darauf richten.
Alluſion, eine Deutung auf eine Sache.
Almanach, ein Calender/ iſt eine nach dem Himmels- Lauf wohl eingerichtete/ und in gewiſſe Tabellen verfaßte Politiſche Zeit- Rechnung/ vermittelſt welcher man nicht nur in den gemeinen ſo wohl als in den Sonn- und Feſt- Tagen das gantze Jahr durch eine richtige und noͤthige Ordnung halten; ſondern auch den Lauf der Sonnen und Sternen/ den Wechſel des Monden und der vier Jahr-Zeiten gar genau/ die daher entſtehende Witterungen aber nur muthmaßlich/ wiſſen kan.
Alonge, ein Stuͤck/ das an etwas geſetzet wird/ um daſſelbe laͤnger zu machen.
Dahero die Alongen- Perruquen.
Al pari, heiſt gleich um gleich/ Geld gegen Geld verwechſeln/ oder auch im Wechſel-ſchlieſſen/ wann es beyderſeits gleich aufgehet/ und kein Aufgeld oder Wechſel-Agio gegeben wird.
Alpen/ dadurch werden gemeiniglich die hohen Schweitzer- auch andere hohe Gebuͤrge verſtanden.
Alphabet, die Grund-Buchſtaben einer jeden Sprach/ das gantze A b c; Jtem/ ſo viel Boͤgen Papier/ als das A b c austraͤgt/ ſo die Buchdrucker in acht zu nehmen haben.
Verbluͤmter Weiſe werden die Anfangs-Gruͤnde einer Wiſſenſchafft das A b c derſelben genennet.
Altan/ eine unbedeckte Gallerie/ ein offener Platz oben auf einem Hauſe/ mit einem Gelaͤnder umgeben.
Altar/ insgemein ein Opffer- Tiſch/ ein zubereiteter Ort/ darauf der Gottheit ein Opffer gebracht wird.
Jn der Chriſtlichen Kirchen/ werden die Tiſche/ auf welchen die Gedaͤchtnus des Opffers/ ſo der Heyland der Welt durch ſeinen Tod geleiſtet/ in dem Heil.
Abendmahl begangen wird/ Altare genennet.
Sie wurden ſonſten an dem innerſten Ort der Kirchen gegen Morgen geſtellet/ und dorffte mehr nicht dann einer in jeder Kirche ſeyn.
Nachgehends ſind derſelben mehr zugelaſſen worden/ doch iſt einer der Haupt- oder hohe Altar geblieben/ an welchem allein das hohe Amt verrichtet wird.
Alte machen/ heiſſet inſonderheit bey denen Soldaten/ wann ſie ſich im Marchiren etwas auf- oder ſtille halten.
Alteration, Schrecken/ Beſtuͤrtzung/ Zorn/ it.
Anſtoß/ Beleidigung/ Unwillen; it. Veraͤnderung.
Alter ego, heiſt in Spanien eine Vollmacht/ ſo von dem Koͤnige eꝛtheilet wird/ Krafft deſſen der Gevollmaͤchtigte/ ohne weitere Appellation, in allen Sachen decidiren kan.
Alteriren/ ſich aͤrgern/ erſchrecken/ ſich uͤber etwas entſetzen/ einen zum Zorn bewegen/ erzoͤrnen.
Alternation, die Abwechſelung/ z. E. weil ſie ſich hierbey nicht comportiren koͤnnen/ ſo iſt die Alternation beliebet worden/ es ſoll es einer um den andern thun.
Alternative, umgewechſelt/ Wechſels weiße/ eines ums ander.
Alterniren/ umwechſeln/ abwechſeln.
Alterum tantum, heiſt gleich und eben ſo viel/ z. E. wann die Zinſe ſo hoch hinauf gelauffen ſind/ als das Capital ſelbſten iſt.
Alteſſe, Hoheit/ Durchleucht.
Alteſſe Royale, Koͤnigliche Hoheit/ ein Titul/ ſo theils Souverainen Fuͤrſten und denen Koͤniglichen Printzen beygeleget wird.
Altiora, hoͤhere Sachen/ z. E. er tractiret altiora.
Altiſt, einer der den Alt/ oder die hoͤhere Mittel- Stimme ſingt.
Alumnus, bedeutet gemeiniglich einen armen Schuͤler/ der von Obrigkeitlichen beneficiis ernaͤhret und erzogen wird.
Amabilité, Holdſeeligkeit/ Lieblichkeit.
Amalgama, iſt ein bey denen Chymiſten oder in der Scheide-Kunſt gebraͤuchliches Wort/ und heiſt: Calcination eines Metalls durch Queckſilber:
Oder eine Vermiſchung/ genaue Vereinigung des Queckſilbers mit einem andern Metall/ wordurch ſie beyde zu einem Teich werden.
Dieſes kan zwar bey allen Metallen geſchehen/ auſſer dem Eiſen und Kupffer/ es wird aber mit Gold und Silber zum oͤffterſten gebraucht/ die es auch vor andern am beſten annehmen.
Die Scheider drucken dieſes Wort durch drey oberwerts geſtrichene ããã aus.
Amalgamiren/ iſt eine Chymiſche Arbeit/ in welcher man Metall durch Queckſilber calciniret.
Amaltheæ Cornu, dadurch wird verbluͤmter Weiſe aller Uberfluß an Lebens- Mitteln verſtanden.
Amande, Straffe/ Geld- Buß/ Geld-Straffe. amande honorable aber heiſt: Beſtraffung an Ehren/ offentliche Buſſe/ da man GOtt und die Welt um Verzeyhung bittet.
Amant, ein Liebhaber/ ein Buhler; Amantin, eine Liebhaberin/ Liebſte.
Amanuenſis, ein Schreiber/ Copiſt, der einem vornehmen Mann ſtets zur Hand iſt.
Amaſia, eine Freundin/ die Liebſte/ Geliebte/ eine Liebhaberin/ Buhlerin.
Amatzoninnen/ waren gewiſſe kriegeriſche Frauens- Perſonen in Scythien am Fluſſe Tanais, welche durch Abbrennung der rechten Bruſt ſich zum Kriege geſchickt gemacht/ und ein eigenes Regiment angefangen hatten.
Ambacht, iſt ein gewiſſer Bezirck Landes/ der unter einer verordneten Pfleg- und Verwaltung in Gerichts- und Haußhaltungs- Sachen ſtehet.
Jn Holland iſt es ſo viel als ein Handwerck/ oder die Zunfft/ Jnnung/ Geſellſchafft vieler Leute/ die einerley Handwerck oder Gewerb treiben/ uñ durch gewiſſe Ordnungen unter einander verbunden ſind.
Ambages, Umſchweiffe/ betruͤgeriſche Ausfluͤchte/ Ausreden; alſo ſagt man:
Der gehet per ambages, durch Umſchweiffe/ wann einer nicht gleich zuſaget/ ſondern von weitem herum kommt.
Ambaſſade, eine Geſandſchafft/ z. E. eine abſonderliche Ambaſſade an einen abordnen.
Ambaſſadeur, Ambaſſador, ein Abgeſandter/ Botſchaffter.
Jſt diejenige Perſon/ ſo von einem Koͤnige/ Fuͤrſten oder andern ſouverainen Haupt/ an einen andern in hohen und wichtigen Verrichtungen/ abgeſchickt wird/ um daſelbſt die Perſon ſeines Principals zu vertretten.
Weßwegen man ihm auch alle erſinnliche und gebuͤhrende Ehre anthut/ und weder ihm noch den Seinigen nach dem Voͤlcker-Recht einiges leyd darff zugefuͤget werden.
Ambaſſadrice, eine Abgeſandtin/ des Abgeſandten Gemahlin.
Ambiguitaͤt/ Ungewißheit/ Zweiffel/ Zweiffelhafftigkeit/ Umſchweiff/ zweydeutiger Verſtand.
Ambiguum, zweiffelhafftig/ ſtehet dahin/ wer weiß/ auf zweyerley Verſtand.
Ambiren/ wornach trachten.
Ambitieux, ſtoltz/ ehrgeitzig/ ehrſuͤchtig/ z. E. es iſt ein ambitiöſer Mann.
Ambition, Stoltz/ Ehrgeitz/ unmaͤßige Ruhmſucht/ Ehrbegierde/ Hochmuth.
Ambitus crimen, iſt das jenige/ wann einer durch Geld oder andere unziemliche Art zu einem Amte gelanget/ welches in den Rechten ſtrafbar iſt.
Jn geiſtlichen Aemtern heiſt es crimen Simoniæ.
Ambroſin, ſuͤß/ lieblich/ heiſt auch bey denen Poëten: Goͤtter-Speiſe/ Him̃els- Speiſe.
Ambulatorié, ſpatzierend/ wandelbar/ abwechſelnd.
Daher nennet man dignitatem ambulatoriam, eine ſolche Ehre/ welche nicht immer/ ſondern nur auf gewiſſe Zeit bey einem bleibet/ als da iſt das Rectorat und Decanat auf Univerſitaͤten/ das Burgermeiſter-Amt in etlichen Staͤdten ꝛc. Menſa ambulatoria iſt/ wann man nicht bey einem/ ſondern bey unterſchiedlichen Leuten den Tiſch und taͤgliche Speiſe bekommt.
Ambuliren/ ſpatzieren gehen in der Stube/ oder ſonſt hin und hergehen.
Amelioration, die Verbeſſerung.
Amelioriren/ verbeſſern/ in einen beſſern Stand ſetzen.
Amen, heiſt Warheit/ ja/ es ſey alſo.
America, eines von den vier groſſen Welt-Theilen/ ſonſten auch Weſt-Jndien genannt; die neue Welt.
Ami, Amico, ein Freund und Mann/ mit dem man handelt/ ein Vertrauter.
Par ami, durch einen guten Freund.
Amiable, freundlich/ holdſeelig/ billig/ gut; alſo ſagt man:
Die Sache à l’amiable, d. i. in der Guͤte beylegen.
Amicabilis compoſitio, heiſt eine guͤtliche Handlung und Vergleich/ daduꝛch ein bißherigeꝛ Streit zwiſchen den Partheyen beygeleget wird.
Amitié, Freundſchafft/ Gunſterweiſung/ Dienſtgefaͤlligkeit/ Freundſtuͤck.
Ammunition, Kraut und Loth/ oder alles/ was zum Gebrauch des groſſen und kleinen Geſchuͤtzes noͤthig iſt/ als Pulver/ Bley/ Lunten/ ꝛc. zuweilen wird unter dieſem Wort die gantze Artillerie mit ihrer Zugehoͤr begriffen; it. Kriegs-Ruͤſtung.
Amneſtie, eine Aufhebung und ewige Vergeſſenheit aller vorigen Beleidigungen und empfangenen Schaͤden/ zu welcher ſich zwey Theile/ ſo gegeneinander in Krieg und Feindſchafft gelebet/ und nun wieder Freunde werden/ verbinden/ alſo/ daß alles dasjenige/ ſo waͤhrenden Krieges/ wie und wo es auch ſey/ von einem Theil dem andern zu Leyd geſchehen/ als nicht geſchehen geachtet werden/ und keiner deßhalb an dem andern ſich zu erholen/ weniger zu raͤchen befugt ſeyn ſolle.
Amor inſanus, iſt eine Art delirii, oder der Unſinnigkeit/ welche von uͤbermaͤſſiger Begierde der Venus- Luſt entſtehet.
Amortiſation, heiſt bey denen Juriſten/ Abſchaffung eines Dinges/ daß es ab/ und gleichſam todt ſey.
Amotæ res, ſind diejenigen Sachen/ ſo das Weib unter waͤhrender Ehe dem Manne entwendet.
Amoviren/ abſchaffen/ wegthun.
Amour, die Liebe/ Zuneigung/ it. die Liebſte; alſo ſagt man: Sie iſt mein Amour, d. i. mein Schatz/ meine Liebſte.
Amoureux, ein verliebter Buhler/ einer der voll Liebe iſt; it. ein Liebhaber gegen dieſes oder jenes Ding.
Amphibion, Amphibium, ein Thier/ das beydes im Waſſer und auf der Erden leben kan.
Amphitheatrum, bey denen Alten ein Schau-Platz in die Runde gebauet/ in deſſen Mitte Gefechte/ Kampff-Jagen/ und andere Luſtbarkeiten dargeſtellet worden.
Amplectiren/ umarmen/ hertzen/ umfahen/ halten/ faſſen/ angreiffen.
Amplificiren/ erweitern/ weiter ausfuͤhren/ vermehren/ vergroͤſſern.
Ampliiren/ erweitern/ erlaͤngern/ den rechtlichen Beſcheid aufſchieben.
Amuletum, ein jedes Heil- Mittel/ ſo durch eine verborgene Krafft Kranckheiten abhaͤlt/ oder vertreibt/ wann es bloß aͤuſſerlich an den Hals gehangen/ oder ſonſt am Leib getragen wird.
Amuliren/ wann man mit Gold-Blaͤttern eine Figur von Ertz verguͤlden will/ ſo muß man ſie heiß machen/ damit man das Gold auflegen koͤnne; gleichwie nun die Figur in der Hitze eine blaulicht-graue Farbe annimmt/ alſo nennen ſolches die Handwercker blau anlauffen laſſen/ oder amuliren/ und ſelbigen eine Waſſer-Farbe geben.
Amuſiren/ einen aufhalten/ herum ziehen/ die Zeit vertreiben/ aufziehen.
Ana, iſt ein Mediciniſches Woͤrtlein/ welches eine Gleichheit der Zahl/ Maaſes und Gewichts in denen vorgeſchriebenen Artzney-Mitteln bedeutet.
Anabaptiſta, ein Wiedertaͤufer.
Anagramma, Verſetzung der Buchſtaben/ Buchſtaben-Wechſel/ iſt eine Poëtiſche Erfindung/ da aus einem Nahmen oder Spruch/ durch bloſſe Verſetzung der Buchſtaben/ andere Worte/ und ein anderer Sinn herauskommt/ darinn ein Lob oder eine ſinnreiche Stachel-Rede enthalten.
Analecta, heiſſen eigentlich die uͤbrig gebliebene Broſamen in dem Tiſch-Tuch/ aber metaphoricè genommen/ bedeuten dieſelben aus vielen Buͤchern zuſam̃en gezogene Schrifften.
Analyſiren/ aufloͤſen/ reſolviren; heiſt ſonſt in Schulen die Vocabula nach den Partibus Orationis und deren Proprietatibus examiniren/ was ein jedes Wort ſey.
Analyſis, ein Kunſt-Wort in der gelehrten Sprache/ wodurch bedeutet wird/ die Aufloͤſung einer Rede oder Frage/ durch Unterſuchung ihrer Gruͤnde/ derſelben Folgen/ und Zuſammenfuͤgung: oder die Erforſchung eines Dinges/ welches nuꝛ uͤbeꝛhaupt und ins groſſe bekannt iſt/ deſſen Eigenſchafften aber durch Aufloͤſung ſeiner Theile und Stuͤcke/ aus denen es beſtehet/ beſſer erkannt werden.
Analogie, eine Gleichheit/ Gleichfoͤrmigkeit/ Ubereinſtimmung/ Proportion und Aehnlichkeit.
Anarchie, ein Regiment ohne Haupt/ da der gemeine Poͤbel daſſelbe fuͤhret/ Unweſen im Regiment.
Anathema, ein Fluch/ Vermaledeyung/ Bann; auch ein Verfluchter.
Anathematiſiren/ einen verfluchen/ in die Hoͤlle verdammen/ verbannen/ einem alles Ubels auf den Hals wuͤnſchen.
Anatocismus, wird genennet die Steigerung des Wuchers/ da Zinſen auf Zinſen gegeben werden; welches aber in den Rechten verbotten.
Anatomie, Zergliederung eines todten Coͤrpers.
Jſt eine Kunſt/ welche lehret/ einen menſchlichen oder auch eines Thieres Coͤrper in ſeine aͤuſſerliche und innerliche Theile zerlegen/ und derſelben eigentliche Beſchaffenheit erkennen.
Anatomiren/ einen Coͤrper kuͤnſtlich zergliedern/ zerlegen/ aufſchneiden. it. durchnehmen/ einen nach ſeiner Beſchaffenheit beſchreiben/ eines ſchlimme Stuͤcklein entdecken.
Ange, Angelus, ein Engel.
Angelus wird auch in der Catholiſchen Kirche ein gewiß kurtz Gebet zu der H. Jungfrau/ genennet/ weil es eigentlich mit dieſem Wort ſeinen Anfang nimmt.
Anguſtus Terminus, heiſt bey den Juriſten ein kurtzer Termin oder Tagefahrt.
Animaliſch Gifft iſt/ ſo von gifftigen Thieren/ als Krotten/ Schlangen und dergleichen herkommt.
Animiren/ einen aufmuntern/ behertzt machen/ anfriſchen/ einem ein Hertz einſprechen/ anreitzen.
Animo injuriandi & nocendi, aus boͤſem Gemuͤt oder der Meynung einen zu ſchaͤnden oder auch zu ſchimpffen/ und des Sinnes einem zu ſchaden.
Animoſitaͤt/ Hertzhafftigkeit/ Großmuth/ zuweilen aber heiſt es auch: Feindſchafft/ Haß/ Widerwillen/ Verbitterung.
Annales, Jahr-Buͤcher/ Jahr-Geſchichte/ Geſchlecht- und Geburts-Regiſter.
Annaten/ eine Schatzung/ ſo die Paͤbſtliche Cammer zu Rom von denen erledigten Biſchoffthuͤmern und Abtheyen fordert.
Sie wird nemlich von dem Nachfolger bezahlt/ nachdem ſie in den Regiſtern der Paͤbſtlichen Cammer angeſetzet/ und belaͤufft ſich gemeiniglich auf eines Jahrs Einkommen.
Annectiren/ anhaͤngen/ anknuͤpffen/ beyfuͤgen/ anbinden.
Annihiliren/ etwas aufheben/ zu nichte machen.
Anniverſarien/ ſind die Jahr-Begaͤngniſſe verſtorbener vornehmen Perſonen/ ſo in der Catholiſchen Kirchen mit Seel- Meſſen und dergleichen Ceremonien begangen werden.
Jngleichen die jaͤhrlichen ſolennen Gedaͤchtnuͤſſe der Geburts- Nahmens-Friedens-Kroͤnungs- Siegs- Triumph- und anderer Tage.
Annotiren/ auf; eichnen/ aufſchreiben/ Anmerckungen machen/ anmercken.
Annuæ Præſtationes, die jaͤhrlichen Zinſen und Gefaͤlle/ ſo die Unterthanen der Obrigkeit/ oder ein Pachtmann dem Eigenthums-Herꝛn zu entrichten ſchuldig iſt.
Annulliren/ ſoviel als casſiren/ abſchaffen/ vor nichtig erklaͤren/ aufheben/ z. E. ein Geſetz oder Edict, Teſtament ꝛc.
Annulus Piſcatorius, der Fiſcher-Ring.
Alſo wird das Paͤbſtliche Jnnſiegel genennet/ worauf Petrus in ſeinem Fiſcher- Kahn zu ſehen.
Annumeriren/ darzu zehlen/ zu andern rechnen/ zu der Zahl thun.
Annus, das Jahr.
Anni currentis, des jetzt-lauffenden Jahres/ wird gemeiniglich in Briefen/ auch andern Scripturen/ wiewoloͤffters alſo: (a.c.) abbrevirt gefunden und gebrauchet.
Anno heiſt im Jahr/ und wird der Jahr-Zahl vorgeſetzet/ alſo ſagt man:
Anno 1727. ad annos diſcretionis gelangen/ heiſt/ zu ſeinem Verſtande kommen.
Annus elimactericus, das Stuffen-Jahr/ welches allezeit das ſiebende des menſchlichen Alters iſt; und wird das 63. das groſſe Stuffen-Jahr inſonderheit genennet.
Annus Saxonicus, ein Saͤchſiſches Rechts-Jahꝛ/ oder Jahr und Tag/ da zu einem gemeinen Jahre noch eine Saͤchſiſche Friſt/ nemlich 6. Wochen und 3. Tage gerechnet werden.
Annus utilis, heiſt bey den Juriſten ein ſolches Jahr/ ſo aus lauter Gerichts- Tagen zuſammen gerechnet werden muß.
Anomalie, wider die Regel/ ungleich/ Ungleichheit.
Jſt ein Schul-Wort/ welches ſo viel bedeutet/ als daß ein Wort oder Redens-Art von denen gewoͤhnlichen Regeln abgehe.
Jn der Aſtronomie werden alle Abweichungen der Sterne von ihren Graden und gewoͤhnlichen Lauff alſo genannt.
Anonymus, ein Urheber/ deſſen Nahme unbekannt; unbenahmt/ der ſich nicht genennet; alſo nennet man einen Autorem, der ein Buch oder Schrifft/ ohne Meldung ſeines Nahmens/ heraus giebet.
Antagoniſte, ein Widerpart/ Gegner/ Widerſacher/ Widerwaͤrtiger.
Antaphrodiſiaca, ſind ſolche Medicamenten/ welche die Geilheit und gar zu hitzige Liebes-Brunſt daͤmpffen und tilgen.
Antarcticus, der unbewegliche Punct/ Ende oder Stern des Himmels gegen Mittag.
Suͤd-Angel/ Suͤder-Pol/ auch alles was gegen den Suͤder- Pol gelegen iſt.
Antecedens, vorhergehend/ das vorhergehende.
Antecedentia, die vorhergehenden Dinge.
Antecelliren/ fuͤrtrefflicher und beſſer ſeyn/ uͤbertreffen.
Anteceſſor, ein Vor gaͤnger/ Vorfahr in Dienſten/ und ſonſt.
Auf Univerſitaͤten ſchreiben ſich die vornehmſten Profeſſores Juris alſo/ weil ſie der ſtudirenden Jugend in Lehrung der Rechten den Weeg weiſen und vorgehen.
Anteceſſum, Angab/ ſo man zum Voraus gibt/ ehe man das uͤbrige richtig machet.
In anteceſſum, voraus.
Antedatum, iſt/ wann ein Brief juͤnger datiret worden/ als er geſchrieben iſt/ und geſchiehet mehrentheils um Ehre und Reputation willen/ als bey Neujahrs-Briefen u.d.gl.
Antichambre, das Vorgemach eines groſſen Herꝛn/ welches zum Audienz- Zimmer fuͤhret.
Antichriſt/ der Wider- Chriſt/ ſo vor dem Ende der Welt noch erſcheinen ſoll.
Anticipando, zuvor/ voraus/ vorher.
Anticipation, die Vorkommung/ das vorher einnehmen an Geld/ item Ubereilung.
Anticipiren/ einem Ding zuvor kommen/ etwas vorher einnehmen/ voraus zahlen/ uͤbereilen/ der erſte ſeyn.
Antidotum, ein Gegen- Gifft/ eine Artzney wider das Gifft.
Antimonium, Spießglaß/ ein hartes/ ſchweres/ bruͤchiges Mineral, ſchwartz wie Bley anzuſehen/ mit glaͤntzenden Stꝛeiffen/ und (wann es vom beſten) mit roͤthlichen Tuͤpflein.
Antipapa, ein Gegen-Pabſt/ da einer wider den andern erwehlet wird.
Antipathie, ein natuͤrlicher Widerwille zwiſchen zweyen Dingen; angebohrne Widerwaͤrtigkeit zweyer Naturen; ein Abſcheu vor etwas.
Antipendium, heiſt dasjenige Tuch/ welches an den Catholiſchen Altaͤren forne herunter haͤngt.
Antiphonale, Antiphonarium, bey denen Roͤmiſch- Catholiſchen ein Buch/ worinnen diejenigen Kirchen-Geſaͤnge aus allerhand Pſalmen/ welche mit zweyen Choͤren pflegen geſungen zu werden.
Antiphonie, Wechſel-Geſang/ und zwar auf ſolche Art/ da ein Chor um den andern ſingt.
Antipodes, die Leute ſo unter uns wohnen/ und ihre Fuͤſſe gegen die unſere kehren.
Antiqua, iſt eine Art von Buchdrucker-Schrifften/ welche in aufrecht-ſtehenden Buchſtaben beſtehet.
Antiquarius, eln Liebhaber von alten Sachen/ item, einer der ſolche Sachen feil hat.
Jn beſonderm Verſtande wer den diejenigen auch Antiquarii genennet/ welche mit alten gebundenen Buͤchern handeln.
Antique, alt/ z. E. ein antiques Bild oder Gebaͤu.
Antiquitaͤt/ das Alterthum/ Antiquitaͤten/ alte Sachen/ alt Herkommen.
Antiſtes, einer der geheiligten Sachen vorſtehet/ ein Biſchoff/ Praͤlat/ Prieſter/ oberſter Pfarrer.
Antitrinitarii, heiſſen alle diejenigen/ welche die H. Dreyfaltigkeit laͤugnen; inſonderheit werden die Socinianer alſo genennet.
Antlia, eine Waſſer-Pumpe/ Zieh-Eymer.
Antlia pneumatica, eine Lufft- Pumpe.
Anxietaͤt/ die Angſt/ Sorge/ Sorgfaͤltigkeit/ die Schwermuͤtigkeit/ Verdruß.
Apalto, heißt im Jtaliaͤniſchen ſo viel als ein Pacht/ Verpachtung eines Gutes/ Zolls/ oder anderer Herrſchafftlichen Gefaͤlle.
A parte, beſonders/ abſonderlich.
Apartement, ein abſonderliches Zimmer in einem Hauſe/ eine beſondere Wohnung oder Gemach.
Aperitif, eine Artzney/ ſo da eroͤfnet und loͤſet.
Apert, apertè, es iſt am Tage/ offenbar/ augenſcheinlich/ offentlich.
Apertur, Eroͤffnung/ Nachricht; Aufthuung.
Aphorismi, ſind kurtze Saͤtze/ dadurch die Warheiten einer Wiſſenſchafft gruͤndlich und nervos vorgetragen werden.
Apocalypſis, Offenbahrung der Geheimniſſe.
Apocha, heiſt bey den Juriſten eine Quittung.
Apocryphi libri, ungewiſſe und zweiffelhaffte Buͤcher und Schrifften/ von denen man nicht weiß/ wer ſie gemachet hat.
Es werden deren etliche in der Heil.
Schrifft alſo genennet.
Apodicticè, apodictiſch/ augenſcheinlich/ beweißlich/ klar/ unſtreitig/ unwiderſprechlich.
Eine Rede/ die einen unwiderleglichen Beweiß mit ſich fuͤhret/ wird apodictiſch genennet.
Apographum, heiſt bey den Juriſten eine Abſchrifft oder Copey eines Documents.
Apologeticus, ein Vertheidigungs-Buch/ eine Schutz-Schrifft.
Apologie, eine Schutz- Schrifft/ Schutz-Rede/ Vertheidigungs-Schrifft
Apophthegmata, kurtze/ ſcharfſinnige Reden/ und denckwuͤrdige/ ſinnreiche Spruͤche.
Apoplectica, Mittel die wider den Schlag-Fluß dienen/ als inſonderheit aqua apoplectica, das Schlag-Waſſer/ Balſamum apoplecticum, ein Schlag-Balſam.
Apoplexie, der Schlag/ die Hand oder Gewalt Gottes/ z. E. er iſt an der Apoplexie geſtorben/ (am Schlag-Fluß.)
Apoſtaſie, heiſt der Abfall vom Chriſtlichen Glauben/ oder begangene Untreu an einem/ dem man mit Pflichten verbunden/ es ſey GOtt oder Menſchen.
Apoſtaſiren/ vom Glauben abfallen/ GOtt und ſeinen Heiligen abſagen/ die Vaͤtterliche Religion verlaſſen.
Apoſtata, ein Abtruͤnniger/ der vom Glauben abgefallen/ ein Mammeluck/ verlaͤugneter Chriſt.
Apoſtem, ein Geſchwaͤr.
Jn einem weitſchweiffenden Sinn ein jeder Schade an der Haut/ wobey ſich eine Eiterung findet.
Eigentlich eine aufgelauffene Beule/ darinn ſich ein fauler odeꝛ ſcharffer Safft zuſammen gezogen/ welcher durch die Haut gedrungen/ und eine Oeffnung darinn gemacht.
Apoſtoliſche Kammer/ iſt eine Gerichtbarkeit zu Rom/ allwo diejenigen Dinge/ſo den Schatz oder die Paͤbſtliche Kammer betreffen/ abgehandelt werden.
Apoſtoliſcher Koͤnig/ Apoſtoliſches Reich/ alſo wird der Koͤnig und das Koͤnigreich Ungarn von Stephano I. dem erſten Koͤnige und Chriſtlichen Regenten dieſes Koͤnigreichs/ welcher das Chriſtenthum darinnen fortgepflantzet/ genennet.
Apoſtolus, ein Geſandter/ Bote.
Apoſtel ſind von dem Heyland ſelbſt genennet worden die Zwoͤlffe/ welche er aus ſeinen Juͤngern abſonderlich erwaͤhlet/ die ſtetig bey und um ihn geweſen/ daß ſie Zeugen ſeyn ſolten ſeiner Lehre/ und Wunderwercke/ abſonderlich aber ſeiner Auferſtehung/ und nach ſeiner Himmelfahrt ausgehen in alle Welt/ das Evangelium zu predigen allen Creaturen/ welches ſie auch getreulich ausgerichtet/ wie in der Apoſtel- und andern Kirchen-Geſchichten zu leſen.
Apoſtel werden auch in den Rechten genennt/ die Bekanntnuſſen/ Abſchieds- oder Send-Briefe und Zeugnuſſen/ welche der unterſte Richter nach geſchehener Appellation an den oberſten ertheilet.
Apoſtrophus, das Verkuͤrtzungs-Zeichen am Ende eines Worts.
(’)
Apoticaire, ein Apothecker.
Appaiſiren/ ſtillen/ beſaͤnfftigen/ beguͤtigen/ z. E. einen zornigen Menſchen zu appaiſiren ſuchen.
Appanage, das Jahr-Geld/ ſo der erſt-gebohrne und regierende Landes-Fuͤrſt ſeinen ihm folgenden Herren Bruͤdern zu ihrem Unterhalt reichet; it. die Herrſchafften und Laͤnder/ welche Fuͤrſten und Herren ihren zweyten Soͤhnen zu nutzen und zu genieſſen geben.
Appanagiren/ heiſt einem juͤngern Herrn ſeinen gewiſſen Standes-maͤßigen Unterhalt reichen/ oder was gewiſſes von Laͤndereyen oder deren Einkuͤnfften zutheilen.
Apparat, Vorrath/ it.
Pomp/ Pracht/ Gepraͤng/ Zuruͤſtung/ Zubereitung.
Appareil, appareil de guerre, Kriegs-Ruͤſtung/ Herbeyſch affung aller Nothwendigkeiten zum Kriege/ und allein dem/ was zum gantzen Kriegs-Handwerck gehoͤret.
Apparence, Apparentz/ der aͤuſſerliche Schein und Anſehen/ it. eine Anzeigung/ Bedeutung/ Wahrſcheinlichkeit/ Hoffnung.
Appel, das Ausfordern/ Ausforderung.
Wann einer/ der ſich von dem andern beleidigt achtet/ ihn zum Kampf ladet.
Appel blaſen oder ſchlagen laſſen/ heiſſet und bedeutet einen Ruff thun: und wird gebraucht dem Feind etwas kund zu thun.
Jt. die Soldaten zum Gewehr zu ruffen.
Appellant, derjenige/ ſo ſich auf einen Oberrichter beruffet.
Appellation, iſt/ wann ein in Rechts-Streit befangener Theil mit dem Ausſpruch oder Verordnung ſeines Richters nicht zufrieden iſt/ und ſich auf den Ober-Richter beruffet.
Appelliren/ heiſt in Procesſen von dem Untergericht ſich zu einem hoͤhern wenden/ wann man ſich daſelbſt durch ein Urtheil graviret befindet/ damit ſolches von dem Ober- Richter moͤge geaͤndert werden.
Schertz-weiſe pfleget man zu ſagen:
Er hat nach Speyer appelliret/ d. i. er hat ſich uͤbergeben/ gebrochen.
Appendix, ein Anhang/ Zuſatz.
Appetit, das Verlangen/ Luſt zur Speiſe/ Hunger/ Begierde/ Begierlichkeit.
Jſt die natuͤrliche Eigenſchafft einer jeden belebten Creatur/ wodurch ſie dasjenige/ was ihrer Natur und Weſen angenehm/ gut und nuͤtzlich zu ſeyn ſcheinet/ verlanget.
Jn einem engern Verſtande bedeutet Appetit das natuͤrliche Verlangen nach Speiß und Tranck.
Applaniren/ gleich und eben machen/ welches geſchiehet/ wann nach aufgehabener Belagerung und erfolgten Ubergabe eines Orts die von auſſen gemachte Laufgraͤben und Approchen applaniret/ und der Erden wieder gleich gemachet werden.
Applaudiren/ mit Freuden Beyfall geben. it. einem gluͤckwuͤnſchen.
Applaudiſſement, froͤlicher Zuruff/ Frohlockung.
Applauſus, Beyfall/ Einſtimmung/ Lob/ Ruhm/ z. E. der hat einen guten applauſum, groſſen Zulauf ꝛc. als von beruͤhmten Profeſſoribus, Predigern/ Advocaten geſaget wird.
Applicable, was zugeeignet oder beygefuͤget werden ſoll oder kan.
Application, Zufuͤgung/ Anwendung/ Zuneigung/ Emſigkeit.
Appliciren/ anſchicken/ zueignen/ etwas dahin richten/ daß es ſich zum andern wohl fuͤget/ ein Ding zum andern reimen/ anwenden.
Appointement, heiſt ſoviel als Gage, iſt ein gewiſſer Sold oder Geld/ ſo man monatlich oder jaͤhrlich zu empfangen hat; es heiſt auch der Beſcheid oder Befehl/ den ein Richter bey der Verhoͤr giebet.
Appointiren/ ſich vergleichen/ in Rechnungs-Sachen miteinander uͤbereinkommen; it. ordnen/ erwehlen.
Apport, die Zufuhr/ Herbeyſchaffung/ z. E. Proviants und anderer Nothwendigkeiten.
Appoſition, die Beylegung/ Zuſammenſetzung/ Hinzuſetzung/ der Zuſatz.
Apprehendiren/ ergreiffen/ faſſen/ it. etwas befoͤrchten/ beſorgen; z. E. er hat diß oder jenes bey dieſer Sache apprehendirt.
Apprehenſif, furchtſam/ erſchrocken.
Apprehenſion, Faſſung/ Begreiffung; it. Beſorgung/ Furcht/ Entſetzung.
Appretiren/ ſich parat machen/ ruͤſten/ z. E. ſich zu einer vigoureuſen Reſiſtence appretiren; it. zubereiten/ z. E. die Speiſen.
Approbation, Bewilligung/ Bekraͤfftigung/ Gutheiſſung/ Genehmhaltung/ der Beyfall.
Approbiren/ gut heiſſen/ billigen.
Approchen/ Laufgraͤben; in der Kriegs-Bau-Kunſt aufgeworffene Wercke/ wodurch man einer belagerten Feſtung verdeckt zu naͤhern trachtet/ biß man dieſelbe beſtuͤrmen koͤnne.
Approchiren/ zu einem nahen/ naͤher anruͤcken/ herzu nahen/ herbey ruͤcken/ annahen/ Laufgraͤben machen bey der Belagerung.
Appui, oder Appuy, heiſt eine Unterſtuͤtzung eines Dinges/ daher ſagt man:
Dieſer oder jener hat das Werck appuyret/ er iſt ſein Patron, unterſtuͤtzet ihn in allen Dingen.
A propos, zu recht; wird geſagt/ wann etwas nach Wunſch gehet/ als:
Das kommt recht à propos, das dient recht zur Sache/ das iſt eben recht.
Aptiren/ ordnen/ zuruͤſten/ bequem machen.
Aquafort, Scheide-Waſſer.
Ein ſcharffes beiſſendes Waſſer/ ſo aus Vitriol und Salpeter/ wozu von einigen noch Alaun oder Saltz geſetzet wird/ bereitet/ und vornemlich zu Scheidung der Metallen dienet.
Aqua vitæ, darunter wird gemeiniglich ein beſonder gebranntes Waſſer oder wohl zugerichteter Brandewein verſtanden.
Aquæ ductus, eine Waſſerleitung/ Waſſergang/ dadurch das Waſſer in darzu zugerichtete Roͤhren/ offtmals von weiten her/ an ſolche Oerter geleitet wird/ welche Mangel daran haben.
Arbiter, ein Schiedsmann/ welcher ſtreitige Partheyen vertraͤgt; ein willkuͤhrlicher Richter.
Arbitrage, der Ausſpruch durch Schieds-Maͤnner/ z. E. von denen ſtreitenden Partheyen iſt ihme die Arbitrage aufgetragen worden.
Arbitriren/ achten/ dafuͤr halten/ entſcheiden.
Arbitrium, willkuͤhrliche Meynung/ der Willen/ das Gutachten.
Arbor conſanguinitatis, der Stamm-Baum eines Geſchlechts/ der Baum der Bluts-Freundſchafft.
Arbor affinitatis, der Baum der Schwaͤgerſchafft.
Arcana, Heimlichkeiten/ verborgene Sachen; it. Arcanum, ein heimliches Kunſt-Stuͤck.
Arche/ ein Kaſten/ Laden/ Truhe. It. ein Schiffs- Gefaͤß von mittelmaͤßiger Groͤſſe/ mit einem platten Boden/ forne ſpitzig/ hinten breit und ſtumpff/ wird auf den Stroͤmen gebrauchet.
Arche/ wird abſonderlich genennet/ der Kaſten oder das Schiff/ in welchem Noa mit den Seinigen und den Thieren/ welche er auf G Ottes Befehl darein genommen/ in der Suͤndfluth erhalten worden.
Archeveque, ein Ertz-Biſchoff.
Archiater, ein Stadt-Artzt/ it. ein Fuͤrſtl. Leib-Medicus.
Archibuſiren/ einen Soldaten/ ſo das Leben verwuͤrcket/ mit Muſqueten todt ſchieſſen.
Archidiaconus, in dem Kirchen-Recht ein Geiſtlicher von hoher Wuͤrde/ der die Macht hat diejenigen/ ſo um geiſtliche Orden anhalten/ zu erforſchen/ und wann er ſie tuͤchtig befunden/ dem Biſchoff vorzuſtellen/ die beruffene Pfarrer einzuweiſen/ uñ die Kirchen-Viſitationes zu verrichten; deꝛ oberſte Caplan.
Archiduc, ein Ertz-Herzog.
Archiducheſſe, eine Ertz- Herzogin.
Architectur, die Bau- Kunſt/ die Kunſt zu bauen.
Archiv, ein Brief-Gewoͤlb/ oder der Ort/ allwo bey groſſen Herren und Republiquen die Briefe und Urkunden/ ſo das gemeine Weſen angehen/ verwahret werden.
Archivarius, der dem Archiv, darinnen allerhand geheime Schreiben und Nachrichten verwahrlich behalten werden/ vorgeſetzt iſt.
Arende, Guͤter-Pacht; Arendiren/ ein Gut in Pacht nehmen.
Areometre, ein Jnſtrument/ damit man die Schwere der Feuchtigkeiten unterſcheidet.
Argent, Silber/ Geld. Argent contant, baar Geld.
Argenterie, (Arſchanterie) Silberwerck.
Argument, eine Schluß- Rede/ ein Beweißthum/ Jnnhalt einer Sache.
Argumentiren/ muthmaſſen/ ſchlieſſen/ diſputiren/ Schluß-Reden machen.
Argus, war der hundert-aͤugige Hirte/ welchen die Juno beſtellet hatte/ eine gewiſſe Buhlſchafft des Jupiters/ der ſie in eine Kuh verwandelt hatte/ in Obacht zu nehmen.
Dahero bedeutet Argus noch jetzo einen klugen und vorſichtigen Aufſeher.
Argut, ſpitzfindig/ kluͤglich.
Argutien/ ſpitzfindige Reden.
Aria, ein Lied.
Ariſtocratie, der Fuͤrnehmſten und Edelſten Regiment/ da nur die Adelichen Perſonen regieren.
Arithmetic, die Rechen- Kunſt.
Eine Kunſt/ ſo da lehret alle Zahlen recht erkennen/ aus ſprechen und erforſchen: Oder kurtz/ eine Wiſſenſchafft der Zahlen.
Arma, Armes, das Gewehr/ die Waffen/ Krieges-Ruͤſtung: Jngleichen Schild und Wappen/ welche von hohen Standes- Perſonen und Adelichen Geſchlechtern gefuͤhrt weꝛden.
In armis heiſt/ gewaffnet.
Armade, eine Armée, ein Kriegs-Heer; heiſt auch eine Flotte von Kriegs- Schiffen/ welches man eine Schiff-Armade nennet.
Armament, heiſt in See- Sachen die Ausruͤſtung eines oder mehrer Schiffe/ und die Einſchiffung des darzu beſtimmten Kriegs- Volckes.
Armateur, ein Caper, alſo nennet man denjenigen/ welcher ein Kriegs-Schiff commandiret/ um darmit auf die feindlichen Schiffe zu creutzen.
Er muß eine Commiſſion, das iſt/ eine ausdruͤckliche Eꝛlaubnus von ſeinem Landes-Herren haben/ ſonſt wird er vor einen See- Raͤuber gehalten.
Armatur, Kriegs-Ruͤſtung/ Kriegs-Præparatorien/ Werbung.
Armaturen/ heiſt bey denen Mahlern/ Bild hauern uñ Baumeiſtern die Vorſtellung allerhand Gewehres/ in Form der Trophæen/ oder Siegs-Zeichen.
Armée, ein Kriegs-Heer.
Armée navale, eine Armade zu Waſſer/ eine Schiffs-Flotte.
Armée rangée en Bataille, ein in Schlacht-Ordnung geſtelltes Kriegs-Heer.
Armiren/ zu den Waffen ſchreiten/ waffnen/ ausruͤſten/ die Waffen ergreiffen/ einen mit Gewehr verſehen/ bewafſnen.
Armiſtitium, Stillſtand der Waffen.
Aromatiſch/ von Gewuͤrtz gemacht/ nach Gewuͤrtz riechend/ wohlriechend.
Arquebuſiren/ niederſchieſſen/ einen durch Urtheil und Recht verdammten Miſſethaͤter todt ſchieſſen/ welches ſonderlich eine Lebens-Straffe unter den Soldaten iſt.
Arrangement, Anoꝛdnung/ Anſtalt/ die Zurechtſtellung/ Einrichtung.
Arrangiren/ etwas anordnen/ Anſtalt zu etwas machen/ zu recht ſtellen/ in Ordnung ſtellen/ z. E. eine Compagnie Soldaten arrangiren.
Arrendator, ein Pachter/ Miethmann.
Arrendiren/ etwas verleyhen/ vermieten/ verpachten/ it. in Pacht nehmen.
Arrerages, Zinſe/ alter Ausſtand/ hinterſtellige Schulden.
Arreſt, Arrêt, Beſchlag/ Verhafft/ Verbotlegung.
Jnsgernein ein jedes Verſperren/ Aufhalten/ Eintrag und Verhinderung/ wie ſolche auch geſchehen moͤgen.
Jn eigentlichem Rechts-Verſtand/ wann Perſonen oder Guͤter gerichtlich angehalten werden/ um Schulden oder Verbrechens willen.
It. ein Koͤniglicher Ausſpruch in Franckreich/ ein Urtheil/ Raths-Schluß.
Arreſtant, ein Gefangener.
Arreſte, heiſt bey den Mahlern die Ausarbeitung; alſo ſagt man/ ein wohl-arreſtirter Riß/ wann alle deſſen Stuͤcke wol gezeichnet/ und ausgearbeitet ſeynd/ dergeſtalt/ daß ſolcher nicht weiter uͤberfahren werden darff.
Arreſtiren/ arrêtiren/ aufhalten/ anhalten/ z. E. einen Wagen/ ein Schiff; it. einen gefangen legen/ beym Kopff nehmen; ferner verbieten.
Arrha, der Mieth-Pfenning/ Pfand-Schilling/ Hafft-Geld/ Kauff-Geld.
Arriere-Ban, der Aufſitz/ Aufbot des Adels zur Zeit des Kriegs.
Arriere-Garde, Nachzug/ Nach-Trouppen einer Armée, welche das Corpo von hinten her beſchuͤtzen und verhindern muͤſſen/ daß niemand außreiſſet/ oder zuruͤcke bleibet.
Arripiren/ ergreiffen/ wegfiſchen; z. E. die Poſſeſſion arripiren.
Arrivée, die Ankunfft/ it. Begebenheit.
Arriviren/ an einem Ort ankommen/ anlangen; it. begeben/ begegnen/ wiederfahren; z. E. das arrivirte mir.
Arrogantz/ Vermeſſenheit/ Hochmuth, Stoltz, zum Exempel, hat es aus arroganz gethan. it. eigener Ruhm.
Arrogiren, ſich anmaſſen.
Arſenal, ein Zeughauß, oder anderer Ort in einer Stadt oder Feſtung, allwo man die Waffen nebſt ihrem Zugehoͤr verfertiget und verwahret.
Arſenicum, Maͤuſe-Gifft, operment, Huͤttenrauch, Ratzen-Pulver.
Artes liberales, die ſreyen Kuͤnſte.
Articulatus libellus, heiſt bey den Juriſten, wann einer ſeine Klage nicht in einer continuirlichen Rede vortraͤget, ſondern ſelbige in gewiſſe Articul abfaſſet.
Articuliren, etwas von punct zu punct vorbringen oder aufſetzen, etwas in gewiſſe Articul oder puncten bringen, ſpecificiren.
Articulirt, von einem Gemaͤhlde ſagen die Mahler, daß es wohl Articulirt ſey; Wann die Theile daran wohl bezeichnet ſind.
Articulus, ein Glied, it. ein Theil oder Punct, Satz-Stuͤck, Stuͤck einer Rede, nach welchen der Junhalt derſelben abgetheilet wird, ſonſt auch Capitel genannt.
Alſo werden Friedens-Handlungen, Vertraͤge, Eheſtifftungen, u. a. m. in gewiſſe Articul abgeſetzet.
Ein Glaubens-Artickel iſt ein Lehrſatz, welchen zu glauben; zu der Seeligkeit noͤthig iſt.
Jn Rechten werden gebraucht Beweiß-Artickel, Articuli probatoriales, dasjenige, ſo von dem Beklagten verneint wird, durch abgehoͤrte Zeugen, oder angefuͤhrte Urkunden zu erweiſen: und gegen Beweiß-Artickel, Articuli reprobatoriales, den angefuͤhrten Beweiß zu wiederlegen.
Ferner inquiſitional - Artickel, woruͤber ein inquiſit oder eingezogener Verbrecher befragt wird.
Artickels- Brief, iſt eine Schrifft, in gewiſſen Artickeln abgefaſſet.
Der Kaͤyſerliche Articuls-Brief, heiſſet die Kaͤyſerliche Wahl- Capitulation.
Artickels-Briefe oder Jnnungs-Briefe heiſſen die denen Handwercken ertheilte Ordnungen.
Jns beſondere heiſſer Artickels- Brief derjenige, worinn die Kriegs-Ordnung verfaſſet, und die Pflichten aller und jeder hoher und niederer Officierer und Soldaten enthalten, und wor auf dieſelben voreydet werden.
Artificiel, Kuͤnſtlich, Meiſterlich, Kunſtreich, artificieoͤs.
Artificium, ein Meiſterſtuͤck, Kunſtſtuͤck, z. E. er weiß ein ſonderlich Artificium.
Zuweilen bedeutet es auch Liſt, Betrug, Kunſt-Griff.
Artillerie, das grobe Kriegs-Geſchuͤtz, die Stuͤcke, Feldzeug.
Artiſte, ein Kuͤnſtler; ſonderlich der in der Chymie ſeine Sachen wohl zu machen weiß.
Aſcendentes, die Bluts- Verwandten in aufſteigender Linie, als Eltern, Groß Eltern ꝛc. werden insgeſamt unter dem Nahmen der Aſcendenten, oder auf gut altteutſch, der Ahnen, begriffen.
Aſcetici ſcriptores, werden diejenigen genennet, die zu einem heiligen Wandel und der Chriſtlichen Vollkommenheit anfuͤhren.
Aſia, eines von denen 4. groſſen Welt-Theilen gegen Morgen liegend.
Aſinus, ein Eſel.
Asmodi, ein fuͤrnehmer Teuffel, insgemein der Ehe-Teuffel.
Aſotiſch, ſchwelgeriſch, verſchwenderiſch, im Sauß und Prauß lebend, wolluͤſtig, z. E. ein recht aſotiſches Leben fuͤhren.
Aſpect, die Anſchauung, das Anſehen, Ausſehen.
Jn der Stern-Kunſt bedeutet dieſes Wort die Witterung der Planeten, Himmels-Zeichen.
Aſper, eine kleine Muͤntze in der Tuͤrckey, nach welcher alle Beſoldungen gerechnet werden, und gehen deren ungefehr 50. auf einen ſpecies Thaler.
Aſpiration, das Anblaſen, Anhauchen, Athemholen, it. Einfluß der Geſtirne, ferner eine Art der Ausſprache.
Aſpiriren, wornach trachten, begierig nach etwas ſeyn, nach etwas ſtreben.
Aſſaſſin, ein Meuchelmoͤrder.
Aſſaſſinat, Meuchelmord, worzu ſich einer durch Geld, oder andere Belohnung hat erkauffen laſſen.
Aſſecuranz, aſſecuration, ein gewiſſer Handel, oder Verſicherung, da einer um eine verglichene Vergeltung, die man Premie nennet, alle Gefahr, Schaden und Verluſt der verſendeten Schiffe und Guͤter uͤbernimt.
Dieſer Contract iſt bey den Alten unbekannt geweſen, auch heut zu Tage nur in Seeſtaͤdten, und bey der Seefahrt gebraͤuchlich.
Es werden ſo wohl die Guͤter als das Schiff und defſen Zugehoͤr abſonderlich verſichert.
Die erſte Verſicherung gilt nur vor die Hinreiſe, biß die Guͤter an den beſtimmten Ort gelanget: die letzte begreifft auch die Wieder- Kunfft.
Jn denen Handels-Staͤdten ſind hieruͤber gewiſſe Ordnungen auch wohl eigene Gerichte beſtellet.
Aſſecuriren, verſichern, Buͤrge vor etwas ſeyn, einem vor Gefahr und Schaden gut ſeyn.
Aſſemblée, eine Verſamlung, Zuſammenkunfft.
Aſſentiren, beyſtimmen, einwilligen.
Aſſequiren, begreiffen, einen verſtehen; it. erlangen, bekommen, einhohlen.
Aſſeriren, bezahlen, bekraͤfftigen, verſichern, behaupten.
Aſſertion, Bejahung, Beſtaͤttigung, Ausſpruch, Bekraͤfftigung, welches alles das Wort aſſertum ebenfalls bedeutet.
Aſſerviren, aufheben, verwahren.
Aſſeſſor, ein Beyſitzer.
Jn Gerichten ein Schoͤpffe.
Aſſiento, iſt ein ſpaniſches und in denen Zeitungen offt vorkommendes Wort, und heiſſet eigentlich eine Einwilligung oder Contract, welchen die Koͤnige von Spanien mit fremden Nationen auf eine gewiſſe Zeit machen, und denſelben gegen eine Summe Geldes Freyheit geſtatten mit Negern oder ſchwartzen Sclaven aus Africa nach America zu handeln.
Aſſietten, groſſe Teller, ſo auf den Tiſch mit aufgeſetzet werden, worinnen Sallat u. d. g.
Aſſignation, eine Anweiſung, Verweiſung der Zahlung, die man an einen gndern zu thun ſchuldig iſt.
Benennung.
Aſſigniren, anweiſen, beſtimmen, einem etwas zu eignen, widmen, benennen.
Aſſimuliren, etwas erdichten, das nicht alſo iſt, ſich ſo ſtellen, faͤlſchlich vorgeben, nachmachen.
Aſſiſtence, aſſistenz, Huͤlffe, Beyſtand, Beywohnung.
Aſſiſtent, einer der Huͤlffe leiſtet, ein Helffer, ein Beyſtand, Mitgehuͤlffe;
Aſſiſtenten, werden bey denen hollaͤndiſchen Contoiren in Jndien die Buchhalter genennet.
Aſſiſtiren, beyſtehen, beyſpringen, huͤlffe leiſten, an handen gehen, it. begleiten, jemand Geſellſchafft leiſten.
Aſſociable, geſellig, freundlich, leutſeelig.
Aſſociation, Mitgeſellſchafft, Zugeſellung, Societaͤt oder Compagnie.
Aſſociiren, vergeſellſchafften, mit einem Geſellſchafft machen, ſich in Geſellſch afft einlaſſen, zuſammen verbinden.
Aſſopiren, ſchlichten, beylegen, ſtillen. z. E. ein accommodement wegen Aſſopirung der entſtandenen Differentien er finden. it. ausloͤſchen, aſſoupiren.
Aſſortiment, Zierde, Zierath, Schmuck, Ruͤſtung, auch allerhand Wahren verſchiedener Gattung, it. aſſortirung, die Ausſonderung.
Aſſortiren, loſen, durchs Loß ausleſen, it. mit nothwendigen Dingen verſehen, z. E. er hat einen wohl aſſortirten, wohl ausſtafſierten Ladent
Aſſumiren, annehmen, zu ſich nehmen, aufnehmen.
Daher aſſumtion, die Annehmung.
Aſſurance, Ubernehmung der Gefahr wegen Schiffbruchs, oder auch eine andere Verſicherung.
Aſteriscus, ein Sternlein, Zeichen in einem Buch.
Aſthmaticus, der ſchweren Odem holet, ein Engbruͤſtiger.
Aſtipuliren, Beyfall geben, beyſtimmen, verwilligen, einer Meynung ſeyn.
Aſtringiren, zuſammen ziehen, an ſich ziehen, verbinden, vermoͤgen, anhalten.
Aſtrolabium, ein Mathematiſches Jnſtrument, welches man zu Erkundigung der Sternen-Lauf gebraucht.
Aſtrologie, die Sternſeher-oder Sterndeutungs- Kunſt; iſt eine Wiſſenſchafft, zukuͤnfftige Dinge aus dem Geſtirn vorher zu ſagen.
Aſtrologus, ein Sternſeher, Sterndeuter, der aus dem Geſtirne weiſſaget.
Aſtronomie, die Sternkunſt, eine Wiſſenſchafft, welche den groſſen Welt- Bau ingemein, und die darinnen ſich ereigende Veraͤnderungen, abſonderlich aber die Sterne, derſelben Stand, Weite, Groͤſſe, Schein, und vornehmlich ihren Lauf betrachtet, und ſolches alles zu ermeſſen, auszurechnen, und daher gewiſſe Erſcheinungen vorher zu ſagen lehrt.
Aſtronomus, ein Sterndeuter, Sternſeher, der den Himmels-Lauf verſtehet.
Aſylum, eine Freyſtadt, beſreyter Ort, woraus niemand mit Geſtalt zunehmen. it. Zuflucht.
Atache, ein Anhang, Gemeinſchafft.
Atheiſmus, die Atheiſterey, oder GOttes-Verleugnung, und iſt dieſelbe eigentlich entweder deutlich und ausdruͤcklich, oder verholen.
Jene iſt, wann mit aͤuſſerlichen Reden und Schrifften wieder die Gottheit, und derſelben Weſen, geſtritten; oder innerlich Unwiſſenheit, Zweiffel, und gefliſſentliche Ungewißheit daruͤber geheget wird.
Die verhohlene Atheiſterey wird getrieben, entwedeꝛ in Gedancken theoreticè, wann ſolche Saͤtze behauptet werden, die durch unum gaͤngliche Folgen die Gottheit vernichten, als wann die goͤttliche Vorſehung, ſein geoffenbahrtes Wort u. d. g. angefochten wird: oder mit der That, practicè, wann der Dienſt und die Pflichten die der Menſch GOtt ſchuldig iſt, muthwillig verlaſſen und verſpottet, oder ein ſolch rohes und ruchloſes Leben gefuͤhret wird, als ob kein GOtt und Raͤcher des Boͤſen zu fuͤrchten waͤre.
Atheiſt, ein ſolcher, der die Erkaͤnntnus GOttes, den Glauben an GOtt, und den ihm ſchuldigen Dienſt verwirfft und verlaugnet, der keine Religion hat; ein ruchloſer Menſch.
Atlas, ein Land-Charten- Buch.
Atlantes, heiſſen in der Civil- oder Buͤrgerlichen Bau- Kunſt ſolche maͤnnliche Bilder, die man an Gebaͤuden alſo anzubringen pflegt, als ob ſie mit der Schulter eine uͤber ihnen befindliche Laſt truͤgen.
Atmosphæra, das jenige Theil, oder die Gegend der Lufft, ſo zu naͤchſt auf dem Erdboden anliegt, und denſelben umfaſſet.
Atomi, ſind ſubtile Materiẽ oder untheilbare Sonnenſtaͤubgen, welche man als dann recht ſiehet, wann die Sonne durchs Fenſter ſcheinet.
Atrocitæt, die Grauſamkeit.
Attachiren, ſich worzu verbinden, anhefſten, anbinden. it. ſehr ergeben ſeyn.
Attaque, insgemein der Angriff und Anfall eines feindlichen Hauffens oder Platzes.
Jns beſondere der Ort wo eine belagerte Veſtung angegriffen wird; die Arbeit, ſo die Belagerer thun, durch Laufgraͤben, Untergrabungen, Bedeckungen, ſprengen, beſchieſſen und beſtuͤrmen, eines Ortes Meiſter zu werden.
Attaquiren, einen angreiffen, anfallen, ſich an einen reiben.
Attemporiren, heiſt ſich in die Zeit ſchicken, und den Mantel nach den Winde haͤngen.
Attendiren, aufmercken, anmercken.
Attent, fleiſſig, aufmerckſam, auf etwas befliſſen.
Attentat, Gewalt oder Unrecht, ſo boͤßlicher Weiſe wieder eines andern Perſon oder Gut vorgenommen oder ausgeuͤbet wird.
Ein Attentat iſt allezeit ſtraffbar, doch mehr oder weniger, nach dem die Perſon oder Sache, ſo es betroffen wichtig iſt.
Jn Gerichten heiſſen attentata Eingrieffe in eines Hoͤhern Bottmaͤſſigkeit, oder in eines andern ſein Recht.
Attention, die Aufmerckung, Aufmerck ſankeit, Andacht, alſo ſagt man:
er hat dieſes oder jenes mit guter Attention oder Bedacht gethan.
Attentiren, wagen, ſich unterfangen, unterſtehen.
Attenuation, die Verminderung.
Attenuiren, verringern, abnutzen, duͤnner machen, ſchwaͤchen. it. ſich Attenuiren, mit Worten demuͤthigen.
Atteſtat, Zeugnus, Beſcheinigung.
Atteſtiren, etwas bezeugen, bekraͤfftigen, darthun.
Attingiren, beruͤhren, an ruͤhren, it. angehoͤren, angehen, auch angraͤntzen, anftoſſen.
Attrapiren, ertappen, antrefſen, erhaſchen, uͤberfallen, uͤberrumpeln.
Attribuiren, zueignen, zumaſſen, beymeſſen, zuſchreiben.
Attribut, die Zueignung, Eigenſchafften.
Attrition, Reu und Leyd wegen verdienter Straffe.
Avance, Vorſchuß, Vorſchub, par avance, heiſt voraus etwas bezahlen, ehe der Termin gefaͤllig iſt.
Avancement, Befoͤrderung, Fortgang, Zunehmung, gut Gluͤck, Gedeyen.
Avanciren, naͤher anruͤcken, fortgehen, gewinnen, in etwas zunehmen, hoͤher ſteigen, befoͤrdert werden.
Bey denen Kaufleuten heiſt avanciren, Geld vorſchieſſen, daher ſie im Nachſehen ihꝛer Rechnungen zu ſagen pflegen, ſie ſeyn bey dieſem oder jenem noch ſo viel in avanzo, oder Vorſchuß.
Avantage, Nutzen, Vortheil. z. E. die Tugend hat groſſe Avantage. it. Vorzug, Gabe, Eigenſchafft, Gluͤck.
Avantageux, eintraͤglich, nuͤtzlich, erſprießlich, vortheilhafftig. it. ehrlich, ruͤhmlich, vortrefflich, herrlich.
Avant-garde, der Vorzug eines Kriegs-Heers, Vortruppen, d.i. die vornen an, die zu erſt marchiren.
Avanture, eine ſeltſame Begebenheit, wunderlicher Zufall.
par avanture, heiſt etwa, vielleicht, ohngefehr, zufaͤlliger weiſe.
Avanturier, ein Waghalß, verwegener Menſch. it. ein Freybeuter.
Avanzo, Vortheil, Gewinnſt.
Aubade, die Morgen-Muſic, ſo man einem vor dem Hauſe macht.
Au contraire, im Gegentheil.
Auctarium, Zugabe im Kauff, Zulage.
Auction, oͤffentlicher Ausruff und Verkauff der Guͤter; wann etwas oͤffentlich an die Meiſtbietenden verkaufft wird.
Auctioniren, dem Meiſt bietenden eine Sache verkauffen.
Audientia, Udienza, alſo nennen die Spanier ihre Tribunalia oder Gerichts-Hoͤfe in America, welche die letzte Inſtanzhaben, deren jede uͤber gewiſſe Provintzen geſetzt iſt, und nach welchen ſie das Land eingetheilet haben.
Audienz, Anhoͤrung, Verhoͤr, die Verſtattung der Gehoͤr.
Jm Gericht die beſtimte Zeit und Ort, da die verordnete Richter und Beyſitzer zuſammen kommen, die im Recht liegende Theile zu hoͤren, und zu entſcheiden.
Audienz am Hof heiſſet, wann der Koͤnig oder Fuͤrſt jemand vor ſich kommen laͤſt, ſein Anbringen zu hoͤren.
Jns beſondere wird von Geſandten geſagt, daß ihnen Audienz gegeben worden, wann ſie entweder oͤffentlich oder in geheim angegehoͤret werden.
Auditeur, ein Richter der vorfallenden Rechts-Sachen bey denen Soldaten, ein Gerichts-Schultheiß.
Auditor Cameræ, zu Rom ein Praͤlat von groſſem Anſehen, und der vierdte Beamte in der Camera Apoſtolica.
Seine Gewalt erſtreckt ſich uͤber den Paͤbſtlichen Hof, und alle die demſelben angehoͤren, wie auch uͤber alle Fremden in Rom, Hohe und Niedere, Geiſt- und Weltliche ohne Ausnahme.
Er erkennet auch in Appellation - Sachen die von allen geiſtlichen Gerichten des Paͤbſtlichen Gebiets an ihn gelangen.
Er hat auch die Gerichtbarkeit in peinlichen Sachen, mit dem Recht der Prævention, oder daß er andern Gerichten vorgreiffen mag.
Er hat unter ihm zween buͤrgerliche und einen peinlichen Verweſer, nebſt vielen Unter-Richtern.
Seine Bedienung kan biß zwoͤlff tauſend Scudi eintragen.
Auditor di Rota, ein Zu hoͤrer oder Beyſitzer der ſo genannten Gerichts- Cammer zu Rom, in welcher die Cauſæ beneficiales, oder Streitigkeiten uͤber geiſtliche Pfruͤnden in den aus waͤrtigen Catholiſchen Landen, ingleichen die weltliche Sachen, ſo aus dem Paͤbſtlichen Gebiet, durch Appellation dahin gedeyhen, entſcheiden werden.
Dieſes Gericht beſtehet aus zwoͤlf Praͤlaten, darunter jederzeit ein Teutſcher, ein Frantzoß, zween Spanier und die uͤbrigen Jtaliaͤner ſind.
Der Aelteſte hat den Vorſitz und wird Decanus genennt.
Es iſt ein anſehnlich Amt, von gutem Einkommen, und der Zugang zu reichen Biſtthuͤmern und wohl gar zu der Cardinals-Wuͤrde.
Auditorium, ein Ort wo man lehret und zuhoͤret, auch die Geſellſchafft der Zuhoͤrenden, als: ein ſtarck Auditorium, d. i. er hat viel Auditores, Zuhoͤrer.
Ave Maria, dadurch wird der Engliſche Gruß angedeutet, welchen die Roͤmiſch-Catholiſchen, mit einem kleinen Zuſatz, zum Gebet gebrauchen.
Avenües, Zugaͤnge, Wege, Paͤſſe zu einem Ort.
Averſion, Abſcheu, Wiederwillen, it. Mißgunſt, Ungunſt, Abwendung.
Avertiren, einen etwas erinnern, einem etwas zu wiſſen thun, warnen, ababwenden, abkehren.
Avertiſſement, Erinnerung, Warnung, Vermahnung, Bericht, Nachricht, Anſprache, Vorrede.
Augiren, vermehren, vergroͤſſern.
Augmentation, die Vermehrung, Wachsthum, it. Augmentum.
Augmentiren, vermehren, vergroͤſſern, ausbreiten, zunehmen, wachſen.
Augmentum, das Zunehmen, Wachsthum, Zuſatz, eine Vermehrung, als z. E. wann Kupffer mit Gallmey zu Meſſing gemacht wird, da ſich dann ein merck licher Zugang am Gewicht befindet,
Avis, Aviſo, Bottſchafft, Nachricht, it. Meynung, Gutduͤncken.
Ein Rath.
Aviſen, nennet man die Zeitungen.
Aviſiren, benachrichtigen, Nachricht von etwas geben, zu wiſſen machen.
Avis-Jacht, heiſt ein Poſt- Schiff, deſſen man ſich, wie zu Lande deꝛ Couriers gebrauchet, um von einem Ort zum andern Briefe und Nachricht zu bringeu.
Aviſo-Brief, werden bey Wechſel-Briefen und verſendeten Guͤtern aus gefertiget, darinnen gemeldet wird, daß einer einen Wechſel auf denjenigen, an welchen man ſchreibt, aus geſtellet oder traſiret habe, und denſelben zu honoriren oder zu bezahlen bittet; ingleichen, darinne man berichtet, daß an dem und dem Tage, dieſe und jene Guͤter, durch den benannten Fuhrmann, um den gedungenen Lohn oder Fracht, an einen abgeſendet worden, und was man ſonſten zu berichten fuͤr noͤthig erachtet.
Aumonier, ein Almoſen- Pfleger.
Grand aumonier de France, heiſt des Koͤnigs in Franckreich Oberſter oder Ertz-Almoſen-Pfleger.
Avocation, die Abforderung.
Avocatoria, Befehle, wodurch die Unterthanen aus fremden Dienſten geruffen werden; Abruffungs- Schreiben.
Avociren, abfordern, wegfordern, hinwegruffen, abhalten.
Aurea Bulla, alſo wird dasjenige Buch genennet in welches Carolus IV Roͤmiſcher Kaͤyſer die Reichs- Geſetze aufzeichnen laſſen.
Aurora, die Morgenroͤthe.
Auſcultiren, an- oder zuhoͤren, folgen, gehorchen.
it auſcultiren, und collationiren heiſt bey denen Notarien, gegen ein ander halten, abhalten, abhoͤren, verleſen.
Auſtér, ſtreng, unſreundlich, murriſch, ernſth afftig, ſauer.
Auſterus, der ernſthafftig ausſiehet, ein Sauertopff, der ein un freundlich Geſicht hat.
Daher Auſteritaͤt, die Herbe, Saͤure, Strengheit, Unfreundlichkeit.
Authentique, glaubwuͤrdig, bewehrt, gewiß, unzweiffelhafft, unlaͤugbar.
Authentiſiren, etwas beglaubt und bewehrt machen.
Auto da Fee, alſo wird in Portugall und Spanien das ſcharffe inquiſitions- Gerichte der Geiſtlichkeit genennet.
Auto didactos, heiſt ein ſolcher, der ſeine erlangte Wiſſenſchafft und Studia, ohne jemands Beyhuͤlffe und Unterweiſung, von ſich ſelbſt erlernet hat.
Autographum, wird das Original von einem Contract oder Obligation genennet.
It. eine Uberſchrifft.
Autonomia, heiſt an ſich ſelbſt die Freyheit nach eigenen Geſetzen zu leben.
Nach dieſem bedeutet es auch, wann Unterthanen von ihrer Landes-Herrſchafft, obgleich dieſe einer andern Religion zugethan, bey ihrem Religions- Exercitio gelaſſen werden muͤſſen.
Autor, Author, Auctor, der Anfaͤnger, Urheber, Erfinder eines Wercks, ein Buͤcher-Schreiber.
Autoriſiren, Anſehen, und Gewalt geben, it. etwas billigen, gutheiſſen.
Autorité, Authorité, Auctoritæt, Anſehen, Macht Gewalt, zum Exempel, ein Mann von grofſer Authoritæt..
Auxiliar - Trouppen, Huͤlffs-Voͤlcker.
Axioma, Ausſpruch, Grundſatz, Satz der zum Grund einer Wiſſenſchafft als unlaͤugbar veſt geſtellt oder davor angenommen wird, dieweil er ſo deutlich iſt, daß er von niemand kan in Zweiffel gezogen werden.
Eigent lich heiſt Axioma ein Denck-Spruch, Lehr- Spruch; ſonſten aber auch der Titul eines Amts, die Wuͤrde, die man hat, und wie man ſich auffuͤhret.
Eine Regel, geſchwinde Maxim oder Practique.
B.
Baacken, ſind die Wacht- und Leucht-Thuͤrne an dem Ufer der See, den Schiffenden dadurch Nachricht zu geben.
Babbion, ein groſſer Affe.
Babióles, Spiel-Sachen vor Kinder.
Baccalaureat, die Wuͤrde eines Baccalaurei.
Baccalaureus, der erſte Ehren-Titul auf hohen Schulen, ſo jemand nach oͤffentlich abgelegter Probe ſeiner Gelahrtheit, in der Theologie, Jurisprudentz, Medicin, oder Philoſophie erlanget.
Bacchanalia, Faſtnacht, Carneval.
Bachant, ein Freſſer, Schlemmer, Weinſaͤuffer
Bacchus, der Wein-Gott, der Wein, ein Schwelger.
Badinage, Narrens- Poſſen.
Bagage, das, was aufgepackt, und auf Reiſen mitgefuͤhret wird; Reiß- Gezeug, der Troß, ein Heerzug.
Bagatelle, ein nichts wehr thiges Ding, ſo der Rede nicht wehrt iſt.
Bagne, ein Tuͤrckiſches Wort, und iſt der Ort, da man die Sclaven oder Leibeigene einſchlieſſet.
Bailo, ein Abgeſandter, Gevollmaͤchtigter, ein Agent, ein Landvogt, wie etliche wollen.
Jns beſondere wird dieſer Nahme dem Venetianiſchen Abgeſandten zu Conſtantinopel beygeleget.
Baillif, ein Schultheiß, Vogt, Amtmann, Verwalter, Vorſteher.
Bailliage, eine Land-Vogtey, Gebiet, Bottmaͤſſigkeit, Amt, Pflege.
Jſt ein gewiſſer Bezirck Landes, der unter einer verordneten Pfleg- und Verwaltung in Gerichts- und Haushaltungs-Sachen ſtehet.
It. des Land- Vogts Richter-Stuhl, Richthauß, Sitz oder Wohnſtadt.
Bajonette, ein kurtzes, etwas breites dreyeckiges Seiten-Gewehr der Soldaten, welches ſie, wann ſie ſich verſchoſſen haben, forn auf die Flinten ſtecken, und damit in die Feinde, und ſonderlich in die Reuterey einbrechen.
Bairam, ein Feſt bey denen Tuͤrcken, ſo ſie des Jahrs zweymal mit groſſen Solennitæten drey Tage lang begehen und feyren.
Das erſtere Boujak Bairam, oder das groſſe Bairam, trit ein mit dem neuen Mond, nach der groſſen Faſten, des Monaths Ramadan, welcher bey ihnen der neundte, und iſt dieſes wie bey uns Chriſten das Oſter-Feſt.
Das zweyte Coutehouck Bairam, oder das kleine Bairam genannt, iſt nicht von ſo groſſen Ceremonien, und wird 70. Tage nach dem erſtern gehalten.
Baiſe-main, ein Gruß von einem andern, das Kuͤſſen, das Hand-Kuͤſſen.
Bal, Ballet, Ballo, ein oͤffentlicher Tantz einer Geſellſchafft.
Balance, Waage, Gleichgewicht, Gleichheit, Gleichguͤltigkeit, und wird dieſes Wort in Staats-Sachen Gleichniß-Weiſe alſo gebrauchet, daß in der Balance halten, ſo viel heiſſet, als verhuͤten, daß ein Potentate oder Staat nicht maͤchtiger wird, dann der andere.
Balancement, die Betrachtung, Uberlegung.
Balanciren, die Waage halten, etwas erwaͤgen, uͤberlegen, betrachten, in Zweiffel ſtehen.
Balaſt, ſo nennen die Schif fer das jenige, was ſie von Sand, Steinen und an dern ſchwehren Sachen, in Ermanglung der vollen Ladung, unten ins Schifſ legen, damit es auſrechts im Waſſer ſtehen bleibet, ſeine rechte Tieffe bekoͤmt, und im Lauff gewiß und gerade gehen moͤge.
Balcon, ein Ercker, Fenſter eines Hauſſes, vor welches man her aus tretten kan.
Baldachin, ein Thron-Himmel, ſo in den Prunck-Zimmern hoher Standes- Perſonen uͤber dem Ort wo ſie zu ſitzen pflegen ſchwebend beveſtiget, oder bey groſſen Solennitæten uͤber ihrem Haupt getragen wird.
Man nennet auch ſo die Himmel, ſo uͤber den Altaren zu ſchweben pflegen.
Baleſtra, Baleſtro, ein Armbruſt.
Balletten, werden diejenigen Zettel genannt, ſo die fouriers und Muſterſchreiber denen gemeinen Soldaten ertheilen, wann ſie ihnen anzeigen, wo ſie ihre Quartiere nehmen ſollen.
Balon, ein runder Beutel von Leder, etwan eines Kopffs groß, ſo mit Wind aufgeblaſen, und mit der Fauſt, oder mit einem Pritſchel, wie ein Ball geſchlagen wird.
Balot, nennen die Kauffleute einen Pallen, in welchem ſie ihre Waaren eingepackt; es werden dieſelben ſodann in Matten oder Leinwand eingenaͤhet, und uͤber Waſſer und Land verſchicket.
Balotiren, heiſſet, wann man in dem Ball-Hauſſe die Baͤlle ein ander zuſchlaͤgt, und keine rechte Partie ſpielet.
Balſamiren, wann man etwas auf eine lange Zeit vor Faͤul- und Verderbnus bewahren will, ſo pflegt mans zu balſamiren, oder zu ſalben.
Banco, eine verſicherte Schatz-Kammer der Handelſchafft, worinnen Gelder gelegt, und gegen leidliche Verzinſung wieder ausgethan werden; eine Wechſelbanck, da allerhand Verkehr und Gewerbe, ſo wohl mit baaren Gelde, als auch Wechſel- Brieffen iſt.
Beym Balſette, und andern dergleichen Spielen, dasjenige Geld, ſo von einem aufgeleget wird, gegen alle die andern zu ſpielen.
Bandagen, ſind bey denen Wund-Aertzten die Gebaͤnde fuͤr die Bruͤche, Bruchbaͤnder.
Bande, eine Rotte, eine Parthey Soldaten, eine Anzahl Spitzbuben, eine zuſamen geſchwohrne Geſellſch afft.
Bandeliere, heiſt der Riemen, daran die Soldaten ihre Patron-Taſchen haͤngen.
Banderole, eine Flache, oder Schiff-Fahne; it. das Faͤhnlein an einer Lantzen, oder Trompeten.
Bandit, ein verbanneter, Straſſen-Raͤuber, Spitzbub, Beutelſchneider.
Bandolier, ein Raͤuber, Buſch-Kloͤpffer, ein Schutz-Reuter, ſo ein lang Rohr am Halſe traͤgt.
Baniere, eine Fahne.
Banniſiren, verbannen, ins Elend verweiſen, vertreiben, ausjagen.
Bannum, die Acht, die Verweiſung ins Elend, Straffe der Ungehorſamen.
Bannus, heiſt in Ungarn, Dalmatien, Croatien, ꝛc. ein Lands-Hauptmann, Oberrichter.
Banquerot, iſt, wann Wechsler, Kauff- und Handels-Leute entweder durch Ungluͤck, oder ſonſt durch unordentliches Haußhalten dergeſtalt zu. ruck kommen, daß ſie nicht nur keinen Credit im handeln behalten, ſondern auch mit allem dem, was ſie noch haben!, ihre gemachte Schulden zu bezahlen nicht vermoͤgen.
Der Betrug.
Banquerotier, einer der keinen Credit haͤlt, ſondern ſeine Glaubiger um die aufgenommene Summen muthwillig betriegt, und davon gehet.
Banquerotiren, im handeln zu Grunde gehen, daß man davon lauffen muß.
It. die Leute betriegen.
Banquet, ein groß Gaſt- Gebott, eine Gaſterey, herrliche Mahlzeit.
Banquetiren, ſchmauſſen, Gaſterey halten, herrlich leben, ſchlemmen.
Banquier, ein Wechsler. It. der Geld ausgiebet und berechnet.
Baptiſta, ein Tauffer, und wird dieſer Nahme gemeiniglich dem H. Jobanni beygeleget.
Baraquen, ſind Huͤtten fuͤr die Soldaten im Feld, ſonſten gemeiniglich an den innern Waͤllen der Veſtungen angebauet.
Barat, Baraterie, Betrug auf dem Meer, unterſchleiff, ſo von einem Schiffer durch Verſchweig- oder Unterſchlagung der ihm vertrauten Guͤter begangen wird.
Baraterie, bedeutet auch das ſtraffbare Verhalten eines Richters oder Beamten, der entweder durch Mißbrauch ſeiner Gewalt etwas erzwinget, oder durch Geſchencke muß erkauffet werden, recht zu ſchaffen.
Barattiren, unter Kauffleuten Waaren um Waaren verhandeln, Waaren umſetzen, verſtechen, tauſchen, verwechſeln.
Barbariſch, wild, unmenſchlich, grauſam, iſt hergenommen von Tuͤrck- und Heydniſchen Voͤlckern, ſo gemeiniglich ſehr grauſam und dahero Barbarn genennet werden.
Barbarismus, heiſt ein Fehler in der Redens-Art, eine grobe verderbte Ausſprache.
Baretade, die Reverence, ſo mit Hut-Abziehen geſchiehet.
Barigello, der Hauptmann, derer Sbirri, oder Haͤſcher in denen Jtaliaͤniſchen Landſchafften und Staͤdten.
Barometre, Barometrum, ein glaͤſernes Rohr, an welchem man ſehen kan, wie ſchwehr oder leicht die Lufft ſey; ein Wetterglaß.
Baron, ein Freyherr.
Baroneſſe, eine Freyherrin, Frey-Frau.
Baronnet, eine beſondere Wuͤrde ſo nur in Engelland bekannt, und hat ſie ihren Rang nechſt den Barons.
Baronie, eine freye Herrſchafft, welche ihren Beſitzer zu einem Baron macht.
Barque, ein Kahn, Nachen, Boot, ein kleines Schiff oder Fahrzeug, ſo bey groſſen Schiffen gefuͤhret, und zum an- und abfahren gebrauchet wird.
Barret, ein von Sammet oder Tuch gemachter Hut, welcher denen Doctoren bey Verleihung des Gradus aufgeſetzet, und an vielen Orten von denen Geiſtlichen getragen wird.
Jn Jtalien heiſſet Barretta, eine Art Muͤtzen mit vier Ecken, ſo die Cardinaͤle, und die Nobili zu Venedig zu tragen pflegen.
Barricade, Schlagbaum, Schrancken, ein umſchraͤnckter Ort, eine kleine Vorſchantze, eine geringe Beveſtigung wider den Anlauff der Feinde.
Barriere, Schrancken, Riegel, Sparren, Schlagbaum; wird auch von Graͤntz-Veſtungen geſagt.
Jſt ſonſten eine Verſicherung gegen einen gefaͤhrlichen und feindlichen Nachbarn, ingleichen die Schadloshaltung ſo paciſcirende Theile einander zu geben pflegen.
Baſſ, die Grund- oder unterſte Stimme in der Muſic.
Man kan dieſelbe bey einer vollkommenen und wohleingerichteten Muſic nicht entbehren.
Der General-Baſſ aber iſt die Kunſt, ein Stuͤck auf dem Clavier durch alle Thone und Halb-Thone mit denen dazu ſtimmenden vollen Griffen durchmachen koͤnnen, und iſt alſo das fundament von der gantzen Muſic.
Baſſa, ein vornehmer Tuͤrckiſcher Bedienter, oder hoher Kriegs-Officier, insgemein ein Stadthalter uͤber eine Statt oder Land bey denen Tuͤrcken.
Sonſten iſt es auch ein Ehren- Titul, welcher allen vornehmen Perſonen gegeben wird, wann ſie ſchon in keinen wuͤrcklichen Aemtern ſtehen.
Baſſeſſe, eine unanſtaͤndige Niedertraͤchtigkeit, eine ſchaͤndliche That, ſo wohl dem hohen Stande, als dem Beruff nach, ſo einer hat.
Baſſette, iſt ein Karten- Spiel, ſo ein gewiſſer Venetianiſcher Edelmann, der aber auch deßhalben des Landes verwieſen worden, ſoll erfunden haben.
Baſſiſt, einer der den Baſſ, oder die unterſte Stimme ſinget.
Baſſon, eine Baſſ-Geige.
Eine ſehr groſſe Geige mit 5. ſtarcken Saiten bezogen, warauf man den Baſſ zu Violinen and andern muſicaliſchen Inſtrumenten ſtreicht.
Gleichen Nahmen fuͤhret auch eine groſſe Floͤte, mit welcher man vermittelſt eines von Rohr dazu bereiteten Mundſtuͤcks den Baſſ zunt Floͤten, Hautbois, u.ſ.w. blaͤſſet.
Baſta, es iſt genug, geſetzt, es ſeye dem alſo.
Jm l’ombre-Spiel bedeutet dieſes Wort daß Es in trefle, und ſeiner Guͤlte nach der dritte von oben, oder Spielmaͤſſig zu reden, der dritte Matador.
Baſtant, genugſam gewachſen, tuͤchtig, dem Feind zu widerſtehen capable ſeyn, geſchickt.
Baſtard, ein Huren - Kind, unaͤchtes Kind, das nicht aus einer rechten Ehe, ſondern in Unehren gebohren worden.
Ein ſolcher wird in den meiſten wohl eingerichteten Rei chen und Herrſchafften zu keinen oͤffentlichen Ehren- Aemtern, noch Erbſchafften gelaſſen.
Baſtille, ein feſtes Schloß, Thurn, worauf man Gefangene ſetzet, dergleichen vor allen andern ein Gefaͤngnus in Paris, den Nahmen fuͤhret.
Baſtion, ein Bollwerck, Paſtey, Lauff-Graben, Wall.
Baſtonade, eine ſtarcke Pruͤgel-Suppe.
Baſtònj, eine Farbe der Jtaliaͤniſchen Karte.
Baſtonniren, einen abpruͤgeln.
Bataille, eine Schlacht, ein Treffen.
Bataillon, der halbe, dritte, oder vierdte Theil eines Regiments zu Fuß, ein Trupp Soldaten von etlich hundert Mann.
Battaillon carrèe, wird genannt, wann man die Trouppen ins gevierdte ſtellet, daß ſie alle einander den Rucken zukehren.
Batterie, eine Hoͤhe, worauf man das grobe Geſchuͤtz pflantzet.
Battoggi, Batocken/ ſeynd zwey duͤnne Stecken, wormit die Verbrecher in Moſcau unterweilen biß auf den Tod geſchlagen werden.
Bay, Bei und Bey, der oberſte Statthalter und Befehlshaber, als wie zu Tunis, Tripoli und Algier.
Baye, ein Meer-Buſen.
Beatification, die Zehlung unter die Heiligen; iſt ein Paͤbſtlich Reſervatum, Krafft deſſen der Pabſt verſtattet, daß einem Verſtorbenen der Titul Beatus, oder Seelig beygelegt, und ſein Gedaͤchtnus zu gewiſſer Zeit mit einer Meſſe gefeyret werde.
Es erfordert weniger Unkoſten und Ceremonien als die Canoniſation.
Beaufrere, ein Schwager.
Beauté, (Botee) Schoͤnheit, z. E.diß Frauenzimmer iſt eine rechte Beauté.
Beg, heiſſet ein Herr auf Tuͤrekiſch und iſt ein Ehren- Nahme, der geringeren Land-Pflegern gegeben wird.
Beglerbeg, heiſt auf Tuͤrckiſch ſo viel als ein Herr uͤber andere Herren/ und iſt der Titul eines Statthalters einer groſſen Landſchafft.
Beguinen, Leute welche ein Cloſter-Leben fuͤhren, Weiber und Jungfrauen ſo andaͤchtig bey einander wohnen, doch ohne Geluͤbde, graue Schweſtern.
Bellicoſus, kriegeriſch, ſtreitbar.
Belvedere, iſt ein Jtaliaͤniſch Wort, und wird von ſolchen Oertern gebraucht, von dannen man ſehr weit ſehen, und angenehme Gegenden entdecken kan.
Benediciren, ſegnen, Gutes wuͤnſchen.
Benediction, Einſegnung, der Seegen, Gluͤckwunſch, und beſondere Creutz-Schlagung des Pabſts.
Beneficium, eine Wohlthat, Gnade, Gutthat; auch eine Geiſtliche Pfruͤnde oder Amt, nebſt gewiſſen Einkuͤnfften, deſſen in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche diejenigen faͤhig ſeynd, welche die Tonſur empfangen haben, oder in einem gewiſſen Orden ſeynd.
Beneficium competentiæ, iſt eine Freyheit, welche ſtatt hat, wann einem durch die Execution alle Guͤther weggenommen werden, daß ihm und den Seinigen ſein nothduͤrfftiger Unterhalt gereichet werden muß.
Beneventiren, bewillkommen, empfahen.
Benevolentz, Gunſt, Wohlgewogenheit.
Beſoigniren, Fleiß anwenden, ſich bemuͤhen, Sorge fuͤr etwas tragen.
Beſtia, ein unvernuͤnfftiges Thier, auch ein wuͤfter loſer Menſch.
Beſtialiſch, tumm, viehiſch, abſcheulich.
Beſtialitæt, unvernuͤnfftiges Weſen, eine abſcheuliche That.
Bête, wann der Lombre verſpielet, ſo muß er ſo viel als auf dem Spiele ſtehet, zu ſetzen, welcher Satz dann Bête genannt wird.
Beutel, iſt in der Tuͤrckey eine Summe Geldes von 500. Thalern.
Bewindhebber, werden die Directores und Ober- Aufſeher bey der Oſt- und Weſt-Jndiſchen Compagnie in Holland genennet.
Bey, alſo nennet man die Fuͤrſten und Oberſten Be ſehlshaber der Republiquen Tunis, Tripoli und Algier.
Bibax, ein Saͤuffer, Schlemmer, Trunckenbold.
Biblia, die Buͤcher der H. Schrifft, die Bibel.
Bibliographie, Erklaͤrung der alten Schrifften.
Bibliopola, ein Buchhaͤndler.
Bibliothec, Bibliotheca, Bibliotheque, eine Buͤcher-Kammer, Buͤcherey, Buͤcher-Saal.
Man nennet einen jeglichen Vorrath von gebundenen und aufgeſtellten Buͤchern alſo.
Bibliotheca, heiſſet auch ein von Buͤchern handlender, und nach derſelben Nahmen und Materien wohleingerichteter Catalogus, dergleichen viele Gelehrte geſchrieben, und mit dieſem Nahmen beleget haben.
Bibliothecarius, der uͤber eine Buͤcher- Kammer oder Behaͤltnus geſetzet iſt.
Biennium, zwey Jahre, eine Zeit von zwey Jahren.
Alſo ſagt man, der iſt ad biennium des Landes verwieſen worden.
Bigamie, der Eheſtand, in welchem ein Mann mit zwey Weibern lebet, auch der Stand eines Mannes ſo zweymal geheyrathet geweſen; widerhohlte Ehe.
Bil und Bill, heiſt auf Engliſch in allgemeinem Verſtande eine Schrifft: in ſonderheit aber iſt eine Bill diejenige Schrifft, die das Parlament von Engelland dem Koͤnige uͤberreicht, damit er ſie gut heiſſe, und zum Geſetz mache.
Bilance, Bilancio, Vergleichung, Wage, Sluß- Rechnung, eines Kauffmanns-Buch, darinn dasjenige, ſo man ihm ſchuldig, verzeichnet iſt.
Bilanziren, heiſt bey den Kauffleuten nach dem Caſſa-Hand-Journal- und Haupt-Buch einen genauen Auszug der Einnahme und Ausgabe der verkaufften und noch vorhandenen Waaren u.d.gl. machen, damit ſie wiſſen koͤnnen, ob ſie das Jahr bey ihrer Handlung was gewonnen oder zugeſetzet haben.
Billard, eine Druck-Tafel, Spiel-Tiſch, auf welchen verſchiedene Perſonen mit Stoͤcken, die darzu gehoͤrige helffenbeinerne Kugeln nach gewiſſen Regeln in die Loͤcher zu ſtoſſen pflegen.
Bedeutet auch das Spiel ſelbſt, welches man auf einem Billard ſpielet: it. den Stock woran der Kolbe oder Maſſe iſt, und welchen man zum Fortſtoſſen der Kugel auf dem Billard gebraucht.
Billardiren, die Kugel mit einem Stoſſe zweymal beruͤhren, geſchiehet gemeiniglich, wann der Anfang des Stoſſes zu ſchwach oder zu furchtſam iſt.
Ein ſotcher Stoß aber iſt verlohren.
Bille, iſt eigentlich die Kugel, mit welcher man auf dem Billard ſpielet.
Eine Bille machen heiſt die Kugeln in eines der Loͤcher am Billard bringen.
Billet, ein Zetel, kleines Briefflein, das bekandte und gute Freunde einander in allerley Angelegenheiten, offen oder verſiegelt zuſchicken, ohne daß ſie dabey auf die Titulatur und Complimente acht baben.
It. diejenigen Zedels wodurch in den Staͤdten von dem Magiſtrat, auf den Doͤrffern aber von dem Amtmann, Schultheiß oder Richter denen Soldaten die Quartiere angewieſen werden.
Biſcoten, eine Art von Zucker-Brod, welches aus dem ſchoͤnſten Mehl, gantz ſein geriebenen Mandeln, Roſen-Waſſer, Zucker und Eyern gemacht und gebacken wird.
Biſcuit, Zwieback, Schiff- Brod, dienet zum Vorrath auf die Schiffe vor das Kriegs- und Boots- Volck, wird ingemein von Roggen vor die Kriegs- Schiffe, in Franckreich aber von Waitzen-Mehl gemacht.
Wenn er auf weite Reiſen dienen ſoll, wird er viermahl gebacken, und lange vor dem Einſchiffen fertig gemacht, damit man ſeiner Dauerhafftigkeit verſichert ſey.
Biſcuit, heiſt auch ein Zucker- Brod.
Bizarre, eigenſinnig, capricieux, z. E. er hat eine gantz bizarre und eigenſinnige Art zu leben; alle Zuredungen mit einer bizarren Mine ausſchlagen.
Blamable, ſchelt- oder ſtraffwürdig, tadelhafftig, was tadelns wehrt iſt.
Blâme, Verſchimpffung, Verlaͤumdung, Schand, Unehr, boͤſes Geruͤcht; it. Beſchuldigung, Anklag, Beſtraffung; it. Schuld, Verbrechen.
Blâmiren, ſchimpffen, ſchmaͤhen, einen beſtraffen, tadeln, einen wegen eines Dings beſchuldigen.
Blanc, weiß, Jn Franckreich heiſt eine Art Muͤntze alſo, und gilt dieſelbe fuͤnff Heller, ein Frantzoͤſiſcher Blancke.
Livre en blanc, heiſt ein noch rohes, ungebundenes Buch.
Blanche, ein im piquet- Spiel gebraͤuchliches Wort, wodurch angedeudet wird, daß man unter ſeinen Karten keine Figur oder Bild hat.
Blanquet, Charta blanca, Carte blanche, ein weiſer Bogen Papier, ſo mit einem Nahmen unterſchrieben und beſiegelt iſt, worauf hernach Vollmachten verfertiget werden.
Blaſon, ein gemahlter Schild, Stamm-Wappen; it. die Auslegung des Stamm-Wappens, die Wappen-Kunſt.
Blaſoniſt, heiſt unter den Kaͤyſerlichen Bedienten zu Wien derjenige, welcher die Wappen - Kunſt tractiret, und auf die Wappen Achtung giebet, daß hierinne wegen der vielfaͤltigen Adels-Briefe kein Jrrthum oder Confuſion entſtehe.
Blaſonniren, ein Wappen von Stuͤck zu Stuͤck erklaͤren.
Blasphemiren, laͤſtern, GOtt laͤſtern.
Bleſſiren, einen verwunden, beſchaͤdigen, verletzen.
Bleſſure, eine Wunde, Verwundung, Beſchaͤdigung.
Bleumourant, Lichtblau, Himmelblau.
Blond, weiß, hell, weiß-gelb.
Blondine, eine weiſe, bleichgelbe Weibs-Perſon.
Bloquade, Belagerung, Einſchlieſung.
Bloquiren, oder berennen, heiſſet einen Ort von weitem rings umher dergeſtalt einſchlieſſen, daß nichts heraus noch hinein kommen kan. it. belagern.
Bocage, ein Gebuͤſch.
Bocal, ein Becher, Laͤgel oder Flaſche.
Bodmary, Bodmerey, der Schiff-Gewinſt und Handlung.
Boͤrſe/ ein gewiſſes Gebaͤude oder Ort in einigen Handels-Staͤdten, wo die Handels-Leute zuſammen kommen um ſich ihrer Geſchaͤffte wegen miteinander zu unter reden.
Bojaren, die Magnaten und Groſſen des Reichs in Moſcau.
Bombarde, ein Feuer-Rohr, ein Stuͤck oder Geſchuͤtz, daraus man Stein-Kugeln geſchoſſen, iſt aber nicht mehr im Gebrauch.
Bombardement, Bombardirung nennet man, wann eine Stadt oder Veſtung, mit haͤuffigem Bomben- Einwerffen beaͤngſtiget wird.
Bombardiren, eine Stadt mit eingeworffenen Feuer- Kugeln verbrennen, einer Veſtung mit Feuer-Einwerffen zuſetzen. it. beſchieſſen.
Bombardier-Galliotte, iſt ein plattes Schiff von ſtarckem Holtz, und hat kein Verdeck.
Man bedienet ſich derſelben, die Feuer- Moͤrſer darauf zu fuͤhren.
Bombardirer, Bombardier, derjenige welcher die Bomben machet und aus den Moͤrſern wirfft.
Bombe, eine Feuer-Kugel.
Eine groſſe, hohle, gantz- oder auch wohl zu weilen laͤnglicht-runde eiſerne Kugel, die mit gutem Pulver ausgefuͤllet, und mit einem Zuͤnder, durch welchen das Pulver zu rechter Zeit Feuer faſſet, verſehen iſt.
Bombus, das Summen der Bienen. it. Trommeten- Schall, it. ein ſtarcker, durch den Hintern ausgelaſſener Wind, welcher in den Gedaͤrmen des Leibes herum gegangen.
Bon, gut, fromm, ehrlich; un bon homme, ein guter einfaͤltiger Tropff.
Bon jour, (bong ſchur) guten Tag.
Bona fide, auf gut Treu und Glauben.
Bonheur, Gluͤckſeeligkeit, gutes Gluͤck.
Bonificiren, gut machen, vor den Schaden gut ſeyn, verbeſſern.
Bonis cediren, ſein gantzes Vermoͤgen den Glaubigern uͤbergeben.
Bonté, Guͤtigkeit, Gutheit, Guͤte.
Bonum publicum, das gemeine Beſte, das gemeine Weſen.
Bord, heiſt das Aeuſſerſte oder der Rand eines jeden Dinges; ingleichen das Geſtade, Ufer, der Rand eines Fluſſes, oder des Meeres; it. ein Schiff, daher am Bord ſeyn, heiſſet ſo viel, als im Schiffe ſeyn; an Bord gehen, das iſt, ins Schiff tretten; uͤber Bord werffen, d. i. aus dem Schiffe etwas ins Meer werffen.
Bordel, ein Huren-Hauß.
Bordiren, einfaſſen, ſaͤumen, verbremen, beſetzen ein Kleid.
Bordiꝛung, ſo ſolten zwaꝛ nuꝛ eigentlich die von Gold, Silber u. d. gl. gemachte Einfaſſungen der Kleider genannt werden, allein man hat ſchon laͤngſt hierunter den gantzen Treſſen und Borten-Schmuck der Kleider begriffen.
Bey dem Bildhauer bedeutet dieſes Wort die koſtbaren Einfaſſungen oder Raͤhme der Spiegel, Schildereyen u. d. gl.
Jn der Bau-Kunſt, iſt es das Laub-Schnitz-Kalck- und Gips-Werck an den Gebaͤuden und Saͤulen.
Jn der Wappen-Kunſt wird der Rand, oder die Einfaſſung, welche den Schild an allen Seiten, gleich als ein Rahmen einſchlieſſet, auch oͤffters alſo genennet.
Jm Gartenbau beſtehet die Bordirung der Alleen oder Hauptgaͤnge darinn, daß man ſie auf den Seiten mit kleinen wohlgeſchnittenen Baͤumgen, oder gruͤnen Hecken, am ſchoͤnſten aber mit Orangerie, Cypreſſen, oder kleinen kuͤnſtlichen Springbrunnen beſetzet und auszieret.
Boſſeman, ein Bedienter auf einem Schiff, der die Aufſicht uͤber die Anckeꝛ und Schiff-Seile hat.
Boſſirung, iſt die Boͤſchung oder Abdachung, ſo man den aufgeworffenen Wercken giebet, ſie ſeyn von Erde oder Mauer, um dieſelbe deſto beſſer haltend zu machen; je ſchlimmer aber die aufgeworffene Erde iſt, je groͤſſer muß die Boſſirung oder Boͤſchung ſeyn.
Botanique, Kraͤuterkunſt, Wiſſenſchafft der Kraͤuterey, welche lehret, die Kraͤuter nicht nur durch gewiſſe Kennzeichen von einander zu unterſcheiden, ſondern auch derſelben Natur, Eigenſchafften, Krafft und Wuͤrckung zu verſtehen.
Boufon, ein Schalcks- Narr, Speyvogel, Poſſenreiſſer, Gauckler, kurtzweiliger Rath, Hofnarr.
Bougre, Bougreſſe, bedeutet Leute, da kein Ehr noch Zucht bey iſt.
Bouquet, ein Krantz, Blumenſtrauß.
Bourlesque, kurtzweilig.
Bourrèe, iſt ein Frantzoͤ ſiſcher Tantz.
Bouteille, ein Flaſche, Weinflaſche, Trinckflaſche.
Boutique, ein Laden, Kram, eine Werckſtadt, ein Ort allwo man entweder zu Arbeiten, oder ſeine Waaren zu verkauffen pfleget, ein Bude.
Boyer, iſt eine Gattung eines hollaͤndiſchen Schiffes.
Brachium ſeculare, die Weltliche Obrigkeit. it. die Gewalt oder der Beyſtand der Weltlichen Obrigkeit.
Brachium eccleſiaſticum, die geiſtliche Macht und Gewalt.
Brachmanes, oder Bramanen, Jndianiſche Pfaffen oder Philoſophi, die den Goͤtzen-Dienſt beſtellen, das Volck unterweiſen, und mit einem, dem Schein nach heiligen Leben erbauen.
Bracteaten, Blech-Muͤntzen, ſind alte teutſche Muͤntzen, von feinem Silber, welche gantz duͤnne und nur auf einer Seite gepraͤget ſind, man hat deren auch von feinem Golde, welche aber gar rar ſind.
Braſſelets, Armbaͤnder.
Bravade, Hertzhafftigkeit, Tapfferkeit; auch Prahlerey, Hochmuth, Trotz, Hohn, z.E. einem zur bravade etwas thun.
Brave, tapffer, unerſchrocken.
Bravement, iſt eben ſo viel.
Braviren, ſich groß herfuͤr thun, ſtoltz und hochmuͤthig werden, einen trotzen, einem Hohn ſprechen, dem Feind zum Trotz vor der Naſe (im Geſicht des Feindes) herum reiten.
Bravoure, Tapfferkeit, Großmuͤthigkeit.
Breche, ein Loch in der Mauer oder Wall, ſo durch Canon-Schuͤſſe gemacht worden, und zu weilen durch Minen erweitert wird, damit ein Sturm darauf gethan werden koͤnne.
Breteur, ein Pocher, der gern Streit anfaͤhet, ein Zaͤncker.
Breve, eine Paͤbſtliche Bulle oder Sendſchreiben, it. eines Fuͤrſten Befehls- Brief.
Jſt auch ein Muſicaliſcher Terminus, da die Noten kurtz oder geſchwind geſpielet werden.
Breve teſtatum, iſt ein Lehn-Brief oder Lehn- Schein.
Breviarium, brevier, ein Gebet-Buch eines Roͤ, miſch-Catholiſchen Prieſters.
Brevi manu, heiſt in den Rechten, wann etwas ohne Weitlaͤuftigkeit, bloß durch Worte oder aͤuſſerliche Zeichen verſtattet und uͤbergeben wird.
Bricole, ein Schlag des Ballens an die Mauer; eine Zuruͤckprallung, das Wiederprallen, iſt bey dem Billard - Spiel ein gebraͤuchliches Wort.
Brigade, iſt ein Theil einer Armee, der, wann er aus Cavallerie beſtehet, ohngefehr 10. biß 12. Esquadrons, und ſo es Infanterie iſt, 5. biß 6. Bataillons ausmachet.
Man nennet auch wohl zu weilen den dritten oder ſechſten Theil einer Compagnie zu Pferde eine Brigade.
Jnsgemein heiſt es ein Hauffen Volcks, ein Rott Soldaten, ein Corpus von etlichen Regimentern.
Brigadier, der das Haupt uͤber etliche Regimenter iſt, und ſelbige zuſammen commandiret.
Brigantine, ein Raubſchiff, ein Caper, ein kleines Schiff, dergleichen die Seeraͤuber fuͤhren.
Brillant, glaͤntzend, ſchimmernd, gleiſſend, wohlgeſtalt. it. artig, luſtig.
Brocard, broccat, ein ſeidener Zeug, von allerhand Figuren und Farben, ein Guldenſtuck.
Broderie, Stickwerck, geſtickte Arbeit.
Brouillard, ein Schmier- Buch bey Kaufleuten, darinn die kleinen Rechnungen ſtehen.
Brouillerie, Zanck, Uneinigkeit, Zwietracht, Wiederwille; it. Vermiſchung, Verwirrung.
Brouilliren, etwas verwirren, einen Aufruhr erwecken; ſich mit einem entzweyen, uͤberwerffen; etwas vermiſchen, vermickeln, verkehren, uͤber einen Hauffen werffen.
Brouillon, nennet man den erſten Entwurff eines Riſſes, ehe man ihn ins Reine bringt.
Bruit, das gemeine Geſchrey, Geruͤcht, die herumgehende Zeitung. it. ein Geraͤuſch, der Schall, Thon, Laut eines Dinges.
Brulot, ein Brander, Brenner, d. i. ein altes Schiff, das mit Pech, Schweffel, Pulver, und andern dergleichen bald Feuer fangenden und brennenden Materien angefuͤllet iſt, und unter die feindliche Schiffe, um ſolche anzuzuͤnden, gefuͤhret wird.
Brunet, braͤunlicht, ſchwartz-braun.
Brunette, ein braunes Maͤgdlein.
Brusque, grob, ungeſchlieffen, jaͤhzornig.
Brutal, viehiſch, tumm, tollkuͤhn, unvernuͤnfftig, grob, wild, unfreundlich, ungezogen; z. E. ein brutaler Kerl.
Brutalité, eine viehiſche unmenſchliche That, unvernuͤnfftiges Weſen, Grobheit.
Brutto, ein Kaufmanns- Wort, das in ihrer Sprache ſolche Waaren bedeutet, die nicht lauter, oder wie ſie eingeballt und eingepackt ſind.
Brutum, ein unveꝛnuͤnfftiges Vieh; it ein tummer, wilder, unbaͤndiger Menſch.
Bucentaurus, der Nahme einer groſſen Galion zu Venedig, auf welchem jaͤhrlich am Himmelfahrts-Tage der Doge und die uͤbrigen Raths- Herrn auf das Meer hinaus fahren, und vermittelſt eines guͤldenen Rings, ſich mit ſelbigem vermaͤhlen.
Buffle, ein Buͤffel, iſt ein Art wilder Ochſen, die in Ungarn, Tuͤrckey, auch in Jtalien gefunden werden.
Alſo wird auch ein ungeſchickter, tummer Menſch genennet.
Bullarium, heiſt bey denen Roͤmiſch - Catholiſchen dasjenige Buch, darinnen alle Bullen der Roͤmiſchen Paͤbſte zuſammen getragen worden.
Bulle, eigentlich das Siegel, welches Kaͤyſer- und Koͤniglichen offenen Briefen, Conſtitutionen und Verſchreibungen angehangen worden, davon die Briefe ſelbſt den Nahmen, daß ſie Bullen genennet worden, empfangen.
Heut zu Tage werden alle Paͤbſtliche Conſtitutiones, Privilegia, Confirmationes, und was in Forma patente ausgefertiget, und daran des Pabſts in Bley gedrucktes Siegel gehangen wird, Bullen genennet, zum Unterſcheid der Breve, die mit Wachs beſiegelt werden.
Buratin, dieſen Nahmen fuͤhret ein gewiſſer Zeug, worinn der Zettel mit Seite, der Eintrag aber grobe Wolle iſt.
Burla, die Verſpottung, Vopperey, ein Schertz.
Burlesque, ſchertzhafft, laͤcherlich, kurtzweilig; it. ein kurtzweilig und luſtiges Spiel dergleichen an groſſer Herrn Hoͤfen angeſtellet werden.
Buttaſella, iſt das erſte Zeichen mit der Trompette, wann ſich die Reuter zum March fertig machen ſollen, und heiſſet ſo viel als den Sattel auflegen.
Buyſe, ein kleines Fiſcher- Schifflein, als da ſind die Heerings-Buyſſen ohne Stuͤck und Mannſchafft.
C.
Cabala, heiſſet bey denen Juden eigentlich eine verborgene Auslegung der Worte der H. Schrifft durch Verſetzung der Buchſtaben.
Sonſten heiſſet Cabale in Staats- Sachen ein Verſtaͤndnus gewiſſer Perſonen, welche ſich vereiniget haben, einen Vorſatz aus zu fuͤhren, ſelbigen aber zu bemaͤnteln, daß man ihn vor der Zeit nicht errathe. it. eine. heimliche und aufruͤhriſche Zuſammenkunfft; eine Rotte zuſammen geſchworner Leute.
Cabaliſte, einer der in der Juͤden geheimen Sprache von goͤttlichen Dingen erfahren iſt. it. ein Partiten-macher.
Cabaretier, ein Gar-Koch.
Von Cabaret, eine Schencke, Wirthshauß.
Cabinet, ein geheimes Zimwer; ein bequemes kleines Gemach in einem Hauſe, wohin man ſich, um ſeinen Geſchaͤfften oder Studieren ungeſtoͤret in der Stille obzuliegen, begeben kan. it. der Ort wo groſſe Herrn die geheimeſten und wichtigſten Sachen nur mit wenigen Perſonen, die man Cabinets-Raͤthe nennet, abhandeln.
Cabinet, Cabinetgen, heiſſet ferner auch ein mit ausgelegter Muſir-Kuͤnſtlich Bildhauer-Tiſch und Drechßler Arbeit gezierter Schranck oder Behalter, worinn man allerhand Koftbarkeiten Natur- und Kunſt-Sachen, ſonderlich in den antiquitaͤten-medaillen- und raritæten-Cammern verwahret.
Cachet, ein Pitſchier, Siegel.
Caché, heimlich, verborgen, verſteckt.
Cachexie, iſt eine allgemeine, boͤſe Diſpoſition oder uͤbeles Ausſehen des Menſchlichen Leibes, da ein Menſch elend, wie ein Schatten an der Wand herum gehet, ſo, daß man ſehen und greiffen kan, er ſey nicht geſund, welches geſchiehet, wann der natuͤrliche Lebens-Safft und das Gebluͤt im Menſchen verderbt iſt, woraus gemeiniglich die Waſſerſucht erfolget.
Cachiren, heimlich halten, verbergen, verwahren, verſchwiegen halten.
Cacophonie, ein unangenehmer Thon, deꝛ uͤbel lautet; ein uͤbler Klang.
Cadaver, ein todter Coͤrper, ein Aas.
Cadence, heiſt, wann ein Taͤntzer in allen ſeinen Bewegungen eine geſchickte, gewiſſe und nach der Muſic wohl eingerichtete Maaße haͤlt, ſo daß ſie alle Regul-Maͤſſig heraus kommen. it. die Ordnung oder ordentliche Folge der Woͤrter in der Muſic.
Cadet, der juͤngere Sohn in denen adelichen Fami-, lien, der an den Orten, wo das Majorat im Gebrauch iſt, und hauptſaͤchlich in Franckreich und Engelland, die Stamm- Guͤter ſeinem aͤlteſten Bruder uͤberlaſſen, und ſich mit einer geringen Abfindung dagegen vergnuͤgen muß.
Auch ſind Cadets junge Edelleute, die in den Kriegs-Exercitiis, Sprachen, in der Mathematic und in anderen einem Cavalier und Officier noͤthigen Wiſſenſchafften, auf des Landes, oder des Landes- Herrn Unkoſten, unterrichtet und verſorget werden, biß ſie bey erwachſenen Jahren, als geſchickte Leute, ſo wohl bey dem Kriegs - Staat als auch beym Civil-Weſen employret werden koͤnnen.
Cadi, iſt bey denen Tuͤrcken ein Stadt-Richter, der in buͤrgerlichen Sachen zu ſprechen hat.
Caduc, verdorben, verfallen, baufaͤllig, krafftloß, unbrauchbar, hinfaͤllig.
Caduciren, heiſt bey Bergwercken, wann jemanden ſeine im Retardat geſtandene Kuxe aberkannt werden.
Cælibat, lediger Stand, unehliches Leben.
Cætera, et cætera, ſonſt uͤbriges, und dergleichen, und ſo weiter; wird gebraucht, wann man eine Rede nicht gar vollendet.
Caja, heiſſet bey denen Tuͤrcken ein Lieutenant.
Caimacan, der Ober-Richter und Statthalter zu Conſtantinopel.
Cajoliren, vorſchwatzen, z. E. von der Liebe.
Caique, eine Art Schiffe, oder das Boot ſo bey denen Galeeren gefuͤhret wird.
Cajute, der Schiff-Herrn Stube auf dem Hinter theil des Schiffes, eine Schiffs Kammer.
Calamitæt, Unheil, Ungluͤck, Elend, Truͤbſal, Wiederwaͤrtigkeit, Noth.
Calcant, wird derjenige genennet, welcher die Blaßbaͤlge einer Orgel zu tretten pfleget.
Calcination, die Reinigung, oder das Reinigen eines Minerals.
Calciniren, heiſt bey denen Chymiſten verbrennen, reinigen, zu Kalch oder Pulver machen, Steine, Metallen uñ andere Dinge durchs Feuer ziehen, dieſelbe zu reinigen.
Calculation, Rechnung, Ausrechnung der Calender.
Der Uberſchlag.
Calculiren, ausrechnen, abrechnen, zuſammen rechnen, zehlen, it. uͤberlegen, uͤberſchlagen.
Calculum ziehen, heiſt die Rechnung machen, uͤberſchlagen.
Caleche, ein offenes Kuͤtſchlein.
Calefactor, ein Stuben- Heitzer.
Calendarium Julianum, Julianiſche (oder alte) Calender, der ſeinen Anfang von Julio Cæſare her hat.
Calendarium Gregorianum, Gregorianiſche (oder neue) Calender vom Pabſt Gregorio XIII. Anno 1583. eingefuͤhret, und der ſeit deme beſtaͤndig bey den Roͤmiſch - Catholiſchen gebraͤuchlich.
Calendarium emendatum, verbeſſerter Calender von Erhard Weigelio und andern beruͤhmten Mathematicis Anno 1700. und deſſen ſich die Proteſtanten im Reiche zu bedienen pflegen.
Calfatern, die Schiffe ſtopffen oder flicken, ausbeſſern.
Calfateur, ein Schiff-Bedienter bey der Equipage, deſſen Verrichtung darinnen beſtehet, daß er das Schiff alle Abend und Morgen beſichtiget, um zu ſehen, ob es etwa mangelhafft iſt, oder Waſſer ſchoͤpffet, auf welchen Fall er es ausbeſſern laͤſt.
Calfonium, Colophonium, Geigen-Hartz, womit die Muſicanten die Boͤgen zu beſtreichen pflegen, daß die Saiten deſto ſtaͤrcker und reiner klingen moͤgen.
Calibre, bedeutet bey denen Feuer-Werckern die Weite eines jeglichen Geſchoſſes, nach welcher ſie ſich mit der Groͤſſe der Kugel richten muͤſſen. it. die Beſchaffenheit und Geſtalt eines jeden Dinges; das Bleymaß, Richtſcheid, ein mechaniſches Inſtrument.
Calife, ein Ehren-Nahme den anfaͤnglich die Nachfolger des Mahomets gefuͤhret; beſonders aber wurden ehemals die Egyptiſchen Regenten zu Groß-Cairo alſo genennet.
Sonſten heiſt es auch ein Ausleger des Mahometiſchen Geſetzes.
Calopodium, alſo heiſſen die Pantoffeln oder hoͤltzerne Schuhe, welche die Franciſcaner und Capuciner tragen.
Calote, eine Kappe, Muͤtze.
Calvaria, Schedelſtaͤtte, oder der Ort, an wel chem die Juden ihre Ubelthaͤter hin zu richten pflegten, war eigentlich ein Berg, worauf auch unſer Herr und Heyland Chriſtus gecreutziget wurde.
Calumniant, ein Laſter Maul, Schmaͤh-Vogel, Verleumder, der einen falſcher und betruͤglicher Weiſe anklaget und beſchuldiget, ein Ehrenabſchneider.
Calumnie, falſche Beſchul digung, Verleumdung, Schmach-Laͤſter-Rede.
Calumniren, verleumden, ſchaͤnden, ſchmaͤhen, laͤſtern.
Camarlengato, die Ehren-Stelle eines Caͤmmerers am Paͤbſtlichen Hofe.
Camarlengo, der Cardinal-Præſident des Oberſten Paͤbſtlichen Hoff- Gerichts, oder auch des Pabſts Schatzmeiſter.
Heiſt ſonſten ein Kaͤmmerling, Cammer-Herr.
Cambio, ein Wechſel.
Daher Cambiren, wechſeln.
Jus cambiale, das Wechſel-Recht.
Camelot, ein aus Cameel- Haaren gewuͤrckter Zeug.
Cameel, alſo wird bey denen Schiff - Leuten das Ancker-Seil oder ein anderes dickes Schiff-Seil genennet.
Camera apoſtolica, des Pabſts Schatz - Kammer.
Camera Imperialis, das Kayſerliche Reichs-Cammer-Gericht.
Camera Obſcura, eine dunckele, finſtere Cammer.
Jn der Optic ein gantz finſteres Gemach, dem man alles Licht benommen, und nur eine kleine Oeffnung gelaſſen hat, worinn man ein auf gewiſſe Weiſe geſchliffenes nicht allzu groſſes Glaß ſetzet, durch welches ſich alles, was auf der Gaſſen iſt, in ſeiner Bewegung und Farbe auf die weiſſe Wand, wiewohl in verkehrter Stellung, zeiget.
Camerade, ein Stubengeſell, Mitgeſell, Rottgeſell, Spießgeſell.
Camerarius, ein Kaͤmmerer.
Camin, ein Schornſtein, Schlot.
Jſteigentlich die Oeffnung, die den Rauch des Feuers zum Dache hinaus fuͤhret; mehrentheils aber verſtehet man jetzo durch das Wort Camin, einen in den Stuben, groſſen Zimmern, und Saͤlen wohlgebauten, gezierten in der Wand liegenden Ort, worinn man Feuer machet, und die Zimmer damit einiger maſſen waͤrmen kan.
Camiſade, iſt ein Angriff, welcher des Nachtes, oder fruͤh Morgens, durch hierzu Commandirte geſchiehet, die Feinde zu uͤberfallen; ein unverſehener naͤchtlicher Einfall.
Camiſole, ein Futterhembd, Wuͤllenhembd, Unterkleid.
Campagne, ein Feldzug; Wird von der Zeit geſagt, in welcher die Armeen zu Felde liegen.
Heiſt auch ſo viel als alle Kriegs-Dienſte, die waͤhrendem ſolchem Feldzug von einem Soldaten gethan werden muͤſſen.
Campement, das Lager, Feldlager; ein geraumes, Feld, wo ein Kriegs-Heer ſich niederlaͤſſet, die Zelten aufſchlaͤgt, und zu ſeinem Auffenthalt Huͤtten bauet.
Das Campement, odeꝛ Lager abſtechẽ/ heiſſet ſo viel, als den Platz zum Lager auf dem Erdreich abzeichnen und eintheilen.
Campiren, ſich lagern, ein Lager ſchlagen, im Felde liegen.
Canaille, loß Lumpen-Geſindel, ein loſer Hauffe, allerhand nichts wehrten Geſindleins, eine unzuͤchtige Metze. it. der gemeine Poͤbel.
Canailloͤs, loß und leichtfertig, hurenhafft, unzuͤchtig, liederlich.
Canal, eine Roͤhre, Waſſerleitung, Kaͤnnel, Graben, wodurch ein Fluß oder Waſſer geleitet und gefuͤhret wird. it. der Zwiſchenraum des Meeres zwiſchen zweyen Landſchafften.
Cancellarius, der Cantzler, der Vornehmſte unter denen Regierungs-Raͤthen.
Cancelley-Stilus, iſt die beſondere Schreib-Art bey Regierungen und Gerichten.
Cancelliren, etwas ausſtreichen, ausloͤſchen, gleichſam ein Gitter vorziehen, auskratzen, unguͤltig machen.
Cancelliſt, iſt ein Schreiber bey der Regierung oder bey den Gerichten.
Candidat, insgemein ein ſolcher, der ſich um ein Amt bewirbet, oder deſſen wuͤrdig iſt.
Auf Univerſitæten heiſſen Candidaten, die ſo tuͤchtig ſind, in ihrer Facultaͤt den Gradum anzunehmen.
Jns beſondere werden Candidaten genennet, die Studioſi Theologiæ, ſo ſich zu dem Predigt-Amt bereitet, und auf Befoͤrderung warten.
Candiren, mit Zucker einmachen, uͤberziehen.
Canevas, Zwilch, grobe ungebleichte Leinwand.
Canon, heiſt in der gelehrten Sprache eine Regel, Richtſchnur, Lineal, u. d. g. wornach ein Ding wann es recht ſeyn ſoll, abgemeſſen und eingerichtet werden muß.
Daher die Satzungen, ſo vor alters zu Beybehaltungen guter Ordnung und Richtigkeit in Lehr und Leben, auf den Concilijs gemacht worden, Canones genennet wurden, und Canoniſch ſo viel als Regelmaͤſſig heiſſet.
Alſo heiſſen Canoniſche Buͤcher der H. Schrifft diejenigen, die von allen Chriſten als eine Regel und Richtſchnur des Glaubens und des Wandels angenommen werden.
Eine Canoniſche Wahl heiſſet in dem Kirchen Recht, die ſo bey einem geiſtlichen Capitul nach Vorſchrifft der Canonum rechtmaͤſſig vorgenommen und vollbracht worden.
Canon heiſt auch dasjenige Gebet, welches die Catholiſchen Prieſter bey der Meſſe, kurtz vor oder bald nach der Conſecration der H. Hoſtie verrichten, und ſoll es daher Canon heiſſen, weil es eine ordentliche und vollſtaͤndige Beſtellung des Sacraments iſt.
Canon Miſſæ aber iſt, was der Prieſter in der Meſſe ſachte lieſet.
Canonade, ein Stuck- Schuß, beſchieſſung mit Stuͤcken, mit Canonen, oder groben Geſchuͤtz.
Canonen, grobes Geſchuͤtz, Stuͤck-Geſchuͤtzes, Geſchoß, daraus groſſe, eiſerne, bleyerne und ſtei nerne Kugeln, durch die Gewalt des Pulvers in die Weite getrieben werden.
Canonicat, eines Thomherrn Pfruͤnde, das jaͤhrliche Einkommen eines Thomherrn, eine Præbende, das Recht, ſo jemand an einem Dom-oder Collegiat - Stifft hat, von demſelben gewiſſe jaͤhrliche Hebung an Geld, Korn, u. ſ. w. zu genieſſen.
Canonicus, Capituls- Herr, Stifftsherr, Thomherr, derjenige ſo ein Canonicat beſitzet.
Canonier, Canonirer, ein Conſtabel, Buͤchſenmeiſter, ein Artillerie-Officier, der ein Stuck recht zu ſtellen, zu laden und abzufeuren wiſſen muß.
Canonieres, ſind die Schießloͤcher auf den Schiffen.
Canoniren, mit Stuͤcken beſchieſſen, Stuͤcke loßbrennen.
Canoniſation, canoniſirung, die Zehlung, Erhebung unter die Heiligen.
Canoniſiren, in die Zahl der Heiligen bringen, heilig ſprechen; iſt eine gewiſſe Ceremonie in der Roͤmiſchen Kirche, wann nemlich der Pabſt eine laͤngſt verſtorbene, im Leben aber ſonderlich fꝛomm geweſene oder um die Kirche wohl verdiente Perſon, mit vielen oͤffentlichen praͤchtigen Solennitæten unter die Heiligen ſetzet, ſo daß man hernach ſolches Heiligen Gebeine verehren, ſein Haupt mit Strahlen mahlen, ſein Feſt oder Nahmens-Tag feyren und a. d. g. Dinge ihm zu Ehren anſtellen darf.
Canoniſſin, iſt ein Adeliches Frauen-Zimmer, das in einem Frauen-Stifft ein Canonicat hat.
Canoniſt, ein Rechts-Gelehrter, der vornehmlich das Jus Canonicum, oder Paͤbſtliche Kirchen- Recht wohl verſtehet, und daruͤber geſchrieben hat.
Canot, ein Schifflein, Kahn, der aus einem Stamm ausgearbeitet wird, bey den Jndianern im Gebrauch.
Cantata, ein Muſicaliſches Stuͤck, welches geſungen wird.
Canticum Canticorum, heiſt in der Heil.
Schrifft das hohe Lied Salomonis.
Canton, eine Landſchafft, Kreyß, Ort, dahero werden die dreyzehen Ort der Schweitzeriſchen Eydgenoſſenſchafft, Cantone genennet.
Cantoniren, mit der Armee von einem Ort zum andern herum ſchweiffen.
Cantonirung, ein Kriegs- Wort, welches gebraucht wird, wann die Soldaten zwar aus dem Felde und Lager, aber nicht in die ordentliche Winter- Quartiere rucken, ſondern in den Doͤrfern nahe beyſammen liegen bleiben, damit ſie auf den Fall bald wieder zuſammen kommen koͤnnen.
Cantor, ein Saͤnger, Vorſinger, der in den Kirchen den Geſang anfaͤngt und damit aushaͤlt.
Gemeiniglich iſt er dabey in der Schule bedient, und hat die Information in einer von den unteren Claſſen.
Cantor iſt auch eine beſondere Wuͤrde und Titul bey hoch- und anderen Stifftern.
Cap, Capo, ein Vorgebuͤrge an dem Meer.
Jn der Schiffart heiſt Cap das groſſe Seegel.
Capable, tuͤchtig, faͤbig, geſchickt, das viel in ſich faſſen oder begreiffen kan.
Capacité, capacitæt, Tuͤchtig-Faͤhigkeit, das Vermoͤgen, die Kraͤfften z. E. nach meiner Capacitaͤt, ſo viel ich faſſen kan.
Capellan, ein Geiſtlicher, der zum Dienſt einer Capellen beſtellet iſt.
An einigen Orten bey den Evangeliſchen, werden die dem Pfarrer zugeordnete Prediger Capellanen genennet.
Capelle, ein Ort der zu taͤglicher Hauß-Andacht in einem Schloß oder Pallaſt angerichtet iſt: oder eine kleine Kirche, ſo zu beſonderer Andacht entweder allein erbauet, oder an eine groſſe Kirche angehaͤnget zu befinden.
Capelle heiſſet auch der Muſicaliſche Chor oder die Geſellſchafft der Vocal-und Inſtrumental-Muſicanten, ſo zum ordentlichen Dienſt einer Kirchen oder Capelle beſtellet ſind.
Capelle wird auch ein von Aſchen und gebranten Beinen verfertigtes Naͤpflein genennet, wor auf die Probierer ein gemengtes Silber oder Gold nebſt einigen Theilen reines Bleyes ſetzen, und im erhitzten Probier- Ofen ſo lang ſtehen laſſen, biß das Bley von der Hitze verzehret, und in die Luͤcken der Capelle kreucht, wohin es allen Zuſatz des Silbers mitnimmt, daß das Silber- oder Gold-Korn alleine ſtehen bleibet.
Capell-Meiſter, derjenige, ſo als das Haupt die Muſic bey einer Kirche oder Fuͤrſtlichen Capelle zu beſtellen hat.
Caper, ein Seeraͤuber, Freybeuter, Commis- Fahrer: einer, der ein wohl beſegelt Schiff zum Krieg ausruͤſtet, und mit Commiſſion verſehen, auf die feindliche Schiffe kreutzet, dieſelbe wegzunehmen, auch aus neutralen Schiffen contrebande Waaren, ſo dem Feinde zugefuͤhret werden wollen, aufzuheben. it. Corſaꝛen, eine Nation, die ſich auf das Capern leget, oder die ſich vom Pluͤndern der Schiffe nehret.
Capiren, begreiffen, faſſen, halten.
Capitain, ein Hauptmann.
Capitain General de l’ Armee, ein General, Feldherr.
Capitaine de Cavallerie, ein Rittmeiſter. Capitaine d’ armes, ein Unter-Officier bey der Compagnie, der die Aufſicht uͤber das Gewehr und Munition hat, wovon er ſeinem Capitain Rechenſchafft geben, und das Entwendete von dem Seinigen wieder erſtatten muß.
Capitain-Baſſa iſt der Admiral von der Tuͤrckiſchen See-Armada.
Capital, das Haupt-Gut, die Haupt-Summa einer Schuld; eine aus geliehene Summa Geldes, davon Zinſen bezahlt werden.
Es heiſſet auch zu weilen eine Baarſchafft, ein Vorrath von Gelde, und der ſolches beſitzt, wird in ſolchem Verſtand ein Capitaliſt genennet.
Capital-Buch, iſt bey den Kaufleuten ein ſonderlicher Auszug aus dem Journal, darein eine jede Poſt mit kurtzen, jedoch mit deutlichen Worten getragen wird.
Ferner iſt ein Capital das oberſte Stuͤck einer Saͤule, an welchem man bald ſehen kan, nach was vor einer Ordnung die Saͤule gemacht ſey.
Sonſten heiſt es auch was die Lebens- Straffe verdienet, des Todes wehret.
Ein Capital-Kriegs-Schiff iſt, ſo ſeiner Groͤſſe halber viel Stuͤcke und Mannſchafft fuͤhret.
Capitaliter ſtraffen, iſt und heiſt an Leib und Leben ſtraffen.
Capitana, heiſſet bey denen Venetianern das Haupt- Schiff einer Flotte, welches der Admiral commandiret.
Capitation, Kopffgeld, Kopffſteuer, eine gewiſſe Herrſchafftliche Anlage, welche von jedem Kopff oder Perſon durch die Obrigkeit eines Landes eingefordert wird, und nach dem Zuſtand und Nahrung eines jeden eingerichtet iſt.
Capitolium, heiſt zuweilen das Haupt oder Kopff. z. E. es will nichts gutes in ſein Capitolium hin ein.
Capitul, bedeutet ſo wohl die geſamte Zahl der Canonicorum oder Stiffts-Herren, als den Ort wo ſie zuſammen kommen.
Capitul, heiſt auch ein Filtzein Ausputzer, einem das Capitul leſen, einen brav ausfiltzen.
CapituIar, ein Capituls- Herr, Stiffts-Herr, Canonicus, Thum- Herr.
Capitularia, die Capitels- Acta.
Jnsgemein werden Caroli des Groſſen geiſtliche Geſetze alſo genennet.
Capitulat, heiſſet ein Buͤndnus oder Vergleich, welchen zwey oder mehr Potentaten mit einander haben, z. E. das Hauß Oeſterreich mit den Schweitzern.
Capitulation, insgemein eine Verfaſſung gewiſſer Artickel, woruͤber man ſich in einer freywilligen Handlung vergleichet.
Jns beſondere werden diejenigen Artickel, die, ſo offt ein Roͤmiſcher Kaͤyſer oder Koͤnig gemacht werden ſoll, von den Churfuͤrſten aufgeſetzet, und demſelben zu beſchwoͤren vorgeleget werden, die Kaͤyſer- oder Koͤnigliche Wahl-Capitulation genannt. it. wann der Commendant einer aufgeforderten oder hart belagerten Veſtung, dieſelbe dem Feind zu uͤbergeben, ſich genoͤthiget ſiehet, und deßhalben Handlung anbeut, heiſſet der daruͤber aufgerichtete Vertrag oder Vergleich eine Capitulation.
Ferner ein Obriſter, der ein Regiment aufzurichten uͤbernimmt, oder ein hoher Kriegs- Officier der neue Dienſte antritt, pflegt auch ſeine Capitulation zu machen.
Capituliren, wegen Ubergab eines Platzes einen Accord oder Vertrag machen oder aufrichten, ſich in einen Vergleich einlaſſen; it. in gewiſſe Abtheilungen etwas bringen.
Capo, ein Vorgebuͤrge, iſt die Spitze eines Landes, welche in die See hinein raget, daß man ſie von weitem ſehen kan.
Da capo, heiſt von Anfang, von vornen an, und wird in der Muſic ſtarck gebraucht, wann nemlich ein Stuͤck von neuem angefangen werden ſoll.
Caponiere, eine Krufft unter der Erden, oder ein von Holtz oder Stein erbauter verdeckter Gang, den man gern in den Winckeln der Contreſcarpen, unter der Bruſtwehr anlegt, damit die daſelbſt poſtirte Soldaten wider die Bomben und Granaden bedecket ſeyn moͤgen.
Caprice, Eigenſinn, Halsſtarrigkeit; ein wunderlicher und ſeltzamer Einfall, Falſchheit, Liſt.
Capricieux, capricioͤs, wunderlich, eigenſinnig, fantaſtiſch, falſch, liſtig.
Capriole, ein zierlicher Sprung im Dantzen, Kunſt- oder Lufft-Sprung eines Daͤntzers, wobey er die Fuͤſſe mit einer ſonderbaren Geſchwindigkeit beweget; dahero Capriolen ſchneiden heiſſet, Lufft- Spruͤnge machen.
Dergleichen man auch von denen Pferden ſaget.
Capſul, ein Futteral, Kiſtlein, Schaͤchtelein.
Captioͤs, verfaͤnglich, ſchaͤdlich, argliſtig.
Captiren, faͤlſchlich annehmen, z. E. er captiret das Wort, nimmt es anders auf, als es geredet oder gemeinet iſt.
It. nach etwas ſtreben.
Captur, gefaͤngliche Hafft, der Fang.
Captus, der Verſtand, ultra captum, uͤber den Verſtand.
Caput, ein Theil einer Rede, Capitel.
Jm Piquet- Spiel heiſt caput, oder copot, wann einer alle Leſſen ſticht und das gantze Spiel gewinnet.
Sonſten heiſſet auch caput, todt, niedergeſchlagen, fertig, gantz ſchachmatt, totaliter ruiniret, z. E. ich bin gantz caput, gantz runter.
Caput mortuum, alles was von deſtillirten Dingen ſonderlich von den Mineralien uͤbrig bleibt, wird bey den Chymicis alſo genennet.
Caputiren, todt machen, umbringen, koͤpffen, niederhauen.
Caputium, iſt dasjenige Stuͤck des Kleides, wormit die Barfuͤſſer-Muͤnche den Kopff bedecken, und daher die Capuciner den Nahmen fuͤhren.
Carabiner, ein gezogenes, oder kurtzes Feuer-Rohr, ſo die Reuter fuͤhren, eine Reuter-Buͤchſe.
Carabiner-Reuter, Dragoner, Reuter, Soldaten, welche Carabiner fuͤhren.
Sie ſind heut zu Tage meiſt abgeſchafft, und an ihrer Statt die Dragoner aufkommen.
Caracter, insgemein ein jeder Buchſtabe oder ander Zeichen, dadurch etwas bedeutet wird.
Alſo wird ins beſondere eine ſolche Schrifft genannt, die nicht kan verſtanden werden, als von dem der den Schluͤſſel darzu hat, es ſey daß ſie in neu erfundenen Buchſtaben, oder Buchſtaben - Wechſel, oder abgeredeten Zeichen, u. d. gl. beſtehe.
Alſo heiſſen auch Zauber-Zeichen, und alle unbekannte Figuren, ſo in Metall oder Stein gegraben, auf Pergament oder ſonſt geſchrieben, eine geheime Bedeutung haben ſollen, und zu aberglaubiſchen oder offenbahren Teuffels-Haͤndeln gebraucht werden.
Caracter, bedeutet ferner gewiſſe aͤuſſerliche Kennzeichen und Anzeichen, daraus man von der innerlichen Beſchaffenheit eines Dinges urtheilen kan.
Anbey wird es noch geſagt von einer beſondern guten oder boͤſen Eigenſchafft eines Menſchen, die ſich bey ihm zeiget, und vor andern aͤuſſert.
Caracter heiſſet endlich auch der Ehrenſtand und Titel eines Mannes.
Alſo ſagt man, den Caracter eines Raths, Doctoris, u.d.g. erlangen.
Wann von einem Potentaten zum andern einer abgeſchicket wird, der ſich bloß als eine Privat-Perſon auffuͤhret, ſo ſagt man er habe keinen Caracter: oder ſo lange ein Geſandter noch unbekannt ſeyn will, ſagt man, er habe den Caracter noch nicht angenommen.
Caraffe, ein Glaß, das unten breit, und oben eng iſt, und an theils Orten zum trincken gebraucht wird.
Caraque, eine Caracke, ein groſſes weites Schiff.
Es iſt die groͤſſeſte Art Schiffe, ſo auf dem Meer gehen, und koͤnnen bis 2000.
Menſchen faſſen.
Man bedienet ſich derſelben nicht nur zum Krieg, ſondern auch zur Kauffmannſchafft, wie dann inſonderheit die Portugieſen dergleichen fuͤhren, und nach Braſilien und Oſt-Jndien abſenden.
Carat, iſt eigentlich der Nahme des innerlichen Gehalts oder Feine des Goldes, wornach man von der Guͤte deſſelben zu urtheilen pfleget.
Sonſten iſt es auch ein Gewicht, und haͤlt 4. Gran.
Caravane, in den Morgenlaͤndern eine ſtarcke Geſellſchafft von Kauffleuten, Pilgrims oder anderer Reiſenden, die mit ihren auf Pferden und Cameelen geladenen Sachen reiſen, und ſich darum ſo zahlreich zuſammen halten muͤſſen, damit ſie deſto beſſer den Raͤubern ſonderlich in denen Arabiſchen Wuͤſten, wiederſtehen moͤgen.
Caravane wird auch die erſte Ausfahrt eines Maltheſiſchen Ritters gegen die See- Rauber genennet.
Caravanſera, ſind Herbergen die in Orient an denen Land-Straſſen liegen, woſelbſt man mit einer gantzen Caravane einkehren kan.
Caravelle, eine Caravell oder Schiff, deſſen Seegel von weitem den Haaſen-Ohren gleich ſehen.
Es iſt rund wie die Fleuten, kan bis 140. Tonnen laden, und wird ſonſt wie eine Galére, ausgeruͤſtet.
Carbonade, auf dem Roſt oder Kohlen gebratenes Fleiſch.
Carcaſſe, eine Bombe, Brand- oder Feuer-Kugel, bey Feuer-Wercken gebraͤnchlich.
Carcer, ein Gefaͤngnus.
Carceriren, gefangen ſetzen, ins Gefaͤngnus legen.
Cardinal, einer von denen hohen Geiſtlichen Perſonen, welche einen Pabſt zu erwehlen pflegen, und gleichſam ſeine geheimen Raͤthe ſeynd.
Cardinal Padrone, iſt des Pabſts Premier-Miniſtre, und meiſtentheils ein Nepote, oder Anverwandter deſſelben.
Cardinal Protettore iſt der vornehmſte Cardinal von der Teutſchen, Spaniſchen, Frantzoͤſiſchen, Portugieſiſchen, und andern Nationen, welcher die Direction, uͤber die Staats- Geſchaͤffte ſelbigen Landes an dem Paͤbſtlichen Hofe fuͤhret.
Es pflegen auch die Geiſtlichen Orden der Roͤmiſchen Kirche einen gewiſſen Cardinal zum Protectore zu erwehlen.
Cardinalat, die Cardinals- Wuͤrde.
Cardinals-Hut, eine beſondere Muͤtze, welche die alſo genannten Cardinaͤle zu tragen pflegen.
Carême, iſt die Zeit der Faſten, von Aſcher-Mitwoche an, biß auf Oſtern.
Careſſe, Schmeichelung, Liebkoſung, freundliche glatte Worte, Freundlichkeit, freundliche Anſprache.
Careſſiren, liebhaben, buhlen, ſchmeicheln, gute Worte geben, einem alle Frenndſchafft erweiſen, einem mehr Ehre erweiſen als noͤthig iſt, Careſſen machen.
Carett, Cariol, eine Art kleiner Caroſſen, ein Karren, kleiner Wagen.
Cariren, mangeln, fehlen, entbehren.
Carlet, eine groſſe deyeckigte Nadel der Wund-Aertzte zum Schnurziehen.
Carmen, ein Gedicht, Lied, Verſe.
Carmin, eine ſchoͤne hochrothe Farbe, die man auch ſonſt Carmeſin-roth nennet, ſie wird von Breſilien- Holtz, Fernambuck und Gold-Farbe gemacht.
Carminativ, ein Mittel, die Winde im Leibe zu vertheilen, und zu vertreiben.
Carminice, Vers-weiſe.
Carnaval, Carneval, Faſtnacht, die Kurtzweil in der Faſtnacht, die tollen Tage, des Bacchi Feſt, oder diejenige Zeit vom Feſt der Heil. 3. Koͤnige an bis zum Anfang der 40. taͤgigen Faſten, welche Zeit an vielen Orten in der Chriſtenheit ſonderlich aber zu Venedig (welches das beruͤhmteſte iſt) mit allerhand Masqueraden, Opern, Comœdien, u. d. m. zugebracht wird.
Die Tuͤrcken, haben von dieſer Luſtbarkeit ein Spruͤchwort, daß ſie ſagen, es uͤberfalle die Chriſten zu einer gewiſſen Jahres-Zeit eine Kranckheit, davon ſie vom Verſtand kommen, und wie die unſinnigen in mancherley Geſtalt und Kleidung auf den Straſſen herum lauffen.
Zuletzt werde ihnen ein Pulver auf den Kopff geſtreuet, davon ſie wieder zu Verſtande kommen.
Carnet, heiſt bey denen Kauff-Leuten ein Schuld- und Tage-Regiſter.
Carnificiren, martern, hencken.
Carnificin, die Folterung, Marter.
Carogne, eine gemeine unzuͤchtige Metze, liederliche Vettel, garſtiges Aas.
Carpiren, tadeln, meiſtern, alles beſſer wiſſen wollen.
Carriere, ein Wettlauff, Renn- Bahne, Tummel- Platz.
Caroſſe, eine Kutſche.
Carrouſel, ein Turnier, oͤffentliches Ritter-Spiel, welches zu Wagen ſelten, zu Pferde aber gemeiniglich angeſtellet wird.
Carta bianca, Carte blanche, ein weiſſer Bogen Papier, ſo unterſchrieben und beſiegelt iſt, worauf hernach Vollmachten verfertiget werden, oder wordurch einem Abgeordneten die freye Hand gelaſſen wird.
Cartel, Fehde, eine ſchrifftliche Ausforderung zum Zweykampff, in welcher man ſeinen Gegner, warum, wann, wie und wo man ſich ſchlagen will, zu wiſſen thut.
Bedeute auch den Vergleich ſo kriegende Potentaten wegen Ranzionirung der Gefangenen oder Auslieferung der Deſerteurs machen. it. eine angeſchlagene Herſchafftliche Schrifft.
Jn denen Turnier-Spielen heiſſet Cartel die Ordnung, nach welcher ſich die Kaͤmpffer zu richten haben.
Carton, dickes Karten-Papier, Pappendeckel.
Cartouche, die Patron zum ſchieſſen, Pulver-Taſche.
Caſaque, Kaſacke, ein Reiſe-Rock.
Caſcaden, ſind theils natuͤrliche, theils Kuͤnſtliche Waſſer-Faͤlle.
Caſematte, ein Gewoͤlb unter dem Wall, ſo Schieß- Loͤcher hat, den Stadt- Graben damit zu beſchieſſen.
Sonſten nennet man auch Caſematten diejenigen Brunnen oder Loͤcher, welche man unter den Baſtionen machet, um die Arbeit der feindlichen Minirer zu hoͤren, und die Minen zu entdecken.
Caſerne, ſind kleine Huͤtten, zuweilen auch groſſe Haͤuſer ſo zwiſchen dem Wall und der Stadt aufgebauet, und worinn die Soldaten einquartieret werden. it. Caſone.
Caſquet, wird ſonſt eine Sturm-Haube genennet, und iſt eine eiſerne Muͤtze oder Hut hoher Stands- Perſonen, wann ſie zur Schlacht oder Sturm gehen, das Haupt und den Halß Schuß-Hieb- und Stich-frey zu halten; dergleichen Nahmen fuͤhret auch ein gewiſſer Kopfbutz des Frauenzimmers.
Caſſa, bedeutet beydes den Ort, wo reiche Kauffleute, gantze Staͤdte, Fuͤrſten, und Koͤnige ihren Vorrath an Baarſchafft haben, und das Geld ſelbſt, wovon alle Ausgaben, und worzu auch wieder alle Einnahmen kommen.
Alſo ſagt man, die Reichs- Crayß - Landſchaffts- Kriegs-Caſſa. u. d. gl.
Caſſa-Buch, wird bey den Kauffleuten genennet, worein der Caſſirer alle Einnahme und Ausgabe der baaren Gelder ſchreibet, und was es fuͤr Species geweſen, dabey bemercket.
Caſſa credit, ſoll haben.
Caſſa debet, iſt ſchuldig.
Caſſation, Abſchaffung, Aufhebung z. E. eines Arreſts; Abdanckung z. E. der Kriegs-Voͤlcker; it. Vernichtigung, Ausloͤſchung.
Caſſiren, bey denen Kauff- Leuten bedeutet es eine Schuldforderung ausſtreichen; bey denen Soldaten heiſt es abdancken, und zwar wird es eigentlich von Officiers gebrauchet, wann ſie um eines Verbrechens willen ihrer Charge entſetzet werden; Ferner heiſt es auch ein Geſetz, Befehl, Urtheil, u. d. gl. wiederruffen, vernichten, unguͤltig machen, aufheben; eincaſſiren, iſt ſo viel als einnehmen, empfangen, eintreiben.
Caſſirer, der die Gelder eines Wechſel-Herrn in Haͤnden hat; einer der die Einnahme und Ausgabe bey einer Caſſa fuͤhret; Pfenning-Meiſter.
Caſſonad-Zucker, iſt ſo viel als ungelaͤuterter Zucker, der zu Confituren ſonderlich bequem iſt.
Caſtagnette, Caſtanete, Klapper-Muſchel, ſind zwey in Geſtalt einer Muſchel von haꝛtem Holtz odeꝛ Helffenbein gearbeitete Stuͤcke, welche von denen Daͤntzern mit einem Band zuſammen gebunden, und uͤber den Daumen geſtreifft werden, auf welchen dann mit den Fingern nach dem Tacte oder der Cadentz geſchlagen wird, da ſie dann ein angenehmes Geklapper geben.
Die Spanier haben es von denen Mohren, und die uͤbrigen Europaͤer von denen Spaniern gelernet.
Caſtell, ein Schloß, Veſtung, Burg.
Caſtellan, ein Burg-Vogt; eigentlich einer der uͤber eine Burg oder Schloß zu gebieten hat, oder wie ſie vormahls geheiſſen, ein Burggraf.
Das Amt und die Wuͤrde, ſo durch ſolchen Nahmen heut zu Tage angedeutet wird, iſt unterſchiedlich.
Jn Teutſch- und Niederland heiſſet ein Caſtellan, derjenige, ſo ein Fuͤrſtliches oder ſonſt anſehnliches Haus und Pallaſt, in ſeiner Aufſicht, und die Schluͤſſel zu allen Zimmern hat, und dahin ſehen muß, daß dieſelben allezeit ſauber, und rein gehalten werden, auf teutſch ein Haus-Verwalter.
Die Independente Gouverneurs, der Citadellen zu Mayland, Neapolis und Antwerpen werden auch Caſtellanen genennet.
Jn Polen iſt es eine Senatoriſche Wuͤrde, die den Rang nach den Woywoden hat.
Caſtigation, eine Zuͤchtigung.
Caſtigiren, zuͤchtigen, ſtraffen.
Caſtor, ein Biber, daher kommen die Caſtor-Huͤte, welche von lauter Biber-Haaren gemacht ſind. it.
Caſtor-Struͤmpffe.
Caſtrat, ein Verſchnittener, der ſeine Mannheit verlohren, und pflegen dergleichen Leute gemeiniglich an groſſer Herren Hoͤfen Saͤnger abzugeben.
Caſtriren, einem ſeine Mannſchafft ausſchneiden; heiſt auch verderben, verſtuͤmmeln, und wird von Buͤchern gebraucht, wann die Cenſores aus den Manuſcriptis etwas wegſtreichen und ausloͤſchen, oder veraͤndern.
Caſtrum doloris, ein Ehren- oder Todten-Geruͤſte bey Fuͤrſtlichen Begraͤbnuͤſſen.
Caſu, ohngefehr, in caſu neceſſitatis, im Nothfall, in hoc caſu, in dieſem Fall, in præſenti caſu, in gegenwaͤrtigem Fall.
Caſuel, zufaͤllig, das ſich von ungefaͤhr zutraͤgt, ungewis.
Caſuiſten, ſind eine Art gelehrter Leute ſo allerhand verwirrte Caſus und Gewiſſens-Scrupel unterſuchen, und deren Erlaͤuterung in ihren Schrifften vortragen.
Caſus, iſt alles was ſich begibt; ein Zufall, oder Sache, daruͤber man ſtreitet; eine Begebenheit.
Caſus reſervati, heiſſen diejenige ſchwehre Glaubens- oder Gewiſſens-Puncte, uͤber welche ein deciſiv- Urtheil zu faͤllen keinem Menſchen erlaubt, ſondern dem Pabſt alleine vorbehalten iſt.
Caſus fatalis, heiſt ein unverhoffter Ungluͤcks-Fall.
It. Caſus fortuitus, unverſehener Zufall. It. Caſus conſcientiæ, ein Gewiſſens-Fall oder Frage.
Catacombe, lange Gewoͤlber unter der Erden; un terirrdiſche tiefe und lange Gaͤnge, deren ſich in Jtalien viele finden ſollen.
Catafalco, ſind mit Wachs- Lichtern ausgezierte Geruͤſte, welche man in den Kirchen in Jtalien vornehmen Leuten aufzurichten pfleget.
Jſt eben das was in Teutſchland ein Caſtrum doloris.
Catalogus, ein Regiſter, Verzeichnus und Beſchreibung, eine Rolle, Liſte gedruckter Buͤcher oder anderer Sachen.
Cataplasma, ein Umſchlag, Pflaſter von gekochten Kraͤutern welches zertheilet.
Catarr, ein Haupt-Fluß; iſt eigentlich eine Verſtopffung eines ſolchen Schleimes, den man auswirfft, und der ſich hin und wieder im Leibe, ſonderlich im haupt, Halſe und Bruſt geſammlet hat; die Schnuppe.
Wird auch Catarr geſchrieben.
Cataſtrum, ein Steuer- Buch, it. ein Regiſter der Land-Guͤter einer Gemeine zu Einforderung der Schatzung.
Catechet, ein Kinderlehrer, der den Catechismus erklaͤret.
Catechiſiren, in der Chriſtlichen Lehre unterrichten oder unterweiſen; den Catechismus lehren und auslegen.
Catechismus, ein kurtzer Begriff der Chriſtlichen Lehre; oder Kinder-Bericht in Glaubens - Sachen.
Catechumeni, die in den Chriſtlichen Glaubens-Artickuln unterrichtet werden.
Categoriſch, ohne Bedingung; gruͤndlich und deutlich, rund heraus, ohne Umſchweiff und Ceremonien: dahero categoriſche Reſolution, eine gewiſſe und feſte Entſchlieſſung, entweder ja oder nein.
Cathedra, Catheder, Lehr- Predigt-Stuhl, Cantzel.
Cathedral-Kirche, eine Biſchoͤffliche Thom- oder Haupt-Kirche.
Catholiſch, heiſt allgemein, und iſt nachgehends zu einem Beynahmen der wahren Chriſtlichen Kirche worden, weil ſelbige in der gantzen Welt an allen Orten und unter allen Voͤlckern ſoll ausgebreitet werden.
Beſonders werden darunter die Paͤbſtiſchen, oder Roͤmiſch- Catholiſchen verſtanden.
Catoptrique, Catoptrica, Catoptrick, oder Spiegel-Kunſt, iſt eine Wiſſenſch afft von den Spiegeln und ihren Eigenſchafften; oder welche handelt von dem Sehen, ſo vermittelſt eines Spiegels geſchiehet.
Cavade, wunderliche Reverenz mit den Haͤnden, z. E. der Kerl macht ein Hauffen Cavaden.
Cavalcade, Reuterey, ein praͤchtiger Ausritt iſt eine Ceremonie, da man einer hohen Standes-Perſon in richtiger Ordnung vor oder nachreitet, oder aber, da man eine ſolenne Proceſſion zu Pferde haͤlt.
Cavalier, ein Reuter und Ritter, der zu Pferde dienet, jetziger Zeit eine Adeliche Perſon; ein Edelmann.
Cavalierement, auf gut Soldatiſch und nach Cavalliers Art; Ritterlich Edelmaͤnniſch.
Cavalle, ein Pferd, Stutte.
Cavallerie, die Reutererey, z. E. mit dem Kern der Cavallerie und Infanterie umgeben ſeyn, oder eine auserleſene Mannſchafft zu Pferd und zu Fuß um ſich haben.
Cavent, der einem vor Schaden gut iſt, ein Buͤrge.
Caverne, eine hole Grube; eine Hoͤle und Huͤtte vor Fußgaͤnger und Reuter.
Cavillanten, einem geben, heiſt, einen ausputzen, ausfiltzen, mit einem zancken.
Cavillation, eine Verſpottung, eine Betruͤgliche Verkehrung eines Wortes oder Rede.
Caviren, vor jemanden in einer Sache gegen einen andern gut ſagen, Buͤrge ſeyn, vor etwas ſtehen.
De rato caviren, heiſt angeloben, wann einer keine Vollmacht hat, daß ein anderer dasjenige fuͤr genehm halten werde, was einer thut.
Cauſa, Antrieb, bewegende Urſach.
Cauſa finalis, die End-Urſache.
Cauſa pia, wird genennet, da etwas auf Kirchen, Schulen, oder die Armen gewendet wird.
Cauſen machen, heiſt ſo viel als allerhand Betruͤgerey anſtifften.
Cauſiren, verurſachen, Anlaß geben, z. E. die groſſe Duͤrre cauſiret eine Theurung.
Cautè, fuͤrſichtiglich, behutſam; it. liſtiglich, verſchlagen.
Cautel, Verſicherung, Verwahrung, Warnung; uͤberhaupt eine kluge und vernuͤnfftige Vorſicht und Behutſamkeit, der man ſich bey allen und jeden, und ſonderlich Rechts- Haͤndeln nothwendig bedienen muß, wofern man nicht in ſeinen Rechten gefaͤhrt, uͤbereilet und gekraͤncket werden will.
Cautio rati, grati, Verſicherung, daß ein anderer das vor genehm halten werde, was einer thut, z. E. vor einen Cautionem rati angeloben, de rato caviren.
Caution, Verſicherung, Buͤrgſchafft, Pfand, und Verſprechung, Zuſage.
Cautio indemnitatis, heiſt, Schadloßhaltung.
Cautio realis, Guͤter- Verſicherung.
Cedent, heiſt derjenige, der einem andern etwas abtritt oder uͤbergibt.
Cediren, abtretten, uͤberlaſſen, weichen, nachgeben, z. E. ſein Recht einem anderncediren, uͤbergeben.
Celebration, Begehung, Haltung, Feyerung eines Feſtes.
Celebriren, feyerlich begehen, feyern.
Cella, eine Muͤnchs-Zelle, Kammer.
Cement, ein aus unterſchiedlichen ſcharffen beiß- und freſſenden Dingen, als Gruͤn-Span, crocum martis, calcinirten victril, Saltz, u.d.gl. bereitetes Pulver, vermittelſt welchen man das mit andern metallen verſetzte Gold von aller Unreinigkeit und Zuſatz durch die hinzukommende Gewalt des Feuers ſaͤubern kan.
Die Maurer machen aus Kalck mit Sand aus Tropff-Tauch- oder alten Dach- Steinen vermengten Moͤrtel, den ſie cement nennen, und im Waſſer, Grotten, Kellern, Abtritten, u.ſ.w. gebrauchen.
Cementiren, wann man Silber, Kupffer, Meſſing und andere Metalle durch vorbemeldtes Cement vom Golde alſo beitzet, daß das Gold von ſeinem Zuſatz gaͤntzlich geſchieden, und unverſehret bleibe.
Cementiren iſt auch den Maurern gemein, und heiſt ſo viel als Steine zuſammen leimen und mauren.
Cenſiren, cenſuriren, einen beſtraffen, betadeln; beſonders heiſt es ein Buch durchleſen, und ſeine Meynung ſagen, ob es gut oder boͤß ſey.
Cenſiten, Zinß-Leute.
Cenſor, ein Buͤcher-Schaͤtzer oder Urtheiler, der eine Schrifft durchlieſet, und gut heiſſet oder verwirfft.
Ein Richter, Aufſeher, Zucht-Herr.
Cenſur, iſt ein Amt, nach welchem gewiſſen Perſonen auf Befehl der hohen Obrigkeit oblieget, dahin vornemlich zu ſehen, daß niemand uͤber ſeinen Stand und Vermoͤgen ſich auffuͤhre, verſchwenderiſch lebe, oder ſich und die Seinigen, nicht ohne Schaden der Republique ſelbſt, durch unordentliches oder ſonſt anders uͤbles Leben, ungluͤcklich mache, ſondern vielmehr, daß ein jeder ſeinem Stande gemaͤß leben, und ſeinem Beruff treu-fleiſſig abwarten moͤge Sonſten bedeutet dieſes Wort auch die beſtellte Aufſicht uͤber die an einem Ort zum Druck kommende Buͤcher und Schrifften, durch darzu verordnete Perſonen durch Leſung und Beurtheilung, ob ſie heraus gegeben werden moͤgen.
Cenſus, iſt eine geiſtliche Steuer, ſo jaͤhrlich jedes Beneficium oder Kirche den vorgeſetzten Obern, zum Zeichen der Unterthaͤnigkeit, aus den Einkuͤnfften abfuͤhren muß.
Cent, cento, centum, hundert, z. E. ich verzinße ihm 5. pro cento, (von hundert.)
Centgraff, iſt ein Blut oder Bann-Richter, in peinlichen Sachen.
Centi folie, Centi folium, eine Roſe von hundert Blaͤttern, die Leib-Farben iſt, aus welchen in den Apothecken der laxirende Roſen-Safft zubereitet wird.
Centner, ein Gewicht von hundert Pfunden, weil aber die Pfund unterſchiedlich, nach dem Unterſchied der Orte, gehen auch auf den Centner nicht aller Orten gleich viel Pfunde.
Centrum, der Mittel- Punct eines Dinges.
Centrem mundi bedeutet bey den Chymiſten den Lapidem philoſophorum, oder Aurum Chymicum.
Centuria, eine Anzahl von hundert Perſonen oder andern Dingen.
Centuriatores, werden diejenigen Gelehrten von Magdeburg, ſo die Hiſtoriſchen centurias geſchrieben, genennet.
Cephalicum, dem Haupte dienlich, z. E. der Schnupff-Toback ſoll ein gutes Cephalicum ſeyn.
Cequinen, alſo heiſſen die Venetianiſche Ducaten.
Cerat, ſo nennen die Wund- Aertzte ein aus Wachs oder Pulver und Oel zubereitetes aͤuſſerliches Mittel, welches nicht ſo duͤnn, wie die Salben, und nicht ſo ſtarck, wie ein Pflaſter iſt, bedeutet auch offtermals nur bloſſes Wachs- Papier.
Cerberus, der drey-koͤpffigte Hoͤllen-Hund von welchem die Poëten vorgeben, daß er vor der Hoͤllen die Wach halte.
Bey denen Chymicis heiſt Cerberus der Dreyfache, aus Saltz, Queckſilber, und Galcant bereitete Mercurius.
Ceremoniale, ceremoniel, iſt ein gewiſſes Buch, ſo bey einem jedweden wohl eingerichteten Hofe groſſer Herrn zu befinden, darinnen Nachricht enthalten, wie dieſer oder jener Potentat, oder deſſen Geſandter von dem andern ſeiner Dignitaͤt und dem Herkommen gemaͤß, bey Einholung, viſiten, Audienzen, ſeſſionen und dergleichen publiquen Verrichtuugen tractiret werden ſoll.
Ceremoniale romanum, iſt bey denen Roͤmiſch- Catholiſchen dasjenige Buch, in welchem die Ceremonien, ſo wohl des Paͤbſtlichen Hofes, als auch der Roͤmiſchen Kirche durch die gantze Welt, vor alle Biſchoͤffe und Prieſter enthalten ſind.
Ceremonial-Geſetze ſind, ſo von den aͤuſſerlichen Gebraͤuchen handeln.
Ceremonie, eine Gewohnheit, Gebrauch; ein aͤuſſerliches nach den Regeln der Wohlanſtaͤndigkeit eingerichtetes Weſen, dadurch man einer wichtigen Verrichtung ein deſto beſſeres Geſchicke und Anſehen giebet.
Durch Ceremonien werden oͤffters auch nur bloſſe Complimenten, Gepraͤng und Ehrerbietung, hoͤffliche Geberden, Redens-Arten verſtanden.
Sans Ceremonie, ohne viel complimentirens.
Ceremonien-Meiſter, iſt bey Hofe mehrentheils der Marſchall, ſo die Geſandten introduciret, als auch ſonſten alle Ceremonien wohl beobachtet und einrichtet, damit jeder Perſon ihre gebuͤhrende Stelle gegeben werde.
Ceremonieux, ein Menſch der gar viel Gepraͤngs und Weſen macht, ein Complimentiſt.
Certificat, eine ſchrifftliche Vergewiſſerung, Verſicherung, Zeugnus einer anſehnlichen und glaubwuͤrdigen Perſon, wodurch ſie die Warheit einer Sache bekraͤfftiget.
Certificiren, vergewiſſern, verſtaͤndigen, bejahen, fuͤr gewiß behaupten.
Certioriren, vergewiſſern, verſichern.
Certiren, wettſtreitten, kaͤmpffen.
Cervelat, eine kurtze dicke Fleiſch-Wurſt.
Ceſſation, Aufhoͤrung, Unterlaſſung, Stillſtand, Nachlaſſung.
Ceſſion, eine Abtrettung, Uberlaſſung, Verzicht, Weichung, Ubergabe ſeines Rechts.
Ceſſio bonorum, die Abtrettung der Guͤter, ſo von dem Schuldner an die Glaubiger geſchiehet.
Ceſſionarius, heiſt derjenige, dem ein Recht auf eine Schuld oder Obligation uͤbergeben worden.
Ceſſiren, aufhoͤren, feyerabend machen, feyern, ruhen.
Chagrin, Gram, Kummer, Verdruß, Sorge, Wiederwillen, Unmuth, z.e.dieſes oder jenes Ding macht mir Chagrin.
Chagrin, Schagren, heiſt auch die Haut von einem Meer- Hund, oder eine auf eine beſondere Weiſe zubereitete, mit ſtarcken Narben erhabene, und ſchoͤn gefaͤrbte Pferd-oder Eſels-Haut, die zum Uberzug uͤber koſtbahre Buͤcher, Kaͤſtlein und Futterale gebrauchet wird.
Chagriniren, ſich kraͤmen, bekuͤmmern, aͤngſtigen, Sorge tragen; Verdruß erwecken, Unluſt machen.
Chaiſe, ein Stuhl, Seſſel, Trag-Seſſel. it. eine gewiſſe Art Kutſchen.
Chaiſe roulante, ein leicht fort rollendes Waͤgelein, ein Carriol, eine Kaleſche mit 2. Raͤdern.
Chalouppe, ein Boot, ein klein Schiffgen, welches insgemein an die groſſen Schiffe gehaͤnget wird, und womit man Volck und Wahren ans Land fuͤhret.
Chalumeau, eine Art Pfeifen, eine Hirten-Pfeiffe.
Chamade, ein gewiſſes durch die Trommel oder Trompete gegebenes Zeichen, damit man gemeiniglich in Belagerungen den Feinden zu verſtehen giebet, daß man ſich ergeben wolle.
Cham, Chan, Kan und Han, das Wort, nach ſeinem Urſprung bedeutet ſo viel als ſtarck oder maͤchtig.
Es fuͤhren ſolchen Titel die meiſten Koͤnige, Fuͤrſten und Ober- Haupt der Tartarn, und anderer Aſiatiſchen Voͤlcker.
Chamarriren, heiſt ein Kleid mit Gold oder Schnuͤren beſetzen, verbremen.
Chambriere, eine lange lederne Peitſche, derer ſich die Bereiter im Zurichten und Ungehorſam der Pferde bedienen, dieſelbe damit zu ſtraffen.
Champ de bataille, die Wahlſtatt, oder der Ort, wo ſich 2. Armeen mit einander geſchlagen.
Champignon, ein Pfifferling, Erdſchwamm, derer man ſich theils Orten zur Speiſe bedienet.
Champion, ein Kaͤmpffer, Streiter.
Chancre, eine Kranckheit der freſſende Krebs genannt; eine Art von Venus-Kranckheiten.
Change, eine Verwechſelung, Veraͤnderung, Tauſch; it. Zinß, Wechſel, ſo der Wechsler vor ſeine Muͤhe bekommt, Geld einem andern zu uͤbermachen; der Wucher, das Einkommen vom Wechſel.
Changeant, veraͤnderlich, unbeſtaͤndig.
Changement, Veraͤnderung, Verwandelung, Vertauſchung, Umwechſelung, Veraͤnderlichkeit, Unbeſtaͤndigkeit, Leichtſinnigkeit.
Changiren, tauſchen, veraͤndern, wechſeln, verwandeln, z.E. der Werth des Geldes, changiret ſo offt, daß Niemand weiß, was er im Vermoͤgen hat.
Chaos, heiſt eine unordentliche und unausgearbeitete Sache. it. eine Verwirrung oder Vermiſchung aller Dinge, dergleichen der vermiſchte und unfoͤrmliche Klumpen war, aus welchem GOtt Himmel und Erden, und alles was darinnen iſt, geſchaffen und abgeſondert hat.
Chapitre, eigentlich das Capitel eines Buchs; ſonſten heiſt es ein Punct, eine Materie, alſo ſagt man:
er iſt gar artlich auf dieſes Chapitre zu Reden kommen.
Characteres, Kennzeichen, koͤnnen alle diejenigen Figuren ſeyn, derer ſich Kuͤnſtler in ihrer Profeſſion und alle andere Leute bedienen.
Charette, eine Kutſche, ein Karn.
Charge, ein Amt, Dienſt oder Wuͤrde, ſo eine Verwaltung und Verrichtung mit ſich fuͤhret, im geiſtlichen oder weltlichen Stande.
Sonſten bedeutet Charge auch dasjenige Zeichen mit der Trommel oder Trompete, wodurch den Soldaten zu verſtehen gegeben wird, daß man mit dem Feinde ſchlagen wolle. à charge heiſt, zur Laſt.
Chargiren, belaͤſtigen, beladen, beſchwaͤrlich ſeyn; einen Angrieff auf den Feind thun, auf den Feind treffen, denſelben ſchlagen.
Chargirung, heiſſet die Ordnung, womit ein gantzes oder getheiltes Corps den Feind angreiffen, oder ſich dargegen defendiren ſoll.
Es iſt dieſelbe unterſchiedlich, und geſchiehet theils im Stillſtehen, theils im Marchiren, und wiederum entweder im avanciren, oder retiriren.
Chariot, ein Karn, Wagen.
Charité, Liebe, Barmhertzigkeit.
Charlatan, ein Storger, Marckſchreyer, Quackſalber, Harlequin; it. ein betꝛuͤglicheꝛ Schmeichler.
Charlatanerie, betruͤgliche Worte.
Charmant, liebreitzend, annehmlich, holdſeelig, freundlich, anmuthig.
Charme, Bezauberung, Anreitzung, Anlockung, Annehmlichkeit.
Charmiren, bezaubern, entzuͤckt machen, einnehmen, einen mit guten Worten erweichen, gewinnen.
Charniere, eine Fuge, beſonders eines Zirckels oder andern geometriſchen Inſtruments; it. an Doſen und kleinen Gehaͤuſſen, iſt ein zierlich Band, womit zaͤrtliche und von ſauberer Arbeit gemachte Dinge, die auf- und zugehen ſollen, beſchlagen werden.
Charta blanca, eine Vollmacht, leergelaſſener Brief, darein jemand ſchreiben kan, was er will.
Charta ſigillata, das Papier, ſo auf hohen Obrigkeitlichen Befehl geſtempelt iſt.
Chaſſe, Jagd, dahero koͤmt Couteau de chaſſe, Jagd-Meſſer, Hirſchfaͤnger ꝛc.
Chatelet, heiſt eigentlich ein Schloͤßlein.
Beſonders aber wird das Gerichts- Hauß zu Paris alſo genannt.
Chatoul, ein Kiſtlein, Geld- und Schreibkaͤſtlein.
Chavot, eine Schaubuͤhne, worauf gemeiniglich vornehme oder groſſe Ubelthaͤter hingerichtet werden.
Chef, das Haupt.
Chefs d’ une Armee, die Haͤupter, Oberſten einer Armee, die Kriegs-Haͤupter, Officierer.
En chef commandiren, iſt ſo viel als Generaliſſimus, der oberſte Feldherr bey einer Armee ſeyn.
Chef d’ Eſcadre, bedeutet zur See faſt eben dasjenige, was ein Marſchall im Felde iſt.
Jnſonderheit aber hat er das Commando, wann eine Eſcadre oder gewiſſe Anzahl Kriegs-Schifſe miteinander in See gehen.
Cherubim, Engels-Bilder.
Cheval, ein Pferd, Roß, Gaul.
Chevalier, ein Ritter, entweder von Geburt, oder wegen eines Ordens. it. ein Edelmann.
Chevalier-Garde, iſt die Koͤnigliche Pollniſche und Churfuͤrſtliche Saͤchſiſche Leibwacht zu Pferde, ſie beſtehet meiſt aus lauter Edelleuten und verſuchten Officiers.
Chiamata einem machen, heiſſet bey den Fechtern ſeinen Feind locken, und ſich ihm betruͤglich bloß geben, damit man ihm deſto beſſer beykommen moͤge.
Chiaoux, Chiaus, iſt ein anſehnlicher Bedienter am Tuͤrckiſchen Hofe, etwa wie bey uns die Hof- Juncker, der die fremden Abgeſandten einholen, anmelden, und zur Audienz fuͤhren muß.
Zuweilen wird er auch als ein Bottſchaffter an auswaͤrtige Hoͤfe geſchicket.
Sonſten werden auch unter dieſem Nahmen Tuͤrckiſche Gerichts - Diener verſtanden, welche aber auch ſehr hoch angeſehen, und inſonderheit gebrauchet werden, um die Streitigkeiten der Privat-Perſon zuſchlichten.
Chicane, unnuͤtze Spitzfindigkeit. it. betruͤgliche Griffe, faule Ausfluͤchte, Raͤncke.
Chicaneur, der ſich loſer Griffe im Rechten bedienet, ein Zungendreſcher; ein Zaͤncker, der gern rechtet; ein Spottvogel, der gern mit Worten ſtreitet; ein Betruͤger.
Chicaniren, betruͤgliche Griffe gebrauchen, einen mit Verdrehung der Worte zum Zorn reitzen, einen betruͤgen.
Chiffre, verborgene Schrifften, Vermiſchung der Buchſtaben, verzogene Nahmen; it. ein Ziffer, Rechen-Zahl.
Chiffriren, mit Ziffern oder Caracteren ſchreiben; it. auf die Blaͤtter eines Buchs Ziffern ſetzen.
Chiliaſt, der eine tauſendjaͤhrige guldene Zeit noch hier auf Erden hoffet, allwo Chriſtus ſichtbarlich unter ſeinen Glaubigen herrſchen ſoll.
Chimere, die alten heydniſchen Poëten wolten unter dieſem Nahmen ein ſolches Thier bedeuten, das forn wie ein Loͤwe, in der Mitte wie eine Ziege, und hinten wie ein Drache geſtaltet waͤre; dergleichen abentheuerliches Thier aber nirgend als nuꝛ in ihrem Gehirn zu ſuchen und zu finden war.
Daher man alles das, was in der That nichts iſt, und wovon man ſich dennoch eitle und falſche Einbildungen macht, womit man ſich entweder vergeblich ſchmeichelt, oder ohne Noth aͤngſtiget, chimeren zu nennen pfleget.
Chiragra, das Zipperlein an den Haͤnden; eine Kranckheit die ſich mit Geſchwulſt, Entzuͤndung und andern ſchlimmen Zufaͤllen in die Haͤnde und deren Gelencke ſetzet, und daſelbſt durch ein ſterswaͤhrendes Reiſen hoͤchſt empfindliche unertraͤgliche Schmertzen verurſachet, zu deren Linderung faſt nichts beſſer als aus gegaͤrbter Menſchenhaut gemachte Handſchuh ſeyn ſollen.
Chirographum, eine Handſchrifft.
Daher koͤmmt Creditor Chirographarius, ein ſolcher, der nur eine bloſſe Handſchrifft und keine Verpfaͤndung von ſeinem Debitore in Haͤnden hat.
Chiromantie, Handkundigung.
Eine Wiſſenſchafft, durch welche einige aus denen in den Haͤnden befindlichen Linien genau wiſſen wollen, was einem Menſchen bereits begegnet ſey, und noch ferner begegnen werde.
Chirurgie, die Wund-Artzney Kunſt.
Chirurgus, ein Wund- Artzt, Barbier.
Chocolate, eine aus den Jndianiſchen Gewaͤchſen cacao, banille, und andern unterſchiedenen mit etwas Zucker vermiſchten Gewuͤrtzen bereitete braune oder roͤthliche Maſſa, die man in Waſſer oder Milch mit Zuthuung einiger wenigen Eyer kochet, und wie den Thee oder Caffee warm trincket, auch wohl wie eine Suppe mit eingebrocktem Zucker-Brod iſſet.
Choiſiren, etwas ausleſen, erwehlen, z. E. ſich eine gewiſſe Lebens-Art choiſiren, oder auserleſen.
Cholericus, choleriſch, der ein gallenhafft Ge bluͤt hat; hitzig, zornig.
Choquiren, anſtoſſen, einen anfallen, mit anzuͤglichen Reden einen anzapffen; beſchimpffen, beleidigen.
Chor, der hinterſte Theil der Kirche, wo der hohe Altar ſtehet, und der entweder durch ein Gelaͤnder odeꝛ Eꝛhoͤhung von etlichen Stuffen von dem Schiffe, oder groſſen Platze der Kirchen, abgeſondert und unterſchieden wird.
Jn denen Stiffts-Kirchen kommen die Canonici, oder vielmehr die Vicarien, ihre Horas oder Andachts-Sing- und Gebets-Stunden zu halten, daſelbſt zuſammen, weshalben ſie auch Chor- Herren heiſſen.
Wann in der Vocal-ſo wohl als Inſtrumental-Muſic viel Stimmen zugleich ſich hoͤren laſſen, ſo heiſſet es ein Chor.
Choral, iſt eine Art zu Singen, und zu Muſiciren da alle Stimmen einerley Menſur oder Tact haben.
Chorographie, eine Mathematiſche Wiſſenſchafft, die da lehret, eine Landſchafft, in einem engen Raum auf dem Papier dergeſtalt zu verzeichnen, daß daraus erſehen werde, in was vor einer Himmels-Gegend dieſelbe liege, wie ſie mit anderen grentze, und wie die darinn enthaltene Staͤdte, Doͤrffer ꝛc. untereinander gelegen.
Choſe, ein Ding, eine Sache, ein Handel.
Chriſma, Chriſam, Salbung, Oelung, H. Salb- Oel der Firmung.
Chriſtianiſſimus, der aller- Chriſtlichſte, iſt der Zunahme der Koͤnige in Franckreich, weil ſie die Erſten in Europa mit geweſen, ſo den Chriſtlichen Glauben angenommen.
Chronica, Geſchicht-Zeit- Buͤcher.
Chronodiſtichon, Chronoſticon, ein Gedicht oder Verſe, da eine gewiſſe Zeit oder Jahr- Zahl heraus kommt.
Chronographie, Geſchicht-Beſchreibung.
Chronologie, Zeit-Rechnung, Zeitkunde, eine Wiſſenſchafft die Zeit auszumeſſen.
Chylus, Milch-Krafft, der weiſſe Nahrungs-Safft bey dem Menſchen, in welchen ſich die Speiſe nach der erſten Dauung verwandelt.
Chymie, eine Kunſt die da lehret, wie man die natuͤrliche Coͤrper aufloͤſen, von einander ſcheiden, zuſammen ſetzen, und heilſame Artzeneyen daraus bereiten ſoll.
Die Diſtillir-oder Ertz-Verwandlungs- Kunſt.
Chymiſt, ein Scheide- Kuͤnſtler, der mit Diſtilliren umgehet.
Ciborium, eine Monſtrantz, das Speiſe-Kaͤſtlein, worinnen die Hoſtien verwahret werden.
Cimbale, cimbel, ein Kling-Spiel, beſtehend aus einem ſtarcken eiſernen Drat zu einem Dreyeck gebogen, an deſſen einer Spitze ein Ring, an welchem die Cimbel mit der einen Hand ſchwebende gehalten, und mit der andern etliche Ringe ſo an dem Drat ſpielen mit einem eiſernen Stoͤcklein geſchlagen werden, wovon ein ſchaꝛffes Gethoͤn entſtehet.
Jn groſſen Orgeln hat man einen Cimbel- Zug, der dieſen Klang nachahmet.
Ciment, Kuͤtte, Maͤrter, umgeruͤhrter Kalch.
Cimentiren, iſt eine Kunſt, durch welche man Kupffer, Silber, Meſſng und andere Metallen, durch ein angefeuchtetes Pulver, vom Golde beitzen und fretzen kan.
Ciocolata, eine Gattung Confect, ſo in Jndien gemacht wird.
Circa, in circa, ohngefehr, beynahe.
Circul, ein Creiß, Umfang.
Die aͤuſſerſte Runde einer Figur oder Coͤrpers wird offtermals alſo genennet. it. eine Geſellſchafft, ein Hauffen Leute.
Circular-Schreiben, werden in Pohlen diejenige Briefe genennet, worinnen die Magnaten zu denen Craiß- oder Landtaͤgen beruffen werden.
Circulation, das Umtreiben. it. eine wiederholte Diſtillirung. it. die Bewegung, das Herumflieſſen, der Umlauf des Gebluͤtes wird auch eine Circulation genennet, weil er in dem gantzen Leibe herum gehet, da wieder anfaͤnget, wo er aufhoͤret, und aufhoͤret wo er anfaͤngt, ja recht zu ſagen, faſt wie der Circul weder Anfang noch Ende hat.
Circuliren, ausmeſſen, umgeben, einen Craiß machen, herumflieſſen: bey denen Medicis und in der Chymie heiſt circuliren, einen Liquorem vermittelſt der Waͤrme in gewiſſen Gefaͤſſen dergeſtalt aufſteigen und wieder herab fallen machen, daß der Leib ſelbſt durch eine ſolche Circul-Bewegung gelaͤuteꝛt und gereiniget zu ſeiner Vollkommenheit gelangen moͤge.
Circumferenz, ein Umkreiß; it. der Umfang, Begriff eines Dinges.
Circumſcribiren, umſchreiben, weitlaͤufftiger geben.
Circumſcription, weitlaͤufftiger Umſchweiff einer Rede.
Circumſpect, vorſichtig, bedachtſam.
Circumſtanz, der Umſtand, Beſch affenheit eines Dinges.
Circumvallations-Linien ſind, da man eine Veſtung oder Armee rings herum einſchantzet, einſchlieſſet, ſich auswendig gegen dem Felde zu bedecken.
Circumvention, Hinterliſt, Beruͤckung, Betrug, Hintergehung.
Cistern, ein Regen-Sarg, eine tieffe Grube, worinnen man das Regen- und Schnee-Waſſer durch gewiſſe darzu gemachte Roͤhren zuſamlen, und zum Gebrauch aufzuheben und zu verwahren pfleget.
Citadelle, ein Schloß, eine kleine Feſtung bey einer Stadt, ſowohl dieſelbe zu beſchuͤtzen als auch im Zaum zu halten.
Citation, die Anfuͤhrung eines Autoris oder Scribenten; it. die Einladung oder Forderung zum Gericht.
Citatio peremtoria, heiſt, die endliche Vorladung zum Gericht, ſo einmal vor allemal geſchiehet, und keinen Aufſchub hat.
Cithar, ein alſo genantes Muſicaliſches Inſtrument, welches beſonders in Jtalien gar gemein, und faſt einer Laute gleichet.
Citiren, vor Gericht fordern, laden, beruffen; it. anziehen, anſuͤhren, z.E. dieſen oder jenen Autorem eines Buchs.
Citiſſimè, aufs aller geſchwindeſte, eiligfte.
Citò, geſchwind, bald, eilig, ſchnell.
Citrin, iſt diejenige Goldfarbe, damit die Goldmacher ihre Metall tingiren wollen.
Citronat, Citronen- Scheele mit Zucker eingemacht; it. ein Tranck von Zucker und Citronen.
Citrullen, angurien, eine Kuͤrbis-Art, die etwas groͤſſer als die Melonen, und gruͤn, zuweilen aber auch weiß fleckigt iſt.
Civil, eigentlich buͤrgerlich; heiſt aber auch hoͤflich, beſcheiden, freundlich. it. billig, um guten oder leidlichen Preiß.
Civil-Bediente, ſind diejenigen Officianten oder Diener eines Fuͤrſten und in einer Republique, welche zu der Regierung des Landes und der Unterthanen gebraucht werden, und keine Kriegs - Dienſte thun.
Civil - Gebaͤude ſind, ſo von den Militair- und Feſtungs-Gebaͤuden unter ſchieden.
Civil-Sachen, buͤrgerliche Streit- Sachen, und andere Haͤndel, welche keine Leibes- und Lebens-Straffen verdienen.
Civilegium, iſt ein Beweiß, den eine Stadt-Obrigkeit ihren Kaufleuten gibt, um damit zu beſch einigen, daß ſie Buͤrger und Einwohner der Stadt ſind.
Civilement, hoͤflich.
Civiliſiren, einen zur Hoͤflichkeit anweiſen, hoͤflich machen.
Civilité, Hoͤflichkeit, Sittſamkeit.
Civiliter mortuus, lebendig todt.
Civis academicus, ein Univerſitæts - Verwandter.
Cladde, manual, das Handbuch der Kaufleute, in welches ſie alles das, was taͤglich bey ihnen in der Handlung vorgehet, eintragen, damit ein jedes aus demſelben nach Buchhalteriſcher Art an ſeinen gehoͤrigen Ort in die uͤbrigen Buͤcher moͤge koͤnnen eingezeichnet und berechnet werden.
Clandeſtin, heimlich.
Clandeſtina, ſponſalia, heimliche Verloͤbniſſe.
Claret, ein gewuͤrtzter ſuͤſſer Wein; wird ſonſten auch Hippocras genennet.
Clarificiren, hell, klar machen, erleuchten, hell und fluͤſſig machen, laͤutern.
Clarin, iſt ſo viel als eine Trompete.
Clatiren, iſt ein Wort, welches bey dem Oreſſundi ſchen Zoll in Daͤnnemarck gebraͤuchlich iſt, und heiſt ſo viel als die Schiffe abfertigen, den Zoll und Fracht bezahlen. it. fertig und zurechte machen.
Claſſe, Ordnung, Reihe, Stand und Stelle eines jeden Dinges; auch eine Schule, ein Hauffen Schuͤler; it. die Schul, Schul-Stube.
Claſſicus Autor, iſt ein bewehrter Scribent in der Lateiniſchen oder Griechiſchen Sprach.
Clavichordium, Claveſſin, ein Muſicaliſches mit Metallenen Saͤiten bezogenes Inſtrument, deſſen Claviere, ſo offt ſie mit den Fingern niedergedruckt werden, vermittelſt eines breiten im andern Ende eingeſetzten meſſingen Blechleins, ſo man einen Tangenten nennet, die Saiten beruͤhren, und alſo einen vernehmlichen angenehmen Thon verurſachen.
Clavier, ſind diejenigen aus Holtz, Knochen oder Helffenbein gemachte Stuͤcke eines Clavichordii, Clavizimbel, Orgel u. d. gl. die man mit den Fingern ſchlaͤget, damit die Saiten und Pfeiffen ihren Thon von ſich geben moͤgen.
Clauſen, Berg-Engen, Hoͤlen, Kluͤffte; it. ein enges Gefaͤngnus; auch ein Behaltnus oder Auffenthalt der Einſidler.
Clauſul, ein Ende, Anhang, Zuſatz, Schluß, Vorbehalt; eine jedwede beygefuͤgte Bedingung iſt eigentlich nichts anders, als eine Clauſul.
Clauſuliren, mit allerhand Bedingnuſſen verwahren. it. anhaͤngen.
Clauſura in den Cloͤſtern, iſt diejenige Verbindlichkeit und Zwang, daß kein Moͤnch oder Nonne ohne ſpeciale Erlaubnus des Abts oder Abtiſſin heraus gehen, oder jemand zu ihnen hinein gehen darf.
Clauſuren, werden diejenigen Hacken genennet, welche an die Buͤcher dieſelbe zu verwahren, pflegen angeſchlagen zu werden.
Clemence, Guͤte, Mildigkeit, Sanfftmuth, Gnade, Clemenz.
Clericus, ein Geiſtlicher, Ordensmann, Prieſter.
Clerus, die Cleriſey, Geiſtlichkeit.
Client, in dem alten Rom trachteten die Anſehnlichſten des Raths unter der Burgerſchafft einen Anhang zu haben, davon ſie ihre Vortheile zu ziehen wuſten, und ſie hinwieder ihres Schutzes und Gunſt genieſſen lieſſen.
Dieſe wurden Clientes genennet.
Heut zu Tage heiſſen die Advocaten ihre Clienten diejenigen, denen ſie ihre Recht-Sachen fuͤhren.
Sonſten iſt auch ein Client derjenige, welcher ſich eines Patroni Schutz, und Schirm anvertrauet, ein Schutz- Genoß.
Clientel, Vertrettung, Schirm und Schutz, Vertheidigung.
Clima, ein Strich Landes; die Beſchaffenheit der Lufft, die Himmels-Gegend.
Cloac, eine Miſtgrube, Pfuͤtze, das heimliche Gemach, ein jeder unflaͤtiger Ort.
Clyſtier, iſt eine Art von Medicamenten, welche vermittelſt einer kleinen Roͤhre von hinden zu, den Leib vom Unflat zu ſaͤubern, appliciret werden.
Coacerviren, haͤuffen.
Coadjutor, wird der Ertz- und Biſchoͤffe ihr Nachfolger genennet; iſt eigentlich ein Mithelffer, der ihnen die Laſt der Regierung tragen hilfft.
Ein Statthalter.
Coagulation, Gerinnung, heiſt in der Chymie durch Ausdaͤmpffung etwas dick machen.
Coaguliren, zuſammen rinnen, machen, daß die Milch zuſammen rinnt, auch einſieden, einkochen.
Coaleſciren, zuſammen wachſen, vereinigen.
Coarctiren, druͤcken, preſſen.
Coarguiren, ſchelten, ſtraffen.
Coccus, iſt eine Frucht, daraus man nebſt noch einigen andern Specereyen Schocolade macht.
Cochenille, eine Art Jndianiſcher Wuͤrme, die zur Scharlach-Farb dienen.
Coction, Kochung, Daͤuung.
Cocu, eigentlich ein Guckguck, ſonſten aber bedeutet es auch einen Hahnrey.
Codex, heiſſet bey denen Lateinern das unter der Rinde liegende Holtz eines Baumes, weil aber die Alten ehe man das Papier erfunden hat, auf hoͤltzerne mit Wachſe uͤberzogene Tafeln geſchrieben, ſo wurden nicht nur ſolche beſchriebene in Form eines Buchs zuſammen gelegte Tafeln, ſondeꝛn auch nachgehends, da man ſchon auf Papier geſchrieben, ein jedes groſſes Buch Codex genannt.
Sonderlich aber verſtehen nunmehr die Gelehrten unter dieſem Nahmen, dasjenige Stuͤck vom Corpore Juris civilis, worinnen der Kayſer Juſtinianus die von den Kayſern ſeinen Vorfahrern aus gelaſſene Geſetze und Verordnungen, die zu einer groſſen Weitlaͤufftigkeit erwachſen waren, kurtz zuſammen ziehen, in gewiſſe Ordnung bringen, und Codicem Juſtinianeum nennen laſſen.
Codicill, die Zugabe eines Teſtaments; letzter Wille eines Sterbenden, wo nicht ſolche Ceremonien und Solennitæten vorgehen, als bey einem ordentlichen Teſtament.
Codille machen heiſſet man im l’hombre-Spiel, wañ man wieder den l’hombre ſpielt, und die meiſten Leſſen gewinnet.
Coætaneus, der mit einem eines Alters iſt.
Coëffure, heiſt dasjenige, womit eine Weibs-Perſon ihr Haupt bedecket; die Aufſetzung der Haare.
Cœlibatus, heiſt der Stand auſſer der Ehe, daher in Cœlibatu leben, ohne Weib ſeyn.
Coërciꝛen, ſtꝛaffen; abhalten, zuruck halten, abwehren, baͤndigen, im Zaum halten.
Coeur, das Hertz; Zuneigung, guter Wille; Hertzhafftigkeit, tapfferer Muth, das Mittelſte eines Dinges. Mon cœur, heiſt mein Hertz, mein liebſter Schatz.
De tout mon cœur, von Grund meines Hertzens.
Coffre, eine Reiſe- Kiſte, Truhe, Lade.
Coffres du Roi, Koͤnigliche Schatz- Kammer.
Cogitiren, betrachten, bedencken.
Daher Cogitation, die Betrachtung, Gedancken.
Cognaten, Blutsfreunde von der Mutter her.
Cognition, Erkanntnus, Wiſſenſchafft, Bekanntſchafft.
Cognoſciren, erkennen, erfahren, vernehmen, nachforſchen.
Cohæres, ein Miterbe.
Cohæriren, an einander hangen.
Cohibiren, ſich maͤſſigen, an ſich halten, innen halten.
Cohobation, wird genennet, wann die Alchymiſten und Apothecker die einmal abgezogene Feuchtigkeit wieder aufgieſſen, und zum zweyten oder drittenmahl deſtilliren, damit ſie deſto kraͤfftiger werden moͤge.
Cohobiren, heiſt einen Liquorem oͤffters abziehen, und von neuem diſtilliren, welches geſchicht entweder die Krafft und Tugend des diſtillirten Liquoris zu vermehren oder zu machen, daß er deſto laͤnger bleibt und aufzuheben iſt.
Cohoneſtiren, ehren, Ehre anthun, Ehre beweiſen.
Cohorriren, erzittern groß Grauſen haben, wegen eines Dings erſchrecken.
Coiren, ſich fleiſchlich vermiſchen, beyſchlaffen.
Coitus, der wuͤrckliche Beyſchlaff, fleiſchliche Vermiſchung.
Colachon, ein muſicaliſch Inſtrument, das in Jtalien gemein iſt.
Colic, das Bauch-Grimmen, Reiſſen im Leib, die Darm-Gicht.
Coliren, ſeigen, eine Feuchtigkeit durch einen Beutel, Papier oder Tuch durchlaſſen, damit ſie klar und rein werde.
Collaboriren, mit arbeiten, mit andern arbeiten.
Collateral- Rath, in Neapolis, Conſilium à latere, iſt ein hohes Collegium, darinne das Juſtiz-Weſen, und ſonderlich die Apellations-Sachen expediret werden.
Collation, Vergleichung, Gegeneinanderhaltung; it. ein Abend-Eſſen, Veſper-Brod, Gaſtmahl.
Bey Erbſchafften heiſſet Collation, wann ein Kind dasjenige, was es allbereit bey ſeiner Eltern Lebzeit von denſelben empfangen, nach deren Tode in das gemeine Erbe conferiren, oder ſich ſolches abziehen laſſen muß.
Collationiren, Original und Abſchrifft gegeneinanderhalten, ob ſie uͤbereinſtimmen, und daruͤber ein Zeugnus ausſtellen.
Bey denen Buchhaͤndlern heiſt es ein Buch durchſehen, ob es vollſtaͤndig ſey, und kein Bogen daran mangele.
Collator, einer der das Recht hat ein geiſtliches Lehen, Kirchen-Amt, Præbende oder Pfruͤnde zu vergeben.
Collatur, Pfarr-Lehen; das Recht einen Pfarrer oder andern Kirchen-Diener zu beſtellen, oder eine Pfruͤnde zu vergeben.
Collectanea, zu ſammen getragene Sachen, Anmerckungen, ſo man in dem Leſen in Obacht nimmt.
Collecte, iſt das Geld, ſo zum Behuf der Armen, zu Erbauung abgebran ter Kirchen und Staͤdte, mit Verguͤnſtigung der Landes- Obrigkeit, in einer Stadt oder im gantzen Lande geſammlet wird, wozu ein jeder nach Belieben beytragen kan. it. alle andere Steuren und Auflagen, ſo entweder zum Dienſt des gantzen Reichs von den Staͤnden bewilliget, und zu dem Reichs-Lege-Kaſten geliefert werden: oder auch diejenigen: womit eine jede Landes-Obrigkeit, ſo das Jus collectandi oder das Recht die Unterthanen zu ſchaͤtzen, hat, ihre Unterthanen, oder eine Stadt-Obrigkeit ihre Buͤrger um der gemeinen Nothdurfft willen beleget, heiſſen im Jure publico Collecten.
Collecte wird auch ein gewiſſes Gebet in der Meſſe genennet; bey denen Proteſtanten iſt es ein gemein Kirchen- Gebet, welches zum Schluß des Gottesdienſtes abgeleſen oder geſungen wird.
Eine Collecte einlegen, heiſt auch fuͤr einen intercediren oder bitten.
Collector, der etwas einſammlet oder zuſammen lieſet.
Collega, ein Amts-Bruder, Amts-Gehuͤlffe, Amts-Genoß.
Collegatarii, denen zugleich etwas vermacht iſt.
Collegialiter, insgeſamt, mit geſamter Hand, was in einer Verſamlung etlicher Perſonen einhellig beſchloſſen wird.
Collegialiter zuſammen leben, heiſt recht vertraulich mit einander umgehen oder zuſammen leben, als rechtſchaffenen Perſonen gehoͤret und gebuͤhret.
Collegial-Kirche, iſt eine Kirche bey welcher ein Collegium von Canonicis iſt, die aber keinen Biſchoff, ſondern nur einen Probſt oder Dechant uͤber ſich haben.
Man nennet die Collegiat-Kirchen meiſtentheils auch Stiffts-Kirchen.
Collegium, eine Verſammlung, Zunfft, eine Geſellſchafft von ſolchen Leuten, die um einerley und zu einem Zweck gerichtetes Werck miteinander zu treiben, ſich zuſammen gethan haben.
Die Collegien und deren Nahmen ſind zwar unzehlig viel: doch mag man ſie fuͤglich alle in Geiſt- und weltliche eintheilen.
Zu jenen gehoͤren Kirchen, Kloͤſter, hohe Schulen, Fuͤrſten-Schulen, Gymnaſia und gemeine Schulen; zu dieſen die Fuͤrſtlichen Regierungen und Cantzeleyen, die Raͤthe in Gerichten, Cammern, u. ſ. w. die in den Staͤdten, die Schoͤppen- Stuͤhle, die Aemter und Zuͤnffte der Handels-Leute und Handwercker u. ſ. w. Auf hohen Schulen nennet man ein Collegium, wann die Profeſſoren uͤber gewiſſe Materien der ſtudierenden Jugend zum beſten leſen.
Bedeutet auch mehrmahls den Ort, woſelbſt die Profeſſoren zu gewiſſen Zeiten am Tage leſen, oder wo junge Leute ihren Studien obliegen.
Sacrum collegium, dadurch wird die Verſammlung der Cardinaͤle verſtanden.
Collet, ein Kragen, Uberſchlag; it. ein ledern Koller, wie die Reuter tragen.
Colli, ein Jtaliaͤniſches Wort, wird bey den Kauffleuten gebraucht, und bedeut ſo viel als ein Stuͤck, Kuͤſte oder Ballen Waaren.
Collidiren, zuſammen ſtoſſen, zuſammen ſchmeiſen, aneinander ſtoſſen, zerknitſchen.
Colligiren, ſammlen, zuſammen leſen einſammlen, verſammlen; it. ausziehen, ausſchreiben.
Collimiren, nach dem Zweck zielen, ſein Abſehen wor auf richten.
Colliſion, Streit, Anſtoß.
Collociren, an einen Ort ſtellen, ordnen, ausſtatten.
Colloquiren, Geſpraͤch halten.
Colloquium, ein Geſpraͤch, Diſcours, eine Zuſammenkunfft und muͤndliche Unterredung.
Colludiren, ein gewiß Verſtaͤdnus mitein ander haben, unter einer Decke liegen, es heimlich mit dem Gegentheil halten, zu eines andern Schaden mit dem dritten unter dem Hute ſpielen. it. miteinander ſpielen, ſchertzen.
Colluſion, falſche und ungetreue Handlung, da man mit dem Wiederſacher eine heimliche Verſtaͤndnus hat.
Par Colluſion, hinterliſtiger und verraͤtheriſcher Weiſe.
Colomne, wann eine Armee marchiren ſoll, ſo theilet ſie ſich geꝛne in unteꝛſchiedliche Colomnen, oder lange hinter ein ander herziehende Hauffen ein, damit ſie deſto beſſer fortkommen, und mehrere Lebens- Mittel aller Orten finden moͤgen.
Die Buchdrucker pflegen die auf einer jeden Seite eines Blats ſich befindliliche Zeilen, ohne Unterſchied des Formats, es ſeye groß oder klein, eine Colomne, oder Columne zu nennen, dergeſtalt, daß ein Bogen in Folio vier, in Quart acht in Octav 16. u. ſ. w. Columnen haͤlt.
Colon, ſind zwey uͤbereinander geſetzte Puncte, mit welchen man in den geſchriebenen und gedruckten Buͤchern diejenigen Woͤrter von andern unterſcheidet, welche zuſammen genommen zwar vor ſich einen vollen Verſtand ausmachen, dennoch aber von den folgenden weitlaͤufftiger erklaͤret werden.
Die Figur iſt alſo (:)
Colonel, ein Kriegs-Obriſter.
Colonie, eine Pflantzſtadt:
ſo nennet man eine Anzahl Menſchen, welche einen wuͤſten oder unbewohuten Ort oder Land beſitzen, und ſich daſelbſt anbauen.
Alſo nennet man auch diejenigen Familien einer fremden Nation, welche in einem ſchon bevoͤlckerten und angebauten Lande oder Stadt wohnen, mit beſondern Vorrechten aufgenommen werden, und ihr beſonderes Weſen behalten.
Dergleichen Colonien, ſonderlich Frantzoͤſiſcher Nation, ſeither etwa 30. Jahren in Teutſchland und andern Reichen viel gepflantzet worden.
Colophonium, Calfonium, Geigen-Hartz, die Muſicanten beſtreichen damit die Bogen, daß die Saͤyten deſto ſtaͤrcker und reiner klingen moͤgen.
Coloraturen, ſind die unterſchiedlichen Zierlichkeiten, welche die Saͤnger und Muſicanten den Noten, und dem dadurch bezeichneten Halt des Thons ueben, als durch ſchleiffen, tremulanten ſchlagen, Laͤuffe, Pauſen, und andere Arten.
Coloriren, einem Ding ein Faͤrblein anſtreichen, ſie beſchoͤnen, bemaͤnteln.
Coloſſus, ein groß ungeheures Bild; Bildſtock bey nahe eines Kirchthurns Groͤſſe uͤbertreffend; eine groſſe Statue; eine Figur, welche eine ungewoͤhnliche Groͤſſe eines Rieſen vorſtellet.
Man nennet auch ein Gebaͤude alſo, wann es von einer ungewoͤhnlichen Groͤſſe iſt.
Colporteur, der ſeine Waaren am Halſe traͤgt; ein Bayriſcher Kraͤmer, ein Ammer gauner.
Columna, eine Saͤule, ein Abſatz, eine Abtheilungs- Linie.
Combat, der Streit, Kampff, Gefechte, Schaꝛmuͤtzel, Schlacht, Treffen.
Combatanten, die da ſtreiten, ſechten, kaͤmpffen; auch Soldaten, z. E. die Armee beſtund in 10000.
Combatanten.
Combination, heiſſet in der Bau-Kunſt, wann alle Stuͤcke und Auszierungen an einem Gebaͤude ſich wohl zuſammen ſchicken, paſſen, keines das andere zerſchneidet oder bedecket, und nichts verwirret heraus kommt.
Combiniren, vereinigen, zuſammen bringen, zuſammen fuͤgen, je 2. und 2. zuſammen thun.
Combinirte Flotten ſind, wann ſich 2. Flotten, als anjetzo die Engliſche und Daͤniſche, vereinigen.
Comes, ein Graf, it. ein Gefaͤhrte.
Comes Palatinus Cæſareus, Kaͤyſerlicher Hof- und Pfaltz-Graf, mit welcher Wuͤrde gemeiniglich gelehrte Leute beehret werden, die dann im Fall der Noth Doctores und Notarios creiren, auch Huren-Kinder ehrlich machen koͤnnnen.
Comet, ein Schwantz- Stern; iſt ein am Himmel ſich zeigender blaßſcheinender Coͤrper, den man unter diejenigen Sterne rechnet, welche ſich nur zuweilen ſehen laſſen, und nach der gemeinẽ Meynung allerhand Ungluͤck und ſonderlich Krieg, Hunger und Peſt bedeuten ſollen.
Comicus, der ein Spiel machet oder erdichtet, ein Comoͤdien-Schreiber, als wie Plautus Terentius, und zu unſern Zeiten Moliere und Corneille.
Daher Comicè Comoͤdiantiſch.
Comitat, ein Gefolge, Begleitung, Suite.
Comitia Imperii, Reichs- Taͤge.
Comitiren begleiten.
Comitiv, iſt derjenige Freyheits-Brief, darinnen die Comites Palatini, ihre Gewalt vom Kaͤyſer erhalten.
Comma, ſo wird ein kleiner gerade oder etwas krumm aus gehender Strich genennet, mit welchem man in Schrifften oder Buͤchern diejenigen Woͤrter, ſo zuſammen gehoͤren, und nur einiger Maſſen einen Verſtand ausmachen, von andern, die darauf folgen, abtheilet.
Jn der Ausrede muß man Deutlichkeit halber bey einem Comma ein wenig ſtill halten.
(,)
Commandant, der Oberſte Befehlshaber in einer Stadt oder Veſtung, welcher alles das was zur Beſatzung und Vertheidigung ſolches Orts noͤthig iſt, zu beſorgen hat.
Commandement, iſt in der Fortifications- Kunſt eine Hoͤhe auſſerhalb einer Veſtung, von welcher man die Wercke beſtreichen kan. it. ein Befehl.
Commanderie, eine Commenthurey, eine Pfruͤnde derer Ritter-Ordens- Leute.
Die Guͤter ſo einem Ritter-Orden zukommen, werden in gewiſſe Theile oder Gebiete getheilet, welche man Commenthuren oder Comtereyen nennet.
Uber ſolche werden die aͤlteſten Ordens-Ritter, die daher Comter heiſſen, geſetzet, ſie muͤſſen zwar die Einkuͤnffte davon berechnen, genieſſen aber doch davon einen anſehnlichen Theil.
Commandeur, iſt der Capitain eines Kriegs- Schiffs oder Fregatte, ſo allein, oder mit andern, die unter ihm ſtehen, zur Convoy, oder auf eine andere Expedition ausgeſchicket wird.
Commandiren, gebieten, befehlen, den Ober-Befehl haben, z. E. uͤber eine Armee oder Provintz.
Commandiren wird auch geſagt von einem Ort, aus welchem man eine Stadt oder Veſtung beſchieſſen kan, z.E. dieſer Berg commandirt die Stadt.
Commando, ein Befehl, z. E. dem Commando folgen, oder die gegebene Ordre voll ziehen; auf das Commando Achtung geben.
Commemoration, Erzehlung, Meldung, Erwehnung.
Commendiren, anvertrauen, anbefehlen.
Commenſalis, ein Tiſch- Genoß, Koſt-Gaͤnger.
Commentarius, Auslegung, Erklaͤrung eines Scribenten, ein Buch, darinnen etwas erklaͤret und aus geleget wird.
Commentator, ein Erklaͤrer, Ausleger.
Commentiren, auslegen, eine Erklaͤrung uͤber ein Buch machen.
Commercien, Kauffmanſch afft, Handel und Wandel, Gewerb, Handthierung.
Commercium, heiſt auch zuweilen Gemeinſchafft, Kundſchafft, z.E. die Tugend hat kein Commercium mit der Wolluſt.
Commination, Bedrohung, z. E. es iſt eine vergebliche Commination.
Commis, iſt bey denen Franzoſen ein Abgeſchickter, Befehligter, der uͤber eine Sache geſetzet iſt; ein Verordneter, Statth alter, der an eines andern Stat ſtehet; auch bedeutet Commis ſo viel als Confiſcation, Verfallung in der Obrigkeit Straffe, Verfallenſchafft, da ein Erbe der Obrigkeit wegen einigen Recht- Mangels heimfaͤllet.
Commis-Brod, iſt dasjenige Brod ſo den Soldaten im Felde oder in der Beſatzung auf gewiſſe Tage aus getheilet wird.
Commis-Fahrer, werden diejenige genennet, welche von einem Koͤnige oder Stadt die Erlaubnus bekommen, auf die feindliche Schiffe zu kreutzen.
Commiſciren, vermiſchen.
Commiſeration, das Mitleiden, Erbarmung.
Commiſſaire, Commiſſarius, ein Abgeordneter, Befehlshaber; insgemein eine Perſon, welche zu beſonderer Beſorg- und Verwaltung einer Sache von einem hoͤhern geſetzet und verordnet wird.
Unter Privatis ein jeder dem ein Geſchaͤfft auszurichten, von einem andern aufgetragen worden, es ſey von einem Hoͤhern, oder von ſeines gleichen.
Commiſſion, ein anvertrauter Befehl, it. ein aufgetragener Richterlicher Gewalt. it. die Perſonen, ſo in einer Sache zu Commiſſarien benennet worden.
Jn dem Verſtand ſagt man: eine Commiſſion erkennen, oder ausſchlagen, ſich vor der Commiſſion einlaſſen, ꝛc. oder die Handlung ſelbſt, und Verrichtung des Geſchaͤfftes.
Jn ſolchem Verſtand ſagt man: eine Commiſſion introduciren, expediren.
Bey denen Kauffleuten iſt es ſo viel als eine Factorie, Verwaltung, Verhandlung fremder Waaren.
Commiſſionaire, Commiſſionarius, ein Factor oder Verwalter, welchem ein Kauffmann Gewalt gibt zu kauffen und zu verkauffen.
Jm Wechſel- Stylo iſt es derjenige, ſo dem Præſentanten einen Wechſel zahlen ſoll, wird auch der Bezogene genennet.
Commiſſorium, Commiſſorial, der ſchrifftliche Befehl, in welchem eine Commiſſion enthalten, und gewiſſen Perſonen als Commiſſarien aufgetragen wird.
Commiſſum, eine begangene That.
Committée, in dem Parlament von Engelland ein Ausſchuß gewiſſer Glieder welche aus geſetzet werden, gewiſſe Schrifften zu entwerffen, oder gewiſſe Geſchaͤffte zu unterſuchen, und in der Verſammlung ihr Gutachten abzuſtatten.
Committent, heiſt derjenige, welcher einem andern etwas anvertrauet.
Committimus, Lettres de Committimus, ein Koͤniglicher Gnaden- Brief, dadurch man eine Rechts- Sache von ſeinem Richter abzeucht, und an einen andern gelangẽ laͤſſet.
Committiren, einem etwas auftragen, anvertrauen, befehlen, uͤbergeben.
Commodatum, heiſt die Handlung im Rechten, durch welche einem ein Ding umſonſt zu gebrauchen uͤbergeben wird, mit deꝛ Bedingung, daß er ſolches nach geendigtem Gebrauch wieder erſtatte.
Commode, bequem, koͤmlich, fuͤglich; it. nuͤtzlich, zutraͤglich.
Commodité, Nutzen, Frucht, Vortheil; it. Vermoͤgen, Reichthum; auch Bequemlichkeit, Gelegenheit.
Commoriren, ſich aufhalten, verziehen.
Commoviren, bewegen.
Commotion, Bewegung.
Commun, gemein, allen zugleich gehoͤrig; gewoͤhnlich, gebraͤuchlich.
Communes, die Gemeinen, ſind in Engelland die Glieder vom Unter- Hauſe des Parlaments.
Communicanten, die zum Tiſch des Herrn gehen.
Communicat, wird bey denen Juriſten die Schrifft genannt, ſo einem zu beantworten zugeſchickt wird.
Communication, Mittheilung, Bericht, Gemeinſchafft, Umgang ſc. mit Gelehrten Leuten.
Wann man aus einem Zimmer in ein oder mehr andere unmittelbar kommen kan, ſo nennet man es in der Bau-Kunſt die Communication der Zimmer, welches offtermals zur groſſen Bequemlichkeit dienet.
Communications-Linien, ſind diejenigen Graͤben, durch welche man von einer Schantz zu der andern ſicher und ohne Gefahr kommen kan.
Communiciren, das heilige Abendmahl empfangen, zum Tiſch des HErꝛn gehen; heiſt auch zur Uberlegung mittheilen. it. mit einem Unterredung pflegen. it. part geben, zuwiſſen thun, offenbahren, entdecken, benachrichtigen, berichten; it. zukommen laſſen, leihen, theilhafftig machen.
Communion, die Genieſſung des heiligen Abendmahls. it. eine Gemeinſchafft.
Communitæt, Gemeinſchafft, Geſellſchafft, eine Verſammlung der Leute, ſo mitein ander in Gemeinſchafft leben.
Auf Univerſitæten iſt es ein Ort, wo viele Studenten beyſammen unter gewiſſer Inſpection und Aufſicht ſpeiſen, dahero auch diejenigen, ſo daſelbſt ſpeiſen, Communitæter genennet werden.
Commutiren, veraͤndern.
Comœdie, ein Schauſpiel, Freudenſpiel, Luſtſpiel.
Comœdiante, der Comœdien ſpielt.
Compaciſcent, der mit einem andern einen gewiſſen Vergleich getroffen hat.
Compaciſciren, ſich unter einander vergleichen, einen Vertrag zuſammen ſchlieſſen.
Compact, eine Abrede, Vergleich, Vertrag.
Compagnie, insgemein eine jede Geſellſchafft von Menſchen, die ſich an einem Orte, oder zu einem Zwecke zuſammen halten.
Abſonderlich eignen dieſen Nahmen ſich diejenigen Kaufleute zu, welche ihren Handel dergeſtalt gemeinſchafftlich treiben, daß ſie beydes Gewiñ und Verluſt mit ein ander theilen, und wann die Handlung wichtig iſt, von der hoͤchſten Obrigkeit Schutz- und Freyheits- Briefe daruͤber erbitten.
Endlich wird eine jede Verſammlung vertrauter Freunde, die ſich miteinander luſtig machen wollen, eine Compagnie genennet.
Es iſt auch ein Kriegs-Wort, womit eine gewiſſe Anzahl Soldaten bedeutet wird, die unter einem Ritt-Meiſter, bey der Reuterey, und unter einem Capitain oder Hauptmann bey dem Fuß-Volck ſtehet.
Solche Anzahl iſt nicht bey allen Potentaten und Regimentern gleich.
Dann wann bey den Teutſchen eine Compagnie zu Fuß 100. bis 200. Mann ausmachet, ſo iſt ſie bey denen Frantzoſen kaum 50. oder 60. Mann ſtarck.
Die Compagnien zu Pferde werden wegen ihrer Koſtbarkeit nicht ſo ſtarck, als die zu Fuße geſetzet, ihre Zahl iſt gemeiniglich 60. 80. und kommt gar ſelten bis auf 100.
Compagnon, ein Mitgeſelle, Gefehrte.
Comparaiſon, Vergleichung, Gleichheit.
Sans comparaiſon, ohne Vergleichung.
Compariren, gegen einander halten, ein Ding mit dem andern vergleichen. it. erſcheinen.
Comparition, Erſcheinung, wie vor Gerichten, z. E. in cauſis matrimonialibus wird die perſoͤnliche Comparition der Parthey erfordert.
Compas, ein Zirckel; Magnet-Nadel, iſt ein von Holtz, Knochen, Helffenbein, u. d. gl. gemachtes rundes vierecktigtes Haͤußlein, worinn auf dem Boden eine accurate Wind-Roſe gemahlet iſt, welche man mit einer in 32. Striche, die mit eben ſo viel Nahmen unterſchieden werden, getheilten Circumferentz beſchreibet, und auf die im centro eingeſchlagene Spitze eine mit einem Magnet beſtrichene ſtaͤhlerne Nadel lieget, deren eine Spitze, ſo insgemein eine Lilie abbildet, gegen Norden oder Mitternacht ſtehet, die andere aber alſo nothwendig nach Suͤden oder Mittag weiſet.
Doch pflegt ſie zuweilen etwas mehr oder weniger abzuweichen, welches vornehmlich an denen Orten geſchehen ſoll, wo groſſe Stuͤcke Erdreichs an einander liegen, von welchem ſtarcke Wuͤrckungen und Ausfluͤſſe auf die Magnet-Nadel kommen, ſo, daß ſie als dann die groͤſte Veraͤnderung und Abweichung leidet.
Dieſes Inſtrument iſt von unglaublichen Nutzen vor die See-Fahrenden.
Dann da man ehemahls vor Erfindung der Magnet - Nadel mit unbeſchreiblicher Muͤh, Geld und Zeit-Verluſt alle Schiffahrt entweder nach den Sternen, Vogel Flug, oder unfern von den Ufern anſtellen muſte, aus Beſorgung, daß wann man ſich mitten auf die See begebe, man ewig irr fahren moͤchte, ſo kan man nun, nachdem der Schiff- Compas erfunden worden, nur gerade zu fahren, weil man vermittelſt der Magnet-Nadel, und deren darnach eingerichteten See- Carten allezeit wiſſen kan, wo und wie weit man gekommen ſey, und wie weit man noch zufahren habe.
Compas-Brief, Bitt- oder Erſuchungs-Brief, eine Schrifſt, wodurch ein Richter den andern erſuchet, daß er entweder Zeugen verhoͤren, und derſelben Ausſage ihm zuſchi cken, oder auch wohl einen Ubelthaͤter, wann er nehmlich unter ſeiner Bottmaͤſſigkeit ſtehet, den Rechten nach ſtraffen moͤge.
Den Compas verrucken, heiſt eigentlich den Seiger anders ſtellen; ſonſten aber auch einẽ auf andere Gedancken bringen.
Compaſſion, das Mitleiden, die Erbarmung, Beyleyd.
Compatible, was gar wohl beyſammen ſtehen kan, geſellig, was ſich zuſammen ſchickt.
Compatriot, ein Landsmann.
Compelle, eine Noͤthigung, Zwingung zu einer Sache.
Compelliren, zwingen, noͤthigen, antreiben, anhalten.
Compendioͤs, kurtz, fein enge zuſammen, mit wenigem, bequem.
Compendium, ein kurtzer Begriff, eine Abkuͤrtzung; it. ein Handbuch.
Etwas in ein Compendium bringen, heiſt etwas in die Kuͤrtze faſſen.
Compenſation, eine Vergeltung, Verſchuldung, ein Vergleich und vollguͤl tiger Abtrag deſſen, was man in natura, oder in ſpecie nicht eben alſo wieder ſchaffen kan, und hat ſolche in Rechten die Krafft, und Guͤltigkeit einer vollkommenen Bezahlung.
Compenſiren, vergelten, eines gegen das andere aufheben, ein Ding mit dem andern gleich machen, erſetzen.
Compere, ein Gevatter, Gevattermann.
Competent, ein Mitbuhler, ein Mitwerber, der zugleich neben einem andern nach etwas ſtrebet.
Competentz, Anſpruch, die Mitwerbung um eine Stelle. it. die rechtmaͤſſige Gewalt eines Richters.
Competiren, uͤber etwas ſtreiten, it. mitbegehren, nebſt einem andern nach etwas ſtreben.
Competitores, die etwas zugleich mit einem ſuchen, oder fordern, ſonſten auch Competenten.
Compilator, einer der etwas colligirt.
Compingiren, packen, zuſammen binden.
Complaiſance, Willfaͤhrigkeit, Dienſt-Befliſſenheit, Gefaͤlligkeit, Hoͤffligkeit.
Complaiſant, dienſtwillig, willfaͤhrig, gefaͤllig, hoͤfflich, dienſtfertig.
Complaniren, eben machen.
Complectiren, umfangen, faſſen, ausſuͤllen.
Complet, vollſtaͤndig, vollkommen, z. E. ein completes Buch.
Complet heiſt auch ein gewiſſes geiſtliches Amt, welches die andern Aemter ſchlieſſet. it. in denen Kloͤſtern das Abend- oder Nacht- Gebet.
Completiren, compliren, erfuͤllen, etwas verfertigen, gantz machen.
Complexion, die Natur und Beſchaffenheit des Leibes und des Gemuͤthes.
Jſt eine angebohrne Vermiſchung des Gebluͤts, Schleimes, der gelben und ſchwartzen Galle, als der vier vornehmſten natuͤrlichen Feuchtigkeiten in dem menſchlichen Leibe.
Und wie ſolcher Haupt- Feuchtigkeiten viere ſind, alſo finden ſich auch bey dem Menſchen derſelben vier ſonderliche Vermiſchungen, deren jede ihren beſondern Nahmen von derjenigen Feuchtigkeit bekoͤmmt, welche der Wuͤrckung nach bey ſolcher Vermiſchung die Oberhand zu haben zeiget.
So heiſt eine Sanguiniſche Complexion, die maͤſſig warm und feucht; eine phlegmatiſche, ſo kalt und feucht; eine choleriſche, die heiß und trocken; und eine melancholiſche, welche kalt und trocken iſt.
Complices, die Mitſchuldige an einer Ubelthat; Mitgehuͤlffen, die mit Rath und That darzu geholffen haben.
Compliment, die Hoͤfflichkeit, ſo man einem mit Worten und Geberden erzeiget, ihn dadurch zu ehren, und ſeinen geneigten Willen zu bezeugen.
Sans compliment, ohne Ehren-Worte und Gepraͤng.
Complimentarius, wird ein geſchickter Kaufmanns Diener genennet, der die Handlung ſo wohl verſtehet, daß er derſelben entweder bey einer Wittib, unmuͤndigen Kindern, oder aber bey einem Principal, der ſich nicht gerne viel darum bekuͤmmern will, allein vorſtehen kan.
Alſo wird auch derjenige genennet, der gar zu viel Complimenten gegen alle Leute macht, wann ers gleich nicht noͤthig hat.
Complimentiren, einem mit hoͤflichen und verpflichteten Worten begegnen, bewillkommen, einander begruͤſſen.
Complimentiſt, ein Hoͤffling, der ſich allzuviel hoͤflichen und unnoͤthigen Gepraͤngs bedienet oder gebrauchet.
Compliren, erfuͤllen, ein Genuͤge thun.
Complot, eine Berathſchlagung der uͤbel geſinnten zu eines andern Schaden, eine heimliche Verbindung, Verraͤtherey.
Complot machen, ſich untereinander verbinden, ein unerhoͤrtes Buben Stuͤck auszuuͤben.
Componiren, in Ordnung bringen, zuſammenfuͤgen. it. einen Streit oder Zwiſt beylegen, ſchlichten.
Jn der Muſic heiſt es allerhand Stuͤcke Kunſtmaͤſſig aufſetzen, und in Noten bringen, daß man ſie moͤge ſingen, oder auf Inſtrumenten ſpielen koͤnnen.
Componiſt, der ſo wohl in der Vocal-als Inſtrumental-Muſic etwas auf Noten ſetzen kan, und muß ein ſolcher die Muſic aus dem Grunde verſtehen, wie auch ein ſcharffes Gehoͤr uñ gutes Judicium haben.
Comportable, vertraͤglich, leidentlich, z. E. es iſt eine Comportable Perſon, mit der wohl umzugehen.
Comportement, Auffuͤhrung, Bezeigung, Vertragung.
Comportiren, ſich mit einem wohl vertragen, verhalten.
Compoſita, eine vermengte Ordnung.
Die ſonſt auch genannte Roͤmiſche Saͤulen-Ordnung, die oben am Knauffe oder Capital auf allen vier Seiten zwey groſſe Schnecken, und darunteꝛ zwey Reihen Blaͤtter hat.
Wird darum Compoſita genannt, weil ſie die Schnecken aus der Joniſchen, die Blaͤtter aber aus deꝛ Corinthiſchen hat, uñ alſo aus zweyen un terſchiedenen Ordnungen zuſammen geſetzt iſt.
Sie wird von vielen Baumeiſtern vor die ſchoͤnſte Ordnung gehalten.
Compoſition, in der Artzney-Kunſt die Zuſammenſetzung etlicher Stuͤcke, eine Artzeney daraus zu bereiten.
Jn der Muſic der Aufſatz eines zum Singen und Spielen dienlichen Stucks.
Jn der Mahler-Kunſt ein wohl ausgeſonnenes Gemaͤhlde, worinn die Figuren gluͤcklich erdacht, wohl geſtelt, und die Farben geſchicklich aus geleſen ſind.
Comprehendiren, verſtehen, faſſen, begreiffen, mercken.
Compreſſ, gantz eng zuſammen, aufs genaueſte geſchrieben oder gedruckt.
Comprimiren, unterdruͤcken, an ſich halten.
Compromiſſ, Anlaß, Einwilligung.
Jſt derjenige Vergleich, den ſtreitige Perſonen miteinander unter gewiſſer Straffe entrichten, daß ſie ihre Sache dem Richter nicht nur aufs allerkuͤrtzeſte vortragen, ſondern es auch bey ſeinem Ausſpruch bewenden laſſen wollen.
Compromiſſarius, ein Willkuͤhrlicher von der Parthey erwehlter Schiedrichter, Schiedmann einen Streit zu ſchlichten.
Compromittiren, mit einander einig werden, zuſammen geloben, mit beyder Partheyen Bewilligung eine Streit-Sache einem unpartheyiſchen Mann uͤbergeben.
Compulſoriales, ein gerichtliches Zwangmittel, Befehle, Cantzley-Briefe einen Notarium zu zwingen, noͤthige Schrifften zu uͤberliefern und auszuhaͤndigen.
Computiren, rechnen, ausrechnen, erwaͤgen, uͤberſchlagen, ſchaͤtzen, zehlen.
Jn Sortem computiren, heiſt, zur Haupt ſumma ſchlagen oder rechnen.
Comte, ein Graff.
Comteſſe, alſo betitelt man ein Graͤffliches Frauen- Zimmer; eine Graͤfin.
Conatus, ein unternommenes Werck, der Verſuch, die Unterfangung, das Vorhaben, Beginnen.
Concav, heiſt eine inwendig hohle und auswendig runde Figur, wie eine ausgehoͤlete Kugel.
Concediren, zulaſſen, bewilligen, zugeben, geſtehen, erlauben, geſtatten.
Concentriren, zuſammen ziehen, in einem Centro oder Mittel-Punct zuſammen kommen, z. E. wann die Lufft ſich concentriren muß.
Concept, der Aufſatz einer Schrifft, ſo noch nicht ins Reine gebracht. it. die Gedancken.
Das Concept einem verruͤcken, heiſt, eines Anſchlaͤge verhindern, vernichten, und hintertreiben.
Conception, die Empfaͤngnus in Mutterleib.
Concerniren, angehen, betreffen, zugehoͤren, anbelangen.
Concert, ein einhelliger Schluß, Zuſammenſtimmung, Uber einſtimmung, Einhelligkeit. De concert agiren, einen einhelligen Schluß machen.
Sonſten heiſt auch Concert, eine aus vielen, es ſey Sing-Stimmen oder Inſtrumenten, oder beyden zugleich zuſammen ſtimmende Muſic.
Concertiren, abreden, beſchlieſſen, zuſammen ſtimmen, it. miteinander ſtreiten.
Conceſſion, Zulaſſung, Erlaubnus, Bewilligung, Verguͤnſtigung.
Concidiren, zu nichte machen.
Conciergerie, ein Gefaͤngnus, alſo heiſt beſonder in Franckreich das Gefaͤngnus des Parlaments.
Conciliabulum, heiſt eine heimliche unrechtmaͤſſige Verſamlung der Geiſtlichen und anderer Perſonen.
Conciliation, Verſoͤhnung, Vereinigung, Befriedigung. it. Vergleichung, z. E. der Spruͤche aus Heil.
Schrifft, aus den Vaͤttern, oder den Puncten eines Proceſſes.
Conciliiren, verſoͤhnen, vereinigen, vergleichen in gemeldten Verſtand.
Concilium, eine Verſamlung geiſtlicher Perſonen, die uͤber Sachen, ſo die Chriſtliche Lehr und Kirchen-Zucht betreffen, zu rathſchlagen beruffen worden.
Concilium oecumenicum, eine allgemeine Verſamlung der Geiſtlichkeit, wann nemlich die vornehmſten Geiſtlichen, aus den meiſten Reichen der Chriſtenheit zuſammen kommen.
National-Concilium, eine Verſamlung der Geiſtlichen aus einem beſondern Land.
Auf Univerſitæten heiſt oder iſt ein Concilium, die Verſamlung gewiſſer oder auch aller Profeſſoren, wann ſie in der Univerſitæt - Geſchaͤfften und Angelegenheiten zuſammen kommen.
Es wird von dem Rectore Magnifico angeſetzet, und durch den Pedellen angeſagt.
Concipient, Concipiſt, ein Brief-Verfaſſer, Bꝛief- odeꝛ Schrifftſteller.
Concipiren, aufſetzen, verfaſſen; it. empfangen, ſchwanger werden.
Concis, kurtz zuſammen gezogen.
Concitiren, anreitzen, erregen.
Conclave, die Verſamlung der Cardinaͤle zu Rom, wann ſie die Wahl eines neuen Pabſts vornehmen wollen: oder auch der Ort, wo ſolche Verſamlung angeſtellet wird.
Concludiren, beſchlieſſen, einen Schluß machen, ſetzen, ordnen; it. etwas zu Ende bringen.
Concluſion, ein Beſchluß, das Ende, der Ausgang eines Dinges. it. der Schluß, die Folge. it. Concluſum.
Concoction, die Dauung, Verdauung, z. E. dieſe Speiſe befoͤrdert die Concoction.
Concoquiren, verdaͤuen.
Concordanten, heiſſen in den Orgeln und andern dergleichen Inſtrumenten die Claves, ſo zuſammen klingen, und einen Accord machen.
Concordanz, eine Ubereinſtimmung, Vereinigung, Bund, it. Schrifftſtellen, ſo ſich auf einander beziehen.
Concordat, hiedurch wird verſtanden, ein mit dem Paͤbſtlichen Stuhl uͤber die Collatur der Geiſtlichen Beneficien aufgerichteter Vertrag.
Concordien-Buch, eines von den libris ſymbolicis der Proteſtirenden Staͤnde.
Concordiren, uͤberein ſtimmen, einig ſeyn.
Concorporiren, vereinigen.
Concubinat, das uneheliche Beyſchlaffẽ, die Kebs Ehe.
Cocubine, eine uneheliche Beyſchlaͤfferin, ein Kebs- Weib.
Concubiren, Concumbiren, beyligen, beyſchlaffen.
Concurriren, zuſammen lauffen, beyfallen, einerley Zweck und Meynung haben, in gleichen Rechten ſtehen.
Concurs, Zulauff, Zuſammenlauffung, Zuſammenkunfft, welche geſchiehet, wann viel Glaubiger wieder einen Schuldner zugleich aufſtehen, und auf ihre Zahlung dringen.
Concuſſion, Geld-Erpreſſung.
Daher heiſt Concutiren, mit Bedrohung Geld erpreſſen, heraus zwingen.
Condecoriren, zieren, ſchmuͤcken.
Condemniren, verurrheilen, verdammen, abſprechen, z. E. er iſt zum Tode condemniret, das iſt, verurtheilet, und verdammet worden, hat ein todes Urtheil empfangen.
Condeſcendence, Ubereinſtimmung mit einem, und wuͤrckliche Wildfahrung, z. E. ich will inzwiſchen an dero geneigten Condeſcendence in dieſem Stuͤck nicht zweiffeln.
Condeſcendiren, einem etwas willfahren, bewilligen, in eines Meynung mit einſtim̃en, Beyfall geben.
Condiction, Zuſage, Verſprechung. it. heiſt Condictio, eine perſoͤhnliche Klage, durch welche wir von einem andern etwas fordern.
Condiren, einmachen, allerhand Fruͤchte in Zucker, Hoͤnig, Eſſig, oder Saltz- Waſſer alſo einlegen, damit ſie ſich lang halten moͤgen.
Condiſcipul, ein Mitſchuͤler, Schulgeſelle.
Conditer, ein Zuckerbaͤcker; einer der aus Zucker mancherley zierliches und angenehmes Gebaͤcke zuzurichten, auch allerley Fruͤchte, Wurtzeln u. d. gl. in Saltz oder Eſſig, vornehmlich aber in Zucker, naß oder trocken einzumachen oder zu uͤberziehen weiß, als da ſind Marzipanen, Biſcuiten, Macaronen, Mandeln u. ſ. w.
Condition, die Beſchaffenheit eines Dinges; it. Bedingung, Geſetz, Artickel, z. E. der Friede iſt mit dieſer Condition geſchloſſen worden.
Ferner der Stand, Hoheit, Wuͤrde, alſo ſagt man: eine Perſon von Condition, d.i. eine vornehme Perſon.
Heiſt auch ferner der Dienſt in einem Hauſe, z. E. er hat eine gute Condition gefunden.
Conditionaliter, mit Beding und Vorbehalt; Bedingungs-weiſe.
Conditioniren, etwas bedingen, ausdingen.
Wohl Conditionirt, heiſt in gutem Stande z. E. wohl conditionirte Wahre, d. i. gute, taugliche Wahre, die Kauffmanns-Gut iſt.
Condolenz, Mitleiden, Beklagung, Bejammerung.
Condolenz abſtatten, bedeutet ſo viel, als Mitleiden mit einem haben, einen beklagen, ſein Mitleiden gegen einen bezeugen.
Condoliren, mitleiden haben, das Leid klagen, ſich mit einem uͤber das Abſterben einer Perſon, oder ſonſt wegen eines andern Unfals betruͤben, ſein Mitleiden bezeugen.
Condoniren, verzeihen, vergeben.
la Condotta, die Spedirung, Fortſchaffung der Kaufmanns-Guͤter durch Factors, ſpediteurs. & c.
Conducteur, ein Begleiter, Gleitsmann, Fuͤhrer. it. derjenige, der einen Bau, um ein gewiſſes Stuck Geld beſorget, fuͤhret und regieret; ein Pachter.
Conduction, die Miethe, Pachtung.
Conduite, Auffuͤhrung, Verſtand, Geſchicklichkeit.
Ein Menſch von ſchlechter Conduite der noch nicht gelernet, wie er ſich auffuͤhren und verhalten ſoll.
Conduitiren, ſich kluͤglich verhalten, weißlich auffuͤhren.
Confect, allerhand Zuckerwerck, oder alles dasjenige, was von Fruͤchten, Gewaͤchſen, Wurtzeln, Rinden, u. d. gl. mit Zucker uͤberzogen, oder eingemacht, und allerhand artigen kunſtreichen Formen und Figuren bey vornehmen Gaſtereyen und auch hoher Standes-Perſo nen Tafel aufgetragen wird.
Conferenz, eine Unterredung, Berathſchlagung, Uberlegung.
Ein Conferenz-Rath heiſt derjenige, welcher bey Hofe theils zu Verſchickungen in wichtigen Zuſammenkunfften, theils mit fremder Potentaten Abgeſandten zu conferiren, von ſeinem Principal gebraucht wird.
Conferiren, wegen einer Sachen Unterredung pflegen, it. gegen einander halten, ein Ding gegen dem andern vergleichen; it. auftragen, verleihen, z. E. ein Ehren-Amt, eine Pfruͤnde.
Zuweilen und inſonderheit bey Kaufleuten heiſt auch conferiren mit einander rechnen.
Confeſſion, die Bekanntnus, die Beicht: Augſpurgiſche Confeſſion, darunter wird der Proteſtanten Glaubens-Bekanntnus verſtanden.
Confeſſus et convictus, heiſt einer der vor Gerichte die Sache nicht allein geſtanden hat, ſondern auch derſelben uͤberwieſen iſt, Einen pro confeſſo et convicto halten, heiſt, einen wegen begangenen Ungehorſams vor Gericht davor erklaͤren, als wann er die Sache geſtanden, und man ihn derſelben uͤberfuͤhrt haͤtte, und alſo mit der Execution wieder ihn verfahren.
Confidejuſſor, heiſt in Rechten ein Mitbuͤrge, der zugleich mit einem andern etwas verſpricht.
Confidence, das Vertrauen, die Zuverſicht, eine vertrauliche enge Freundſchafft, Confidenz.
Confident, ein vertrauter Freund, deme man alle Heimlichkeiten offenbahret.
Confidente, (Konfidante) vertraute Freundin. it. Kuplerin. z. E. durch eine Confidantin ſich amour machen.
Confinen, Land-Graͤntzen, Nachbarſchafft, Marckſteine.
Confirmation, die Beſtaͤttigung, Bekraͤfftigung.
An theils Evangeliſchen Orten, iſt oder bedeutet es den BeſtaͤtigungsBrief eines beruffenen Pfarrers ꝛc. der ihm von dem Conſiſtorio ertheilet, und darinn enthalten wird, daß die Gemeine ihn fuͤr ihren Seel- Sorger ehren, ſeine Beſoldung reichen, und die Unter-Obrigkeit und Collatores ihn dabey ſchuͤtzen ſollen.
Confirmiren, bejahen, beſtaͤttigen, bekraͤfftigen, etwas gut heiſſen. it. einem das Sacrament der Firmung reichen, welches bey denen Roͤmiſch-Catholiſchen gebraͤuchlich.
Confiſcation, eine Uberantwortung oder Einziehung der Guͤter in die Herrſchafftliche Kammer.
Dergleichen geſchiehet vornehmlich mit derer ihren Guͤtern, welche die Majeſtaͤt der Koͤnige und Fuͤrſten, ſowohl mit Worten oder Wercken, verletzet haben, ingleichen bey begangenem Unterſchleiff, Verfahrung des Zolles, Einfuͤhrung verbottener Wahren, u. d. gl.
Confiſciren, einem ſeine Guͤter einziehen und zur Fuͤrſtl. Kammer nehmen.
Buͤcher confiſciren heiſt, derſelben oͤffentlichen Verkauff verbieten.
Confitent, der da etwas bekennet, oder geſtehet. it. ein Beichtkind.
Confitiren, beichten, bekennen.
Confituren, allerhand Zuckerwerck, eingemachte Sachen, confect.
Conflictation, ein Kampff, Streit eine Schlacht.
Confluenz, die Zuſammenflieſſung, inſonderheit zweyer Waſſer oder Fluͤſſe. it. die Menge.
Confœderation, ein Verbuͤndnus, ein Bund.
Confœderiren, ein Buͤndnus treffen, ſich in ein Buͤndnus einlaſſen.
Confœderirte, Mitverbundene, die in einer Alliantz miteinander ſtehen, Bundes-Genoſſen.
Conform, gleich, einſtimmig, aͤhnlich, gleichfoͤrmig, gemaͤß.
Conformiren, uͤbereinkommen, gleicher Meynung ſeyn, ſich gaͤntzlich nach einem richten, ein Ding gegen das andere halten.
Conformiſten, ſind in Engelland diejenigen, welche ſich nach der Engliſchen Liturgie conformiren, den Koͤnig in ſeinen Befehlen reſpectiren, und die Biſchoͤffliche Regierung billigen.
Conformitæt, Gleichfoͤrmigkeit, Gleichheit, Ubereinſtimmung, Aehnlichkeit.
Confortativ, eine ſtaͤrckende Artzney.
Conftater, Mit-Bruder, Ordens-Geſell.
Daher Confraternitæt, die Mitgeſellſchafft.
Confrontation, Verhoͤr, da einer dem andern etwas ins Geſicht ſagen muß, Abhoͤrung der Zeugen gegen den Beklagten.
Confrontiren, zwey oder mehr Perſonen, ſo ungleiche Auſſage von einer Sache gethan haben, gegen einander ſtellen, damit man die Wahrheit erfahren moͤge; gegeneinander vernehmen.
Confundiren, einen irre machen, verwirren, beſchaͤmen; it. vermiſchen, vermengen.
Confus, unordentlich, verwirrt, beſtuͤrtzt, beunruhiget, mit Scham uͤberſchuͤttet.
Confuſion, Verwirrung, Unordnung; it. Scham, Beſchaͤmung.
Confuſum Chaos, wird von einer verwirrten und veꝛwickelten Sache geſagt.
Confutation, eine Wiederlegung.
Confutiren, wiederlegen, verwerffen.
Congratulation, Gluͤckwuͤnſchung.
Congratulations-Complimenten, ſind die Gluͤckwuͤnſchungen, dergleichen an Koͤniglichen und Fuͤrſtl. Hoͤfen bey hohen Geburts- und Nahmens-Taͤgen, auch andern Gelegenheiten, die Collegia und Miniſtri bey der Herrſchafft abzuſtatten pflegen.
Congredirẽ, zuſam̃en gehen.
Congregation, eine Verſamlung, Zuſam̃enkunfft; eine Bruderſchafft, Geſellſchafft, it. der Ort der Verſamlung.
Am Paͤbſtlichen Hoffe werden alſo alle Staats- und andere der Kirchen-Sachen wegen angeſtellete Cardinals - Verſammlungen genennet, wann etwa die Unpaͤßlichkeit des Pabſts das Conſiſtorium zu halten verhindert.
Congreſſ, eine Zuſammenkunfft, Verſamlung.
Wird insgemein gebraucht von den Zuſammenkuͤnfften und Unterredungen hoher Haͤupter.
Congruiren, uͤbereinkommen, ſich ſchicken, uͤbereinſtimmen, einander gleich ſeyn, eines Jnnhalts, wie ein Original und Abſchrifft.
Conjecture, Vermuthung, Muthmaſſung.
Conjecturiren, muthmaſſen, ſchlieſſen.
Conjugiren, ſich zuſammen verbinden, verſchwoͤren.
Conjunctim, zuſammen, miteinander, zugleich, insgeſamt, geſamter Hand.
Conjunction, eine Vereinigung, Zuſammenſetzung, Zuſammenfuͤgung, Geſellſchafft, Freundſchafft.
Conjunctis viribus, geſamter Hand, mit geſamter Macht.
Conjuncturen, die Beſchaffenheit und Umſtaͤnde der Zeit; it. Buͤndnuͤſſe, Verknuͤpffungen.
Conjungiren, zuſammen ſetzen, ſich mit jemand vereinigen.
Dahero ſagt man: die Armeen conjungiren ſich, d.i. ſie tretten zuſammen und vereinigen ihre Macht.
Conjuration, eine Zuſammen-Verſchwoͤrung, zuſammen Rottirung.
Conjuriren, ſich zuſammenverbinden, verſchwoͤren; it. einen hoch, inſtaͤndig bitten.
Connectiren, eine Rede alſo zuſammen knuͤpffen, daß ſie wohl zu hoͤren und zu leſen, an einander hangen.
Connetable, ein hoher Bedienter der Krone in Franckreich, der naͤchſt dem Koͤnig uͤber alle Armeen und Kriegs-Voͤlcker zu Lande zu gebieten hatte, daher in groſſem Anſehen ſtunde, und ſich einer ſolchen Gewalt anmaſſete, daß Ludovicus XIII. rathſam befunden, ſothane Bedienung abzuſchaffen.
Jn denen Koͤnigreichen Caſtilien und Neapolis iſt dieſe Wuͤrde auch eingefuͤhret, und wird noch beybehalten, aber mit weniger Gewalt.
Connexa, an einander hangende Dinge.
Connexion, Verbindung, Verknuͤpfung, Aneinanderhaͤngung, ein Band.
Connivenz, das Uberſehen, Nachgeben, die Nachſicht, heimliche Verſtattung.
Conniviren, nachſehen, durch die Finger ſehen, geſtatten, geſchehen laſſen.
Connoiſſable, kaͤnntlich, bekandt.
Connoiſſance, Erkantnus, Wiſſenſchafft, Bekandtſchafft, Kundſchafft zu jemand.
Connoiſſement, ein ſchrifftliches Zeugnus, welches ein Schiff-Patron denen Kauffleuten wegen der in ſeinem Schiff geladenen Waaren ertheilet. it. ein Fracht-Brief zur See, ſo dem Schiffer uͤber die in ſein Schiff geladene Guͤter gegeben wird.
Conquerant, ein Uberwinder, ein groſſer Kriegs- Held, der zu ſeinem Lande viele andere Staͤdte und Laͤnder bringt.
Conquete, was durch die Waffen erobert worden, eroberte Staͤdte und Lande.
Conquetiren, einnehmen, erobern, durch die Waffen bezwingen, ſich bemaͤchtigen.
Conquieſciren, ruhen, dabey bewenden laſſen.
Conquiriren, fleiſſig nachforſchen.
Conſcientiâ ſalvâ, mit unverletztem Gewiſſen.
Conſcientioͤs, Gewiſſenhafft.
Conſcribiren, ſchreiben, beſchreiben, aufſchreiben.
Conſecration, die Einweyhung, Seegnung, das Widmen.
Conſecriren, einweyhen, heiligen, zum Gottesdienſt verordnen, widmen, ſich einem gantz ergeben und aufopffern.
Conſectiren, fleiſſig nach etwas trachten, begierig nachfolgen.
Conſeil, ein Raths-Collegium, oder Verſamlung; it. Berathſchlagung.
Conſens, die Einwilligung, Zuſtimmung, Beyfall, Beypflichtung, Bewilligung. it. Conſentement, welches Wort alles vorhergehendes auch bedeutet.
Conſentiren, einwilligen, zuſtimmen, bewilligen, gutheiſſen, verſtatten. it. einer Sache beypflichten.
Conſequenter, folglich, folgends.
Conſequenz, Folge, Folgerung. it. Wichtigkeit, woran viel gelegen iſt. z. E. eine Sache von groſſer Conſequenz, heiſt, die von groſſer Wichtigkeit iſt, und viel nach ſich ziehet.
Conſequiren, erlangen,
Conſervation, Erhaltung, Beſchirmung, Schutz, Verwahrung.
Conſerve, iſt ein eingemachter Zucker, wann man Blumen, Kraͤuter, Wurtzeln ꝛc. duͤnn zerſtoͤſſet, und mit Zucker vermiſcht und einmacht.
Conſerviren, erhalten, beſchuͤtzen, bewahren, in acht nehmen.
Conſiderable, merckwuͤrdig, nachdencklich, betrachtens-wehrt, anſehnlich, z. E. das iſt ein conſiderabler Mann.
Conſideration, Betrachtung, Erwegung, Berathſchlagung; it. anſehen, z. E. er iſt in der groͤſten Conſideration bey Hoff.
Conſideriren, betrachten, uͤberlegen, erwegen, in acht, nehmen, bedencken, nachſinnen. it. groß und hochachten.
Conſignation, ein Verzeichnus, Aufſatz.
Conſigniren, aufzeichnen, verſiegeln; it. etwas hinterlegen, in Verwahrung geben.
Bey den Kaufleuten heiſt conſigniren ſo viel als addreſſiren, dem Factor oder Speditori einen Ballen oder Kiſten Gut conſigniren, iſt ſo viel, als zuſchicken, und Ordre geben, was ferner damit zu thun.
Conſiliarius, Conſeiller, ein Rathgeber, Rathsherr, Koͤnigl. oder Fuͤrſtlicher Rath.
Conſilium, ein Rathſchlag; eine Verſamlung, ſo etwas miteinander berathſchlaget; wie auch ein rechtliches Bedencken.
Conſiſtenz, der Beſtand, die Daurung eines Dinges.
Conſiſtenz in der Medicin iſt, wann eine Artzney ihren rechten Stand hat, alſo, daß ſie weder zu duͤnn noch zu dick, zu hart oder zu weich, zu wenig oder zu viel vermenget iſt.
Conſiſtorialis, oder Conſiſtorial-Rath, iſt ein Beyſitzer im geiſtlichen Gerichte, ein Kirchen- Rath.
Conſiſtorial-Decret, iſt gemeiniglich ein Paͤbſtlicher Schluß oder ſchrifftlicher Befehl.
Conſiſtorium, eine Rathſtube, Rathſitz; ein geiſtliches Gerichte; der geiſtliche Rath, die Kirchen- Raͤthe.
Zu Rom, wann der Pabſt mit den Cardinaͤlen ſich berathſchlaget, heiſſt es, er halte ein Conſiſtorium.
Conſolation, Troſt.
Lettres de conſolation, Troſt-Brieffe.
Conſolidation, die Beveſtigung.
Jn Rechten heiſt dieſes Conſolidation, wann der Uſufructuarius, oder der den Genieß-Brauch von einem Gute hat, zugleich deſſen Eigenthum erlanget.
Conſolidiren, befeſtigen, it. hart machen, wieder in eins zuſammen bringen.
Conſoliren, troͤſten, z. E. nichts als meine Liebſte und ſchoͤne Buͤcher moͤgen mich conſoliren.
Conſonans, ein mitlautender Buchſtab.
Eine conſonanz nennen die Muſici, wann zwey Thoͤne einander ſo proportionirt ſind, daß ſie in denen Ohren eine angenehme Zuſammenſtimmung machen.
Conſopiren, einſchlaͤffern und wieder gut machen.
Conſort, ein Mitgeſell, Mitgenoß, Handelsgeſellſchaffter.
Conſpectus, Anſchauung, das Anſehen. z.E. in Conſpectu des gantzen Collegii hat er dieſes gethan.
Conſpiration, eine Zuſammen-Rottirung, heimliche Verbindung.
Conſpiriren, ſich gegen einen heimlich verbinden, zuſammen verſchwoͤren.
Conſtabel, ein Feuerwercker, Buͤchſenmeiſter, Canonnier: ein Bedienter bey der Artollerie, ſo zu denen Stuͤcken beſtellt, dieſelben zu laden und abzufeuren.
Conſtabiliren, befeſtigen, ſtandhafft machen.
Conſtant, beſtaͤndig.
Conſtellation, das Geſtirn und deſſen Einfluß; Sternbild.
Jngleichen die Beobachtung des Geſtirns, wie es nemlich ſtehet, wann einer gebohren wird.
Conſternation, Beſtuͤrtzung, Schrecken, Furcht, da man nicht weiß was man thun oder laſſen ſoll.
Conſterniren, erſchroͤcken, beſtuͤrtzen, verzagt machen.
Conſtituiren, verordnen, einſetzen, z. E. einen im Teſtament zum Erben conſtituiren. it. einem Vollmacht geben.
Auch einen zur Rede ſetzen.
Conſtituta pecunia, heiſt in Rechten dasjenige Geld, ſo einer zu zahlen verſprochen.
Conſtitution, eine Satzung, Veroꝛdnung, edict; it. die Leibes-Beſchaffenheit.
Conſtringiren, hart zuziehen, veſt binden, zuſammen binden, zwingen.
Conſtruction, zuſammen Ordnung.
Jn der Sprach-Kunde, die rechte Stellung oder Zuſammenſetzung der Woͤrter in einer Rede, ſo wie es einer jeglichen Sprache Natur und Eigenſchafft erfordert, und die Regeln der Grammatic anweiſen. it. ein Bau, Gebaͤu.
Ferner heiſt Conſtruction eine Ausfuͤhrung, wann nemlich aus einem gewiſſen.
Schluſſe eine allgemeine Regul gemacht wird, durch welche man allerhand vorgelegte mathematiſche Fragen aufloͤſen kan.
Conſtruiren, zuſammenſetzen, ordnen. it. ein Hauß bauen.
Conſuetudo, heiſt bey den Juriſten eine Landes-Gewohnheit, ein alter wohlhergebrachter Gebrauch.
Conſul, eigentlich heiſt das Wort ein Burgermeiſter.
Jn denen Zeitungen bedeutet es einen Bedienten, welchen Koͤnige und Republiquen, derer Unterthanen in weit entfernten Laͤndern ihre Handlung fuͤhren, mit der Vollmacht dahin abſchicken, daß er dieſelbigen ſchuͤtzen, und alſo der Handlung nach ſeinem vernuͤnfftigen Gutbefinden aufhelffen, zum Flor bringen, und darinn erhalten moͤge.
Er iſt zugleich der Richter unter den Kaufleuten ſeiner Nation, und hat dahin zu ſehen, daß alle Handels-Leute zum beſten der Commercien jederzeit in guten Verſtaͤndnuͤſſe mit einander ſtehen moͤgen.
Conſulat, das Burgermeiſter-Amt.
Zu Cadix in Spanien heiſt Conſulato das Commercien- Collegium, ſonderlich nach Weſt-Jndien.
Conſulent, heiſt derjenige den man in Rechts-Sachen um Rath fraget; ein Advocat. it. einer der ſich Raths erholet.
Beſonders ein hoher Rechts- Gelehrter in einer Republic.
Conſuliren, einen um Rath fragen.
Conſultation, Berathſchlagung, Rechts-Frage.
Conſultiren, ſich berathſchlagen, uͤberlegen, einen Rath faſſen, it. einen um Rath fragen, ſich bey einem Raths erholen.
Conſumation, die Vollendung und Vollbringung einer Sache.
Conſumatum eſt, es iſt vollbracht.
Conſumiren, verzehren, durchbringen, verpraſſen, verſchwenden; it. vollbringen, vollziehen, vollenden.
Conſumtibilia, nennet man, Speiße, Tranck, und alles, was zu taͤglicher Unterhaltung des Lebens noͤthig iſt.
Conſumtion, Verzehrung, Abnutzung.
Conſumtor, ein Verzehrer, ingleichen derjenige, welcher ſein Haab und Gut durchbringet, und durch die Gurgel jaget.
Contagion, eine anſtecken de gifftige Seuche, die Peſt, daran die Menſchen in groſſer Menge und ploͤtzlich dahin ſterben.
Contant, argent contant, contanti, baares Geld.
Contenance, das Anſehen, die Geſtalt des Geſichts, Geberden. it. thun und laſſen. z. E. auf der Feinde contenance achtung gehen.
Contenanciren, an ſich halten, ſich maͤſſigen.
Content, wohl zu frieden und vergnuͤgt, luſtig und froͤlich.
Contenta, der Jnnhalt eines Buchs oder andern Schrifft.
Contentement, contento, die Vergnuͤgung, Zufriedenheit, it.
Luſt, Freude, Ergoͤtzlichkeit.
Contentio, Streit, Zanck, Wiederwill, Eiffer; it. Bemuͤhung, Unterwindung.
Contentiren, einen vergnuͤgen, beluſtigen, befriedigen, bezahlen.
Conteſtation, Streit, Zanck, Bezeugung vor dem Rechten an Eydes ſtatt. it. Conteſtirung, z. E. zu Conteſtirung oder Bezeugung meiner Ergebenheit habe ich dieſes geringe Præſent offeriren wollen.
Conteſtiren, mit einem einen Rechts-Handel fuͤhren, ſtreiten, zancken; it. bezeugen, ſehr betheuren.
Context, die Folge der Worte, der Jnnhalt eines Briefs oder Buchs; die Zuſammenfuͤgung der Woͤrter.
Continence, Maͤſſigkeit, Zucht, Enthaltung von einer Sache. it. Continentia.
Daher heiſt Donum continentiæ inſonderheit die Gabe, Krafft deren ſich einer von allen Veneriſchen Dingen enthalten kan.
In Continenti, alsbald, eilends, flugs.
Contingent, was einem als ein beſcheiden Theil gehoͤret und gebuͤhret.
Der gebuͤhrende Antheil. z E. im Heil. Roͤmiſchen Reich muͤſſen alle Fuͤrſten und Republiquen ihr contingent beytragen.
Continiren, enthalten, maͤſſigen.
Continuation, die Fortſetzung, Verlaͤngerung.
Continuellement, ſtets, unaufhoͤrlich, ohne unterlaß, immerfort.
Continuè.
Continuiren, fortfahren, fortſetzen, waͤhren, dauren, anhalten.
Conto, eine Rechnung; Conto corrente, Rechnungs baares Geld; à Conto tourniren, ſeinen Nutzen dabey finden; à Conto ſtellen, auf eines ſeine Rechnung ſchreiben; per Conto, was anlanget, was dieſes betrifft; à bon Conto, wohlfeil, auf gute Rechnung; Conto del tempo, Capital- Rechnung, wie man in Credito und Debito gegen einander ſtehet.
Contoir, contor.
An einigen Orten, ſonderlich in Oſt-Jndien pflegt man die Niederlags-Haͤuſer der Europaͤer, wo ſie unter fremden Gebiet wohnen und allerhand Kaufmanns-Waaren abſetzen, alſo zu nennen.
Bey uns bedeutet es die Schreib- Stuben der Kaufleute, ſo ſtarcke Handlung treiben.
Contoriſt, ein Buchhalter in einer groſſen Handlung.
Contorquiren, beugen, verdrehen.
Contra, gegen, entgegen, wieder, hinwiederum.
Contraband, verbottene Waaren; unter welchen alles Gewehr, Pulver, Bley, und was zum Kriege gehoͤret, ſo dem Feinde zugefuͤhret wird, begrieffen iſt.
Contract, eine Abrede, Vertrag, Vergleich, ein Schluß- oder bindige Handlung, welche zwiſchen zweyen wegen eines Geſchaͤffts oder Handels, auf gewiſſe vorher abgeredete Bedingungen geſchiehet.
Contract, oder vielmehr Contraction, heiſt auch der Krampff, oder eine Zuſammenziehung; alſo ſagt man von einem Menſchen, welchen der Schlag geruͤhret, er iſt contract, lahm in Gliedern.
Contradiciren, wiederſprechen.
Contradiction, eine Wiederſprechung, Wieder- Rede, Wiederſtreitung.
Contradictoria, Wiederwaͤrtige Dinge.
Contrahenten, die einen Handel ſchlieſſen.
Contrahiren, einen Vergleich, Handel ſchlieſſen, einen Vertrag mit einem aufrichten, handeln, auch einziehen und geringe machen.
Contraire, wiedrig, wiederwaͤrtig, entgegen, z. E. contrairer Wind.
Au contraire, im Gegentheil, hingegen, im Wiederſpiel, anders.
(Wird gebraucht wann etwas geſagt wird, dem wir nicht beypflichten, und anderer Meynung ſeyn, und dahero einem andern hoͤflich wiederſprechen.)
Contraliciren, in den Kauf fallen, mehr bieten.
Contramandiren, einen Gegen-Befehl geben, zuruck ruffen, wird insgemein bey der Militz gebrauchet, wann die Soldaten Ordre haben, da oder dorthin zu marchiren, ſolches aber hernach geaͤndert, und ihnen eine Contre- Ordre, gegeben, oder zugeſandt wird.
Contra-march, ein ruckgaͤngiger Kriegs- Zug; im exerciren heiſſet contremarch, wann ein Corps im Marche, die fronte oder die Fluͤgel veraͤndert, und den Stand ſeiner Glieder und Reihen verwechſelt.
Contraminiren, unter der Erden gegengraben. it. dargegen ſtreiten.
Contrapart, der Gegentheil, ſo mit uns ſtreitet.
Contrarium, das Wieder- Spiel, Gegentheil.
Contraveniren, ſich wiederſetzen.
Contravention, ein Bruch, Ubertrettung, Verbrechung.
Contraviſiten, Gegen-Beſuchungen, welche diejenigen geben, denen erſtlich zugeſprochen worden.
Contravotiren, wiederwaͤrtige Meynung ſagen.
Contre-Admiral, iſt derjenige hohe Schiffs-Officier, der uͤber die letzte Ordnung einer Schiff- Armada zu gebieten hat.
Contrecarriren, ſich wiederſetzen, zuwieder ſeyn.
Contrefait, eine Abbildung, ein Gemaͤhlde, ein wohlgleichendes Bildnus, das nach lebendigen Perſonen gemacht iſt.
Ein nachgemachtes Ding.
Contreſcarpe, ehemahls bedeutete es einen Gegenwall, oder die auswendige Gegen-Wehr an dem Graben einer Veſtung, nun aber wird der an dem Graben liegende bedeckte Weg mit ſeiner Eſplanade oder ſchraͤgabwerts- lauffenden Bruſt-Wehr darunter verſtanden.
Contretems, Unzeit, unbequeme, ungelegene Zeit.
Bey denen Bereitern heiſſet es eine Verhinderung, die ein ungeſchickter Reiter einem Pferde, oder ein boßhafftiges Pferd ſich ſelbſt verurſachet, damit es ſeine nach gewiſſen Reguln erlernte Schule nicht machen kan.
Bey denen Tantz-Meiſtern, wann man einen Fuß in der freyen Lufft hat, und ehe man ſolchen wieder niederſetzet, mit dem ſo auf der Erden ſtand, einen geſchickten kurtzen Sprung thut, ſo, daß der andere Fuß mit einem guten Tempo wieder zur Erde komme.
Contrevallations-Linie, iſt ein Graben mit einer Bruſt-Wehre, gegen die Veſtung zu, aufgeworffen, und hin und wieder mit halben redouten verſehen, damit man vor den Ausfaͤllen der Belagerten ſicher iſt.
Contribuiren, beytragen, zuſammen ſchieſſen, ſteuren, Kriegs-Anlagen entrichten, zugeben, mittheilen.
Contribution, offtmahls bedeutet es eine jedwede Geld-Steuer, ſo man ſeiner rechtmaͤſſigen Obrigkeit erlegen muß; mehrentheils aber die Schatzung, ſo in Kriegs-Zeiten gantze Staͤdte und Laͤnder den Feinden geben muͤſſen, damit ſie vor Pluͤnderung und Brand frey und ſicher ſeyn moͤgen.
Contrition, die Zerknirſchung des Gemuͤths, Bereuung der Suͤnden.
Controlleut, ein Huͤter, Aufſeher, Regiſtrator, Gegenrechner, der die Staats- oder Gerichts- Buͤcher haͤlt, ein Ober- Aufſeher, ein Gegen- Schreiber, welcher einem Rechnungs-Beamten an die Seite geſetzet wird, um eine Gegen-Rechnung zu fuͤhren.
Controlleur-General des Finances iſt in Franckreich der Oberſte Director, aller Einkuͤnffte des Koͤniges.
Controvers, eine Streit- Sache, Strittigkeit; it. verſchiedene Meynungen.
Controverſiſt, der die ſtreitige Religions- Sachen wohl verſtehet.
Contubernalis, ein Stuben-Geſell, Stuben- Purſch.
Contumacia, Halsſtarrigkeit, Ungehorſam, Wiederſpenſtigkeit.
Jn Peſt- Zeiten heiſt es, wann jemand der von einem inficirten oder verdaͤchtigen Ort kommt, 40. Tage an einem abgeſonderten Ort ſtille liegen muß.
Jn Contumaciam verfahren, wird geſagt, wenn der Beklagtenicht vor Gericht erſchienen iſt, und der Richter ſolchem fuͤr ſeinen Ungehorſam die Koſten zuerkennet, oder ſonſten weiter wieder ihn verfaͤhret.
Contumaciren, den Gegentheil des Ungehorſams beſchuldigen, einen verurtheilen, weil er zu beſtimmter Zeit ſich nicht vor Gericht geſtellet.
Conturbation, der Schrecken, it. die Betruͤbung, Beſtuͤrtzung.
Conturbiren, verwirren, und gehoͤret dieſes Wort zu den Rechnungen, und wird von denjenigen geſagt, welche nicht zu bezahlen haben, und ſich von den Schulden nicht loß wickeln koͤnnen.
Contuſion, eine Zerſtoſſung, Zerquetſchung, Zerknirſchung.
Contyen, alſo nennen die Jrrlaͤnder ihre Graf- oder Landſchafften.
Convaleſcence, Convaleſcentz, Wiedergeneſung von einer Kranckheit, Erlangung der vorigen Geſundheit.
Convaleſciren, wieder geſund werden.
Convenable, geſchickt, bequem, zu etwas tuͤchtig; it. geziemend, gebuͤhrend, wohl anſtaͤndig, das ſich wohl reimet. it. gluͤcklich
Convenientz, Anſtaͤndigkeit, Schuldigkeit, Gebuͤhr. it. Ubereinſtimmung, Gleichheit.
Conveniren, uͤbereinkom men, einig ſeyn, ſich vergleichen. it. einen vor Recht fordern, gerichtlich anfordern.
Convent, eine Verſammlung, Zuſammenkunfſt; it. ein Cloſter; auch derjenige Ort in einem Cloſter, wo ſich die Moͤnche bey Berathſchlagungen verſammlen.
Conventicula, heimliche Zuſammenkuͤnffte, Schlupff-Winckel.
Convention, ein Vertrag, Vergleich, Ubereinkommung.
Conventualen, heiſſen diejenigen Studioſi, welche in etlichen Evangeliſchen Cloͤſtern, unter der Aufſicht eines Abbts oder Probſtes, mit Verbindung zu gewiſſen Reguln und Geſetzen leben.
Die Franciſcaner und Minoriten nennen ſich in Jtalien und Pohlen auch Conventualen.
Converſable, gefaͤllig, fuͤglig, mit dem wohl umzugehen, geſpraͤchig, leutſeelig.
Converſation, Unterredung, Geſpraͤch, Gemeinſchafft, Geſellſchafft, Umgang den wir mit andern Leuten haben.
Converſion, die Verwandlung, Bekehrung.
Converſiren, mit einem umgehen, Gemeinſchafft mit einem haben.
Converſus, der zu einer andern Religion uͤbergetretten, eigentlich ein Bekehrter.
Convertiren, veraͤndern, ſich bekehren.
Conviction, ein oͤffentlicher Beweiß, Uberzeugung, Uberweiſung.
Convictorium, heiſt derjenige Ort, wo ihrer viele miteinander zugleich ſpeiſen, dergleichen auf Univerſitæten anzutreffen: daher auch dieſelben Perſonen Convictoriſten genennet werden.
Convinciren, uͤberweiſen, uͤberzeugen, it. uͤberwinden.
Convivium, eine Gaſterey, Gaſtmahl, Mahlzeit, Gaſt-Geboth.
Convocation, Zuſammen- Beruffung.
Convociren, zuſammenberuffen, einladen, ausſchreiben.
Convolut, heiſt ein zuſammen gebundenes paquet Schrifften oder Briefe; it. der Umſchlag um ein paquet Brief.
Convoy, ein Geleithe, Bedeckung, unter welcher man einer Armee, alles dasjenige, woran ſie etwa Mangel haben kan, zufuͤhret.
Convoyren, begleiten, das Geleithe geben.
Convulſion, der Krampff, Zuſammenziehung der Spann-Adern, die boͤſe Kranckheit, hinfallende Sucht.
Cooperation, Mitwuͤrckung, gemeine Huͤlffe.
Cooperiren, zugleich mit arbeiten helffen, mitwuͤrcken, zu einem Ding helffen, zu etwas behuͤlfflich ſeyn.
Copert, eine Decke, Brief- Umſchlag.
Copey, Copie, Copia, die Abſchrifft eines Briefs.
Bey denen Mahlern ein Stuͤck, welches ſie nach einem andern Gemaͤhlde gemacht haben.
Copia heiſt auch die Menge, Vielheit, Uberfluß, z. E. von eines andern Verlags-Buch Exemplarien in copia an ſich erhandlen.
Copia vidimata, iſt eine beglaubte Abſchrifft, die deßwegen von einem Kaͤyſerlichen Notario vidimiret und bekraͤfftiget worden.
Copiales, Schreibe- Gebuͤhren.
Copioͤs, uͤberfluͤſſig.
Copiren, abſchreiben, eine Abſchrifft von etwas machen.
Copiſt, ein Schreiber in den Cantzleyen, der die auszufertigende Sachen abſchreiben, und ins reine bringen bringen muß.
Jn der Mahler- Kunſt heiſt ein Copiſt, der nur Copien verfertiget.
Copula, ein Band.
Copula carnalis, der wuͤrckliche Beyſchlaff.
Copulation, eine Prieſterliche Einſegnung, Zuſammengebung, Vereinigung, Verknuͤpffung, ehliche Trauung.
Copuliren, zuſammen geben, zuſammen verbinden, vereinigen, verknuͤpffen, ehelich trauen.
Coquete, ein verbuhltes Weibsbild, eine Weibs- Perſon, ſo ſich von allen Manns- Perſonen careſſiren laͤſſt, eine Hure.
Coquin, ein Bettler, it. ein nichtswehrter Kerl.
Corbeilles, kleine, mit Erde ausgefuͤllte Schantz- Koͤrblein, welche den Muſquetirern in den Lauff-Graͤben zur Bedeckung dienen.
Cordat, treuhertzig, aufrichtig, offenhertzig, unverfaͤlſcht, von Grund der Seelen, wie es einen ums Hertze iſt.
Corde, ein Strick, Schnur, langes Seil, welches auf den Reit-Staͤllen an einem mitten im Platz ſtehenden Pfeiler beveſtiget, oder von einem Reit- Knecht gehalten wird, damit das Pferd daran gehen und lernen moͤge ſich zuſammen faſſen, vor der Peitſche zu fuͤrchten, und nicht falſch zu galopiren.
Jn den Ball-Haͤuſern, das eines halben Mannes hoch ausgeſpannete Seil mit dem daran abhangenden Netz, wodurch das Ball-Hauß der Quere nach in der Mitte in zwey gleiche Theile getheilet wird.
Cordial, ein Hertzſtaͤrckendes Mittel.
Sonſt auch ſo viel, als cordialement, was von Hertzen gehet, hertzlich, von Hertzens- Grund; recht vertraulich.
Cordialité, hertzliche Zuneigung, aufrichtige Freundſchafft.
Cordon, Mauer-Band, in der Kriegs-Bau-Kunſt deꝛ ſteineꝛne Rand oben an der Futter-Mauer einer Veſtung, wo die Bruſt- Wehr ſich erhebt.
Cordon bleu, wird das blaue Band des Ritter- Ordens des Heil.
Geiſtes in Franckreich genennet.
Jn Daͤnnemarck wird das Zeichen des Elephanten Ordens, wie auch ein ſolcher Ritter ſelbſt Cordon bleu, genennet.
Cornelius tacitus, ein unbekanter Hanrey.
Cornelius publicus, ein offenbarer Hanrey.
Cornet, ein Faͤhnderich bey der Cavallerie, it. eine Haupt-Zierde, oder eine Art Kopfzeug, womit ſich das vornehme Frauen- Zim̃er auf die Nacht, oder auch wañ es ſonſt nicht ſonderlich geputzet und angekleidet ſeyn will, bedecket. it. ein Zincke, muſicaliſches Inſtrument, ein Waldhorn.
Cornette, iſt eine viereckigte weiſe Flagge, welche die Eigenſchafft und den Character des Chef d’ Eſcadre anzeiget, der ſie am groſſen Maſt fuͤhret, wann er en Chef commandiret.
Cornu copiæ, ein Horn des Uberfluſſes.
Cornut, ein Hahnrey, der einen andern laͤſt Hahn im Korbe ſeyn.
Cornuten, werden diejenige bey den Buchdruckern genennet, welche zwar ihre Lehr- Jahre ausgeſtanden, jedoch aber noch nicht ordentlich zu Geſellen gemacht worden.
Corollarium, eine Zugabe it. ein Satz, der aus dem vorhergehenden gezogen wird, wie gemeiniglich denen Diſputationibus pflegt annectiret zu werden.
Corpo, ein Kriegs- Heer; eine Anzahl Kriegs- Volck, welches allein agiret, aber keine Armee ausmachet.
Corps volant, eine fliegende Armee, ſo mehrentheils aus lauter Cavallerie beſtehet. it. eine Geſellſchafft.
Corporal, iſt ein Unter-Officier bey denen Soldaten, welcher eine Rotte von 12. biß 15.
Mann commandiret, und vor dieſelbe in allen Stuͤcken, als Quartier, commis, munition, exerciren, und dergleichen, Sorge tragen muß.
Corporale, das Tuch, worauf der Meß-Prieſter die Hoſtien leget; auch die Buͤchſe, darinnen gedachtes Meß-Tuch bewahret wird.
Corps, en corps, alle zuſammen, ins geſamt.
Corps de Bataille, iſt die zweyte Linie, oder derjenige Theil der Armee, welcher zwiſchen der avantgarde und arriere- garde, zwiſchen beyden Fluͤgeln ſtehet.
Corps de Garde, heiſt 1.) die Schild-Wache, oder die Soldaten, welche die Wache halten; 2.) ein Wacht-Hauß, oder ein Platz, da die Schildwacheſich aufhaͤlt.
Corps de reſerve, ein Hinterhalt, bedeuten diejenige Trouppen, welche hinter der Armee ſtehen, und Anfangs nicht zum Treffen kommen, ſondern geſpahret werden, bis man ihrer im Fall der Noth gebraucht.
Corps volant, eine fliegende kleine Armee, ſo in das Land ſtreiffet, oder zu einem andern gewiſſen Unternehmen ausgeſchicket wird.
Corpulent, ſtarck bey Leibe, dick, fett.
Corpus, heiſt eigentlich ein Leib; wird aber auch andern Dingen zugeeignet.
Corpus delicti, iſt im Rechten nichts anders als die Wahrheit der That, derer jemand beſchuldiget wird.
Corpus juris canonici, dasjenige Buch, worinnen das Kirchen- oder Geiſtliche Recht enthalten, und gehet daſſelbe nur den Geiſtlichen Stand, deſſen Perſonen, Guͤter und Verrichtungen an.
Corpus juris civilis, das Buch, in welchem die alte Roͤmiſche Rechte von dem Kaͤyſer Juſtiniano verfaſſet worden, und das in Teutſchland zum Grund der Rechts-Gelahrtheit dienet, woraus unſere Rechts- Gelehrten ihre Wiſſenſchafft auf hohen Schulen erlernen.
Ferner wird Corpus politicè, ein gantzer (einem menſchlichen Coͤrper zu vergleichender) Staat genennet, an welchem der Kayſer oder Koͤnig das Oberhaupt, Chur- und Fuͤrſten und andere Reichs-Staͤnde aber deſſen vornehmſte Glieder ſind.
Ein anſehnliches Corpus wird auch eine Univerſitæt, und deſſen Profeſſores und Vorſteher Glieder deſſelben genennet.
Corpus quadratum, ein guter ſtarcker vierſchroͤtiger Kerl.
Correct, verbeſſert, richtig, accurat, ohne Fehler, ohne Tadel, ſehr wohl und genau.
Correction, Verbeſſerung, Beſtraffung, Verweiß, Zuͤchtigung.
Correctioniren, einen Verweiß geben, ſtraffen.
Corrector, wird in denen Druckereyen derjenige genennet, ſo die geſetzten Schrifften revidiret, und die Fehler corrigiret.
Ein Verbeſſerer, Aufſeher.
Correctur, die Ausbeſſerung, Veꝛaͤnderung, Uberſehung: Wann die Buchdrucker einen geſetzten und abgezogenen Bogen, ehe er gaͤntzlich mag abgedrucket werden, ein zwey- und mehrmahl durchzuſehen geben muͤſſen, ſo wird ſolches die Correctur genennet.
Corregidor, heiſt in Portugall ein Stadtrichter, welcher mit aufgerichteten Stabe zum Zeichen ſeiner Jurisdiction, auf der Gaſſen gehet.
Correi, werden diejenigen Mithelffer oder Mitſchuldige genennet, welche eine That miteinander ausgefuͤhret, oder eine Obligation zugleich unterſchrieben, daß einer fuͤr alle, und alle fuͤr einen ſtehen ſollen.
del Corrente, wird in den Briefen gebraucht, und bedeutet ſo viel als dieſes lauffenden Monaths.
Correſpondent, einer der mit einem andern Briefe vertraulich oder fleiſſig wechſelt; bey Kauffleuten iſt es derjenige, welcher mit einem andern, ſo wohl in Waaren, als Wechſel negotiiret, und welchen ſie meiſtentheils nur ihren Freund nennen.
Correſpondentz, Brief- Wechſel, Gemeinſchafftliche Handlung. it. die Ubereinſtimmung.
Correſpondiren, Briefe wechſeln; it. uͤbereinkommen, einander gleich ſeyn.
Correſpondirende Kreyſe des Roͤm.
Reichs im Muͤntz-Weſen, ſind einige nahe bey einander gelegene Kreyſe, als der Fraͤnckiſche/ Bayeriſche und Schwaͤbiſche Kreyß, welche auf beſondern Muͤntz-probations- Taͤgen zuſammen kommen, die Theils geringhaltigen, theils von unberechtigten Muͤntz-Staͤdten und unvereydeten Muͤntzmeiſtern ausgepraͤgte guldene und ſilberne Muͤntz-Sorten, nach dem Fuſſe der Reichs- Conſtitutionen durch verpflichtete Kreyß- Muͤntz-Waradeine valviren oder wuͤrdigen laſſen, und das zerrittete Muͤntz-Weſen wieder zu erheben ſich befleiſſigen.
Corrigiren, verbeſſern, recht machen, aͤndern; it. einen ſtraffen, ſchelten, zuͤchtigen, tadeln.
Corripiren, erhaſchen, ergreiffen.
Corrival, ein Mit- oder Neben-Buhler, Eiferer.
Corroboriren, befeſtigen, bekraͤfftigen, ſtaͤrcken, beſtaͤttigen.
Corroſif, ein beiſſendes oder zerfreſſendes Mittel, dergleichen bey Setzung der Fontanellen, oder das wilde Fleiſch aus einer Wunde zu beiſſen gebrauchet werden.
Corruiren, einfallen, uͤber einen Hauffen fallen.
Corrumpiren, verderben, verfaͤlſchen, irre machen, verfuͤhren, verwuͤſten, beſtechen, ſchmieren, ſo von denjenigen geſagt wird, die die Richter beſchencken.
Corrupt, verfaͤlſcht, verderbt, verwuͤſtet.
Corruptelen, Betruͤgereyen, Beſtechungen; it. Verderbniſſe; Veꝛfaͤlſchungen.
Corruption, die Verweſung, Verderbung, Zerſtoͤhrung; Verſchlimmerung. it. Beſtechung mit Geld e.z.E. unpartheyiſch, ohne Corruption ſich erweiſen.
Corſaren, See-Raͤuber, Meer-Raͤuber.
Corſelet, Corſet, ein Bruſt-Harniſch, ein leichtes Bruſt-Stuͤck; it. wird dieſes Wort einer gewiſſen weiblichen Kleidung an einigen Orten beygeleget.
Cortage, Courtagie, iſt die Belohnung, ſo man den Maͤcklern vor ihre Muͤhe giebet, wird in Wechſel-Sachen auch wohl ſenſerie genennet.
Cortege, eine Ehren-Begleitung; die Aufwartung bey Hoffe; der Hoff, das iſt, die Hoff-Bedienten, oder eines groſſen Herrn Gefolg, ſuite.
Cortine, ein Bett-Vorhang, eine Decke.
Coruzen mit dieſem Nahmen wird die Ungariſche National- Reuterey be nennet.
Von vielen wird dieſes Wort als ein veraͤchtlicher Nahme angeſehen.
Coſacken, ein Barbariſch Volck in Podolien, zwi ſchen der Tartarey und Pohlen wohnend.
Coſmica, iſt eine Wiſſenſchafft des Himmels, und der Geſtirne.
Coſmographie, die Weltbeſchreibung.
Eigentlich die Unterweiſung, wordurch das groſſe Welt- Gebaͤude nach allen ſeinen Theilen, in ſeiner Ordnung gezeiget und vorgeſtellet wird.
Coſti, dort, an jenem Ort wo ihr ſeyd, bey euch, in eurer Stadt.
Coſtige Briefe, ſind Briefe derſelben Stadt, nach welcheꝛ man correſpondiꝛet.
Coton, Baumwolle, auch das daraus gemachte Tuch oder Zeug.
Couche, liegend, niedergelegt.
Couche machen, heiſt ſo viel als ſich buͤcken und ſchmiegen, ſich demuͤthigen.
Coujon, eine feige Memme, ein nichtswuͤrdiger, verachteter Kerl, Hundsfut.
Coujoniren, einen ausſchelten, hudeln, einen veraͤchtlich, oder vor einen geringen, liederlichen Menſchen achten, aus- Hundsfuͤttern.
Couleur, eine Farb. z. E. dieſes Kleid hat eine unvergleichliche ſchoͤne Couleur.
Coupable, ſchuldig, der Schuld an etwas hat.
Coupée, heiſt im Tantzen wann ein Knie um das andere gebeuget, und zugleich der andere Fuß ſteiff fortgeſetzet wird.
Coupiren, ſich neigen im Tantzen.
Couple, Zwey, ein Paar; it. eine Koppel, Degengehenck.
Cour, der Hoff eines Fuͤrſten, der Koͤnigliche Pallaſt; it. die gantze Koͤnigliche Hoffſtatt.
Cour machen, heiſt ſo viel als jemand eine ſolenne und ſonderbare Hoͤfflichkeit und Reſpect erweiſen, oder einem groſſen Herrn ſeine Aufwartung machen.
Courage, Hertzhafftigkeit, Tapfferkeit, Großmuͤthigkeit. it. friſch auf.
Courageuſement, courageux, behertzt, tapffer, muthig, unerſchrocken.
Courante, eine Art eines Dantzes; ein Muſicaliſches Stuͤck, welches aus triple-tact beſtehet, und mit einem Niederſchlag ſich anfaͤngt und endiget, weswegen dann auch die Daͤntze darnach ſonderlich muͤſſen eingerichtet werden,
Couranten, Zeitungen, gedruckte Blaͤtter, ſo in groſſen, ſonderlich Handelsſtaͤdten wochentlich ein oder mehrmahl ausgegeben werden, um darinn zu leſen, was merckwuͤrdiges in der Welt vorgefallen.
Courant-Geld, laͤufige, gangbare Muͤntze, gemein Geld, das gaͤng und gebe iſt; an theils Orten wird auch dadurch das harte oder gantze Silber - Geld verſtanden.
Courbetten, krumme Spruͤnge.
Courent-Zinſen, Zinſe, ſo alle Jahr richtig einkommen.
Courrant, courrent, gangbar, gebraͤuchlich, gewoͤhnlich, das taͤglich paſſiret.
Courrier, ein gewoͤhnlicher Poſtillion; it. ein auſſer der Gewohnheit abgeſchickter Poſt-Reuter.
Cours, in der Wechſel- Handlung, der Lauf oder Gebrauch und Wehrt des Geldes; daher kommen die Cours-Zettel in den Handelsſtaͤdten, darinnen verzeichnet iſt, was dieſelbe Woche die Muͤntz- Sorten in Wechſeln gegolten.
Alſo wird auch der Weg oder Lauf genennet, welchen ein Schiff auf den Meer machet.
Court, die Engliſche Court, heiſt zu Hamburg die Geſellſchafft der Kauf- und Handels-Leute, ſo daſelbſt von der Engliſchen Nation etablirt ſeyn.
Courtier, heiſt an einigen Orten ein Maͤckler.
Courtagie, derſelben Lohn.
Courtine, Auſſenwerck an einer Feſtung, oder die Laͤnge und Flaͤche eines Walles oder Mauren zwiſchen zwey Bollwercken.
Courtiſan, ein Hoͤffling, Hoffmann, der ſich zu Hofe aufhaͤlt; ein Maul- Diener, der eines andern Gunſt ſuchet; auch der auf veꝛliebte Beuten gehet.
Wann man es vor einen Pickelheꝛing eines Marckſchreyers nimmt, iſt es ein Mißbrauch.
Courtiſanin, eine Buhlerin, Liebhaberin der Manns-Perſonen, Hure, ein unzuͤchtiges Weibs- Bild.
Courtiſiren, Courtoiſiren, hoͤfflich bedienen, einem hofieren, aufwarten, um ſich beliebt zu machen; heimlich buhlen.
Courtoiſie, Hoͤfflichkeit, Freundlichkeit, Leutſeeligkeit; auch heimliche Buhlſchafft.
Couſin, ein Vetter; Couſine, eine Baaſe, Muhme.
Coute qu’ il coute, es koſte, was es wolle, auf allerley Art und Weiſe, es lauffe wie es wolle.
Couteau de chaſſe, ein Weidmeſſer, ein Hirſchfaͤnger.
Coutume, Gewohnheit, Gebrauch.
Couvert, heiſt ſonſt bedeckt, oder auch die Decke ſelbſten, und werden die Umſchlaͤge der Briefe gemeiniglich alſo genennet.
Le petit couvert, heiſt am Frantzoͤſiſchen Hoff, wann der Koͤnig zu Mittage allein nur auf der Serviette ſpeiſet.
Hingegen heiſt le grand couvert, wann der Koͤnig ordentliche Tafel haͤlt, allwo ſo dann die vornehmſten Printzen und Printzeſſinen vom Gebluͤt mit zugegen ſind.
Craſſ, greulich, grauſam, z. E. es iſt gantz craſſ anzuhoͤren.
Cravate, eine Halßbinde, Halßtuch.
Creatur, eigentlich ein Geſchoͤpff.
Eines andern Creatur ſeyn, iſt ſo viel, als von demſelben dependiren, und demſelben anhangen.
Dieſer Cardinal iſt einer von des Pabſts Creaturen, heiſt, daß derſelbe vom Pabſt zum Cardinalat erhoben worden.
Credential - Schreiben, Credenz-Brief, Creditiv, ein ſolches Schreiben, womit Abgeſandte, Abgeordnete, Gevollmaͤchtigte u.d. gl. von ihren Principalen muͤſſen verſehen ſeyn, damit ihnen in ihꝛem Vor- und Anbringen moͤge geglaubet und begegnet werden.
Credenzen, eine Speiſe, Getranck vorher koſten, ehe ſie uͤberreichet werden, wie an groſſer Herrn Tafel von einer eigenen darzu beſtelten Perſon geſchiehet, damit man wiſſen moͤge, ob etwas ſchaͤdliches darzu gekommen ſeye.
Credenzier, heiſt der Speiſemeiſter eines groſſen Herrn.
Credenz-Tiſch, iſt, worauf man das Silber-Geſchirr ſtellet, waͤhrender Zeit groſſe Herrn Tafel halten.
Credit, ein guter Nahme, Anſehen, z. E. ein Mann von groſſem Credit. it. Glauben im Borgen, z. E. Handel und Wandel kan ohne Credit nicht beſtehen.
Creditiren, leihen, Geld vorſtrecken, vertrauen, auf Borg verkauffen, it. auf Borg nehmen.
Creditor, Glaͤubiger, derjenige, welcher einem andeꝛn entwedeꝛ baaꝛes Geld leihet, oder Waaren verborget, und nach der ihm geſchehenen muͤndlichen oder ſchrifftlichen Zuſage glaubet, daß ihm die Zahlung davor mit einem billigen Zinſe zu geſetzter Zeit wiederfahren werde. it. Schuldmann.
Credo, heiſt in der Kirche der Glaube oder das Apoſtoliſche Symbolum, weil ſich dieſes Chriſtliche Hauptſtuͤck mit dem Worte Credo, ich glaube anfaͤngt.
Vix credo, heiſt, ich glaube es kaum.
de Credulitate ſchwoͤren, das Juramentum Credulitatis ablegen, heiſt: ſchwoͤꝛen, daß man es zwaꝛ eigentlich und gewiß nicht wiſſe, jedoch es davor halte und glaube.
Creiren, erſchaffen, machen, erwehlen.
Crepiren, verderben, zerberſten, verrecken, umkommen, ſterben.
Creſciren, wachſen, zunehmen.
Creve coeur (Kreve-Koͤhr) Hertzeleid.
Creuzen, alſo wird das hin und wieder Seegeln der Schiffe genennet, welches auf dem Meer geſchiehet, um den Seeraͤubern zu ſteuren, daß ſie die Kauffarthey-Schiffe nicht nehmen moͤgen.
Crimen, ein Laſter, Miſſethat, Suͤnde, eine That, dadurch man Leib und Leben verwuͤrckt, Beſchuldigung, Anklage.
Crimen læſæ Majeſtatis, das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt, ein Laſter ſo wieder die hohe Obrigkeit geſchicht.
Crimen falſi, iſt, wann einer falſche Briefe und dergleichen machet, oder eine Falſchheit begehet.
Criminaliſt, der uͤber peinliche Sachen geſchrieben.
Criminaliter, peinlich, auf Leib und Leben.
Criminel, peinlich, des Todes wuͤrdig; it. ein Ubelthaͤter, Miſſethaͤter.
Criminal-Proceſs, ein Rechts-Handel, der Leib und Leben betrifft.
Criole, alſo nennen die Spanier ihre Kinder, welche in Jndien gebohren, und als Jndianer von den Spaniern entſproſſen ſeyn.
Criſis, in der Artzney-Kunſt, gewiſſe Bemerckungen, woraus von dem Zuſtand eines Krancken, und ſeiner Geneſung oder Abſterben geurtheilet wird.
Criſis naturæ, Kampff der Natur, wird genennet, wann die Natur durch einen auſſerordentlichen Schweiß, Abfuͤhrung oder ſonſt ihr ſelbſt zu helffen bemuͤhet iſt.
Criſis heiſt auch Beurtheilung, Verſtand, Nachſinnen, dahero ſagt man, der Menſch hat keine Criſin, das iſt, er kan von keiner Sache gar nicht urtheilen.
Criterium, heiſt ein Kennzeichen einer Sache, als Criterium veritatis, woraus man von der Warheit einer Sache urtheilen kan.
Criticus, der ſein Urtheil uͤber ein Ding gibt, ein Schrifft-Richter, Buͤcher-Schaͤtzer.
Der ein Wort nach ſeinem Urſprung unterſuchet.
Critique, die Cenſur, Beurtheilung, die Kunſt von den Schrifften der Alten zu urtheilen.
Die Wort- Auslegung.
Critiſiren, nachgruͤbeln, kluͤgeln, eines andern Thun und Handlung beurtheilen, von einem Buch ſein Urtheil geben, den Urſprung der Woͤrter genau unterſuchen.
Crocus, bey den Alchymiſten ein gepulverter lebenbiger, an Farbe den Saffran faſt gleich kommender Kalch oder Pulver, welches aus Spieß-Glaß, Eiſen, Stahl, Kupffer oder Gold calciniret und zubereitet worden, und von der Materie, woraus er gemacht worden, zubenahmet wird.
Daher findet man in den Apothecken Corcum Martis, Veneris u.ſ.w.
Croiſade, Creutz - Zug, Creutzfahrt, oder Feldzug gegen die Unglaubigen; dahero alſo genennet, weil diejenigen ſo mitzogen, ein Creutz auf ihren Kleidern und Fahnen fuͤhrten.
Crucifix, das Bildnus unſeres Heylandes am Creutz.
Crudel, Crüel, grauſam, tyranniſch, unbillig, unbarmhertzig.
Crudité, Unverdaulichkeit des Magens.
Cruiſaden, eine Spaniſche guldene Muͤntze, worauf ein Creutz gepraͤget, und bey nahe 2. Gulden im Wehrt hat.
Cruſta, heiſt eine Rinde, Kruſte, als am Brod.
Cruzada, iſt ein gewiſſes Recht, welches Pabſt Julius II. Anno 1509. den Koͤnigen in Spanien eingeraumet hat.
Und beſtehet daſſelbe in der Gewalt, die Unglaͤubigen zu bekriegen.
Cu, der Hinder, das Geſaͤß.
Cu de ſac, heiſſet eine Gaſſe, ſo keinen Ausgang hat.
Cubic-Wurtzel, heiſſet in der Rechen-Kunſt diejenige Zahl, die durch ihre Quadrat-Zahl multipliciret, eine andere Zahl hervor gebracht, welche eine Cubic-Zahl genennet wird. z. E. 4. iſt die Cubic-Wurtzel von ihrer Cubic-Zahl 64. dann 4. mit ſich ſelbſt multipliciret macht die Quadrat-Zahl 16. dieſe mit 4. multipliciret, machen 64. iſt alſo 4. wie geſagt, die Cubic-Wurtzel hat 64.
Cubiren, heiſſet den Jnnhalt eines mathematiſchen Coͤrpers vermittelſt der Cubic-Rechnung finden.
Cubus, ein viereckigtes Ding, wie ein Wuͤrffel, ein Viereck.
Cucurbita, iſt bey den Chymiſten ein Diſtillirzeug in Geſtalt eines Kuͤrbis.
Cuiraſſe, ein Kuͤraß, Harniſch.
Cuiraſſier, Kuͤraß-Reuter, iſt eine Art Reuterey, ſo Kuͤraß oder Bruſtharniſch und eiſerne Sturm- Hauben tragen.
Curasſiers.
Culpa, die Schuld, Mißhandlung, Fehler, Verſehen. z. E, er iſt in culpa.
Cultiviren, bauen, fortpflantzen, ziehen.
Cultor, ein fleiſſiger Arbeiter, der etwas begehret fortzupflantzen, der ſich eines Dinges befleiſt.
Ein Verehrer, Liebhaber, z. E. guter Kuͤnſte und Wiſſenſchafften.
Cumulation, die Uberhaͤuffung, Vermehrung.
Cumuliren, haͤuffen, vermehren, vergroͤſſern, anfuͤllen.
Cunctation, der Verzug, die Langſamkeit.
Cunctiren, zaudern, aufſchieben, langſam ſeyn, verziehen, ſaumen, verhindern.
Cupido, der Liebes-Gott, oder Gott der Buhlſchafft.
Cur, Gebrauchung der Artzney, z. E. ſich in die Cur begeben, ſich der Milch-Cur bedienen.
Hat die Cur gluͤcklich angeſchlagen? it. die Gewalt, z.E. wann ſie ihn werden in ihre Cur kriegen, in ihre Contribution.
Daher auch curanzen, abſchlagen, abſtraffen.
Curatel, Vormundſchafft, ſo einer uͤber Unmuͤndige fuͤhret.
Curator, ein Verwalter, Pfleger, Schaffner, ein Vormund uͤber einen Abweſenden und in der Fremde lebenden; it. uͤber der verſtorbenen Guͤter und Schuldner, welche nicht bezahlen, daß er die Guͤter einnehmen, von ſolchen Rechnung thue, auf der Glaubiger Forderung antworte, die Guͤter verkauffe, und hiervon die Schulden bezahle.
Curator litis, ein kriegeriſcher Vormund heiſt, welcher einen gewiſſen Proceſs im Namen eines Unmuͤndigen oder einer Weibs-Perſon abzuwarten geordnet iſt.
Curatorium, der gerichtliche Schein oder Zeugnus, wodurch ein Curator beſtellet oder beſtaͤttiget wird, und iſt.
Curatorio nomine, heiſt im Nahmen eines Pfleg-Kinds.
Cure, alſo wird in Franckreich ein Pfarrer, ingleichen der Pfarr-Dienſt, und Pfarr-Hauß genennet.
Curialien, Hoff- und Ehren-Worte in Titulatur und andern nach Standes-Gebuͤhr geziemenden Beywoͤrtern.
Curieux, curioͤs, begierig etwas neues zu ſehen und zu hoͤren, fuͤrwitzig.
Curioſité, curioſitaͤt, Fuͤrwitz zu wiſſen, Begierde nach neuen Sachen, ein Ding, das wohl wehrt iſt, daß man es ſehe oder vernehme.
par curioſité, aus Neugierigkeit.
Curiren, heilen, z. E. eine Wunde. it.
Geſund machen.
Currend-Schuͤler, arme Knaben, die bey Stadt- Schulen umſonſt unterwieſen, und aus milden Stifftungen oder dem Allmoſen, ſo ſie durch woͤchentlichen Umlauf, mit Singen vor den Haͤuſern ſamlen, unterhalten werden, dagegen ſie bey der Kirche und dem Gottes- Dienſt gewiſſe Dienſte verrichten.
Current-Geld, gemeine Muͤntze, die man in geringern Handel und Wandel, taͤglichen Ausgaben, u.d.gl. gebrauchet.
Current-Schulden, ſind Schulden welche nicht verbrieft ſeynd und von taͤglichen Ausgaben herruͤhren, davon kein Capital gemacht iſt, das nahmhafft oder irgend wozu waͤre angelegt worden.
Currentis, bedeutet bald das jetzt lauffende Jahr, bald den gegenwaͤrtigen Monath.
Curriculum vitæ, der Lebens-Lauff.
Currier, Courier, eine Perſon die in wichtigen Angelegenheiten an entfernte Orte verſendet wird, umſtaͤndige muͤnd- oder ſchrifftliche Nachricht geſchwinde zu uͤberbringen.
Er bedienet ſich dazu der Poſt-Pferde, reitet Tag und Nacht ſo ſcharff als er und die Pferde es aushalten moͤgen, und hat, nachdem der Currier ſelbſt von Stande und die Sache in welcher er geſchickt wird, von Wichtigkeit iſt, einen oder mehrere Poſtillions vor ſich herreiten, die ihm den Weg zeigen.
Curſiv, geſchobene Schrifft.
Curſoriè, beylaͤuffig, obenhin, eilend, geſchwind, kurtz, mit wenigen.
Curſus, heiſt bey denen Geiſtlichen der Roͤm. Cathol. Religion die Ordnung der Gebete, Pſalmen, Geſaͤnge in horis canonicis.
Curtana, ein Degen ohne Spitz, welchen man dem Koͤnige in Engeland vor ſeiner Croͤnung vorher traͤget, und der ein Zeichen der Koͤniglichen Guͤtigkeit iſt.
Cuſi, heiſſen die groſſen Meſſer, welche die Kaͤyſerliche Hatſchier zu Wien, auf einem Schafft, bald wie eine Helleparten tragen.
Cuſtodie, Hut, Wacht; Gefaͤngnus, Verwahrung, Kercker.
Cuſtodiren, verwahren, huͤten.
Cuſtos, eigentlich ein Huͤter, Waͤchter; in der Muſie ein Zeiger, die naͤchſtfolgende Note andeutend; dergleichen in Collationirung derer Buͤcher; ſo wohl bey dem Buchhandel, als Buchdruckereyen gewoͤhnlich, allwo es das letzte Wort bedeutet, ſo unten an der Columne ausgeſetzet, und auf die andere Seite weiſet.
Bey hohen geiſtlichen Stifftern iſt Cuſtos eine Stelle von den 6. Praͤlaten.
Cylinder, Cylindrus, ein langer, runder Waltzſtein; Waltzholtz; alles was rund oder leicht zu waltzen iſt.
Cynoſur, cynoſura, bedeutet in Zeitungen ſo viel als ein Wegweiſer, Regel oder Richtſcheid, Richtſchnur, Anweiſung.
Czaar, der Groß-Fuͤrſt, in der Moſcau heiſt in der Landes-Sprache ein Kaͤyſer, welchen Titul derſelbe auch vor nicht gar langer Zeit oͤffentlich angenommen.
Czaarowiz, das iſt, des Czaars Sohn, und alſo nennet man den Cron- und Erb-Printzen in Moſcau.
D.
Da Capo, in der Muſic heiſt es, daß man ein Geſetz von forn wieder anfangen ſoll.
Bey den Arien, wann das Ende iſt, wie der Anfang.
Dada, ein Kinder-Wort, womit ſie ihre Vaͤtter nennen.
Dæmon, ein Geiſt, Engel, iſt ein zweydeutig Wort und wird ſowohl in einem guten als boͤſen Verſtande genommen.
Dame, eine Frau von hohen vornehmen Stande, ein vornehm Frauen- Zimmer.
Dame d’ honneur, eine Ehren-Dame bey Hoff, welche die Vornehmſte unter dem Hoff-Frauen- Zimmer iſt, und bey der regierenden Koͤnigin oder Fuͤrſtin in ſonderbaren Gnaden ſtehet.
Heiſt ſonſten auch die Cammer- Frau einer Koͤnigin.
Dames du Palais, alſo werden in Franckreich die verheyratheten Hof- Dames genennet.
Dames, heiſſen die Steine zu dem alſo genannten Damen-Spiel.
Damnation, die Verdammung, Verurtheilung.
Damnum, Nachtheil, Verluſt, Schaden, Abgang; it. Straffe, Pfand.
Danari, eine gewiſſe Farbe in der Trapelier- Karte.
Danſeur, ein Taͤntzer, Danſeuſe, eine Taͤntzerin.
Dardanarius, der Korn aufkaufft, ein Korn-Jude.
Dataria, ein gewiſſes Amt am Paͤbſtlichen Hofe, welches von groſſem Anſehen, und wird alſo genannt, weil dem Datario oblieget, das Datum in die Paͤbſtliche Briefe, Decrete, Bullen und auf die Suppliquen zu ſetzen, wann ſie dem Pabſt reſolviret worden; des Pabſts Cantzley.
Datiren, das Datum d.i. den Tag und das Jahr in den Briefen beyfuͤgen, an welchem ſolcher geſchrieben.
Dato, biß dato, noch immerdar, Dato, Datum, das einem gegeben iſt, Geſchencke, Gabe, it. die Bezeichnung des Orts, und der Zeit, wo und wann etwas geſchrieben, oder abgehandelt worden.
Gleichfalls wird auch geſagt, ich habe mein Datum, das iſt, meine Gedancken dahin gerichtet; it. ich habe all mein Datum, das iſt mein Heil und Troſt darauf geſetzet.
Dauphin, alſo wird des Koͤnigs in Franckreich erſtgebohrner Sohn genennet.
Day, oder Doi, ein Befehlshaber in denen Africaniſchen Republiquen Tunis, Tripoli und Algier.
Dazio, oder datio, Aufſchlag, Zoll, Schatzung, Zinß.
Deballiren, ſeine Waaren ausballen, die einbollierte Sachen auspacken.
Debarquiren, heiſſet aus dem Schiff an das Land ſteigen, it. die auf die Schiffe geladene Sachen, als Proviant, Stuͤcke und Munition aus den Schiffen ans Land bringen, und ausladen.
Debat, Streit, Wiederwille, Zanck, Hader. z. E. dieſe Sache hat groſſe Debatten verurſachet.
Debatteur, ein Schlichter, der einen Streit guͤtlich hilfft beylegen.
Debattiren, abhelffen, eroͤrtern, ſchlichten, etwas abthun, beylegen.
Debauchant, ein Sauffer, Freſſer, Schwelger.
Debauche, ein uͤppiges, liederliches Leben, Schwelgerey, Freſſen und Sauffen, Huren und Buben.
Debauchiren, einen verfuͤhren, verleiten, zum boͤſen anfuͤhren; it. ſchwelgen, unmaͤſſig leben, verſchwenden.
Einen Soldaten debauchiren/ heiſt ihn uͤberreden, daß er entweder von der Compagnie laͤufft odeꝛ zum Feind uͤbergeht.
Debelliren, beſtreiten, uͤberwinden.
Debilitiren, ſchwaͤchen, krafftloß, kranck machen, kleinmuͤthig machen, abmatten.
Debit, Verkauffung, Vertrieb der Waaren, die Schuld, auf Borg, wird inſonderheit bey Kauffleuten gebraucht an ſtatt:
er ſoll.
Debitiren, ſeine Waaren verkauffen, verthun; it. vorgeben, ausſtreuen.
Debitor, ein Schuldner, Schuldiger, oder der etwas auf Borg kauffet.
Debitum, Debito, eine Schuld, aufgenommen Geld.
Debitum liquidum, eine geſtaͤndige, erweißliche und unlaugbare Schuld.
Debitum illiquidum, die noch nicht geſtanden, und nicht erwieſen worden.
Debitum naturæ bezahlen, heiſt ſterben.
Debortement, heiſſet eigentlich die Ergieſſung, oder der Durchbruch, Austrettung eines Stroms; Metaphoricè aber, oder verbluͤmter weiſſe heiſſet es auch, ein feindlicher Anfall, ſchleunige Uberfallung.
Wird gemeiniglich von Tuͤrcken und Tartarn geſagt.
Decadence, das Abnehmen, Verwirrung, Abfall der Nahrung; in decadence kommen, iſt ſo viel als in Verachtung kommen.
Decalogus, die X. Gebot GOttes.
Decampiren, mit dem Lager aufbrechen, das Lager aufheben, aus dem Felde gehen, ſich fort machen, von einem Ort zum andern gehen, um ſich vortheilhafftiger zu lagern, oder der Feinde Annaͤherung zu vermei den.
Decanat, das Amt eines Dechanten, it. das Gebiet eines Dechantens.
Decanus, iſt auf hohen Schulen der vorſitzende Profeſſor einer Facultaͤt, der die Macht hat die uͤbrigen Mitglieder derſelben zuſammen zu fordern, den Vortrag einer Sache zu thun, aus den meiſten Stimmen einen Schluß zu machen, und das Siegel der Facultæt zu verwahren.
Es bleibt aber das Decanat nicht beſtaͤndig bey einer Perſon, ſondern wird zu gewiſſen Zeiten unter den Collegen abgewechſelt.
Bey hohen Stifftern iſt Decanus oder Dechant die naͤchſte Wuͤrde nach dem Probſt, in dem Capitul.
Er wird aus dem Mittel der Dommherrn durch die meiſten Stimmen erwehlt, und bleibt Dechant ſo lang er lebt.
Bey Collegiat-Kirchen iſt entweder ein Probſt oder Dechant das Haupt des Capituls; dem die uͤbrigen Capitularen auf gewiſſe Maſe zu gehorſamen ſchuldig ſind.
Jn einigen Proteſtantiſchen Landen heiſt auch ein Dechant, der als ein Inſpector oder Superintendens uͤber eine gewiſſe Zahl Pfarrer geſetzet.
Decapitiren, koͤpffen, den Kopff abſchlagen, enthaupten.
Decas, eine Summa von zehen.
Decatoniſiren, aus einem Sauertopff einen freundlichen Menſchen machen.
Decediren, abſtehen, abweichen.
Decennium, iſt eine Zeit von 10. Jahren.
Decerniren, verabſchieden, urtheilen, beſchlieſſen, ordnen, erkennen.
Dechargiren, abfeuren, abloͤſen, abſchieſſen, wird ſo wohl vom groben als kleinen Geſchuͤtze geſagt.
Sonſten heiſt es auch einem die Laſt abnehmen, ihn der Buͤrde entledigen.
Dechiffriren, auslegen, erklaͤren, z. E. einen Brief, ſo mit verborgener Schrifft geſchrieben. it. eines Leben und Sitten beſchreiben, einen mit Farben abmahlen, zeigen, was einer im Schild fuͤhret.
Decidiren, entſcheiden, eroͤrtern, ein Urtheil in einer Sache ſprechen, abthun.
Decimal-Rechnung iſt diejenige, welche lehret, wie man mit Geodetiſchen Zahlen, (welche in dem Feldmeſſen vorkommen) z. E. Ruthe, Schuh, Zoll, u.ſ.w. geſchickt und behend rechnen ſolle.
Decipiren, betriegen, hintergehen.
Deciſion, Deciſum, ein Urtheil, Entſcheidung, Vertrag, Vergleich, Eroͤrterung, Ausſchlag, Abſchied.
Declamiren, eine Rede thun.
Declamation, die Ubung im Reden, oder Haltung einer Rede.
Declaration, Erklaͤrung, Auslegung, Ankuͤndigung, Andeutung.
Eine Kriegs - Declaration heiſt, wann der Krieg oͤffentlich wieder den Feind beſchloſſen, ausgeblaſen, und jedeꝛmañ veꝛkuͤndiget, auch deſſen Urſache durch eine Schrifft im Druck bekandt gemacht wird.
Declariren, auslegen, erklaͤren, eroͤffnen, zu wiſſen thun, anzeigen, zu erkennen geben.
Decliniren, abwenden, vermeiden, verhuͤten.
Bedeutet ferner ſo viel, als etwas, ſo einem aufgetragen wird, abſchlagen.
Decliniren wird auch von der Magnet-Nadel des Compaſſes geſagt, wann ſie ſich nicht gerade nach dem Nord-Pol lencket.
Auch heiſſet decliniren bey den Steuerleuten die Gradus longitudinis et latitudinis zuſammen rechnen, wordurch ſie ſehen koͤnnen, wie weit ſie unter waͤhrenden ſeegeln in Tag und Nacht kommen.
Decoct, ein von unterſchiedenen Kraͤutern, Wurtzeln oder Saamen abgekochter Tranck, welcher denen Krancken als eine Artzney auf gewiſſe Zeit und Maaß verordnet wird.
Decollation, die Enthauptung.
Decolliren, enthaupten, koͤpffen.
Decorationes, heiſſen bey Opern die gemahlten Scenen, Veraͤnderungen und Machinen, wie auch andere Auszierungen und Gemaͤhlde bey Illuminationen, Ehren- Pforten, Statuen ꝛc.
Decoriren, zieren, ſchmuͤcken, putzen.
Decorum, das einem wohl anſtehet, Wohlſtand, Ehrbarkeit, Zierlichkeit.
Decouragiren, verzagt machen.
Decourtiren, abkuͤrtzen, abbrechen, abziehen von einer Summa.
Decouverte, Entdeckung.
Decouvriren, auskundſchafften, ausſpaͤhen, entdecken, an den Tag bringen.
Decrement, das Abnehmen.
Decreditiren, aus dem Credit ſetzen.
Decret, Ordnung und Satzung der Obrigkeit, ein Rathſchluß.
Decretales, diejenigen Paͤbſtlichen Satzungen und Rechte, welche mit zu dem Corpore juris canonici gerechnet werden.
Decretiren, verordnen, beſchlieſſen, Ausſpruch thun, Beſcheid geben.
Dedecoriren, verunehren.
Dedication, eine Zuſchrifft, Zueignungs-Schrifft eines Buchs.
Dediciren, zueignen, zuſchreiben, widmen, z. E. einem ein Buch dediciren.
Dediren, wird geſagt, wann man in einem Regiſter etwas austhut, oder das Dedit vorſetzet, welches ſo viel heiſſet, als daß die Schuld bezahlet ſey.
Deduciren, ausfuͤhrlich beſchreiben, weitlaͤuffig vorbringen oder ausfuͤhren.
Deduction, ausfuͤhrliche Vorſtellung, it. Verringerung, Abzug im Rechnen, Abgang.
Ferner Erzehlung.
Deductis deducendis, nach dem abgezogenen, was abgezogen werden ſoll.
De facto etwas thun, heiſt eigenmaͤchtig etwas unternehmen, dazu man doch kein Recht hat.
Defaite, die Niederlage einer Armee.
Defalciren, abkuͤrtzen, von der Summa abziehen, abbrechen, abſcheiden.
Defamiren, beſchimpffen, verlaͤumden, in ein boͤß Geſchrey bringen, unehrlich machen, ſchmaͤhen, ſchaͤnden.
Defatigiren, ermuͤden, abmatten, muͤde oder muͤrbe machen.
Defect, defectueux, Abgang, Mangel, Fehler an einer Sache; mangelhafft, unvollkommen.
Dergleichen Defecte oder Unvollkommenheiten finden ſich an Schrifften, Rechnungen, Buͤchern, Gold- und Silber-Aꝛbeiten, Getreide und allerhand Kaufmanns-Guͤtern.
Jn Defectu, heiſt, in Ermangelung.
Defendiren, ſchuͤtzen, vertheidigen, abwenden, wehren, verantworten, es mit einem halten, auf ſeiner Seite ſtehen, beſchirmen.
Defenſion, Vertheidigung, Schutz, Beſchirmung, Gegenwehr, Entſchuldigung, Verantwortung.
Defenſions-Wercke einer Feſtung ſind die Bruſtwehren und verſchiedene andere Befeſtigungs- Wercke, welche die Poſten, ſo ihnen gegen uͤber ſtehen, beſchuͤtzen.
Defenſiv-Alliance, iſt ein Buͤndnus zwiſchen zweyen oder mehrern, um ſich miteinander wieder feindliche Anfaͤlle zu beſchuͤtzen.
Defenſive, Vertheidigungs-Weiſe.
Defenſive gehen, heiſſet nicht allein den Feind nicht angreiffen wollen, ſondern auch alle Gelegenheit mit ihm zu ſchlagen vermeiden.
Defenſor fidei, heiſt ein Beſchuͤtzer oder Beſchirmer des Glaubens, und iſt ein beſonderer Ehren Titul der Koͤnige in Engelland, von Henrico VIII. her, den er vom Pabſt Leone X. wegen des Buchs, ſo er wieder Mart.
Lutherum geſchrieben, zur Belohnung erhalten.
Defenſorio nomine, wird offt und beſonders bey denen Juriſten gebraucht, und heiſt, im Nahmen einen zu vertheidigen.
Deferent, einer der einen andern vor Gericht angiebet.
Deferiren, ſtatt geben, z.E. dem beſchehenen Petito deferiren, it. auftragen, antragen, zumuthen, it. verwilligen. it. anklagen, anzeigen, angeben.
Defi, eine Ausforderung zum Streit, ein Fehde- Brief.
Deficiren, abgehen, mangeln, nicht haben, gebrechen, abnehmen.
Defileen, enge Paͤſſe und Wege, auf welchen nur eine Perſon hinter der andern, oder doch nur wenig Perſonen neben einander marchiren koͤnnen.
Defiliren, heiſt, wann die Trouppen durch enge Wege marchiren muͤſſen, oder ſonſt in guter Ordnung fortgehen.
Definiren, kurtz und eigentlich beſchreiben, benahmen, beſtimmen, entſcheiden, eroͤrtern.
Definition, eine kurtze Beſchreibung was ein Ding eigentlich ſey, Benennung; it. Beſtimmung, Entſcheidung.
Definito, das Endurtheil eines Richters wegen eines Proceſſes.
Definitor, ein Ordens- Mann, welcher ein Conſulent oder Aſſeſſor eines Ordens-Generals oder andern Obern eines Convents oder Cloſters iſt.
Defloriren, eine Jungfrau ſchwaͤchen oder ſchaͤnden, zu Fall bringen, derſelben das Kraͤntzgen rauben. it. verbluͤhen, welches von Blumen geſagt wird.
Deformiren, ungeſtalt machen.
Defraudiren, betriegen, vervortheilen, hintergehen, abzwacken, einen um etwas bringen.
Defragement, die Ausloͤſung, Befreyung.
Defragiren, einen Zehrungs-Frey halten, verkoͤſtigen, it. ausloͤſen.
Defringiren, abreiſſen, abbrechen.
Degagiren, befreyen, entledigen, loß machen, it. ein Pfand loͤſen.
Degeneriren, aus der Art ſchlagen, uͤbel gerathen; verderben, verfaulen.
Degout, (de Kuh) Eckel.
Degradiren, einen ſeines Amts und Ehren entſetzen, abſetzen, caſſiren, verwerffen.
Daher Degradation, die Abſetzung.
Degraviren, uͤberladen, beſchwehren, belaͤſtigen.
Dehoneſtiren, verunehren.
Dehortiren, abmahnen, abwehren, mißrathen.
Deinſen, heiſſet zuruͤck weichen, wann nemlich in einer See-Schlacht ein Schiff uͤbel zugerichtet und gezwungen wird, aus dem Treffen zuruͤck zu weichen.
Deiſt, ein ſolcher der einen GOtt erkennet, doch ihm aͤuſſerlich nach keiner Religion dienet.
De Jure etwas thun, heiſt, mit Recht und Fug etwas verrichten, daruͤber ſich niemand beſchwehren kan.
Delabrirt, zerſcheitert, zerruͤttet.
Delation, die Anklage, heimliche Angebung, Verraͤtherey.
Delateur, ein Angeber, Anklaͤger.
Delatio juramenti, Eydes- Delation heiſt bey denen Juriſten, die Zumuthung oder Anbietung des Eydes, oder auch die Belegung mit demſelben.
Delectiren, beluſtigen, ergoͤtzen, erquicken, erfreuen.
Delectation, Beluſtigung.
Delegation, die Anweiſung einer Schuld; it. gegebene Gewalt; auch eine Abſendung.
Delegator, ein Abgeordneter, deme etwas zu verrichten aufgetragen wird.
Delegiren, abſenden, abordnen, einem eine Sache auftragen, uͤbergeben, be fehlen, uͤberſchicken; it. ſchencken, geben.
Deliberation, Berathſchlagung, Bedencken, it. ein veſter Schluß.
Deliberiren, rathſchlagen, abreden, Berathſchlagen, uͤberlegen, betrachten, in Bedencken ziehen, beſchlieſſen.
Delicat, zaͤrtlich, niedlich, weichlich, koͤſtlich, lieblich, leckerhafftig, wolluͤſtig.
Eine delieate Affaire aber heiſt, eine ſchwere und wichtige Sache.
Delicateſſe, Zaͤrtlichkeit; Leckerbißlein.
Delictum, ein Verbrechen, Miſſethat.
Delineation, ein Entwurf, Abriß, Haupt- oder Grund-Linie eines Gebaͤudes, oder auch einer Feſtung, mit welcher bloß durch eine einfache Linie, die Eintheilung des Gebaͤudes oder der aͤuſſerliche Umfang der Feſtung, mit deren vorliegenden Wercken, vorgeſtellet wird.
Deliniiren, entwerffen, abreiſſen, einen Abriß machen, Schnuͤren wie die Zimmerleute, Linien oder Strich ziehen, abzeichnen.
Delinquent, heiſt derjenige, der etwas ſtraffbahres verbrochen hat; ein Ubelthaͤter, Miſſethaͤter.
Delinquiren, ſuͤndigen, fehlen, verſaͤumen, verbrechen.
Deliren, ausloͤſchen, durchſtreichen, austilgen, vernichtigen.
Deliriren, raſen, unſinnig ſeyn, naͤrriſch ſeyn, thoͤricht thun, it. ſchwaͤrmen.
Delirium, Abeꝛwitz, Wahnwitz, Raſerey in Kranckheiten, Unſinnigkeit.
Delivrance, Befreyung, it. Entbindung.
Delogement, Abzug, Auszug, Aufbruch der Armee.
Delogiren, abtreiben, vertreiben. it. aufbrechen, ausziehen.
Den Feind delogiren, heiſt, denſelben aus ſeinem Poſten verjagen.
Delphinen, ſind in der Artillerie die Handhaben oder Schildzapffen eines Stuͤcks.
Delutiren, verſpotten, auslachen, vexiren.
Demandeliren, heiſſet die Waͤlle und Ringmauren einer Stadt niederreiſſen, um entweder dieſelbe offen liegen zu laſſen, oder anderſt zu fortificiren.
Demarche, der Gang oder Tritt eines Menſchen.
Die Demarches eines andern obſerviren, heiſt, auf alle deſſelben Thun acht geben.
Demasquiren, einem die Larve abziehen, abnehmen.
Demelé, Zwiſtigkeit, Streit.
Demembriren, zergliedern, zergaͤntzen, zerreiſſen, abloͤſen, abſchneiden.
Dementia, Aberwitz, nicht recht bey Verſtande, Thorheit, Unbeſonnenheit.
Demeriren, verdienen, verſchulden, ſich verdient machen.
Demeſchin, alſo nennen die Tuͤrcken ihre Saͤbel, ſo aus einem beſondern ſchwartzen Stahl gemacht werden.
Democratie, iſt eine Regiments-Form, worinnen das hoͤchſte Regiment von dem gantzen Volcke gefuͤhret wird.
Demoiſelle, eine Jungfer, ein Adeliches Frauen- Zimmer
Demoliren, eine Stadt, Schloß oder Befeſtigungs-Wercker aus dem Grunde ſchleiffen, und dem Erdboden gleich machen, zerſtoͤren, einreiſſen.
Demolition, die Abbrechung, Vernichtung.
Demonſtratio, ein augenſcheinlicher Beweis, Beweißthum, iſt, wann eine Sache mit Gruͤnden dargethan und bewaͤhret wird.
Demonſtrativè, erweißlich, gezeiget.
Demonſtriren, erweiſen, vor Augen legen, oͤffentlich darthun, deutlich wei ſen, kund machen, anzeigen, berichten, zu erkennen und zu verſtehen geben, etwas darthun.
Demontiren, einen Reiter vom Pferd abſetzen, und ſeine montirung nehmen.
Ein Stuͤck aber demontiren, heiſt, wann man es von den laveten bringt und unbrauchbar macht.
Demoviren, verruͤcken, von einem Ort wegthun.
Denegiren, laͤugnen, vernei nen, abſchlagen, verſagen.
Daher Denegation, Abſchlagung, Weigerung.
Denigriren, einen anſchwaͤrtzen, verleumden, und verhaſt machen.
Denigration, Verleumdung.
Denomination, Nennung, Benennung, Benahmſung, Beſtimmung.
Denominator, der Nenner.
Jn der Arithmethica wird bey denen gebrochenen Zahlen e. g. ⅔ zwey Drittheil, die unterſte Denominator, die oberſte Zahl aber Numerator genennet.
Denominiren, ernennen, einen Nahmen geben, benennen, wird ſonderlich gebraucht von denen die jemanden zu einem Amte ernennen, und ſolchem einem hoͤhern zur Confirmation vorſchlagen.
Denotiren, zeichnen, bezeichnen, andeuten, anzeigen.
Daher Denotation, ein Verzeichnus.
De novo, abermahl, aufs neue.
Denudiren, entbloͤſen.
Denumeriren, herzehlen.
Denunciant, der etwas bey der Obrigkeit angibt.
Denunciation, die Ankuͤndigung, Anzeigung eines Laſters bey der Obrigkeit, Anklage, Ruge.
Denunciren, zuwiſſen thun, andeuten, anzeigen, entbieten; it. einen angeben, beſchuldigen.
Departement, Abtheilung; z. E. das departement der trouppen in ſeine quartier.
Departement, heiſt auch ein zugetheiltes Amt, expedition, Verrichtung.
Departiren, wieder abreiſen, ſeinen Abſchied nehmen. it. abtheilen, austheilen.
Depauperiren, arm machen.
Depêchen, Verrichtungen, abgefertigte Schreiben, Poſten, und Boten.
Depechement, Beſchleunigung.
Depechiren, abfertigen, beſchleunigen, verſchicken, von ſich laſſen, fort machen.
Depelliren, abtreiben, abhalten.
Dependent, der nach einem andern ſich richtet, it. der von einem andern abſtammet, der einem andern unterworffen.
Dependenzien, nennet man, was zu einem andern gehoͤret, und demſelben unterwuͤrffig iſt; it. was von einem andern herruͤhret, und wieder zu demſelben muß gezogen, oder gerechnet werden.
Dependiren, nach einem andern ſich richten, einem andern unterworffen ſeyn, einem in gewiſſen Stuͤcken vor ſeinen Obern erkennen muͤſſen.
Es dependiret nicht von mir heiſt, es ſtehet nicht in meiner Macht.
Depenſen, Unkoſten, Ausgaben.
Depenſeur, der viel Geld ausgiebet.
Depenſiren, Unkoſten anwenden; it. all ſein Gut verzehren, durch die Gurgel jagen, verthun.
Depeupliren, eine Stadt von Einwohnern entbloͤſen, verheeren.
Depingiren, abmahlen, beſchreiben.
Deplorable, das zu beklagen, zu beweinen iſt, klaͤglich.
Deploriren, beweinen, beklagen.
Deponent, derjenige, welcher bey einem andern ein Ding hinleget. it. bey denen Juriſten ein Zeuge.
Deponiren, heiſt etwas bey einem in Verwahrung oder auch gerichtlich hinterlegen.
Jn Gerichten wird es von der Zeugen Ausſage gebraucht.
Auf hohen Schulen war deponiren vor dieſem derjenige Gebrauch, daß man den jungen Leuten, welche erſt von den Land- Schulen dahin kamen, von einem dazu beſtellten Manne, den man den Depoſitor nennte, auf allerhand laͤcherliche Art und Weiſe zuſetzen ließ, damit ſie theils ihres Amts erinnert, theils ihr Hochmuth bald Anfangs gedaͤmpffet werden moͤchte.
Dieſe Gewohnheit iſt aber nunmehro auf den meiſten Univerſitæten abgeſchafft, und bleibt ein jeder neuer Ankoͤmmling auf einer Univerſitæt, gegen Erlegung eines gewiſſen Geldes damit verſchonet.
Bey denen Buchdruckern wie auch bey vielen Handwerckern wird das deponiren, annoch mit ihren aus der Lehre gehenden Jungen vorgenommen, wann ſie nemlich loßgeſprochen, und zu Geſellen gemacht werden.
Depopuliren, von Volck entbloͤſen.
Deportation, die Wegfuͤhrung, Verweiſung.
Depoſitarius, heiſt derjenige, dem etwas aufzuheben gegeben worden.
Depoſition, Ausſage z. E. der Zeugen.
Depoſito- Gelder, ſind die Gerichtlich eingelegten Gelder, welche nicht angegriffen, entlehnt oder ſonſt gebraucht werden duͤrffen.
Depoſitor, iſt derjenige, der einem etwas in Verwahrung giebt.
Depoſitum, heiſt in Rechten ein Contract, durch welchen einer etwas bey einem guten Freunde niederleget, oder ihm aufzuheben gibt, alſo daß ers wieder fordern koͤnne, wenn es ihm beliebet; ein anvertraut Gut.
Depoſſediren, einen von dem Beſitz ſeiner Guͤter treiben, ſeiner Guͤter berauben.
Depravation, Verderbung, Verkehrung.
Depraviren, verderben, verkehren.
Depreciren, abbitten, ſehr oder demuͤthig bitten.
Deprecation, die Abbitte.
Deprimiren, niederdrucken.
Deputat, die Beſoldung, der Unterhalt, welchen groſſe Herren ihren Bedienten monathlich oder jaͤhrlich reichen laſſen.
Oder alles dasjenige, was ein Bedienter an Getraide, Holtz, Getrancke, u. d. gl. uͤber ſeinen Geld gehalt zu ſeiner Unterhaltung bekommet.
Deputation, eine Abſendung, Geſandſchafft, Verordnung zu einer Sache, aufgetragene oder anvertraute Verrichtung.
Deputations-Taͤge im Roͤmiſchen Reich, ſeynd diejenigen Verſammlungen, zu welchen nur gewiſſe Reichs-Staͤnde beſchrieben werden, welche aber das gantze Reich repræſentiren, und gemeiniglich angeſtellet werden, wann entweder nicht alle Sachen auf dem Reichs- Tag expediret werden koͤnnen, oder ſonſt die hohe Nothdurfft bey ereignenden Unruhen im Reiche es erfordert.
Deputirter, Geſandter, Abgeordneter, insgemein ein jeder, ſo zu einer gewiſſen Verrichtung an einen andern abgefertiget wird.
Jnſonderheit aber werden Deputirte genennet, die von einem geringern an einen Hoͤhern, von einer Stadt oder Stand an den Landes-Fuͤrſten abgeſendet werden.
Jn der Kaͤyſerlichen Reichs- Kammer iſt oder ſind es der oder diejenigen, welche von derſelben verordner werden, in einer auſſerordentlichen Verhoͤr die ſtreitenden Theile uͤber gewiſſe Sachen zuvernehmen.
Deputiren, einen zu einem andern abſenden, abordnen; einem ſeine Sachen zu verrichten auftragen, zueignen, verordnen, beſtimmen.
Derangement, (Deranſchemang) Verwirrung.
Derelictus, verlaſſen, verlohren, z. E. eine Sache pro derelicto halten.
Dereliction, die Verlaſſung.
Deriſion, die Auslachung.
Verſpottung.
Derivation, die Anleitung, Herleitung, Herſtammung, Herflieſſung, Abfuͤhrung; Derivatio nominis iſt, wann ein Wort von dem andern herkom̃t.
Deriviren, ein Ding von einem andern herziehen, herfuͤhren, herleiten.
Derogiren, abſchaffen, abthun, aufheben, vermindern, ein Geſetz durch das andere aufheben.
Derogation, Abſchaffung.
Deroute, die Unordnung oder Zerſtreuung eines Kriegs-Heers.
Dervis, iſt ein Perſiſch Wort, heiſſet eigentlich ein armer elender Menſch, wird daher in einem weiten Verſtand, allen Perſiſchen und Tuͤrckiſchen Moͤnchen oder Ordens- Perſonen gegeben.
Deſabuſiren, den falſchen Wahn, irrige Meynung und concept einen benehmen.
Desagreable, unangenehm.
Deſavantage, Nachtheil, Schade, Verluſt.
Deſavantageux, ſchaͤdlich und nachtheilig.
Deſavouiren, leugnen, nicht geſtehen wollen.
Deſcendenten, werden die Freunde in abſteigender Linie, als Kinder und Kinds-Kinder genennet; Nachkoͤmmlinge.
Deſcende, das Abſteigen, das Ausſteigen; ſonſten heiſſet es gemeiniglich in denen Zeitungen eine Landung, wann man nemlich Trouppen an feindliche Lande ſetzet, und daſelbſt poſto faſſen laͤſſet, ein gewiſſes Vorhaben auszufuͤhren.
Deſcribiren, beſchreiben, abſchreiben, abcopiren, abmahlen.
Deſcription, eine Beſchreibung, Abſchrifft, copey von andern Schrifften.
Deſeriren, abſchaffen, verlaſſen.
Deſert, heiſt in Rechten ſo viel als verlohren, verlaſſen, verabſaͤumet.
Daher ſagt man: die appellation, der Beweiß, ꝛc. iſt deſert, das iſt, verſaͤumet.
Deſerteur, ein ausgeriſſener und zum Feind uͤbergelauffener Soldat.
Fluͤchtling.
Deſertion, die Verſaͤumung in Rechten an dem Beweiß, Eyd, appellation &c. ingleichen die Verlaſſung, wann ein Ehegatte den andern boßhafftig verlaͤſſet.
Deſertiren, davon lauffen, ausreiſſen, im Kriege von ſeinem Regiment oder compagnie weglauffen, oder zum Feind uͤbergehen. it. verlaſſen.
Deshabiliren, entkleiden.
Deshonoriren, einen zu Unehren bringen, ihm eine Schmach, einen Schimpff anthun.
Deſideriren, verlangen, wuͤnſchen, ſehnen, bitten, begehren, fordern.
Deſiderium, das Verlangen, Begehren, ein Wunſch.
Deſignation, Benennung, Bezeichnung, Verzeichnung it. Verzeichnus.
Deſigniren, beſchreiben, bedeuten, benennen, bezeichnen; beſtimmen, erwehlen, erkieſen, ernennen, verordnen.
Deſiſtiren, von einem Ding ablaſſen, abſtehen, z. E. von ſeiner Meynung, ꝛc.
Deſoliren, verwuͤſten.
Daher Deſolation, Verwuͤſtung.
Deſordre, Unordnung, Verwirrung, confuſion, dergleichen hauptſaͤchlich im Kriege von den Soldaten geſagt wird, wann ſie bey actionen und Schlachten in confuſion gerathen.
Deſpect, Verachtung, Schimpff, Geringhaltung; alſo ſagt man: dieſes oder jenes gereichet ihm zum deſpect, iſt ihme deſpectirlich, ſchimpfflich, veraͤchtlich.
Deſpectiren, verachten, beſchimpffen, gering halten.
Deſperat, verzagt, verzweifelt, Hoffnungs-loß, verwegen, daher ſagt man: die Soldaten haben deſperat gefochten, ſie haben ihr Leben in die Schantze geſchlagen, als ob ſie keine Hoffnung zu leben mehr haͤtten.
Deſperation, Verzagung, Verzweiffelung, Kleinmuͤthigkeit, z. E. aus deſperation, heiſt aus Verzweifelung etwas thun:
wie ſich dann mancher aus deſperation ſelbſt umbringt, ꝛc.
Delperiren, verzagen, verzweiffeln, alle Hoffnung verliehren.
Deſpoliren, ausziehen, berauben, auspluͤndern.
Deſpondiren, vermaͤhlen, verloben, verheiſſen.
Deſponſation, Verlobung, Vermaͤhlung.
Deſpot, Deſpotæ, heiſſet ſo viel als ein Herr, und werden die Fuͤrſten in der Moldau, Wallachey, und Servien alſo genennet.
Die Griechiſchen Biſchoͤffe pflegen auch Deſpoten genennet zu werden.
Deſpotiſch einen tractiren, heiſſet ſo viel als die Ober- Herrſchafft uͤber einen haben wollen, einen ſehr gering und gleichſam ſclaviſch halten, einem hochmuͤthig befehlen.
Deſpuiren, ausſpeyen, verachten.
Deſſein, ein gewiſſer Anſchlag oder Vorhaben, Vorſatz, Vornehmen; it. ein Abriß, Entwurff eines Dinges.
Deſtiniren, beſtimmen, verordnen, widmen, zueignen.
Deſtituiren, entſetzen, abſetzen, it. verlaſſen, uͤbergeben, einen aufgeben.
Deſtitution, die Abſetzung, Entſetzung.
Deſtruction, die Verwuͤſtung.
Deſtruiren, zerbrechen, zerſtoͤren, ſchleiffen, umreiſſen, verderben, verwuͤſten.
Detachement, ein Ausſchuß, abſonderliches auserleſenes Kriegs-Volck, entweder ſelbiges zur Belagerung eines Orts oder zu einem andern Abſehen im Felde zu gebrauchen.
Detachiren, abſondern, abnehmen, abtrennen; it. abſenden.
Detachiret, wann bey den Figuren in einem Gemaͤhlde keine Unordnungen, ſondern ſelbige wohl von einander geſtellet ſind, daß es ſcheinet, als wann man ſolche von allen Seiten her vollkommen ſehen koͤnne, ſo ſagt man: die Figuren ſind wohl detachiret.
Detachirte Wercke nennet man diejenigen, es ſeyen Baſtionen oder andere Wercke, welche von der Haupt-Veſtung abgeſondert ſind, und entweder zur defenſion eines ſchwachen Orts, oder dem Feinde die attaque ſchwehrer zu machen, angeleget werden.
Detail, ein Stuͤck. it. der Umſtand einer Sache.
En detail, d. i. umſtaͤndlich eine Sache erzehlen.
Detegiren, aufdecken, offenbahren.
Deterioration, Verſchlimmerung, it. Verwuͤſtung.
Deterioriren, aͤrger und ſchlimmer machen, verwuͤſten.
Determiniren, beſtimmen, beſchlieſſen, benennen, entſcheiden.
Ein determinirter Menſch heiſt, ein verwegener Kerl.
Deterriren, abſchrecken.
Deteſtable, abſcheulich, verflucht, vermaledeyet, greulich, uͤberaus boͤß.
Deteſtation, der Abſcheu, die Verfluchung.
Deteſtiren, einen Abſcheu haben, verfluchen, verwuͤnſchen. it. bezeugen.
Dethroniſation, heiſſet der actus, wann ein Koͤnig oder Potentat ſeines Throns unfaͤhig erkannt, und von der Koͤniglichen Wuͤrde verſtoſſen wird.
Dethroniſiren, einen vom Thron jagen, vom Koͤnigreich abſetzen, entſetzen.
Detoniren, verpuffen, heiſt in den Apothecken, eine Sache durch Verbrennung mit einem Geraͤuſch calciniren.
Detorquiren, anders ausdeuten, verdrehen, verkehren, die Schuld auf einen andern waͤltzen.
Detourniren, abhalten, z. E. einen von der Alliance zu detourniren ſuchen.
Detrahiren, abziehen, abſchneiden, aͤndern, verringern, wegnehmen.
Detrectiren, ſich weigern. it. verleumden.
Daher Detrectation, die Wegerung; Abſtraffung; Verleumdung.
Detto, ditto, eben deſſelbigen Tages, beſagten Monaths; eben derſelbe.
Devalviren, abſetzen, unguͤltig machen, verruffen, verſchlagen, und wird von der Muͤntze gebrauchet, wann dieſelbe ab- oder in einen geringern Wehrt geſetzet wird.
Devaſtiren, verheeren, verderben, verwuͤſten, alles ruiniren, pluͤndern, zu Grund richten, zerſtoͤhren.
Deverbo ad verbum, von Wort zu Wort.
Devile, ein Wahlſpruch, ein Nach denckliches Sinnbild mit einer kurtzen und ſinnreichen Uberſchrifft, da eines das andere erklaͤret, und beyde zugleich auf eine erhabene loͤbliche und tugendhaffte Meynung zielen.
Devoir, Pflicht, Schuldigkeit, Gebuͤhr, Amt, it. Ehrerbietigkeit.
Sein devoir abſtatten, iſt ſo viel, als ſeiner Pflicht und Schuldigkeit gemaͤß thun, dasjenige verrichten, was Amt und Pflicht erfordert.
Devolviren, eine Rechts- Sache an das Ober-Gericht bringen; it. etwas auf einen andern bringen oder vererben.
Devolutionis jus, iſt in Brabant ein Recht, vermoͤge deſſen die Kinder erſter Ehe alles erben, was die Eltern Zeit waͤhrender ſolcher erſten Ehe erworben und erlanget haben, und hat der uͤberlebende Ehegatte nichts als den uſumfructum auf Lebens-Zeit davon zu genieſſen.
Devot, andaͤchtig, eyfferig, fromm, Gottesfuͤrchtig, it. zugethan, ergeben, unterthaͤnig.
Devotion, heiſt eigentlich die Andacht, Gottesfurcht, Froͤmmigkeit, der Eyfer im Gebet, ein Geluͤbde, hernach auch die Unterthaͤnigkeit und der reſpect gegen einen hoͤhern.
Devoviren, angeloben. it. verfluchen.
Deuteronomion, heiſt eigentlich die Wiederhohlung der Geſetzes, und wird in der Bibel das fuͤnffte Buch Moſis alſo genennet, weil darinnen das Goͤttliche Geſetz wiederholet wird.
Dexteritæt, Geſchicklichkeit, Fleiß, Treue, Aufrichtigkeit; Redlichkeit, Fertigkeit, Behendigkeit.
Diaconat, iſt eigentlich eines Helffers Amt, Kirchendiener-Amt, bedeutet aber auch zuweilen die Sacriſtey, da die Geſchirr zum Altar beybehaltẽ werden.
Diaconus, ein Kirchen- Bedienter, ſo nechſt dem Prieſter in der Wuͤrde iſt, und demſelben bey dem Altar dienet.
Jn der erſten Kirchen, hatten ſie die Verwaltung uͤber das einkommende Almoſen, und die Sorge fuͤr die Armen.
Bey uns werden, an theils Orten die dem Pfarrer oder Oberſten Prieſter nachgeſetzte Helffer, oder Mit-Prediger alſo genennet.
Diadema, diademe, eine Koͤnigliche Krone; Haupt-Binde, Kleinod, deren ſich die Orientaliſche Koͤnige ſtatt einer Krone bedienten.
Diæt, iſt eine vernuͤnfftige Ordnung in Eſſen, und Trincken, zur Erhaltung der menſchlichen Geſundheit.
Diæta, heiſt auch ein Land-Gericht, Land- Tag, und werden beſonders der Ungarn ihre Land-Taͤge, wie auch der Schweitzeriſchen Eydgenoſſen ihre Zuſammenkuͤnffte und Tag-Satzungen alſo genennet.
Diagonal-Linie, iſt eine gerade Linie, welche von einem Eck einer Figur biß zum andern ſich erſtrecket.
Diagramma, nennet man eine Geometriſche Figur - Entwerffung, entworffene Form, Abriß, womit man einen Satz oder Beweiß erlaͤutert und erleichtert. it. heiſt diagramma die Uberſchrifft eines Buchs.
Auch haben die Muſici dieſen Nahmen der Partitur gegeben, worauf alle Stimmen untereinander geſetzet ſind.
Die 5. Linien, auf welche man die Noten ſetzet, werden oͤffters auch alſo genennet.
Dialectus einer Sprache, iſt die beſondere Red- und Schreib-Art, welcher ſich gewiſſe Voͤlcker, die doch einerley Sprache reden, mit mercklichem Unterſchiede bedienen.
Dialogus, eine Unterredung, ein Geſpraͤch ſo ſelb-ander geſchicht.
Diameter, oder Durchmeſſer eines Circuls, iſt diejenige gerade Linie, welche durch den Mittel- Punct des Circuls gezogen wird, denſelbigen in zwey gleiche Theile abſondert, und ſich an beyden Seiten der Circumferenz oder des Umkreyſes endiget.
Diane, wird die Morgen- oder vierdte Nacht-Wache bey den Soldaten genennet, wann bey den Beſatzungen das Spiel geruͤhret, die reveill, oder rebell geſchlagen, und die Wache abgefuͤhret wird.
Diaphoretica, in den Apothecken alle diejenigen Artzneyen, welche den Schweiß verurſachen, und ſo durch Austreibung der ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten, die Kranckheiten vertreiben.
Diarium, ein Tagbuch, Verzeichnus, Regiſter auf alle Tage, oder deſſen, was alltaͤglich paſſiret, und vorkommt; ein Handbuch, manual.
Dicaſterium, eine Gericht- Stube, Schoͤppen- Stuhl, Gerichts-Collegium.
Dicentes, unnuͤtze Worte, Geſchwaͤtz, Gewaͤſch, z.E. er macht ein Hauffen dicentes daher.
Dictata, was man zu lernen vorſchreibt, aufgiebt.
Dictator, der Oberſte Befehls- oder Gewalts- Haber zu Rom vor und zu des Julij Cæſaris Zeiten.
Ein ſolcher Dictator hatte eine abſolute und unumſchraͤnckte Gewalt, ſetzte ein, ab, und ſtraffte ohne Proceſſ, auch ſo gar am Leben, wann er wollte.
Heiſt ſonſten auch Poteſtat, General-Capitain, it.
General-Feld- Marſchall-Lieutenant.
Dicteria, ſchimpffliche und ſchaͤdliche Reden.
Dictionaire, Dictionarium, ein Aufſchlag- oder Woͤrter-Buch. it. Lexicon, vocabularium.
Dictiren, aus dem Munde in die Feder ſagen, einem etwas nachzuſchreiben vorleſen oder vorſagen.
Daher kommt die Redens - Art auf dem Reichs-Tage zu Regenſpurg, eine Sache ad dictaturam bringen/ d.i. einem Secretario uͤbergeben, der eine Schrifft, ſo bey dem Reichs-Directorio eingegeben iſt, denenjenigen, welchen es zukoͤmmt, vorlieſet, daß ſie ſaͤmtlich nachſchreiben koͤnnen.
Eine Straffe dictiren, heiſt einem eine Straffe zu erkennen, oder ſetzen, wie einer zu beſtraſfen ſey. it. angeben, anſagen.
Dictum, ein Spruch, Wort, Rede, Sprich- Wort.
Dictum, factum, geſagt, gethan: ſchnell, in Eil; ſo bald als es iſt geſagt worden, iſt es auch geſchehen.
Dies, ein Tag.
Bonus oder Bona dies, ein guter Tag.
Dies ſolutionis, der Zahl-Termin.
Ad Dies vitæ, ſo lang man lebet.
Dieu, Gott, z. E. à Dieu, Gott befohlen! par Dieu, es iſt wahr; ah! mon Dieu! mein Gott! einem à Dieu ſagen, d.i. Abſchied nehmen.
Diffamant, ein Laͤſterer, Verleumder.
Diffamation, die Verunehrung, Verleumdung, Verkleinerung, Verlaͤſterung, uͤble Nachrede.
Diffamiren, ſchaͤnden und ſchmaͤhen, verleumden, laͤſtern, verkleinern, an Ehren angreiffen, austragen, verunehren, ausſchreyen.
Difference, differenz, Unterſchied, Ungleichheit, z. E. es iſt eine groſſe differenz zwiſchen einem Narren und einem klugen Manne. it. Streit.
Different, unterſchieden, ungleich.
Differential-Rechnung, iſt eine Wiſſenſchafft, den unendlichen kleinen Unterſchied zweyer veraͤnderlichen Groͤſſen zu finden, wordurch man die Geheimniſſe in der hoͤhern Geometrie ergruͤndet.
Differentien, Strittigkeit, Zwieſpalt, Zanckhaͤndel, z. E. ſie haben unter ſich allerhand Differentien.
Differiren, aufſchieben, verlaͤngern, it. ungleich, unterſchieden ſeyn, ſtrittig ſeyn.
Diffeſſion, Laͤugnung, Ablaͤugnung, oder wann man etwas fuͤr dasjenige, wofuͤr es ausgegeben wird, nicht erkennet.
Verneinung.
Difficil, eigentlich ſchwehr, muͤhſam, muͤhſeelig; ſonſten heiſſet es auch, ſtreng, murriſch, wiederwaͤrtig, unfreundlich.
Ein difficiler Menſch, heiſt derjenige, mit dem uͤbel umzugehen, dem niemand Recht thun kan, ein Sauertopff, ſeltzamer, wunderlicher Kopff.
Difficilement, ſchwehrlich.
Difficultæten, Verhinderungen, Schwierigkeiten, Muͤhſeelig- und Beſchwehrlichkeiten. it. Angſt Sorge, Bekuͤmmernuß.
Difficultiren, beſchwehren, eine Sache weitlaͤufſig und ſchwehr machen.
Diffidationes, Fauſt-Recht, Fechten.
Diffidence, diffidenz, das Mißtrauen, Mißtrauigkeit.
Diffidiren, in Zweiffel ſetzen, uͤbeltrauen.
Diffitiren, verneinen, verlaͤugnen, nicht geſtaͤndig ſeyn.
Difforme, ungeſtalt, wuͤſt.
Difformitæt, Spaltung, Zerruͤttung.
Digeriren, die Speiſe verdauen; bey denen Chymiſten heiſt es mit lindem und ſanfftem Feuer erwaͤrmen und untereinander treiben. it. eintheilen, in Ordnung bringen.
Digeſta, alſo wird der erſte Theil von dem Corpore juris civilis, oder der Juriſten Geſetz-Buch genennet, und haͤlt ſolches die Ausſpruͤche der alten JCtorum, die ſonſt auch die Pandecten heiſſen, in ſich.
Digeſtion, die Verdaͤuung.
Digerirung, da die harten und herben, oder ſauren Sachen, vermittelſt einer maͤſſigen Waͤrme, und Zuſetzung eines bequemen menſtrui, reiff und ſuͤſſe gemacht werden.
Dignitæt, in ſeinem eigentlichen Verſtande heiſt es ſo viel als Hoheit, Wuͤrde, Anſehen, Ehre, Reſpect, welcher einem erwieſen wird; in der Aſtronomie aber bedeutet es einen beſondern Vorzug eines Planeten, in Anſehung der Sonne und ſeines Standes.
Dignoſciren, unterſcheiden, erkennen.
Digreſſion, Abweichung, it. Abſchied. it. Umſchweiff, Ausſchweiffung in einer Rede, da man von der vorgenommenen Materie auf andere verfaͤllt.
Dilapidiren, verſchwenden, durchbringen.
Daher Dilapidation, Verſchwendung.
Dilation, Aufzug, Friſt, Verzug, Aufſchub, Verzoͤgerung, Verſchiebung des Urtheils.
Dilatiren, ausbreiten, erweitern.
Dilatoriſche Exception, ſo die Sache ſelbſt nicht aufhebt.
Dilemma, eine zweyſpitzige Schluß-Rede, damit man ſeinen Gegner gleichſam in die Enge treiben will, daß er nicht ausweichen kan.
Diligence, diligenz, der Fleiß, Sorgfalt, Emſigkeit.
Dimenſion, Ausmeſſung, Ermeſſung, Abmeſſung, Ausdehnung eines Dinges.
Dimidium, der halbe Theil, die Helffte.
Ultra dimidium, uͤber die Helffte.
Diminuiren, vermindern, verringern, geringer machen.
Diminution, Verringerung, Verminderung, Verkleinerung, Abzug, Abbruch.
Dimiſſion, eine Abdanckung, Erlaſſung, Loßlaſſung, Loßzehlung, Entlaſſung, Urlaub, Abſchied, ſo einem gegeben wird, der in eines andern Dienſten geſtanden. it.
Verſendung, Verſchickung.
Dimiſoriæ literæ, werden in Gerichten die Apoſtel genennet, welche wegen der Appellation gegeben werden.
Dimittiren, verſchicken, verſenden; it. beurlauben, entlaſſen, Abſchied geben, abdancken, von ſich laſſen, gehen laſſen, loß laſſen.
Dioeces, ein Kiꝛchſpiel, Bißthum, Stifft, ein Gebiet, woruͤber ein Ertzbiſchoff oder anderes Oberhaupt der Geiſtlichkeit die Aufſicht und Geiſtliche Gerichtbarkeit ausuͤbet.
Dioptrick, Dioptrica, Dioptrique, die Sehe-(Geſicht-) Kunſt in die Ferne; dieſe Kunſt lehret, wie man Brenn- und Fern- Glaͤſer, Brillen, Perſpective, Macro- und Microſcopia, tubos und allerhand Arten von Vergroͤſſerungs - Glaͤſern ſchleiffen und zurichten ſolle.
Diphthongus, ein Doppellaut, ein aus zweyen ſelbſt-lautenden Buchſtaben oder Vocalen alſo zuſammen geſetzter Buchſtabe, daß derſelben Laut, in einem Thon zuſammen ausgeſprochen wird.
Diploma, Gewalts-Brief, Freyheits- oder Gnaden- Brief, Bull, Patent; d. i. ein offener Brief, in welchem einer Perſon oder Lande, Stadt oder Gemeine eine ſonderliche Wohlthat, an Ehren, Guͤtern, Tituln, Freyheiten u.d.gl. m. verſchrieben und mit angehaͤngten Siegeln von der hohen Obrigkeit beſtaͤttiget wird.
Directe, ſchnur - ſtracks, grad zu, gleich zu, ohne Umſchweiff. z. E. directe vor den gantzen Magiſtrat gehen, und um die Befoͤrderung eines Proceſſes bitten.
Direction, Aufſicht, Ver waltung, Richtung, Leitung, Fuͤhrung einer Sache.
Director, Directeur, ein Regierer, Fuͤhrer, Oberaufſeher, Vorſteher, Verwalter, der ein gantzes Werck dirigiret, die Verwaltung und Aufſicht uͤber etwas hat.
Directeur de conſcience, heiſt ein Seel-Sorger, Beichtvatter, Gewiſſens- Rath.
Directorium, das Ober- Aufſeher Amt, die Ober- Aufſicht, Regierung uͤber etwas.
Bey denen Juriſten iſt es ein Verzeichnus der Artickel, uͤber welche die Zeugen gehoͤret werden ſollen, ſo allezeit hinter die Artickel geſetzet wird.
Dirigiren, eine Sache anordnen, richten, leiten, fuͤhren, die Aufſicht uͤber etwas haben, regieren.
Dirimiren, trennen, aufloͤſen, entſcheiden, vergleichen.
Dirittura, à dirittura etwas kommen laſſen, heiſt bey den Kaufleuten von der erſten Hand etwas empfangen, oder graden Wegs etwas verſchreiben oder kommen laſſen.
Diruiren, niederreiſſen.
Dirumpiren, zerbrechen, zerreiſſen.
Diſapprobiren, mißbilligen.
Diſarmiren, wehrloß machen, entwaffnen, die Waffen nehmen.
Diſcant, Cantus, Deſſus, Oberſtimme, die hoͤchſte und helleſte unter den Stimmen in der Muſic, ſo wohl im Singen als auf Jnſtrumenten, als Floͤten, Geigen, u.d.g.
Ein Diſcantiſt iſt, der dieſe Stimme ſinget.
Diſcediren, abtretten, abweichen.
Diſceptation, ein ſtreitiger Handel, Streit, Zanck, Strittigkeit. it. Eroͤrterung, Entſcheidung.
Diſceptiren, ſtreiten.
Diſcerniren, unterſcheiden, einen Unterſchied machen, abſondern. it. entſcheiden.
Diſceſs, Abzug, Abſchied.
Diſciplin, heiſt insgemein Unterrichtung, Unterweiſung, Aufſicht, die Zucht, ſo ein Oberer uͤber ſeine Untergebene haͤlt.
Bey der Roͤmiſch - Catholiſchen Kirche iſt es eine Art Geiſſeln, womit ſich waͤhrender Faſten-Zeit oder auch ſonſten, diejenige biß aufs Blut auf den nackenden Rucken peitſchen, denen wegen gewiſſer Suͤnden eine groſſe Buſſe auferleget worden, oder welche einen groſſen Verdienſt der Heiligkeit zu erwerben gedencken.
Diſciplin heiſt auch eine Lehr - Kunſt, Wiſſenſchafft bey den Gelehrten; ingleichen heiſt Kriegs-Diſciplin, die Zucht, ſo die Officier unter den Soldaten halten ſollen.
Diſcipliniren, zuͤchtigen, mit Ruthen ſtreichen, ſich geiſſeln. it. einen lehren, unterrichten, unterweiſen.
Diſcipel, diſcipulus, ein Schuͤler, Lehr - Knab, Lehr-Jung.
Diſcontriren, wird in Wechſeln bey Kaufleuten genennet, wann man Waaren gekauffet, um dieſelben allererſt nach Ablauf einer gewiſſen Zeit zu bezahlen, der Kaͤuffer aber hernach das Geld ſo ſort erleger, dann in dieſem Fall ziehet er etwas von dem zu erſt geſetzten Preyße ab, weil der Preyß deßhalb von dem Verkauffer ohne Zweiffel etwas hoͤher geſetzet war, indem er meinete, er wuͤrde das Geld erſt zu der geſetzten Zeit bekommen, welches ihm aber nun ſo fort bezahlet worden.
Diſconvenance, Diſconvenienz, Ungleichheit, uͤble Ubereinſtimmung, Uneinigkeit, Zwietracht.
Diſcordia, diſcorde, Verwirrung, Unordnung, Mißhelligkeit, Zanck, Wiederwillen.
Diſcouragiren, einem den Muth benehmen, verzagt machen.
Diſcoureur, ein Maͤhrleintraͤger, ein Schwaͤtzer, Plauderer.
Diſcouriren, diſcurriren, vernuͤnfftig mit Gruͤnden von einer Sache reden, Geſpraͤch halten, ſich mit einem beſprachen.
Diſcours, ein Geſpraͤch, da man von einer Materie zur andern ſchreitet; eine Unterredung, Rede.
Diſcrepant, unterſchieden.
Diſcrepanz, Ungleichheit, Unterſcheid, Uneinigkeit, Zwietraͤchtigkeit, Zweiffel.
Diſcrepiren, ungleich, unterſchieden, uneins ſeyn, nicht uͤbereinkommen.
Diſcret, beſcheiden, klug, vorſichtig, vernuͤnfftig, hoͤflich, manierlich.
Diſcretion, eine kluge Hoͤflichkeit, Beſcheidenheit, Vorſichtigkeit; auch eine Beſchenckung wegen gehabter Muͤhe, Erkaͤntlichkeit, danckbare Wiedervergeltung, Danckbarkeit, it. eigner Wille, Belieben.
Dahero auf Diſcretion leben bey denen Soldaten heiſt, nach eigenen Willen, ohne Zucht und Ordnung leben: und geſchicht in Feindes Landen, da denen Soldaten erlaubt iſt, alles zu thun was ſie nur ſelber wollen.
Sich auf Diſcretion ergeben, heiſt, ſich dem Willen des Uberwinders auf Gnade und Ungnade ergeben; geſchicht ſo wohl im Felde, als einer Feſtung, wann mankeine Capitulation aufgerichtet hat, es zu extremitaͤt kommen laſſen, und nunmehro ſich auf des Gegenvarts Gnade und Ungnade ergeben muß.
Diſcriminiren, unterſcheiden.
Diſcrimen, Unterſcheid.
Diſcurſivè, unter der Unterredung.
Diſcuſſion, fleiſſige Erwaͤgung, Nachforſchung, reifliche Betrachtung, Ergruͤndung einer Sache. it. Zertheilung, Zertreibung.
Diſcutiren, zerreiſſen, zertrennen, ſo von der Ehe geſagt wird. it. erwaͤgen, erforſchen, betrachten, ergruͤnden, nachforſchen, nachgruͤbeln, eine Streit- Frage unterſuchen.
Diſgrace, Ungunſt, Ungnade. it. Ungluͤck, Wiederwaͤrtigkeit, Unfall.
Diſguſtiren, einen erzuͤrnen, vorn Kopff ſtoſſen, Verdruß verurſachen, einem ſo begegnen, daß er es vor einen Schimpff annimmt.
Diſguſto, Verdruß, Wiederwillen, Zorn.
Diſmembriren, von einander trennen.
Diſordre, Unordnung, Verwirrung.
Diſparité, Ungleichheit, Unterſchied.
Diſpendium, der Verluſt, Schade.
Diſpenſation, heiſt die Verwaltung, Austheilung, Ausſpendung. it. die Erlaſſung von einer Pflicht oder Gebuͤhr, Befreyung, Loßlaſſung von einem Geſetz, ingleichen die Begnadigung in peinlichen Sachen, daß die Straffe entweder gemindert oder gar erlaſſen wird.
Jn Ehe-Sachen heiſt es die Zulaſſung, Verguͤnſtigung des Landes-Herren, daß eine Ehe, die ſonſten in weltlichen Rechten verbotten, moͤge geſchloſſen und vollzogen werden.
Diſpenſator, ein Ausſpender, Haußhalter.
Diſpenſatorium, ein Apothecker-Buch, worinnen die gebraͤuchlichen Artz neyen beſchrieben ſind, wie ſie nemlich zubereitet und den Krancken gegeben werden ſollen.
Diſpenſiren, austheilen; verwalten, it. vermitteln, nachſehen, von einem Ge ſetz entbinden, begnadigen, Gnade und Erlaubnus ertheilen, etwas zu thun und zu laſſen, welches ſonſt wieder das allgemeine Geſetz waͤre. it. die Straffe mindern, er-
Dilaſſen. ſpeſciren, ſtreitige Rechnungen voneinander theilen, und jedem das ſeine zuſprechen, abſondern, vertheilen.
Diſplicenz, Mißfallen, z. E. er hat ſeine Diſplicenz deßwegen verſpuͤhren laſſen.
Diſponiren, verordnen, anordnen, in Ordnung bringen, veranſtalten, wie man es haben will, iſt bey den Kaufleuten in Waaren und Geld - Sachen ſehr gebraͤuchlich.
Es wird auch geſagt von einem, der zu einer Sache nicht geſchickt iſt, er iſt darzu nicht diſponirt; it. ich bin heute nicht wohl diſponirt, iſt ſo viel, es iſt mir heute nicht recht, ich bin nicht wohl aufgegeraͤumt.
Einen dazu diſponiren, heiſt, einen dazu bringen, bewegen.
Diſpos, friſch, geſund, wohl auf. it. hurtig, geſchwind, ringfertig, geneigt, willig etwas zu thun.
Diſpoſition, Ordnung, Anordnung, Eintheilung, Austheilung; it. gute Anſtalt und Verfuͤgung, Verwaltung, Aufſicht.
Ferner die Geſundheit, Leibes-Beſchaffenheit.
Eine Diſpoſition machen heiſſet auch in ſeinem letzten Willen oder Teſtament verordnen, wie es nach dem Tode mit ſeiner Verlaſſenſchafft ſolle gehalten werden.
Diſpoſitor, der etwas anordnet, anſtellet, ein Schaffner.
Diſproportion, Ungleichheit.
Diſputation, eine nach gewiſſen Regeln angeſtellte Unterredung zweyer Perſonen, uͤber goͤttliche oder weltliche Dinge, die Wahrheit einer ſtreitigen Sache zu erforſchen, oder zu vertheidigen, ab ſonderlich auf hohen Schulen gebraͤuchlich, die Studierende zum Nachſinnen und Erforſchen der Dinge anzufuͤhren, und ihren Fortgang in der vorhabenden Erlernung auf die Probe zu ſtellen.
Heiſt auch die Schrifft oder die gedruckten Theſes, woruͤber man diſputiret, und die Action des diſputirens.
Diſputations-Saͤtze, alſo werden in Rechten diejenigen Schrifften genennet, welche auf gefuͤhrten Beweiß und Gegen-Beweiß von den Advocaten gemacht und eingegeben worden.
Diſpute, ein Wortſtreit, Wortwechſelung, Zanck, Zwietracht, Uneinigkeit.
Diſputiren, uͤber etwas mit Worten ſtreiten, mit einem zancken; ein Geſpraͤch um ein Ding halten, ſich mit einander unterreden.
Auf Univerſitæten heiſt es einen gewiſſen Satz oͤffentlich wieder alle Einwuͤrffe behaupten.
Diſputirlich, ſtreitig, zweiffelhafftig.
Diſquiſition, Unterſuchung, und Nachforſchung einer Sache.
Diſrecommendiren, ein uͤbel Lob geben, verachten, verwerffen.
Diſrenommée, uͤbler Credit und Nachrede.
Diſreputation, Verachtung und Schimpff.
Daher diſreputirlich, veraͤchtlich und ſchimpfflich, wieder Reſpect.
Diſſentiren, wiedrig geſinnet ſeyn, nicht uͤbereinſtimmen, einer andern Meynung ſeyn.
Daher Diſſens, Diſſenſion, die Wiederſprechung, Uneinigkeit, eine andere Meynung.
Diſſeriren, ſich in einer Sache unterreden, ordentlich von einem Handel reden.
Diſſertation, eine Unterredung, Uberlegung einer ſtreitigen Sache, eine Diſputation, Rede, Diſcours, Abhandlung einer Sache.
Diſſidentes werden in Pohlen die Evangeliſchen oder Proteſtirenden genennet.
Diſſidiren, ſtreitig ſeyn.
Diſſimulation, Verheelung, Verſtellung, wann man anders redet, oder thut, als man es im Sinne hat, oder ſich anſtellet, als wuͤſte man eine Sache nicht, die man doch wohl weiß.
Diſſimuliren, durch die Finger ſehen, ſich verſtellen, ein Ding heimlich halten, verbergen, ſich ein Ding nicht mercken laſſen, uͤberſehen, verheelen.
Diſſipiren, zerſtreuen, zerwerffen. it. durchbringen, verſchwenden.
Diſſociiren, abſondeꝛn, trennen.
Diſſociation, die Abtrennung, Abſonderung von der Geſellſchafft.
Diſſolviren, zertrennen, aufloͤſen, loß laſſen, nicht lange aufhalten; it. befreyen, ſich von Verachtungen loßwickeln.
Bey denen Chymiſten heiſt es zerſchmeltzen, zergehen, zerlaſſen.
Diſſolut, ausgelaſſen, unbaͤndig, liederlich, unachtſam, verſchwenderiſch, unordentlich, unmaͤſſig, verderbt, nichts wehrt, leichtſinnig.
Ein diſſolutes Leben fuͤhren, heiſt liederlich leben.
Diſſolution, die Aufloͤſung, Zertrennung.
Diſſonanz, ein Wiedriger, nicht uͤbereinſtimmender Thon, in der Muſic.
Heiſt ſonſten auch Mißhelligkeit.
Diſſuadiren, abrathen, einem etwas wiederrathen, mißrathen.
Diſtance, diſtanz, Entfernung, weite Abgelegenheit, Entlegenheit, Unterſchied, Raum, Zwiſchenraum von einem Ort zum andern.
Diſterminiren, unterſcheiden, zertheilẽ, abtheilen, beſonders Marckſteine ſetzen.
Diſtichon, ein Paar Poetiſche Vers, oder zwey Reim.
Diſtilliren, brennen, eine Chymiſche Arbeit, wodurch die Feuchtigkeit, ſo in einem Coͤrper iſt, vermittelſt des Feuers davon geſchieden, in Geſtalt ei nes Dunſtes aufſteigt, und von der herum ſtehenden kalten Lufft wieder geronnen, wie ein Waſſer Tropffẽ weiſe in der Vorlage aufgefangen wird.
Spotsweiſe ſagt man, das ſeinige verdiſtilliren, das iſt durchbringen.
Diſtinctè, mit Unterſchied, deutlich, kurtz und vernehmlich. z. E. ſeine Sachen diſtinctè vorbringẽ.
Diſtinction, Unterſchied, Unterſcheidung, Abſonderung, Zertrennung.
Ein Mann von diſtinction heiſt, der ſich durch ſeinen Stand oder Meriten vor andern anſehnlich und beruͤhmt gemacht.
Diſtinguiren, abſondern, ein Ding von dem andern unterſcheiden, einen Unterſchied machen; ſich diſtinguiren heiſt, ſich hervor thun, beweiſen, daß man nichts ſchlechtes oder gemeines ſey; ſich vor andern wohl halten.
Diſtorquiren, biegen, verkehren.
Diſtract, wird genennet, wann der Handel aufgehoben und zerriſſen iſt.
Diſtraction, Loßſchlagung; it. Zertrennung, Zerſtreuung.
Diſtrahiren, einen von etwas abhalten, abfuͤhren, abſondern, von einander ziehen, von einander reiſſen, zertheilen; it. verkauffen, loßſchlagen, veraͤuſſern, vertreiben, entwenden.
Er iſt ſehr diſtrahirt, heiſt, er hat ſehr viel zu thun.
Diſtribuiren, austheilen, abtheilen, vertheilen.
Diſtribution, die Theilung, Austheilung, Abtheilung, Zertheilung.
Diſtrict, iſt der Umfang eines Gebiets, ſo weit ſich die Gerichtbarkeit eines oder des andern Gerichts erſtrecket.
Ein durchs Recht umſchrenckter Ort.
Diſturbiren, zerſtoͤren, zerbrechen.
Dito, detto, heiſt was ſchon geſagt iſt, und wird gebraucht, wann man ſich auf das vorher genannte beziehet, und es nicht noch einmal nennen will.
Divan, ingemein ein Rath oder Raths - Verſamlung.
Jns beſondere nennet man alſo den groſſen Tuͤrckiſchen Staats- Rath zu Conſtantinopel von Geiſt- und Weltlichen Herren, welcher daſelbſt zu gewiſſen Tagen ſich verſamlet, um uͤber die vorgefallene Reichs- Affairen zu rathſchlagen.
Auch wird das praͤchtige Zimmer im Serail an gedachtem Ort, woſelbſt dieſer Rath gehalten wird, darunter verſtanden.
Divelliren, von einander reiſſen.
Divers, wiedrig, unterſchieden, auf mancherley Weiſe, ungleich. z. E. es wird ſehr divers, das iſt, gar wiedrig oder unterſchiedlich von der Sache geſprochen, der eine redet ſo, der andere anders davon.
Diverſer Meynung ſeyn heiſt, nicht einerley, oder gantz eine andere Meynung haben.
Diverſion machen, heiſt, einen blinden Lermen machen; Verwirrung anrichten, daß man nicht zu rechte kommen kan.
Jm Kriege heiſt es, wann ein gewiſſes Corps, oder gantze Armee, anderswo einbricht, und alſo diejenigen, ſo einen Ort belaͤgern, von ihrem Vorhaben dadurch abzuwenden gedencket.
Diverſitæt, Unterſchied, Mannigfaltigkeit der Sachen, Ungleichheit, Veraͤnderung, mancherley Art.
Diverſum quid, was anders. z. E. das iſt ein diverſum quid.
Divertiren, ſich erluſtigen, ergoͤtzen, erquicken.
Sich an einem divertiren, heiſt auch zuweilen, ſein Geſpoͤtt mit einem treiben.
Heiſt auch abwenden, abhalten.
Divertiſſement, Erluſtigung, Ergoͤtzung, Kurtzweil, Zeitvertreib, Erfriſchung.
Divexiren, ſehr plagen, aͤngſtigen, verwuͤſten.
Dividiren, zertheilen, abtheilen, trennen, unterſcheiden.
Es iſt dieſes Wort im Rechnen ſehr gebraͤuchlich, und wird die fuͤnffte Species oder Gattung der Rechen- Kunſt damit angedeutet, mit welcher eine groͤſſere Zahl durch eine kleinere getheilet wird.
Divination, Errathung, Weiſſagung, Vorher ſagung, Wahrſagung.
Diviniren, errathen, weiſſagen, wahrſagen.
Divinum ingenium, ein ſtattlicher Kopff, ein Goͤttlicher, recht herrlicher Verſtand.
Diviſion, eine Rotte, Zug, wornach ein Bataillon, oder ein und mehr Regimenter auf dem March abgetheilet werden.
Jn Pohlen heiſſet es eine gewiſſe Anzahl Soldaten, welche unter eines Staroſten oder Woywoden Commando ſtehen, und gleichſam als ein abgetheiltes Corpo von der gantzen Pohlniſchen Armee angeſehen wird.
Bey einer Flotte heiſſet es eine gewiſſe Anzahl Kriegs- Schiffe unter einem à parten Commando.
Jn den Land-Charten heiſſet es die Scheidung der Grentzen.
Eigentlich aber heiſt dieſes Wort eine Theilung. it. ein Comma in der Schrifft.
Divortium, eine Eheſcheidung.
Diurnal, ein Tag - Zeit- Buch.
Diurnale romanum, ein taͤgliches Handbuch der Catholiſchen Geiſtlichen und Ordens- Perſonen, ſo ein Auszug aus dem Roͤmiſchen Brevier, (Gebet-Buch) und hat faſt ein jeder Orden ein beſonderes Diurnale.
Divulgiren, etwas oͤffentlich ausbreiten, unter die Leute bringen, gemein, kund und offenbar machen, ausſchwatzen, ausruffen, ausſprengen.
Dociren, lehren, unterweiſen. it. beweißlich darthun, beweiſen.
Doctor, dem Wort-Verſtand nach heiſt es ein Lehrer; ſonſten iſt es ein Ehren - Nahme, oder der hochſte Grad der Ehren, den man in den drey vornehmſten Wiſſenſchafften, der Theologie, Jurisprudenz, und Medicin erhalten kan.
Doctorat, wird genennet, wann Doctores gemachet werden. it. der Doctor-Stand.
Doctrina, eine Lehre.
Documenta, briefliche Uekunden, Beweißthuͤmer, Proben, Darthuung, Brieſſchafften. z. E. er beweiſet ſeinen Adel mit vielen bewaͤhrten Documenten.
Doge, dieſen Nahmen geben die Venetianer und Genueſer ihrem Oberhaupte, und bedeutet ſo viel, als ein Hertzog.
Dogmaiſer, ein Hinterliſtiger, der hinterm Berge haͤlt.
Dogmatiſiren, neue Lehren einfuͤhren.
Dohm, die Haupt-Kirche eines Ertz- oder Biſchoffthums.
Dohm-Capitul, die geſamten an einem hohen Stiffte ſtehende Dohm- Herren oder Canonici, darunter der Probſt oder Dechant der vornehmſte, der Biſchoff aber uͤber alle das Haupt iſt.
Dohm-Proſt, die erſte Dignitæt, unter den Capitularen eines Hoch- Stiffts.
Dolus, heiſt in Rechten der vorſetzliche Betrug und Hinterliſt.
Daher doloſe, betruͤglicher Weiſe.
Dom, oder Don, iſt ein Ehren-Titul bey den Spaniern und Portugieſen, welche ihn vor die Tauf-Nahmen der vornehmen Manns-Perſo nen ſetzen, als Don Pedro &c. bedeutet ſo viel als ein Herr.
Domainen, Fuͤrſtliches Leib-Geding, Cammer- Guͤter, ſind ſolche Guͤter, die von Anfang zum Unterhalt des Ober- oder Landes-Herrn gewidmet worden, und demſelben alſo eigenthuͤmlich gehoͤren, daß ſie vor ſich allein nicht veraͤuſſert werden koͤnnen.
Domeſtiquen, die Hauß- Genoſſen, Bediente eines groſſen Herrn.
Domicilium, eine Behauſung, Wohnung, wo man wuͤrcklich wohnet, Feuer und Rauch haͤlt.
Dominat, eine gewaltſame Herrſchafft, Beherrſchung, Regierung, Regiment, Herrſchafftliche Gewalt, Botmaͤſſigkeit.
Dominica, der Sonntag, der Tag des Herrn.
Dominica in Albis alſo nennet man bey denen Roͤmiſch - Catholiſchen den erſten Sonntag nach Oſtern oder Quaſimodogeniti.
Dominiren, beherrſchen, Gewalt haben, befehlen, gebieten.
Das ſeinige verdominiren aber heiſt, daſſelbige durchbringen, verthun, verſtutzen, verſchwenden, verpraſſen.
Dominium, eine eigenthuͤmliche Herrſchafft, freye Beſitzung, ingleichen auch die Herrſchafft, Gewalt, Macht, Botmaͤſſigkeit uͤber einen andern.
Dominium directum, heiſt das Eigenthum uͤber den Grund und Boden.
Dominus, ein Herr.
Dominus directus, heiſt der Erb-Zinß- oder Lehn- Herr, von dem die Lehn eines Gutes muß geholet werden.
Domitiana quæſtio, heiſt bey den Juriſten eine ſolche Frage, die entweder einfaͤltig oder laͤcherlich heraus kommt, und werden dergleichen bey den Juriſtiſchen Doctorat- Examinibus den Candidaten, nachdem ſie das Examen rigoroſum ausgeſtanden, alsdañ noch, um einiger Beluſtigung und Schertzes willen, zu beantworten aufgegeben.
Don gratuit, ein freywilliges Geſchencke, welches aber zu gewiſſer Zeit von denen Unterthanen ſo ſcharff als die groͤſte Schuldigkeit eingetrieben wird.
Donation, Schenckung, Geſchenck, Verehrung, Gabe.
Donativ, Fuͤrſten-Gabe, Gnaden-Geſchenck.
Donjon, der hoͤchſte und veſteſte Platz eines Schloſſes oder einer Veſtung, wohin man ſich im Fall der Noth retiriret, damit man einen deſto beſſern Accord mit dem Feinde machen koͤnne.
Eine Bruſtwehre.
Donna, wird in Spanien, Portugall, und Jtalien dem vornehmen Frauen- Zimmer beygeleget, iſt ein Ehren-Wort, und ſo viel als in Franckreich Madame.
Donum, ein Geſchenck, Gabe, er hat das Donum Continentiæ, d.i. die Gabe der Keuſchheit, Maͤſſigkeit, Enthaltung.
Doppia di ſpagna, Doublone oder Piſtole, eine Spaniſche guͤldene Muͤntze, welche bey uns vor 5. Reichsthaler gaͤng und gebe iſt.
Doſis, das Artzney - Gewicht, oder Maaß einer Artzney, ſo viel von derſelben auf einmal einzunehmen verordnet iſt.
Doſſirung, iſt die Abdachung oder Boͤſchung einer Mauer, eines Walles oder einer Bruſtwehre.
Dotalitium, das Leib-Gedinge einer Wittwen, ſo ſie nach ihres Mannes Tod uͤberkommet.
Dotiren, ausſteuren, die Morgengabe geben, ausſtatten, begaben.
Dovairiere, eine Kaͤyſerliche, Koͤnigliche, Fuͤrſtliche, Graͤffliche, Freyherrliche oder Adeliche Wittib, die ihren Witthums-Sitz oder Leib-Geding hat.
Douane, das Kauff- oder Zoll-Hauß einer Stadt, wo man die Impoſten und Acciſe von den Waaren entrichtet.
Double, doppio, zweyfach, doppelt.
Doubliren, doppliren, in der Kriegs-Ubung (beym exerciren) die Reihen oder Glieder alſo verſtaͤrcken, daß aus zweyen eines wird.
Doublure, Unterfutter.
Doubliren, doppelt machen, ein Kleid fuͤttern.
Doucement, ſachte, ſtiller Weiſe, ohne Geraͤuſch. it. allgemach, behutſam.
Douceur, Schmeichelung, angenehme Rede, Sanfftmuth, Freundlichkeit, Redſprechigkeit, Gelindigkeit.
Douplone, Doppia, Piſtole, iſt eine Spaniſche und Jtaliaͤniſche guͤldene Muͤntze, welche nach teutſchem Gelde 5. Reichs- Thaler betraͤgt.
Jn gemeinen Reden werden die Frantzoͤſiſche Louis d’ or unter ſolcher Benennung mit begriffen, und ſind ſolche in gleichem Werth.
Doute, Zweiffel, Ungewißheit.
Sans doute, ohne Zweiffel, ungezweiffelt.
Doux, ſanfftmuͤthig, guͤtig, freundlich. z. E. er iſt ein uͤberaus douxer Mann, it. ſachte, ſtill.
Drachma, eine bey denen Apotheckeꝛn gebraͤuchliche Benennung eines Quintleins, welches der 4. Theil von einem Loth iſt.
Es bezeichnens dieſelben alſo: (Ʒ).
Dragoman, Jn den Morgenlaͤndern ein Dollmetſcher und Maͤckler, welcher die Handlungen zwiſchen den Einheimiſchen und Auslaͤndern vermittelt.
Dragoner, eine Art Reuter, die ſo wohl zu Pferde, als zu Fuß, Dienſte thun muͤſſen, und bey Attaquen, oder einer Bataille, an die gefaͤhrlichſten Oerter commandiret werden.
Drap d’ or, ein Goldſtuck, guͤlden Stuck, ein von geſponnenem Golde mit eingewuͤrckten ſilbernen oder ſeidenen Blumen gemachtes Zeug.
Draperies, dieſes iſt ein generales Wort, deſſen ſich die Mahler bedienen, wann ſie allerhand Klei dungen, welche die Figuꝛen eines Gemaͤhldes bedencken, ausdruͤcken wollen.
Wann man von bekleideten Figuren redet, ſo ſagt man, daß ſie drapiret ſeyn, daß die Draperien wohl geleget ſeyn, oder wohl und in guter Ordnung ſtehen.
Dreſſiren, etwas anrichten, anſtellen, zu rechte machen, eine Batterie dreſſiren, heiſt eine Batterie aufrichten, und die Stuͤcke auf ſelbige pflantzen. it. heiſt dreſſiren, abrichten, unterrichten, unterweiſen.
Droguiſtereyen, heiſſen die Apothecker-Waaꝛen/ odeꝛ ſolche Materialien, welche die Apothecker zu Verfertigung der Artzneyen brauchen, und die der Verderbung ſehr unterworffen ſeyn, daher ſie auch vor andern eine ſonderbare Aufſicht erfordern.
Droſt, an einigen Orten ſo viel als ein Ober-Amtmann, Lands - Hauptmann, der die Juſtiz und Polizey verwaltet.
Jn Schweden bedeutet der Reichs-Dorſt, ſo viel als des Reichs-Statthalter, und Ober-Richter.
Dubioͤs, zweiffelhafft, ungewiß.
Dubitandi ratio, heiſt eine Urſache, warum man an etwas zweiffelt.
Dubitiren, zweiffeln, im Zweiffel ſtehen, ungewiß ſeyn.
Dubium, Zweiffel, z.E. es iſt noch in dubio (im Zweiffel.)
Dublette, Doublet, ein von Chryſtall nachgemachter Edelgeſtein, dem die Farbe durch ein Blaͤtlein oder zugerichteten Maſtix und Terpentin gegeben wird, daß er einem aͤchten Stein gleichet.
Jm Bret- und Wuͤrffel- Spiel heiſſen dubletten, wann beyde Wuͤrffel einerley Augen bringen.
Duc, iſt in Franckreich eine Stands-Perſon, welche die Hertzogliche Wuͤrde traͤget: ein Hertzog.
Ducat, eine gewiſſe Muͤntze von Gold, ſo zu Venedig am erſten 1280. gepraͤgt wurde, und den Nahmen daher bekam, weil darauf gepraͤgt ſtunde:
Sit tibi, Chriſte, datus, quem tu regis iſte Ducatus.
2. Species Thaler werth.
Anjetzo weꝛden in verſchiedenen andern Laͤndern auch Ducaten geſchlagen, welche meiſtentheils, ohne den agio, 4. Gulden im Werth haben.
Unter denen mancherley Gepraͤgen werden die Kremnitzer und andere Ungariſche Ducaten vor die beſten gehalten.
Die Hollaͤndiſchen ſind die gemeineſten.
Wann man ſagt Species-Ducaten, ſo wird die gewoͤhnliche l’agio mit verſtanden.
Ducaton, eine Silber- Muͤntze in Spanien und denen Niederlanden, am Werth 63. Hollaͤndiſche Stuͤber, welche unſers Geldes ohngefehr 30. gute Groſchen ausmachen moͤgen.
Ducheſſe, eine Hertzogin.
Duell, ein ſonderbarer Kampff, Zwey-Kampff, oder ein Streit unter zweyen Perſonen, welche einander zu ſolchem Ende ausgefordert haben, um ſich mit Piſtolen oder Degen zu ſchlagen.
Duellant, Duelliſte, ein Zweykaͤmpffer.
Duelliren, ſich in einem Zweykampff balgen oder ſchlagen.
Duern, ſind zwey in einander geſteckte Boͤgen, und iſt ein bey denen Buchdruckern und Buchhaͤndlern gebraͤuchliches Wort.
Dulcoriren, abſuͤſſen, geſchiehet 1) bey den Calcinatis, welche ein Saltz bey ſich haben, wann ſie mit warmen Waſſer abgewaſchen werden, da ſich dann das Waſſer mit dem Saltz vermiſchet; 2) werden die Traͤncke mit Zucker oder einem andern tauglichen Syrup dulcoriret.
Dunen, Dunes, Sand- Huͤgel, aufgeworffene Sandberge, ſo man in Flandern und anderswo an dem Ufer des Meers macht, zu verhindern, daß das Land nicht uͤberſchwemmet werde.
Duodez-Buch/ da ein jeder Bogen Papier in XII. Blaͤtter zuſam̃en gelegt iſt.
Duplex, doppelt, zweyfach.
Duplic, Duplique, nennen die Advocatten bey den Proceſſen eine Gegen- Antwort, ſo zu Wiederlegung der Replic eingebracht wird.
Duplicata, heiſt eine Schrifft ſo doppelt geſchrieben wird, damit, wann ein Brief etwa verlohren wuͤrde, der andere doch von gleichem Jnnhalt vorkommen moͤge.
Dupliciren, auf die Replicam antworten.
Eigentlich aber heiſt es ſo viel als dupliren, zweyfach, doppelt machen, vergroͤſſern.
Dupliciter, auf zweyerley Weiſe.
Duplone, ein Spaniſche guldene Muͤntze von 5. Reichsthalern.
Duplum, in duplo, zweymal, zweyfach, doppelt ſo viel.
Durable, dauerhafft, langwierig.
Duriren, dauren, aushalten.
Durus Cantus, bedeutet in der Muſic einen harten und freudigen Geſang, welcher zu Anfang eines muſicaliſchen Stuͤcks durch ein Signum cancellatum oder doppeltes Creutzgen angezeiget wird.
Dynaſtie, Dynaſtia.
Jn der Chronologie eine lange Reihe oder Linie ſolcher Regenten der alten Zeit, die zwar als Koͤnige, nicht aber unter dieſem Titel regieret haben.
Dyſenterie, die rothe Ruhr, Blutgang.
Dyſphonia, eine uͤble ſchwache Stimme.
E.
Eau de vie, Brantwein.
Eau de la reine d’Hongrie, Ungariſch Waſſer.
Ebbe und Fluth/ wird der ordentliche Zu- und Abfluß des Meeres an den Ufern des Oceans genennet, ſo ungefehr alle 6. Stunden abwechſelt.
Wann das Waſſer faͤllt und abweichet, wird es die Ebbe/ und wann es wiederkommt und ſteigt, die Fluth/ genannt.
Ebrioſus, ein Menſch, ſo dem Trunck ergeben.
Ebrius, ein trunckener Menſch.
Eccleſia preſſa, die bedraͤngte Kirche.
Eccleſia primitiva, die erſte Kirche.
Eccleſiaſtes, ein Prediger, Pfarrer.
Jn der Heil.
Schrifft wird der Prediger Salomon alſo genannt.
Eccleſiaſticus, geiſtlich, zur Kirchen gehoͤrig.
Sonſt wird auch dieſes Wort dem Buch Jeſus Syrach beygeleget.
Echafaut, ein Geruͤſte, eine Buͤhne, oder ein von Holtz etwas hoch aufgefuͤhrter Ort, damit die in der Naͤhe und Ferne Herumſtehende deutlich ſehen moͤgen, was man darauf thut.
Auf dergleichen Buͤhnen tretten insgemein die Marcktſchreyer auf: auch werden zuweilen die Ubelthaͤter darauf hingerichtet.
Echange, ein Wechſel, ein Tauſch, im Kriege wird es vor die Auswechſelung der Gefangenen gebraucht.
Echanſon, der Mundſchenck.
Echappiren, entlauffen, davon wiſchen, entweichen, entfliehen, durchgehen, entkommen, Reißaus nehmen.
Echarpe, eine Binde, Feld- Zeichen, oder Scherpe.
Sich Echauffiren, (eſchoffiren) i. e. ſich erhitzen.
Echevin, ein Gerichts- Schoͤpffe oder Beyſitzer.
Echo, ein Wiederſchall.
Eclairciſſement, Erlaͤuterung, Aufloͤſung eines zweiffelhafften Dinges, Erklaͤrung.
Eclat, ein Glantz, Anſehen, Geſchrey, Geruͤchte, Ausſchwatzung.
Eclatant, herrlich, anſehnlich, vortrefflich. z. E. dieſer iſt ein Mann von eclatanten meriten. it. ruchtbar.
Eclatiren, auskommen, ausbrechen, ruchtbar werden; it. ein Gepraſſel machen.
Eclipſis, eine Sonnen- oder Monds-Finſternus.
Ecliptica, ſc. linea, welche den Zodiacum in 2. gleiche Theile theilet, wird alſo genennet, weil keine Eclipſis ſolis aut lunæ geſchiehet, es ſtehen dann beyde Corpora unter derſelben, z. E. Spanien lieget ſchon ziemlich nahe an der Ecliptica, alſo, daß die Jnnwohner von fruͤhe Morgens um 9. biß nachmittags um 4. Uhr vor Hitze nichts thun koͤnnen.
Ecloga, heiſſet ein jedwedes kurtzes Gedichte. it. ein Hirten-Gedichte, Hirten- Lied.
Ecornifleur, ein Schmarutzer, Tellerlecker.
Ecoutés, (ekutee) hoͤret!
Ecuyer, bedeutet heut zu Tage gemeiniglich einen Stallmeiſter oder Bereiter.
Edict, ein Obrigkeitlicher Befehl, Patent, oͤffentlicher Anſchlag, eine oͤffentliche Schrifft, ſo unter dem Nahmen und Siegel des Ober-Herrn an die Unterthanen ausgehet, und ihnen als ein Geſetz vorgeleget wird.
Edictalis citatio, wird insgemein fuͤr die aus den Conſiſtoriis ergangene citationen genommen, wann eines von Eheleuten, ſo das andere verlaſſen, oͤffentlich citiret wird.
Edifiant, ehrbarlich, erbaulich, der oder das ein gut Exempel gibt.
Ediren, herausgeben, wird von Buͤchern geſagt, die durch den Druck gemein gemacht werden.
Edition, die Heraus- oder an Tag Gebung eines Wercks, alſo heiſt die erſte edition eines Buchs, wann ſolches zum erſtenmahl herauskommt oder im Truck erſcheinet.
Editio documentorum, heiſt die Aushaͤndigung der documenten.
Editor, wird derjenige genennet, welcher ein Buch heraus gibt.
Education, die Aufferziehung, Zucht, z. E. dieſer Knabe iſt von einer ſchlechten education.
Edulcoriren, abſuͤſſen.
Jn der Schmeltz-Kunſt, die ſcharffe geſaltzene Theile eines zerlaſſenen Coͤrpers durch wiederholtes Waſchen in reinem Waſſer ausziehen und hinwegnehmen.
Jn den Apothecken heiſſet es, einen ſuͤſſen Geſchmack durch Vermiſchung mit Zucker, Honig u. d. gl. beybringen.
Effect, die Wuͤrckung, it. Vollbringung.
Daher ſagt man: etwas zum effect bringen, d.i. vollenden, ſein Abſehẽ erreichen.
Effecten, wird das Vermoͤgen eines Kaufmanns an Waaren und Guͤtern genennet.
Effective, wuͤrcklich, in ber That, gewiß, und ohne Abgang, alſo iſt es zu verſtehen, wann man ſagt, die feindliche Armee iſt effective ſo viel 1000.
Mann ſtarck.
Effectuiren, zum Stande bringen, etwas zu Werck richten, ins Werck ſtellen, werckſtellig machen, in der That verrichten, ausrichten, vollbringen, vollziehen.
Effectus, effect, Wuͤrckung, Krafft.
In effectu peccatum, heiſt, im Ausgang ſiehet man, wo gefehlet; im Auskehricht findet ſichs.
Efficiren, ausrichten, thun, machen, verrichten, zu wege bringen, verſchaffen, vollenden.
Effigies, ſtatua, portrait, contrefait, ein Bild, Bildnus, Ebenbild: it. die aͤuſſerliche Geſtalt, Abbildung: ein Werck, das die geſchickte Hand des Kuͤnſtlers einer Sache ſo gleich und aͤhnlich nachgebildet und gemachet hat, daß, wofern man es ja nicht fuͤr die Sache ſelbſt haͤlt, man ſich den- noch zum wenigſten dadurch von einem Dinge, deſſen Abbildung es iſt, wie unbekandt uns ſonſt ſelbiges nur immer ſeyn mag, einen klaren, deutlichen Begriff machen koͤnne.
Jn effigie einen hencken oder verbrennen, heiſſet wann eine Gerichtliche execution, an des fluͤchtigen Delinquenten Bildnus verrichtet wird, weil man deſſen Perſon nicht habhafft werden kan.
Effigiren, abbilden, abſchildern.
Efflagitiren, mit Ernſt etwas fordern, ernſtlich begehren.
Effodiren, ausgraben, ausreiſſen.
Effort, Nachdruck, Unterwindung, Bemuͤhung, Beſtrebung, Unterſtehung. it. der Anfall des Kriegs - Volcks, die Kriegs-Laſt und Gewalt.
Effringiren, einbrechen, erbrechen, aufbrechen.
Effrontè, unverſchaͤmt.
Effronterie, Unverſchaͤmtheit.
Effroyable, erſchrecklich.
Effugiren, entfliehen, entlauffen.
Effugium, eine Ausflucht.
Egal, gleich, eben ſo, aͤhnlich, gleichfoͤrmig. it. eben, flach.
Egalement, die Gleichmachung.
Egaliren, gleich machen, etwas gleichfoͤrmig machen, egaliſiren.
Egalité, die Gleichheit, Gleichfoͤrmigkeit.
Egard, Aufſicht, Abſehen, Anſehung, Betrachtung, Beobachtung, z. E. egard auf etwas haben, d. i. Acht auf daſſelbe haben.
Egeſt, nennet man den Dampff und Ausfluß des Geſtirns, welchen ſie in das irrdiſche herab flieſſen laſſen.
Egliſe, eine Kirche, Gottes- Hauß.
Ego, ich.
Ejiciren, auswerffen, ausſtoſſen, z. E. aus der poſſeſſion, oder Beſitz eines Dinges.
Einlogiren, Herberge nehmen, Soldaten einlegen, ein quartiren.
Elaboration, die Ausarbeitung.
Elaboriren, ausarbeiten, verfertigen.
Elanqueſciren, Elanguiren, muͤde oder Krafftloß machen.
Elargiſſement, (Elarſchiſſemang) Befreyung, z. E. aus dem Gefaͤngnus.
Elaſtiſche Krafft, iſt diejenige Eigenſchafft der Lufft, wodurch ſie faͤhig wird, ſich preſſen und zuſammen drucken zu laſſen, und wann das Drucken durch die Natur oder Kunſt gehoben wird, ſich gewaltig wieder auszudehnen, und ſchleunig gleichſam aufzuſchwellen.
Electeur, Elector, ein Erwehler. it. ein Churfuͤrſt, ſo einen Roͤmiſchen Koͤnig, oder Kaͤyſer erwaͤhlet.
Electiones aſtrologicæ, heiſſen, wann man gewiſſe und bequeme Zeiten, etwas anzufangen und zu verrichten, erwehlet, nachdem man obſerviret, daß bey dieſem oder jenem Stand des Geſtirns es gut oder boͤſe ſeyn ſoll, etwas zu unternehmen.
Electorat, die Churfuͤrſtliche Wuͤrde.
Electriſche Coͤrper, Electriſche Krafft, iſt die Eigenſchafft gewiſſer Coͤrper, wodurch ſie allerhand leichte Dinge, als Spreu, Schapſel u. d. gl. an ſich ziehen, wann beyde Coͤrper gegeneinander recht geſtellet, die anzuziehende Dinge nicht zu ſchwehr, die anziehende Coͤrper aber ſtarck gerieben und erhitzet werden.
Elegiren, erwehlen.
Eleiſon, iſt ein Griechiſches Wort, und heiſt im lateiniſchen ſo viel als miſerere, d. i. erbarme dich, wird in der Litaney und Meß gebrauchet.
Element, der Urſprung oder Anfang eines Dinges, z. E. Feuer, Lufft, Waſſer, Erde.
Elementa, werden auch die erſten Anfaͤnge oder Gruͤnde in eineꝛ jeglichen Wiſſenſchafft genennet.
Wann man ſagt z. E. das Studieren, die Jagt, oder ein ander Ding iſt ſein element, heiſt es ſo viel als:
es iſt ſeines Hertzens Luſt, ſeine einige Ergoͤtzlichkeit, Luſt und Freude.
Elenchus, der Jnnhalt, z. E. eines Buchs oder Schrifft.
Elevation, Erhebung, Erhoͤhung. it. die Hoͤhe.
Alſo iſt die Elevatio Poli, die Hoͤhe des Pols oder Angel-Sterns, ſo weit er von dem Horizont eines Orts entfernet.
Eleviren, entſchuldigen, fuͤr leicht oder gering achten; it. aufheben, erheben, in die Hoͤhe heben, auch verkleinern, verachten.
Eliciren, herauslocken, herausklauben, heraus ziehen.
Elidiren, herauswerffen, abtreiben, ausſtoſſen, it. ablehnen, z. E. eine exception, Einwurff oder Ausflucht.
Auch ſeines Gegentheils Beginnen Krafftloß machen.
Eligiren, ausleſen, erwehlen, ausſuchen.
Eliſion, die Aufſchiebung, Zernichtung.
Eliſion- Schrifft/ oder Notæ eliſivæ, die Antwort des Advocati Fiſci, auf des Inquiſiti Defenſion- Schrifft.
Elixir, eigentlich der Kern eines ausgepreſſten Dinges; Sonſten iſt es eine flieſſende Artzney, ſo aus vielerley einfachen zuſammen vermiſcht iſt.
Elocation, die Ausleihung um Zinſe, Vermiſchung, Ausſtattung.
Elociren, verdingen, um Zinß ausleyhen oder austhun. it. ausſtatten.
Elocution, die Ausrede, die Zierlichkeit im Reden; die Ausſprache.
Elogium, eine Lob-Rede, Lob-Spruch.
Eloquenz, eloquentia, eloquence, Beredſam keit, Wohlredenheit.
Eloquium, die Rede.
Eludiren, verſpotten, auslachen, verachten.
Elyſæiſche Felder, dadurch wird gemeiniglich der Himmel verſtanden, indeme die ehemaligen Heyden jenes Freuden-Leben nach dem Tode des Menſchen damit angedeutet haben.
Emaceriren, ausmergeln, mager machen.
Email, das emailliren, amuliren, oder Schmeltz- Werck, iſt eine Arbeit der Mahlerey, welche man auf Metalle, ſonderlich Silber und Gold, mit Schmeltz-Farben oder Glaſſur machet, und amuliren genennet wird.
Emancipiren, entvatern, aus der vaͤtterlichen Gewalt laſſen, frey ſprechen.
Daher Emancipation, die Loßgebung der Kinder von der vaͤtterlichen Gewalt, die Erlaſſung aus der Gewalt.
Emancipatus, der aus dem Dienſt oder Gewalt gelaſſen.
Emaniren, auſſen bleiben; drauſſen wohnen; it. auskommen, ruchtbar werden.
Emanſion, das Auſſenbleiben.
Emanuel, iſt ein Hebraͤiſches Wort, und heiſſet:
GOtt mit uns.
Embalage, die Einpackung, Einballirung der Waaren, auch anderer Sachen. it. der Lohn eines Packers, das Pack-Geld.
Embaleur, ein Packer, Einpacker, Ballen-Binder.
Embaliren, einballen, einpacken.
Embarquement, die Schiff-Ladung, Einſchiffung eines Dinges, das Einſteigen in ein Schiff.
Embarquiren, einſchiffen, zu Schiffe bringen, ins Schiff thun, etwas in die Schiffe einladen, zu Schiffe gehen.
Sich in eine Sache embarquiren/ heiſt ſich darein verwickeln und einmiſchen.
Embarras, Verdruß, Verwirrung, Verhinderung, wann man nicht weiß, wie und wo man eine Sache angreiffen ſoll; emſige Beſchaͤfftigung.
Embaraſſiren, etwas ver wirren und in Unordnung ſetzen. it. ſich in verwirꝛte Haͤndel verwickeln, ſich in einer Sache viel zu ſchaffen machen.
Embelliren, ausputzen, ausſchmuͤcken.
Emblema, ein Sinnbild, dem ein kurtzer Spruch zu deſſen Erklaͤrung beygefuͤget wird.
Embouchure, oſtium, Einfluß, alſo wird der Ort genennet, wo ein Fluß ins Meer, oder in einen andern Fluß faͤllet.
Embraſſement, Muͤhe, eilige und ſchwehre Verrichtung. it. die Umarmung.
Embraſſiren, umhalſen, umarmen, umfahen.
Embraſſure, wird ein Schieß-Loch durch eine Mauer, hoͤltzerne Wand oder Wall, zu grobem und kleinem Geſchuͤtz genannt.
Embrochiren, anſpieſſen, anſtecken, wird beym trenchiren gebraucht, und heiſt die Gabel in den Braten ſtecken, und ſich fertig machen, ſolchen nach der Kunſt zu zerſchneiden.
Embuſcode, ein Fallſtrick, Hinterhalt, oder Ort, wo man den Feind verdeckter Weiſe obſerviret, um denſelben mit Vortheil zu uͤberfallen und anzugreiffen.
Emendation, die Verbeſſerung.
Emendiren, verbeſſern, beſſer machen.
Emergens, ein unvermuthetes und unverhofftes zufaͤlliges Weſen.
Emergiren, hoch ans Bret kommen, beruͤhmt werden, ſich herfuͤr thun.
Emeriren, ausdienen, wohl verdient machen.
Emeritus, ein alter wohlverdienter Mann, der ſeinem Amte nicht wohl mehꝛ vorſtehen kan, und daher ſolches von einem andern muß verrichten laſſen, doch ſo, daß er wegen ſeiner guten geleiſteten Dienſte entweder die gantze oder einen Theil der Beſoldung die uͤbrige Zeit ſeines Lebens genieſſet.
Emeticum, ein Brech- Tranck.
Eminentz, bedeutet ſo viel als eine Hoheit oder Vortrefflichkeit, und iſt ein Titul, welcher von Pabſt Urbano dem VIII. denen Cardinaͤlen beygeleget worden.
Eminiren, hervor ragen, andern vorgehen.
Emir, alſo nennen die Tuͤrcken Mahomets eigentliche Nachkommen, welche ſie auch in ſolchen Ehren halten, daß ihnen niemand bey Verluſt der Hand das geringſte Leyd zufuͤgen darf, und moͤgen dieſe Emirs allein einen gruͤnen Turban tragen.
Sonſten heiſſet Emir auf Arabiſch ein Fuͤrſt, ein Ober- Herꝛ, oder Befehlshaber, daher die Stadthalter in dem Tuͤrckiſchen Arabien und ingemein alle ihre Koͤnige oder Regenten alſo heiſſen.
Emiſſaire, emiſſarius, iſt nichts anders als ein Ausſpaͤher, Kundſchafter oder Spion, welcher an fremder Potentaten Hoͤfe geſchickt wird, um etwas Heimliches zu tractiren, oder auszuforſchen, wie man zu dieſem oder jenem geſinnet ſey.
Emolument, Nutz, Foͤrderung, Gewinn, Profit, Einkuͤnfte, Zutraͤglichkeit.
Emoviren, von einem Ort thun, wegthun, ausheben, verruͤcken.
Empechement, (ampeſchemang) Verhinderung.
Empechiren, beſchaͤftigen, zu ſchaffen geben, z. E. ich weiß, daß ſie jederzeit mit wichtigen Affairen empechiret ſeyn. it. verhindern.
Emphaſis, heiſt der Nachdruck eines Worts, oder einer Rede.
Daher emphatice, nachdruͤcklich, nachdencklich.
Empiricus, ein Artzt, der ohne Grund, ohne Erwegung der veraͤnderlichen Umſtaͤnde der Kranckheiten allen Krancken entweder einerley Mittel oder doſes verordnet, ein Artzt der ſeine Kunſt allein aus der Erfahrung hat, man haͤlt aber ſolche Leute vor nichts anders als Marckſchreyer und Quackſalber.
Emploi, ein Geſchaͤft, Verrichtung, it. ein Amt, Dienſt, Bedienung, Beſtallung, Befoͤrderung.
Emploiren, zu etwas anwenden, gebrauchen, einen zu einem Amt beſtellen, einem zu thun geben.
Emporium, eine vornehme Kauf- und Handels- Stadt, die einen Stapel oder Niederlage hat.
Emportiren, davon tragen, erobern, erlangen, erhalten, ſich eines Orts bemaͤchtigen.
Sich emportiren/ heiſt, ſich erzuͤrnen oder entruͤſten.
Empriſonniren, ins Gefaͤngnis legen, incarceriren.
Empriſonnement, die Einlegung ins Gefaͤngnus.
Emuniren, beveſtigen, verbollwercken.
Enarriren, erzehlen.
Enarration, die Erzehlung.
En Chef commandiren, heiſſet ſo viel, als das Oberhaupt einer Armee oder eines Kriegs-Heeres ſeyn.
En chiffre, in zuſammen gezogenen Buchſtaben.
Encomium, das Lob, eine Lob-Rede, Ruhm und Preiß.
Encór, (ankohr) noch einmahl.
Encouragiren, einem ein Hertz machen, einen Muth einſprechen, aufmuntern, zureden, anfriſchen, antreiben.
Endoſſiren, auswendig auf die andere Seiten des Papiers ſchreiben, und wird dieſes Wort beſonders bey Wechſel-Briefen gebrauchet, allwo es heiſt, einen Wechſel, der in unſerm Faveur gezogen, an einen andern transportiren oder ſtellen, und ſolchen Transport hinten in dorſum Cambii, oder auf die andere Seite des Wechſel-Briefes ſchrei ben.
Enerviren, ausmergeln, abmatten, matt und Krafftlos machen, ſchwaͤchen.
Enfiliren, ein Kriegs-Wort, welches ſo viel heiſſet, als ein feindliches Werck oder Poſten in gleicher und gerader Linie nach ſeiner Laͤnge beſtreichen koͤnnen.
Eine Trenchée iſt enfilirt, wann der Feind von der Seite hinein ſehen, und ſie nach der Laͤnge beſchieſſen kan.
Jn der Bau-Kunſt heiſſen enfilirte Zimmer, die keinen Neben-Ausgang haben, und da man anderſt nicht als durch das eine ins andere kommen kan.
Jn der Wappen-Kunſt heiſt enfilirt, wann eine Crone, Ring oder ander dergleichen rundes und offenes Ding uͤber einen Balcken, Lantze, u. d. g. geſtecket iſt.
Enfin, endlich, zum Beſchluß, ſchluͤßlich, zuletzt, kuͤrtzlich, in einer Suntmen, daß ichs kurtz mache.
En front, vorn an, auf der Spitze, im erſten Glied, mit gantzem Gliede.
Engagement, Dienſt-Annehmung, Verbindung, Pflicht, Schuldigkeit, ein Amt.
it.
Ubergebung eines Pfands, Verpfaͤndung, Verſetzung.
Engagiren, Dienſte annehmen, ſich verpflichten, ſein Wort von ſich geben, ſich verbuͤrgen, ſich mit jemand einlaſſen.
En general, (ang ſcheneral) insgemein.
En gros, ins greſſe oder ins gantze handeln, z. E. Ballen- oder Faß-weis.
Enleviren, wegnehmen, aufheben.
Enodation, die Aufloͤſung, Erklaͤrung.
Enorme, greulich, unerhoͤrt, ſehr groß uͤber die maſſen, ungewoͤhnlich, ungemein. it. krumm, von der Richtſchnur abweichend.
Enormité, Abſcheulichkeit eines Verbrechens. it. die unmaͤßige Groͤſſe.
En particulier, inſonderheit.
En paſſant, obenhin, im Vorbeygehen.
Enregiſtriren, in das Stadt- oder Gerichts- Buch einſchreiben.
Enroliren, in eine Geſell ſchaft einſchreiben und aufnehmen, ins Regiſter ſchreiben, in die Rolle ein ſchreiben. it.
Soldaten werben, oder in Dienſte nehmen.
Ens rationis, iſt ein Ding, ſo in der That nichts iſt, und nur in der Einbildung beſtehet, als ein guͤldener Berg.
Entamiren, eine Sache antretten, den Vorzug darauf thun.
Entendement, der Verſtand.
Entern, Enteringe, Anklampinge, abordage, ein Schiffmanns-Wort, welches ſo viel bedeutet, als ſich mit ſeinem Schiffe an ein feindliches dergeſtalt nahen, daß man ſich an daſſelbe mit Seilen und Hacken anhaͤnget, des feindlichen Bords bemaͤchtiget, und das Schiff gefangen mit hinweg nimmt.
Enthuſiaſten, alſo werden diejenigen genennet, welche ſich auf eine ſonderbare Goͤttliche Eingebung gruͤnden, und von einem beſondern Geiſte getrieben zu werden vorgeben.
Entredeux, mittelmaͤßig, ſo hin.
Entrée, heiſt ein Eingang, Eintritt oder Einzug, und ſagt man:
Der Geſandte hat ſeine publique Entrée oder oͤffentlichen Einzug noch nicht gehalten.
Jn der Muſic heiſt es der Anfang einer Muſicaliſchen Partie.
Entremiſe, Darzwiſchenlegung, Interpoſition.
Entrepreneur, iſt derjenige, der etwas zu verrichten uͤber ſich nimmt, der ſich unterwindet etwas zu thun.
Entrepriſe, ein Anſchlag, Unterfangen, Vorhaben, Vornehmen, wird ſonderlich im Kriege gebraucht, wann etwas gegen eine Veſtung, oder ſonſten unternommen wird.
Entreprenniren, unterfangen, etwas zu thun ſich unterwinden.
Entreteniren, einen mit Diſcourſen unter halten, ſich mit einem beſprechen, heiſt auch, einem Unterhalt verſchaffen, erhalten, ernaͤhren.
Entretien, ein luſtiges Geſpraͤch, angenehme Unterhaltung, Unterredung.
Entreveüe, eine Zuſammenkunft, Beſuchung, Beſprechung.
Enudiren, blos machen/ entbloͤſen.
Enumeration, die Erzehlung.
Enumeriren/ erzehlen/ abzehlen.
Envoyé, ein Abgeſandter/ Abgeſchickter.
Envoyiren/ abſenden/ abſchicken.
Enutriren, auferziehen, ernaͤhren.
Eodem, heiſt eben denſelben Tag, Jahr, Zeit.
Epacten, heiſſen oder bedeuten in Calendern die eilf Tage, welche das Sonnen-Jahr mehr hat als das Monden-Jahr.
Der Monds-Zeiger.
l’Epée à la main, den Degen in der Fauſt, ſo ſpricht man, wann ein Platz mit Sturm uͤberſtiegen wird.
Ephemerides, eigentlich ein Tage-Buch, ein Tage- Regiſter.
Viele Gelehrten haben ihren Buͤchern dieſen Namen gegeben, in welchen ſie ihre taͤgliche Gedancken oder Obſervationes verzeichnet, weil ſie entweder alleine oder mit andern daran taͤglich moͤgen gearbeitet haben.
Jn der Stern-Kunde heiſſen alſo diejenigen Buͤcher, worinnen auf alle Tage im Jahre der Auf und Niedergang der Sonnen, der Lauf und Stand der Planeten, der Wechſel der himmliſchen Zeichen u. d. g. ausgerechnet, zu finden iſt.
Ephorus, ein Vorgeſetzter, Aufſeher.
Epicurer, ein Schwelger, der Tag und Nacht im Sauß lebet, und die Wolluſt fuͤr ſein hoͤchſtes Gut haͤlt.
Epidemie, eine anfaͤllige Land - Kranckheit oder Seuche.
Epigramma, ein Sinngedichte, eine zwar in wenigen doch aber wohl ausgeſonnenen Verſen beſtehende Uberſchrifft.
Epigrammatographie, eine Wiſſenſchafft, durch welche man die in Stein und Metall gegrabene alte Schrifften erklaͤret, wird von einigen Lapidaria genannt, weil die meiſten ſolcher Schrifften in Stein gefunden werden.
Epilepſie, die ſchwere Noth, oder hinfallende Sucht, das Fraiſch, boͤſe Kranckheit.
Epilogus, der Schluß, Beſchluß einer Rede oder Schrifft. it. ein kurtzer Begriff.
Epiphania, das Feſt der H. drey Koͤnige.
Epiſcopales, Biſchoͤffliche, alſo werden in Engelland diejenigen genennet, welche von der ſtaͤrckſten Religion daſelbſt ſeyn, und welche die Biſchoͤffe nebſt vielen Ceremonien behalten haben.
Epiſcopat, ein Biſchoffthum.
Epiſcopus, ein Biſchoff.
Epiſtola, eine Epiſtel, Schreiben, Brief; iſt eine kurtze, wohlgeſetzte von allerhand Sachen handlende Rede, ſo man einander unter einem Siegel ſchrifftlich zuſchicket, wann man ſonſt nicht miteinander muͤndlich ſprechen will oder kan.
Epithalamium, bedeutet ein Hochzeit - Lied oder Carmen.
Epitaphium, eine Grabſchrifft; Grabmahl.
Epitheton, ein Zuſatz oder Beywort, ein Zunahme.
Epitome, ein kurtzer Begriff.
Epocha, Jahr Rechnung, Zeit - Rechnungs - Anfang, nach welcher man zu rechnen anfaͤnget, als die Juden von Erſchaffung der Welt; die Chriſten von der Geburt unſers Heylandes J Eſu Chriſti; die Perſer, Araber und Tuͤrcken von der Flucht Mahomets; die Griechen vom Anfang ihrer Olympiſchen Spiele; die alten Roͤmer aber von Erbauung der Stadt Rom.
Eques, ein Ritter.
Equites aurati, ſeynd Ritter, welche der Kayſer bey ſeiner Croͤnung mit einem Schwerdte zu Rittern ſchlaͤget, und werden ſie alſo genennet, weil ſie vor Alters das Recht alleine gehabt, guͤldene Sporen zu tragen.
Equitat, die Reuterey, das Reiße-Gezeug.
Equipage, dieſes Frantzoͤſiſche Wort, welches man auf teutſch Ausruͤſtung geben moͤchte, und bey uns gar gemein iſt, hat mancherley Bedeutung.
Dann es bedeutet zu weilen den Aufzug, den ein Herr mit Kutſchen, Pferden und Dienern macht; zuweilen das zu einer Reiſe noͤthige Fuhrwerck und Geraͤthe; zuweilen die bloſe taͤgliche Kleidung eines Menſchen.
Bey den See- Fahrenden wird darunter verſtanden, das zu Beſetzung eines Schiffs noͤthige Boots-Volck.
Equipiren heiſſet zur See, wann die Schiffe mit Volck, Geſchuͤtz, Munition, Proviant und andern Nothwendigkeiten zum Kriege ausgeruͤſtet werden.
Equitable, (ekitable) billig.
Equivoque, (ekivoock) zweydeutig.
Eradiren, abſchaffen, auskratzen.
Eremit, ein Einſiedler, Waldbruder.
Eremitage, eine Einoͤde, Wuͤſte, Einſiedeley, eines Einſiedlers Clauſſe.
Bey denen Gaͤrtnern iſt Eremitage ein niedriges, im Schatten in einem Buſche oder Garten gelegenes Luſt-Gebaͤu, mit rauhen Steinen, ſchlechten Holtzwerck, Moß - oder Baum - Rinden inwendig bekleidet, und gleichſam wie wild zugerichtet, daß man darinnen der Einſamkeit pflegen, oder friſche Lufft ſchoͤpffen moͤge.
Eremodicium, heiſt das Auſſenbleiben voꝛ Gericht, wann einer die bereits im Gerichte anhaͤngig gemachte Sache verlaͤſt; es ſey Klaͤger oder Beklagter.
Ergò, derohalben, darum.
Erigiren, aufrichten, troͤſten.
Eripiren, aus den Haͤnden reiſſen, wegnehmen.
Erogiren, austheilen, ausſpenden, it. herausgeben, ferner aufwenden, auslegen.
Errata, werden die Fehler eines Drucks genennet.
Error, ein Jrthum, Fehler.
Error Calculi, heiſt in Rechten, wann einer in denen uͤbergebenen Rechnungen geirret hat, welches er innerhalb Jahr und Tag ohne ſeinen Nachtheil wieder aͤndern darf.
Salvô errore calculi, mit Vorbehalt, wann man ſich in der Rechnung ſolte verſehen haben.
Eructiren, anblaſen, goͤcken, ruͤlpſen.
Erudiren, unterrichten, lehren, unterweiſen, gelehrt machen.
Erudit, gelehrt.
Erudition, Geſchicklichkeit, Gelehrſamkeit, Kunſt, Unterweiſung, Wiſſenſchafft, z. E. er iſt ein Mann von groſſer Erudition, er iſt ein hochgelehrter Mann.
Eruiren, ausrotten, herausreiſſen, ausziehen. it. herausbringen.
Erumpiren, ausbrechen, herausfallen, durchbrechen.
Eſcadre, eine gewiſſe Anzahl Galeeren oder Kriegs-Schiffe, welche von einem hohen See- Officier, den man Commandeur, oder le Chef d’ Eſcadre, nennet, gefuͤhret wird, um damit à parte gegen den Feind was vorzunehmen.
Eſcadron, Geſchwader/ beſtehet in 2. oder 3. Compagnien Reuterey, welche der Major, oder aͤlteſte Rittmeiſter commandiret.
Eſcalade, Beſteigung der Mauren mit Laitern.
Eſcarpe, eine Binde, ein Feldzeichen.
Eſcarpe, die unterſte Bruſtwehr eines Grabens; die Abdachung oder die innere Boͤſchung des Grabens an der Feſtung nach dem Felde zu; dahero die gegen uͤber ſtehende Boͤſchung in dem Graben, gegen die Feſtung zu, Contreſcarpe genennet wird.
Eſchevin, heiſt ein Gerichts-Schoͤppe oder ein Beyſitzer eines Schoͤppenſtuhls in Franckreich.
Eſclave, ein Sclav, leibeigener Knecht.
Eſclave de guerre, ein Kriegs-Gefangener.
Eſclavage, Sclaverey.
Eſclopeterie, heiſt die Salve, ſo aus Mußqueten und Flinten gegeben wird.
Eſcorte, iſt ein Hauffen gewaffneter Perſonen, welche etwas auf der Reiſe begleiten, um daſſelbe vor allem Anfall zu beſchuͤtzen.
Geleits-Reuter.
Eine Leib- Wacht.
Eſcortiren, einen begleiten, convoyren, daß er ſicher gehet.
Eſcouade, eine Rott Soldaten, Corporalſchaft, Geſchwader.
Eſcu oder Louis blanc, iſt ein Frantzoͤſiſcher ſpecies Thaler, und iſt eine Silber-Muͤntze, nach unſerm Gelde 2. Gulden.
Ecu d’ or, iſt ſo viel als Louis d’ or.
Eſpalier, ein Gelaͤnder oder Gezelt in einem Garten; ſind gemeiniglich fruchtbare Baͤume, welche entweder an Latten gebunden, oder allein durch den Voꝛtheil im Schneiden alſo gezogen werden, daß ſie bloß nach der Breite nach einander hinwachſen, und Hecken, zu Bordirung der Alléen machen.
Eſpion, ein Spion, Kundſchafter, Ausſpeher, Verraͤther.
Eſpioriren, eines Thun und Laſſen ausſpuͤhren, um daſſelbe zu verkundſchaften.
Eſplanade, eine Ebene, ein weit ebenes Feld.
Jn der Kriegs- Bau- Kunſt die Bruſtwehr an dem bedeckten Wege, ſo ſich in das Feld verliehret: oder auch vielmehr der ledige Platz, der zwiſchen der Citadelle und den Haͤuſern der Stadt bleibt.
Eſprit, ein Geiſt: it. das Gemuͤth.
Ferner der Verſtand.
Bel Eſprit, ein herꝛlicher, ungemeiner, vortreflicher, erleuchteter Verſtand.
Esſe, das Seyn, das Thun; in gutem Eſſe ſeyn, heiſt, ſich wohl auf befinden, bey gutem Vergnuͤgen ſeyn.
Esſenz, die Natur und Weſen eines Dinges.
Jn der Artzney-Kunſt, ein Naß, welches die von andern Dingen abgezogene Kraft in ſich haͤlt.
Eſſentialia, werden diejenige Stuͤcke geneñet, welche von einem Dinge nicht abgeſondert werden koͤnnen.
Eſſentiel, weſentlich.
Eſtacade, das Pfoſt- einſchlagen wann man einen Grund machet; Verpfaͤhlung im Waſſer.
Eſtampe, werden die mit Scheide-Waſſer auf Kupffer geaͤtzte oder in Holtz geſchnittene Stuͤcke genannt.
Eſtandart, eine Standarte oder Reuter-Fahne.
Eſtimable, ſchaͤtzbar, achtbar, das hoch zu halten iſt.
Eſtime, der Wehrt und Preiß eines Dinges, Schaͤtzung der Guͤter; it. Hochhaltung, Geruͤcht, Nahmen, Anſehen.
Eſtimiren, hoch und wehrt halten. it. ein Ding ſchaͤtzen, wie viel es werth ſey, den Preyß eines Dings anzeigen.
Eſtocade, ein Pantzer- Stecher, iſt eine Art langer Stoß-Degen den die Alten gefuͤhret haben, als das Pantzer-tragen mehr im Gebrauch war als jetziger Zeit.
Sie werden hier und dar noch in Zeug- Haͤuſern verwahret.
Eſto mihi, alſo heiſt der Sonntag vor Invocavit, weil man an demſelben ehemals ein aus dem 31. Pſalm verfertigtes Lateiniſches Lied, welches von Eſto mihi anfieng, abgeſungen hat.
Wird auch Dominica Quinquageſima genennt, weil es der 50. Tag vor Oſtern iſt.
Etabliren, anordnen, aufrichten, beſtaͤttigen, anlegen, ſich ſetzen, in rechten Stand bringen, ſich haͤußlich niederlaſſen, feſte ſtellen.
Etabliſſement, Verordnung; das Bleiben, die haͤußliche Niederlaſſung an einem Ort; ingleichen der Dienſt den man zu verwalten, und davon ſein Einkommen hat.
Etage, ein Stockwerck eines Gebaͤues.
Etamine, ein duͤnner, mit Haaren unterwebener Zeug. it. ein haͤrines Sieb.
Etançon, Stuͤtze, wird in der Kriegs-Bau-Kunſt das groſſe Stuͤck Holtz genennet, ſo man zu Unterſtuͤtzung der Mauer gebrauchet, wann man unten durch ſapiren will.
Etandart, eine Standart, Reuter-Fahne.
Etape, heiſſet nicht allein das Magazin, wo der Proviant liegt, den man vor die durchmarſchirende Soldaten beſtimmet, ſondern es wird auch dasjenige alſo genennet, was man einem Soldaten zu Fuß zu ſeinem Unterhalt, einem Reuter vor ſich und ſein Pferd an Proviant und Fourage gibt.
Etapier, ein Proviant- Meiſter, heiſſet derjenige, ſo hierzu beſtellet iſt, oder welcher vermittelſt einer gewiſſen Summa Geldes die man ihm gibt, ſich verbindlich machet, den Soldaten, ſowohl zu Roß als zu Fuß in waͤhrendem March durch eine Provintz, das Proviant und die Fourages, oder Etapes, zu liefern.
Etat, die Beſchaffenheit einer Sache, z. E. der Geſundheit oder eines an dern Dinges; it. der Stand, darinnen man le bet.
Jngleichen ein Staat, Herꝛſchaft, Reich.
Et cætera, und ſo weiter/ und das andere uͤbrige/ iſt gar eine gemeine Formul, ſo gebrauchet wird, wann man eine noch darzu gehoͤrige Sache nicht darzu ſchreiben will, mithin zur Erfuͤllung der Rede noch etwas mangelt. it. ein Coujon, ein Hundsf. z. E. er hat ihn vor einen & cætera geſcholten.
Wird abbrevirt alſo (&c.) geſchrieben.
Etendüe, die Weite, z. E. eines Landes.
Eterniſiren, verewigen, unſterblich machen, der Ewigkeit einverleiben.
Ethica, die Sitten-Lehre, Sitten-Kunft, Tugend- Lehre.
Etofe, Zeug, Materie zu allerhand Sachen.
Etofe de ſoye, Seiden-Zeug.
Etranger, ein Fremder.
Etre en defenſe, heiſſet, wann man im Stande iſt, ſich zu wehren.
Etre flanque, heiſſet in der Fortification, wann man von einer, oder mehr Seiten wohl kan beſchuͤtzet werden.
Etymologie, Wort-Forſchung; die Kunſt, der Woͤrter Urſprung recht zu erklaͤren, der Urſprung eines Worts.
Evacuation, Ausraͤumung. z. E. die Evacuation dieſes Platzes hat ihren Anfang noch nicht genommen. it. der Aus- oder Abzug der Soldaten.
Evacuiren, erledigen, ausleeren, leer machen, raͤumen.
Ein Land oder Stadt evacuiren heiſſet, wann dieſelbe von denen darinnen Eingeſchloſſenen dem obſiegenden Feinde uͤbergeben, und durch den Abzug der Garniſon ausgeraͤumet wird.
Evadiren, entrinnen, entgehen, entlauffen, entwiſchen.
Evaneſciren, zu nichte oder zu ſchanden werden, vergehen, verſchwinden, ſich verlieren, zu nichts werden, entwiſchen, ſich unſichtbar machen.
Evangeliſt, ein guter Bothe, Geſchicht- Schreiber des Lebens und Leydens unſers Heylandes J Eſu Chriſti.
Evangelium, eine gute Bottſchaft; eine froͤliche Zeitung, gleichwie unſer gnadenreiches Evangelium iſt.
Evaporation, Dampff, Dunſt, Ausduͤnſtung, Veꝛrauchung, Ausdaͤmpffung; iſt eine Scheidung, durch welche, was feucht, in die Luft zergehet.
Sie hat ihren Nutzen bey extractionen, und waͤſſerigen Orten, und wird mit einem gelinden Feuer verrichtet.
Evaporiren, aushauchen, ausdaͤmpffen, einen Dunſt, Dampf von ſich geben, ausduͤnſten, verriechen.
Euchariſtia, unter oder mit dieſem Wort wird das H. Abendmahl angedeutet, heiſt ſonſten eine Danckſagung.
Evelliren, ausreiſſen.
Evenement, eine Begebenheit, ein Zufall; it. der Ausgang eines Dinges.
Eveniren, ſich begeben, zutragen, geſchehen, begegnen, wiederfahren.
Event, der Ausgang.
Eventus docebit, deꝛ Ausgang wird es lehren.
Eventail, ein Waͤdelein, Sommer-Fucher, mit welchem ſich das Frauenzimmer Wind oder Kuͤhlung zu machen, auch damit ſich vor der Sonnen- Hitze zu verwahren pfleget.
Eventualiter, odeꝛ in Eventum, auf allen Fall, daß dieſes oder jenes geſchehe.
Everſion, eine Verkehrung.
Evertiren, verkehren, umkehren.
Evictio, heiſſet bey denen Juriſten, wann ich etwas von dem Meinigen, ſo ein anderer rechtmaͤßig und unwiſſend meines Rechtes an ſich gebracht, durch Huͤlffe wieder erlange. it.
Gewahrung eines Kaufs, oder Verſicherung, daß das einem abgekauffte Guth keinen Mangel habe, und mich niemand deshalber in Anſpruch nehmen werde.
Evident, klar, augenſcheinlich, offenbar.
Evidentia, Evidence, die Deutlichkeit eines Dinges, wann eine Sache klar am Tage liegt; der Augenſchein.
Evinciren, uͤberweiſen, uͤberzeugen, behaupten, uͤberwinden.
Evinculation, Pflicht-Erlaſſung.
Evitiren, vermeiden, fliehen.
Eulogium, eigentlich ein Seegen u. Gluͤckwunſch, darnach auch die Ausſage der Gefolterten.
Eunuchus, ein Verſchnittener.
Evocation, die Ausforderung.
Evociren, ausfordern, herausfordern; it. citiren, ins Gericht fordern, eine Rechts-Sache von einem Richter zum andern abfordern.
Evolviren, herauswickeln.
Evolution, heiſſen die unterſchiedene Stell- und Wendungen der Soldaten beym exerciren. it. die Herauswickelung.
Evomiren, ausſpeyen, heraus goͤcken, ausſtoſſen, auslaſſen, ausſchuͤtten.
Euphoniæ gratia, Wohllauts halben.
Euphonie, ein guter Thon, Wohllaut.
Euripus, ein Meer-Strudel oder Wirbel, da das Meer alles verſchlingt, was ihm zu nahe kommt.
Europa, einer von denen 4. Haupt-Theilen der Welt, worinnen wir wohnen.
Evulgiren, ausſprengen, ausſchwaͤtzen, unter die Leute bringen, gemein machen, ausgehen laſſen.
Exabrupto, geſchwind, ploͤtzlich, unvermuthet, auf einmal, unverſehens.
Exacerbation, die Verbitterung.
Exacerbiren, verbittern, zornig machen, erzoͤrnen, ſchaͤrffen, erhitzen.
Exact, ſtattlich, wohl und kuͤnſtlich, fleiſſig, genau, nett und eigentlich in ſeinen Sachen.
Exactio, Abforderung, Schatzung, ingleichen eine auſſerordentliche Steuer, die ein Biſchoff ſeinen Un terthanen auflegen kan.
Exacuiren, ſchaͤrffen, anreitzen.
Exæquo & bono, heiſt der Billigkeit gemaͤß.
Exaggeriren, groß machen, herausſtreichen, eine Sache groͤſſer machen als ſie iſt.
Exagitiren, durchziehen, vexiren. it. rege machen, aufwiegeln, aufruͤhriſch machen.
Examen, Examination, Unterſuchung, Erkundigung, Nachforſchung, Pruͤfung der Wahrheit einer That; it. Verhoͤrung.
Examinator, ein Erforſcher, der ein Examen vornimmt.
Examiniren, unterſuchen, erforſchen, erkundigen, pruͤfen, erwaͤgen, gegen einander halten. it. verhoͤren.
Ex animo deliberato etwas thun, d. i. aus vorbedachtem Gemuͤthe, vorſetzlich.
Exarchat, war vor dieſem die Ehren- Stelle und Wuͤrde desjenigen, welcher an ſtatt der Orientaliſchen Kayſer in Jtalien regieren muſte.
Exarmiren, wehrloß machen.
Siehe auch Disarmiren.
Ex aſſe, gantz vollkommen.
Exauctoration, Aufhebung/ Benehmung der Autoritaͤt.
Exauctoriren, abdancken, abſetzen, einen ſeines Amtes mit Schimpff erlaſſen.
Exaudi, der ſechſte Sonntag nach Oſtern, daher alſo genennet, weil an demſelben aus dem 27. Pſalm ein Lied, welches von dem Wort Exaudi anfaͤngt, geſungen wurde.
Excediren, ausſchweiffen, uͤber die Schnur hauen, die Maaſe uͤberſchreiten, der Sache zu viel thun. it. ausweichen, austretten.
Ferner uͤbertreffen, groͤſſer ſeyn.
Excellent, fuͤrtrefflich, herꝛlich, anſehnlich, z. E. dieſer Mann iſt ein excellenter Hiſtoricus.
Excellentz, Excellence, heiſt eigentlich Fuͤrtrefflichkeit, Herꝛlichkeit, Hoheit, und iſt eine Titulatur, ſo in Teutſchland denen Grafen, Generalen, Geheimbden Raͤthen und Geſandten; auf Univerſitaͤten abeꝛ vielen Doctoribus und Profeſſoribus beygeleget wird, daß alſo dreyerley Excellentz, die Hof-Kriegs- und Schul-Excellentz.
Excelliren, uͤbertreffen, alldern vorthun, fuͤrtrefflich ſeyn, vorgehen, in einem Ding ausbuͤndig gut ſeyn.
Exception, Voꝛbehalt, Aus dingung, Beding.
Exceptiones, ſind in Rechten alle Einwendungen, Ausnahmen und Ausfluͤchte, deren ſich die Beklagten wider ihre Klaͤger in Gerichten bedienen.
Excerpiren, ausleſen, ausklauben, heraus nehmen, heraus zeichnen.
Exceſs, Ubermaaſe, Ausſchweiffung, da man der Sache zu viel thut; Frevel, Muthwillen, Ubermuth.
In exceſſu pecciren, heiſt der Sachen zu viel thun.
Exceſſiv, all zu viel, uͤbermaͤſſig, uͤberhand nehmend, uͤberfluͤſſig, zu groß.
Exchequer, alſo heiſſet die Rent-Cammer oder das Finantzen-Gerichte des Koͤnigs in Engelland, allwo alle Gelder, ſo der Koͤnigl. Majeſt. gehoͤren, eingenommen, und die Streitigkeiten, welche die Einkuͤnffte, Zoͤlle und Acciſen des Landes betreffen, entſchieden werden.
Excipiren, ausnehmen. it. auffangen, empfahen; Fernere Ausrede gebrauchen, einwenden, wideꝛſprechen.
Bey denen Aertzten und Apotheckern, heiſt excipiren, trockene Pulver unter die Saͤfte miſchen.
Excitatorium, heiſt in Rechten ein Obrigkeitlicher Befehl, dadurch einer et was zu thun erinnert wird.
Excitation, die Anreitzung, Aufmunterung.
Excitiren, aufwieglen, aufwecken, antreiben, reitzen, aufmuntern, anfriſchen, anſporen.
Exclamation, die Ausruffung.
Exclamiren, ausruffen, ſchreyen.
Excludiren, ausſchlieſſen, abſondern, nicht einlaſſen, ausſtoſſen. it. abſchlagen, verweigern.
Excluſion, Ausſchlieſſung, Abſonderung, Verweigerung, Abſchlag.
Excluſion geben in dem Paͤbſtlichen Wahl-Conclave, heiſſet dieſes, wann der zum Paͤbſtlichen Stuhl vorgeſchlagene Cardinal dem Kayſer, der Cron Franckreich und Spanien nicht anſtehet, ſo proteſtiren die National-Cardinæle im Nahmen ihrer Principalen wieder deſſen Erwaͤhlung; wordurch es geſchiehet, daß von dem alſo ausgeſchloſſenen Candidaten weiter nichts gedacht wird.
Excluſive, ausgenommen, ausgeſchloſſen, mit Ausnahme, mit Ausſchlieſſung.
Excogitiren, ausſinnen, ausdencken.
Excoliren, bauen. it. uͤben, zieren, putzen.
Auch lernen.
Excommunication, die Acht, der Bann, Verbannung, Ausſchlieſſung von der Chriſtlichen Gemeinde; der Kirchen- Bann.
Excommunicatus, der in den Bann gethan, von der Gemeine ausgeſchloſſen, in die Acht erlaͤret iſt.
Excommuniciren, in die Acht (Bann) thun, aus der Chriſtlichen Gemeinde ausſchlieſſen, verbannen.
Excrementa, Auswurf allerley Unflats, ſo aus dem Leibe gehet, Unrath, Koth.
Exculpiren, entſchuldigen, die Schuld von ſich waͤltzen, auſſer der Schuld ſeyn.
Excurſiones, werden die Streifereyen und das Parthey-Gehen der Soldaten genennet.
Exculable, das zu entſchuldigen iſt.
Excuſen, Entſchuldigungen, Verantwortungen; it. Ausfluͤchte odeꝛ ein ſcheinbarer Vorwand, wodurch man einen begangenen Fehler zu entſchuldigen, odeꝛ ſeineꝛ Schuldigkeit ſich zu entziehen ſucht.
Excuſiren, entſchuldigen, verantworten, zu ſeiner Entſchuldigung vorwenden, einwendẽ, voꝛbꝛingen, fuͤr unſchuldig erkennen.
Excuſſion, heiſt bey den Juriſten die Ausklagung des Haupt-Schuldners, welche geſchehen muß, ehe der Buͤrge belanget werden kan.
Excutiren, ausſchlagen, abwerffen. it. auspluͤndern.
Auch ausklagen, fordern, erforſchen.
Execrable, greulich, abſcheulich, verflucht.
Execration, Verfluchung, Vermaledeyung, Greuel, Abſcheu.
Execriren, verfluchen, einen Abſcheu haben.
Execution, im Peinlichen Gericht die Vollſtreckung eines gefaͤllten Urtheils, es ſey zur Lebens- oder anderer Straffe.
Jm Buͤrgerlichen Gericht, der Gerichts-Zwang und Obrigkeitliche Hand, wodurch einer, dem Ausſpruch des Richters oder der Verordnung der Obrigkeit Genuͤge zu thun, mit Nachdruck angehalten wird, durch Pfaͤndung, durch Verhafftung, u. d. g. Jm Kriegsweſen, der gewaltſame Zwang, durch Wegfuͤhrung des Viehes, durch Einlegung einer Anzahl Soldaten, ſo auf Diſcretion leben, oder auf des Belegten Koſten zehren, und endlich durch Brand, wodurch die gemachte Forderungen an Contribution, Kriegs-Fuhren oder andern Leiſtungen beygetrieben werden.
Executions.
Ordnung im Heil. Roͤm. Reiche; iſt diejenige Reichs- Conſtitution, in welcher vorgeſchrieben wird, auf was Art die allgemeine Friedens-Stoͤrer zu ahnden und zu beſtraffen.
Executiren, eines Befehl vollziehen, werckſtellig ma chen. it. einen Ubelthaͤter hinrichten.
Executor, ein Ausrichter, iſt bey Teſtamenten derjenige, welcher das hilft ins Werck richten, was in dem letzten Willen des Verſtorbenen verordnet iſt.
Executoriales, Vollziehungs - Vollſtreckungs- Briefe; ſind die Befehle, dadurch der Richter ſein Urtheil vollziehet, und den Beklagten zur Zahlung zwinget, oder die Sache zur Huͤlffe weiſet.
Exegeſiren, auslegen, erklaͤren, z. E. dieſer Prieſter weiß uͤber die Dicta Biblica in Predigten wohl zu exegeſiren.
Exegeta, ein Ausleger, Erklaͤrer.
Exempel, ein Beyſpiel, Modell, Vorbild, Muſter. it. die Straffe; alſo heiſt ein Exempel ſtatuiren, die Straffe an einem vorſtellen.
Jn der Rechen- Kunſt oder andern Wiſſenſchafften iſt ein Exempel eine Aufgabe, die ein Lehr - und Rechen- Meiſter ſeinen Schuͤlern vormacht, oder vorſchreibet, daß ſie ſolches nachmachen moͤgen.
Exemplar, die Nachfolge. it. die Abſchrifft oder Abdruck einer Schrifft oder Buches.
Ferner ein Beyſpiel, Vorbild, Muſter.
Exemplariſch, ſc. leben, d.i. unſtr affbar, andern zum Exempel.
Exempli gratia, zum Exempel, Exempels- weiſe.
Exemt, ausgeſchloſſen, ausgenommen, frey, von einem Amt befreyet.
Exemtion, Befreyung, Ausnehmung, Ausdingung.
Exequien, Leich-Begaͤngnuͤſſe.
Exequien halten, heiſſet bey denen Catholiſchen, wann die Seel- Meſſen vor den Verſtorbenen gehalten zu werden anfangen.
Exequiren, heiſt eigentlich etwas vollenden, ausrichten.
Bey den Soldaten aber heiſt exequiren, oder execution thun, die Steuern und Contributiones mit deꝛ Schaͤrffe einfordern.
Einen armen Suͤnder exequiren, heiſt ſelbigen an Leib und Leben ſtraffen, welches man auch eine execution nennet.
Exequirer, werden die Soldaten genennet, welche denenjenigen zugeleget werden, die der Obrigkeit Gefaͤlle nicht entrichten, ſonſt Preſſer genannt.
Exerciren, uͤben, einen anfuͤhren, unterrichten, z. E. die Soldaten in der Kriegs-Kunſt.
Exercitium, die Ubung, Kriegs-Ubung, iſt eine Unterrichtung deꝛ Soldaten, wie dieſelben mit dem Gewehr umgehen, und ſich in Ordnung ſollen ſtellen lernen.
Exercitiũ Religionis, die Glaubens-Freyheit, die freye und ungehinderte Ausuͤbung des Gottesdienſtes.
Exercitium Corporis, eine Leibes- Ubung, dergleichen Dantzen, Fechten, und Reiten ſind.
Exhærediren, einen von der Erbſchafft ausſchlieſſen, enterben.
Exhalation, Dunſt, Dampf Ausduͤnſtung.
Exhaliren, Daͤmpffe, Duͤnſte von ſich geben.
Exhibiren, ausantworten, an Tag geben, herausgeben, darbieten, darftellen, reichen, aufweiſen, uͤbergeben.
Exhibition, die Ausantwortung, Darſtellung.
Exhortiren, anmahnen, vermahnen.
Exigible, ſo man exigiren oder einfordern kan.
Exigiren, fordern, einfordern, eintreiben. it. erfordern, begehren.
Exiguitaͤt, die Kleinigkeit, Wenigkeit, Kuͤrtze, z. E. der Zeit.
Exilium, die Verweiſung oder Vertreibung aus dem Vaterlande, das Elend, die Acht.
Eximiren, befreyen, ausſondern, ausnehmen, frey ſtellen. it. benehmen.
Eximproviſo, unverſehens.
Exiſtentz, exiſtence, das Weſen eines Dinges.
Exiſtimation, ſiehe Reputation.
Exiſtimiren, achten, ſchaͤtzen, urtheilen.
Exiſtiren, entſtehen, z. E. wann dergleichen Caſus exiſtiret, ſich zutraͤgt.
Ex lex, Geſetz-frey, ohne Geſetz, der dem Geſetz nicht unterworfen iſt, oder ſeyn will.
Exmiſſion, wann dem Beſitzer eines Gutes daſſelbe um Schulden oder andern Urſachen aberkannt wird, und er ſolches nicht raͤumen will, ſo wird er auf Obrigkeitlichen Befehl daraus geſetzet, welches dann eine Exmiſſion heiſt.
Exmittiren, austreiben, einen gerichtlich aus einem Hauſe oder Gute treiben.
Exodus, iſt ein Griechiſches Wort, welches einen Ausgang bedeutet, und darum dem zweyten Buche Moſis gegeben worden iſt, weil darinn der Ausgang der Kinder Jſrael aus Egypten beſchrieben wiꝛd.
Ex officio, Amts wegen, Amts halber.
Exoleſciren, exoliren, veralten, zu nichte werden.
Exoneriren, entledigen.
Exorbitant, unmaͤßig, uͤber die Schnur hauend.
Exorbitantien, Uberſchreitungen, Ubertrettungen.
Exorbitiren, wie excedirẽ.
Exorciſmus, iſt ein Gebet, welches man bey der Taufe, oder ſonſt bey beſeſſenen Leuten brauchet, den Teufel auszutreiben.
Teufels- Beſchwoͤrung.
Exorciſte, ein Teufels-Beſchwoͤrer, Teufels-Banner.
Exordium, der Anfang, Eingang einer Rede, eine Vorrede.
Exotiſch, alles, was fremd und auslaͤndiſch iſt, es moͤgen Worte, Waaren, oder andere Dinge ſeyn.
Expectanten, heiſſen diejenigen, die auf ein Amt oder Dienſt warten.
Expectanz, die Anwartſchaft, Anwartung und Hoffnung auf ein verſprochenes Amt, oder zu einem Dienſt.
Expectiren, warten.
Expectoriren, ſein Hertz ausſchuͤtten, und ſich deutlich und aufrichtig wegen einer Sache erklaͤren, ſein Anliegen entdecken.
Expediens, ein geſchwindes, kluges und ſicheres Mittel, dadurch man eine Sache ins Werck richten kan.
Expediren, ausfuͤhren, abfertigen, ausrichten, vollziehen, ausruͤſten.
Expedit, fertig, hurtig in Verrichtungen, z. E. ein expediter Menſch.
Expedition, Abfertigung, Verrichtung, Verfertigung eines Geſchaͤfts; ein Kriegs-Zug, Feld-Zug, Kriegs-Ruͤſtung, Anſchlag auf etwas.
Expelliren, austreiben.
Expendiren, auswaͤgen, ausgeben, erwegen.
Expenſen, heiſſen bey denen Juriſten alle Unkoſten, ſo in-und auſſerhalb Gerichte auf einen Proceſs gewendet worden.
Refuſio expenſarum, die Erſtattung der Unkoſten.
Experienz, experience, Verſuch, Pruͤfung, Erfahrung, Erfahrenheit.
Experimenta, Proben, Unterſuchungen, Erforſchungen, gehoͤren zur Mathematic und Phyſic, und legen an Tag, ob ein Ding wahr oder falſch ſey.
Experimentiren, erfahren, probiren, verſuchen, etwas aus der Erfahrung lernen.
Expiiren, ausſoͤhnen, buͤſſen, ſtrafen.
Expiation, die Ausſoͤhnung.
Expiſciren, ausforſchen, ausſragen.
Explication, eine Erklaͤrung, Auslegung.
Expliciren, erklaͤren, auslegen, eroͤfnen, aufthun.
Explorìren, erforſchen, erkundigen, ausforſchen, erfahren, recognoſciren.
Exponiren, auslegen, erklaͤren, erlaͤutern, it. ſich einer Gefahr unterwerfen, ſich in Gefahr begeben.
Exponirter Ort, iſt ein offener und in Gefahr ſtehender Platz, der ſich nicht wohl wehren kan.
Expoſition, die Auslegung, Erklaͤrung.
Ex poſt facto, darnach, was darnach geſchicht, nach geſchehener That.
Expoſtuliren, mit Worten ſtreiten, zancken, ſich mit Worten unnuͤtz machen.
Expoſtulation, der Streit.
Expres, expreſſe, ausdruͤcklich, verſtaͤndlich, deutlich, mit Fleiß, eigentlich.
Expreſſer, einer, der zu einer gewiſſen Sache beſonders befehliget und abgeſchicket worden; ein ausdruͤcklich abgefertigter Bot.
Expreſſiones, deutliche Erklaͤrungen, ſonderbare Redens-Arten und nachdruͤckliche Worte.
Exprimiren, ausdruͤcklich melden, ausdrucken, erklaͤren, heraus zwingen, auspreſſen, an Tag geben oder bringen.
Exprobriren, vorruͤcken, verweiſen.
Ex profeſſo, inſonderheit und mit Fleiß ſc. tractiren oder handeln.
Expromittiren, Buͤrge werden, verſprechen.
Expungiren, ausſtreichen, auskratzen.
Exquiriren, erforſchen, ausforſchen, fleißig nachfragen.
Exquiſit, auserleſen, ausbuͤndig, z. E. eine Dame von exquiſiter Schoͤnheit.
Exſcribiren, ausſchreiben, abſchreiben.
Exſpiriren, zu nichte werden, ein Ende nehmen, aufhoͤren, erloͤſchen.
Exſpoliiren, beſtehlen, berauben, pluͤndern.
Exſtirpiren, ausrotten, tilgen. it. extirpiren.
Daher Extirpation, die Ausrottung, Vertilgung.
Ex tempore, augenblicklich, ſtracks, ploͤtzlich. it. ohne vorhergehendes Nachdencken.
Extendiren, erweitern, ausbreiten, erſtrecken, ausſtrecken, auf etwas anders ziehen, ausdehnen, erlaͤngern.
Extenſion, Ausdehnung, Ausſtreckung, Erweiterung. it. die Ausſchreibung, Aufzeichnung, z. E. auſ dieſem Blanquet iſt die Extenſion noch nicht geſchehen.
Extenuiren, verringern, vermindern, kleiner machen.
Exterieus, aͤuſſerlich, auswendig, das von auſſen iſt, aͤufſerliches Weſen. it. Externa, z. E. er hat gute externa, d. i. geſchickliche Gaben und Stellung.
Exterminiren, vertilgen, verjagen.
Extinguiren, ausloͤſchen, aufheben.
Daher Extinction, die Ausloͤſchung, Abtilgung.
Extolliren, erheben, heraus ſtreichen, loben.
Extorquiren, abdringen, abnoͤthigen, mit Gewalt einem etwas abpreſſen.
Extorſion, eine gewaltſame Abnoͤthigung, Abzwingung, Zwang, Raub.
Extra, auſſerhalb.
Was man extra brauchet, iſt, was man nicht an ordentlichen Ausgaben verthut Extra gehen, heiſt weglaufen, dahin gehen, wo man nicht hingehoͤret.
Extra culpam, auſſer Schuld.
Extract, ein Auszug, oder kurtze Verfaſſung desjenigen, was in einer Schrift oder Rechnung hauptſaͤchlich enthalten.
Bey denen Chymiſten iſt es das ausgezogene edle Weſen oder Krafft eines Dinges.
Extraction, das Herkommen, die Geburt, der Stamm, Geſchlecht, von guter extraction, gutes Herkommens ſeyn.
Extradiren, aushaͤndigen, ausliefern, uͤbergeben.
Extradition, die Ubergebung, Auslieferung.
Extrahiren, ausziehen, heraus nehmen, einen Auszug von einem Ding machen, eine Sache kurtz zuſammen ziehen.
Extrajudicialiter, auſſer Gericht.
Extraneus, ein Fremdling, ein Auslaͤnder.
Extraordinaire, auſſerordentlich, was wider die gewoͤhliche Ordnung geſchiehet, beſonder, ungemein.
Extraordinairement, auf eine ſonderbahre, ungewoͤhnliche Weiſe.
Extraordinarius, einer, der uͤber die Zahl, oder Ordnung beſtellet iſt.
Extravagance, Abweichung von ſeinem Vorhaben, ein ungereimtes Vornehmen, Phantaſey, Narrenpoſſen, Schwaͤrmerey, abgeſchmacktes Weſen.
Extravagant, abgeſchmackt, ungereimt, widerſinnig. it. ſeltſam, phantaſtiſch, naͤrriſch.
Extravagiren, uͤber die Schrancken ſchreiten, umſchweifen. it. aberwitzig, nicht wohl bey Sinnen ſeyn.
Extrema, das Letzte, das Aeuſſerſte.
Er will es ad extrema kommen laſſen, d. i. er will ſich bis auf den letzten Bluts-Tropfen wehren.
Extreme, uͤberaus, uͤber die maſſen gros. it. extremement.
Das Extremum ergreifen/ heiſt, das Aeuſſerſte wagen.
Extremitaͤt, extremité, die letzte Zuflucht und aͤuſſerſte Gefahr, it. das Ende, das Aeuſſerſte eines Dinges.
Extriciren, heraus wickeln.
Exultation, das Frolocken, groſſe Freude.
Exuberiren, uͤberfluͤßig haben, uͤberfluͤßig machen.
Exulant, ein Vertriebener, Verwieſener.
Exuliren, im Elend herum ziehen, vertrieben ſeyn.
Exultiren, vor Freuden aufſpringen, aufhuͤpfen.
Exuperiren, uͤbertreffen.
F.
Fabric, Fabrique, eine Werckſtatt, da eine gewiſſe Art von allerhand Waarẽ verfertiget wird. z. E. eine Gold-Seiden- Wollen-Struͤmpf-Fabric, u. d. g.
Fabrication, das Bauen, die Verfertigung.
Fabriciren, machen, zubereiten, it. bauen, auferbauen.
Fabula, fable, Fabel, Gleichnus, Gedicht; eine erdichtete Erzehlung, mit welcher man andere entweder beluſtiget oder unterweiſet.
Fabeln ſind auch gantz unnuͤtze Reden, die nur zum Zeitvertreib erdacht, und mit ihrem rechten Namen Maͤhrlein genennet werden.
Fabuleux, fabuloͤs, fabelhaftig, erdichtet.
Fabuliren, ſchwaͤtzen, reden, unnuͤtz plaudeꝛn, tritſcheln, klatſchen, Schertz machen, vexiren, thalen; it. Maͤhrlein erzehlen, Fabeln erdencken.
Façade, Facciata, Vorder- Gibel.
Die aͤuſſere Vorder-Seite eines Gebaͤudes; ein Haupt-Riß oder das aͤuſſerliche Anſehen eines Gebaͤudes.
Faces, Geſichts-Linien, ſind die beyden aͤuſſerſten Linien einer Baſtion oder Bollwercks, welche die Spitze formiren, und aus den naͤchſt gegen uͤber liegenden Flanquen defendiret werden.
Faché, zornig, boͤß, unwillig, verdruͤßlich, it. betruͤbt. it. facheux.
Fachinen, Schantz-Koͤrbe.
Siehe Faſchinen.
Facienda, heiſſen allerhand Geſchaͤfte, Arbeit, was einer zu machen oder zu thun hat.
Facies, das Geſicht, Angeſicht, Anſehen; es einem in faciem hinein ſagen, das iſt, ohne Hehl, ohne Scheu.
Facil, das man leicht verſtehen oder begreifen kan, das leicht zu thun iſt. it. leutſelig, freundlich, mit dem wol umzugehen iſt.
Facilitaͤt, die Erleichterung, Gelindigkeit, Fertigkeit, Willfaͤhrigkeit.
Facilitiren, leicht machen, erleichtern.
Facit, der Ausgang, die Summa. it. Abſicht.
Daher Facit machen, eine Sache uͤberſchlagen.
Façon, Art und Weiſe, Gebrauch, Gewohnheit, Muſter, auf die neueſte façon, d. i. auf die neueſte Art. ſans façon, i. e. ohne Ceremonien, ohne Weitlaͤuftigkeit.
Façonniren, einen abrich ten, unterweiſen, zu etwas gewehnen. it. geſtalten, bilden.
Ferner nicht auf. richtig handeln.
Faction, Aufruhr, Meuterey, Rottirung.
Factiones, alſo werden insgemein diejenigen Trennungen in einer Gemeine oder in einem Stand und Regiment genennet, wann man ſich in Rotten theilet, und die eine wider die andere ihren Zweck zu erhalten ſuchet, mehr um ihrer beſonderen Abſichten, als um des gemeinen Beſten willen.
Factioſus, aufruͤhriſch, zu Conſpirationen geneigt, z. E. es iſt eine factiöſe Nation.
Factor, ein Buchhalter, Schaffner, oder anderer Kaufmanns-Bedienter, der in Abweſenheit des Principals der gantzen Handlung vorſtehet.
Jngleichen ein Kaufmann, der einem vor die Proviſion Waaren ein- und verkauft.
Jn Buchdruckereyen heiſſet Factor, der die Anordnung thut, und uͤber die andern die Aufſicht hat.
Factorie, eine Rechen-Kammer, da der Kauf-Leute Factoren Geſchaͤften verrichten.
Factorie-Handlung, wann man andern Leuten mit Ein- und Verkaufung der Waaren dienet.
Factoriren, einem andern kaufen und verkaufen, Commiſſiones verwalten, einem andern Geld oder Waare verhandeln.
de Facto, thaͤtlicher Weiſe, alſofort.
Fac totum, der alles in allem iſt, der alles in einem Hauſe oder bey einem vornehmen Mann vermag.
Factum, eine Geſchicht, That, Verꝛichtung, Thun. it. Handlung.
Auch ein Manifeſt, Schutz- Schrift.
Species facti, der Jnnhalt einer Sache.
Factura, fattura, das Werck, Gemaͤcht, die Arbeit.
Bey denen Kauf- Leuten bedeutet es eine Verzeichnus der uͤberſandten Waaren, Rechnung der Unkoſten.
Factur-Buch, iſt bey den Kauf-Leuten, worein alle Guͤter, welche derjenige, ſo Commiſſiones und Factoreyen bedienet, dem Committenten uͤberſendet, oder von demſelben empfaͤngt, verzeichnet werden.
Facultaͤt, das Vermoͤgen.
Auf Univerſitaͤten ein Collegium oder Verſam̃lung derjenigen Profeſſoren, die einerley Profeſſion miteinander haben.
Es werden ſolcher Facultaͤten vier gezehlet, die Theologiſche, die Juriſtiſche, die Mediciniſche und die Philoſophiſche.
Die nun zu einer dieſer Facultaͤten gehoͤren, die moͤgen nicht nur darinn frey lehren, und andere wuͤrdige Perſonen Magiſtros, Licentiatos und Doctores in ihrer Facultaͤt erklaͤren, ſondern auch auf allerhand eingeſchickte zweifelhafte Fragen ihre Gutachten, Meynung und Ausſpruch geben.
Fæces, ſiehe Feces.
Fagot, ein blaſendes muſicaliſches Inſtrument, welches vermittelſt eines ſchnarrenden Mundſtuͤcks einen groben und ſtarcken Laut gibt, und daher bey Geigen, Hautbois und Floͤten zum Baß gebrauchet wird.
Fagots, ein Buͤndel Reißig, Holtzwellen, damit die Graͤben der Veſtungen gefuͤllet werden.
Fait, eine That, ein Werck, das Thun.
Nicht viel fait von einem machen, heiſt, einen nicht achten.
Falbula, ein gekraͤuſeter oder fein ordentlich in Falten gelegter Zierath, welchen das Frauenzimmer ein oder mehrmal um ihre Roͤcke gehen laſſen, welches von einigen nicht ſo ſehr zum Prunck als zur Menage oder aus Noth geſchiehet, weil man aus vielen Stuͤcken die falbula machen, und dieſelben auf ein gar geringes Zeug aufheften kan.
Falcade, auf der Reut- Schule diejenige Action eines Pferdes, welche es, wann mans ſcharf anhaͤlt, mit den Huͤften und Schenckeln dergeſtalt machet, daß es gleichſam darauf zu ſitzen ſcheinet.
Falckenier, fauconnier, ein Jagd-Bedienter, der die Falcken und andere Raub- und Stoß-Voͤgel, ſo zur Beitze ſollen gebrauchet werden, aufzuziehen, abzurichten, und bey der Beitze zu werfen hat.
Falconet, eine Feld- Schlange, die kleineſte Art Stuͤcke, welche ohngefehr 6. bis 7. Schuh lang ſind, und eine zwey- oder dreypfuͤndige eiſerne Kugel ſchieſſen, werden, weil ſie leicht fortzubringen ſind, im Felde gebrauchet.
Fallacia, Betrug, Liſt.
Fallement, Falliment, ein Banquerot, wann einer ſeine Glaubiger betruͤget und ausweichet.
Falliren, betruͤgen, banquerot ſpielen, hintergehen. it. fehlen, irren, mißhandeln.
Fallit, ein Mann, der ſeine Creditores nicht befriedigen kan, und ſich fluͤchtig machet.
Fallarius, ein Betruͤger, Verfaͤlſcher, der Briefe und Schriften verfaͤlſchet, ingleichen eines andern Namen mißbrauchet, um Leute dadurch zu betruͤgen, oder der ſonſten eine Falſchheit begangen.
Falſum, heiſt alles, was nicht wahr iſt, ein Betrug, Falſchheit, dadurch einer hinter das Licht gefuͤhret wird. it. eine Verkehrung der Wahrheit, ſo aus Betrug geſchiehet.
Fama, heiſt der Ruhm, ingleichen der Ruf und das gemeine Geſchrey von einer Sache, ſo uͤberall erzehlet wird, und aus einer Muthmaſſung entſtehet.
Fameux, famos, beruͤhmt, beruffen, beſchreyet, uͤbelrichtig bekandt, wird insgemein geſagt, wann einer in einem boͤſen Ruf iſt.
Daher famoſus libellus, eine Schmaͤh- Schrift, darinnen einer an ſeinem ehrlichen Namen angegriffen wird; ein Pasquill.
Familia, famille, der Stam̃ oder das Geſchlechte, woraus einer entſproſſen iſt. it. das Hausgeſinde, worunter zuweilen nur die Bedienten eines Herꝛn; vielmals aber alles, was im Hauſe iſt, Frau, Kinder und Geſinde begriffen werden.
Familiair, bekannt, gemein, gewohnt, vertraulich, bruͤderlich, freundlich.
Familiares, alſo werden diejenigen Bedienten der Inquiſition genennet, deren Amt darinnen beſtehet, daß ſie die Angeklagten in Verhaft nehmen laſſen.
Familiaritaͤt, Gemeinſchaft, Vertraulichkeit, vertrauliche Freundſchaft.
Famulatur, Dienſt, z.E. eine famulatur annehmen, andern dienen und aufwarten.
Famuliren, dienen, einem aufwarten.
Famulus, ein Diener, Knecht, der einem aufwartet, ein Studenten- Jung.
Fanal, eine Art groſſer Laternen, deren man ſich des Nachts auf den Schiffen bedienet, daß keines auf das andere ſtoſſe.
Es heiſſet auch ein Wacht- Thurm bey den See-Haͤfen, der bey Nacht erleuchtet wird, wornach ſich die Schiffe auf der See richten koͤnnen.
Fanaticus, heiſt ein Schwaͤꝛmer, der die Heil.
Schrift verwirft, und wunderliche und gefaͤhrliche Lehren heget.
Famon, heiſſet die Fahne, ſo bey dem Troß einer Armee gefuͤhret wird.
Fantaiſie, die Einbildungs- Kraft. it. Meynung, Wille.
Fantaſiren, eine beſondere Einbildung haben, naͤrriſch thun.
Fantaſſin, ein Muſquetirer oder Fuß Knecht.
Fantaſt, ein wunderlicher, ſeltſamer, abentheurlicher, einbildiſcher, naͤrriſcher Kerl und Grillen Kopf.
Faquir, ein Mahometani ſcher Geiſtlicher, der von Allmoſen leben, und ſtets von einem Ort zum an dern wandern muß.
Farabutin, Farabotti, heiſt ſo viel, als ein Freybeuter, der ohne gegebenes Commando bey dem Feinde Beute ſuchet, wo er kan.
Faſchinen, ſeynd Reiß-Gebuͤnde, die nach ihrem unterſchiedlichen Gebrauch groß und klein gemacht werden, wann man eine Veſtung belagern oder beſtuͤrmen will.
Es werden Bruſtwehren und Batterien damit aufgefuͤhret, oder auch die Graͤben ausgefuͤllet, und wird die Reuterey gebraucht, ſie gemeiniglich des Nachts zuſammen zu bringen.
Faſcicul, ein Buͤndel, Paquet, Convolut, z. E. ein Faſcicul unterſchiedlicher Documenten oder anderer Schriften.
Fatal, von GOtt verſehen, verhaͤngt, zufaͤllig, ſonderbar gefaͤhrlich, und unumgaͤnglich.
Fatalia, heiſſen bey den Juriſten gewiſſe Taͤge und Termine, die nach Anweiſung der Proceſs- Ordnung eines jeden Landes genau muͤſſen beobachtet werden.
Fatalitaͤt, Schickung oder Vorſehung GOttes, das Geſchicke, ein unverſehener Zufall.
Fatigiren, ermuͤden, muͤde und verdroſſen machen, uͤbertreiben, ſehr bemuͤhen.
Fatiguen, muͤhſame Arbeit und Sorgen, Abmattung, Muͤdigkeit, Ermuͤdung, z. E. Fatiguen, fatiquen, travaillen im Kriege, das im Krieg ausgeſtandene Ungemach.
Fatum, GOttes Schickung, das Ungluͤck.
Faubourug, eine Vor- Stadt.
Faveur, favor, Gunſt, geneigter Wille, Gewogenheit, in faveur eines an dern, d. i. zum Nutzen und Wolgefallen eines andern etwas thun.
Favorable, guͤnſtig, angenehm, wol gewogen, hold, gut.
Favoriſiren, wol wollen, guͤnſtig ſeyn, einem Gunſt, Freundſchaft erweiſen, einem Huͤlf und Vorſchub thun.
Favorit, heiſt ein Liebling ſeines Herꝛn, einer, ſo bey einem groſſen Herꝛn in ſonderbaren Gnaden ſtehet, ein Hof-Guͤnſtling.
Favoritel, iſt eine Sache oder Geſchirr, ſo man gantz ſonderbar liebet. it. alſo werden auch gewiſſe Haarlocken genennet, welche das Frauenzimmer an der Stirne zu tragen pfleget.
Fauſſebraye, eine Vor- Mauer; ein mit Bruſtwehren unten am Fuſſe des Walles um die gantze Veſtung herum gezogener bedeckter Gang, der auch der Unterwall genannt wird, und woraus der vorliegende Graben beſchuͤtzet werden kan.
Faute, ein Fehler, Verſehen, Jrrthum, aus Unwiſſenheit oder aus Bosheit.
Fauteüil, ein Tragſeſſel, den man zuſammen legen kan.
Fauteur, Fautor, ein Goͤnner, der einem wol will.
Fax & tuba, wird von demjenigen geſagt, der ein Ding angefangen hat, ein Raͤdelsfuͤhrer.
Fazzolet, ein Naſen-Tuch, Schnupf-Tuch.
Febricitant, einer, der das Fieber hat.
Febricitiren, am Fieber kranck liegen.
Feces, iſt eine dicke oder truckene Materie, die in Abſtrahirung der Kraͤuter oder Mineralien unten am Boden des Diſtillir- Zeugs uͤber geblieben.
Fede, heiſſet in Jtalien ſo viel als ein Zeugnus oder Paß.
Feinte, eine Erdichtung, Ausflucht.
Siehe auch Finte.
Feld-Marſchall, iſt ſonſt die hoͤchſte Charge unter den Kriegs-Officirern:
bey den Kayſerlichen aber ſtehen ſie noch unter dem General-Lieutenant, als welches die hoͤchſte Charge, und deren nur einer iſt.
Feld-Medicus, curiret im Kriege die Krancken, und ſorget vor die Feld-Apothecke, daß ſie allezeit wol verſehen ſey.
Felicité, Felicitaͤt, die Gluͤckſeligkeit.
Feliciter, gluͤcklich, z.E. es gehet feliciter an.
Felicitiren, einem wegen etwas Gluͤck wuͤnſchen, gluͤckſelig machen, ſegnen, erfreuen.
Felonie, iſt das Verbrechen, die Undanckbarkeit und Untreu eines Lehen- Mannes wider ſeinen Lehen-Herꝛn, dadurch er des Lehens verluſtig wird.
Felony, ſo nennet man in Engelland alle Verbrechen, welche auf die Zerſtoͤhrung der menſchlichen Societaͤt angeſehen ſeynd, und welche den Tod verdienen.
Felouque, iſt eine Aꝛt ſchmaler und leichter Ruder- Schiffe auf dem Mittellaͤndiſchen und Adriatiſchen Meer.
Femme, ein Weib, Weibsbild.
Ferien, die Feyer- und Feſt- Taͤge bey den Gerichten, ſind ſolche Taͤge, an welchen keine Actus judiciales oder andere gerichtliche Verrichtungen vorgenommen werden, als da ſind, Weyhnachten, Oſtern, Pfingſten, die Hundstaͤge, Erndte-Zeit, Meſſen und Jahr-Maͤrckte.
Fermentation, Dauung, Verdauung, it. Saͤure, ſo in dem Magen aufſteigt.
Jn Chymicis heiſt dieſes Wort die Verjaͤhrung. it. Beweg- und Bringung der fluͤchtigen und geiſtigen Theile der feuchten Sachen, um dieſelbigen von denen groben und irdiſchen Theilen zu befreyen.
Fermentiren, ſauren, aus brauſen, verſauren.
Feltin, eine herꝛliche Gaſterey an Hoͤfen.
Feſtivitaͤt, ein Freuden-Feſt, Feſt Begaͤngnus.
Feſtons, Feſtonen/ ſeynd in der Mahler- und Bildhauer-Kunſt zuſammen gebundene Fruͤchte und Blumen, welche zur Auszierung eines Gemaͤhldes oder andern Bildhauer- Arbeit gebraucht werden.
Feudum, ein Lehen.
Feudum regale, ein Fahnen- Lehen.
Fiacres, alſo nennet man die gemeinen Kutſchen, ſo man ſtets in Paris auf den Gaſſen parat findet, daß man ſie miethen, und darauf in der Stadt herum fahren kan.
Fiat, es geſchehe, es ſoll geſchehen. z. E. Fiat ums Geld; it. einem auf ſein beſchehenes Anſuchen ein geneigtes Fiat geben.
Fiction, eine Erdichtung, iſt in jure, wann etwas vorgeſtellet wird, als wañ es wahr waͤre, da es doch nicht iſt.
Fideicommiſs, iſt eine Diſpoſition, vermittelſt welcher einer, der ein Teſtament machet, ſeinem Erben den Genuß gewiſſer Guͤter zueignet, mit der Bedingung, daß er ſie in einer gewiſſen Zeit oder bey einem gewiſſen ereigneten Fall einem andern ausantworten ſoll.
Ein vertraut Gut.
Fideicommiſſarius iſt, deme von denen Erben eine anvertraute Erbſchaſt ausgeantwortet worden.
Fidejubiren, Buͤrgſchaft leiſten, Buͤrge werden, gut vor einen ſeyn oder ſagen.
Fidejuſſor, ein Buͤrge.
Fidél, getreu.
Fideliter, getreulich, auf richtig.
Fidiren, trauen, glauben.
Figiren, heiſt, in der Chymie fluͤchtige Dinge durch Zuſatz anderer, im Feuer beſtaͤndig machen. it. heften.
Figmentum, ein erdicht Ding, ein pur lauter Gedicht, Erdichtung.
Figur, eine Form, Geſtalt, Vorbild.
Figural-Muſic iſt, wann eine oder mehr Stimmen auf unterſchiedliche Weiſe eingefuͤhret werden, und daß immer eine Nota mehr als die andere gilt, ihre Zeichen auch nicht gleich ſind; es lehret aber ſolche, wie man den vorgegebenen Geſang recht zierlich, kuͤnſtlich und lieblich mit der Stimme ſingen, oder mit andern Inſtrumenten zuſammen ſtimmen ſoll.
Figuriren, heiſt in der Muſic, wann ein Lied mit vielen Stimmen oder muſicaliſchen Inſtrumenten gemacht wird. it. einer Sache eine Geſtalt geben.
Filial, iſt eine Kirche und Gemeinde, welche zu einer andern Kirche, nemlich zu der matri oder Haupt- Kirchen gehoͤret, und von dem Pfarꝛ Herꝛn derſelben bedienet wird.
Filou, ein Spitz-Bube, Betruͤger, Gau-Dieb.
Filouterie, Spitzbuͤberey, Betruͤgerey.
Filoutiren, einen betruͤgen.
Filtriren, durchſiehen, durch ein Tuch oder Fließ-Papier.
Final, das Ende, zum End gehoͤrig, der Ausgang.
Finaliter, endlich, ſchluͤßlich.
Financen, heiſſen insgemein die Geld-Einkuͤnſte eines Staates.
Financier, ein Rentmeiſter, Geld-Einnehmer.
Finantien, heiſſen auch allerhand Betruͤgereyen und Unterſchleife, und wer ſich darauf legt, heiſt ein Finantien-Macher.
Fineſſe, die Verſchlagenheit, Argliſtigkeit, Liſt, einen andern zu hintergehen.
Fingiren, erdichten, fuͤrgeben.
Finiren, endigen.
Finis, das Ende.
Finte, eine Erdichtung, Aus flucht, Betrug, Poſſen, Gleißnerey, Verſtellung.
Firm, ſteif und veſte, gewiß.
Firmiren, bekraͤftigen, be ſtaͤndig machen.
Firmament, die Grundve ſte, Veſte des Himmels.
Jn der Aſtronomie wird gemeiniglich der achte Crayß dardurch verſtanden, an welchem die in gewiſſen Figuren gebrachte Fix-Sterne ſtehen, hat ſeinen Namen von ſeiner Veſtig-und Dauerhaftigkeit, und dann, daß die Geſtirne an demſelben veſte, und ohne Wancken ſtehen, und dannoch ihren Lauf vollenden.
Firmung, Fiꝛmelung/ confirmatio, iſt ein Catholiſches Sacrament, wodurch jemand, insgemein nach dem 6. Jahr ſeines Alters, von dem Biſchoffe oder deſſen Suffraganeo in Beyſeyn einiger hierzu erbettener Pathen, zu gewiſſen Zeiten, als in der Faſten, im Namen der heiligen Dreyfaltigkeit mit Cryſam geſalbet, mit dem Creutze bezeichnet, mit einem neuen Namen beleget, und mit einem gelinden Backenſtreiche die Gedult zu erlernen ermahnet wird.
Fiſcal, heiſt in peinlichen Sachen ein Anklaͤger auf den Tod, oder zu einer groſſen Geld-Buſſe.
Jngleichen wird derjenige alſo genennet, welcher einer Obrigkeit Intereſſe wahrnimnet, und daſſelbe zu erhalten und zu vermehren trachtet.
Fiſcus, das Einkommen der hohen Obrigkeit, der gemeine Seckel, die Schatz- Kammer, einer Stadt gemeine Caſſe.
Fiſſur, die Spalt oder Schlitz an einem Bein oder Holtz.
Fiſtel/ iſt bey denen Chirurgis ein flieſſend Rohr- oder Hohl-Geſchwaͤr.
Fiſtuliren, heiſt in der Muſic nicht mit vollem Halſe ſingen, auch pfeifen, auf der Floͤte ſpielen, blaſen.
Fixiren, heiſt in der Chymie verſchaffen, daß etwas Feuer haͤlt und ausſtehen kan, und nicht wegen der Hitze im Gefaͤß volatil und fluͤchtig wird oder aufſteiget.
Fix-Sterne, werden deßwegen alſo genennet, weil ſie in Vergleichung der Planeten keinen beſondern Lauf haben, ſondern dem Firmament gleichſam angeheftet, und mit demſelben herum getrieben werden.
Flaack, iſt der unterſte Boden des Schiffes von auſſen zu, darauf die Bauch- Stuͤcke, und uͤber dieſe der inwendige Boden geleget wird, dergeſtalt, daß faſt das gantze Schiff darauf ruhet.
Flàmiſch, heiſt ſo viel als Niederlaͤndiſch, von dem Frantzoͤſiſchen Wort Flamand, ein Niederlaͤnder, und iſt es insgemein von den Oeſterreichiſchen Niederlanden und der Grafſchaft Flandern zu verſtehen.
Flagellantes hieſſen im XIII. Seculo diejenigen, ſo ſich geiſſelten und caſtrirten, deren Zahl folgends in Teutſchland, Franckreich, Engelland und Polen ſehr zugenommen; ſie geiſſelten ſich des Tages zweymal mit knodigten Geiſſeln, die noch mit ſpitzigen Naͤgeln angefuͤllet waren, und glaubten, wann ſie alſo dreiſig Taͤge angehalten, waͤren ſie von aller Suͤnde frey ꝛc.
Heutiges Tages ſind ſie annoch in geziemender Maaſe in der Catholiſchen Kirchen, ſonderlich in der Char-Wochen oͤffentlich als PÆnitentiarii oder Buͤſſende zu ſehen.
Flagelliren, geiſſeln, mit Geislen ſchmieren, peitſchen. it. quaͤlen.
Flagge/ iſt eine kleine Schif- Fahne, welche man insgemein oben auf die Spitze eines Maſtes pflantzet.
Flageolet, eine kleine Floͤte von Buchsbaum, Helfenbein/ oder auch von Silber, hat 6. Loͤcher, worauf man ſpielen kan.
Flanquen, ſeynd die beyden Seiten eines Regiments oder einer Compagnie zwiſchen der Fronte und Arriere-Garde.
Flanquiren, in die Flanquen gehen, heiſt, von der Seite einbrechen und den Angriff thun.
Flatterie, Schmeicheley, Liebkoſung, dabey gemeiniglich eine Falſchheit iſt/ Fuchsſchwaͤntzerey.
Flatteur, ein Schmeichler, Fuchsſchwaͤntzer.
Flatteuſe, eine Leib-Dienerin, eine Fuchsſchwaͤntzerin.
Flattiren, einem betruͤglich ſchmeicheln.
Fleuret, ein Rappier, auf dem Fecht-Boden ein Fecht-Degen, den diejenigen fuͤhren/ ſo fechten lernen.
Flor/ dieſes Wort wird gebraucht, wann ein Ding vor andern wol und in gutem Zuſtande ſtehet, ſo man ſagt von Schulen, Univerſitaͤten ꝛc. alſo, es ſtehet ſolches in gutem Flor.
In floribus, heiſt ſo viel als herꝛlich ſc. leben.
Florin, ein Guͤlden, iſt eine Muͤntze, ſo am Rhein- Strom im Reich, in der Wetterau, Kaͤyſerlichen Erb-Landen, und ſonſten im Gange iſt, gilt 60. Kreutzer:
War urſpruͤnglich eine Art guͤldener Muͤntze zu Florentz/die zu erſt Anno 1252. gepraͤget wurde; und auf deren einer Seite eine Lilien- Blumen zu ſehen war, und hat alſo dieſelbe à flore (von einer Blumen) den Namen bekommen.
Floriren, bluͤhen, im Wachsthum ſeyn.
Floriſſant, bluͤhend. z. E.
Dieſer Ort iſt nunmehro in einen floriſſanten Zuſtand gerathen.
Flotille, eine kleine Flotte, und wird derjenige Haufen Schiffe in Spanien alſo genennet, welcher denen aus America zuruͤck kommenden Silber Gallionen entgegen gehet, und ſie nach Hauſe begleitet.
Flott machen, heiſſet ſo viel, als ein Schiff, welches veſte ſitzet, wieder in den Lauf bringen:
Flott werden aber nennet man, wann die Fluth wieder koͤmmt, und die Schiffe erhebet.
Flotte/ heiſſet eine Anzahl Schifſe, welche miteinan der ſeegeln, entweder des Krieges, oder der Kauf mannſchaft, oder anderer Urſachen wegen.
Fluyte/ iſt ein unbewehrtes Proviant- oder Kaufmanns-Schiff.
Focke, alſo wird der vorde re Seegel an einem Schiffe genannt.
FÆderirte, ſind diejenige, welche einen Bund oder Alliance miteinander geſchloſſen haben.
Foibleſſe, Schwachheit, Bloͤdigkeit des Verſtands.
Foliant, ein Buch, das die Groͤſſe/ wie ein ungebrochener Bogen Papier hat.
Folie, Narrheit.
Foliiren, die Blaͤtter mit Zahlẽ nacheinander zeichnen. it. paginiren.
in Folio heiſt, wann ein Buch auf groß Papier / oder ſo groß als ein Bogen Papier austraͤgt, gebruckt iſt.
Ein Narr in folio heiſt Spruͤchwortsweiſe, ein groſſer Haupt- Narr.
Folium, ein Blat, z. E. eines Baumes; it. ein Blat Papier.
in Folle, auf Abzug, heiſt, wann einem etwas auf Abſchlag an baarem Gelde, ſo er bekommen ſollen, oder an ſeiner Beſoldung abgezogen wird, und er alſo ſo viel weniger empfaͤngt.
Fond, bedeutet die gruͤndliche Verfaſſung, woraus Geld und andere Mittel herzunehmen ſind, gleichſam als ein Fuß, worauf man ſich gruͤnden und verlaſſen kan.
Daher ſpricht man:
Einen Fond ausſinnen, d. i. auf Mittel zu neuen Einkuͤnften oder Nothdurften gedencken.
Fondeur, ein Bild-Gieſſer, Statuen-Gieſſer, der aus Wachs, Gips oder allerley Metall Bilder zu gieſſen weiß; it. ein Stuͤck- Gieſſer.
Fontaine, eine Waſſer- Kunſt, Spring-Brunnen, ſind groſſe Muſcheln oder Becken, mit Grotten-Werck oder Bildern beſetzet, aus welchen das Waſſer in allerley Form ſpringet.
Fontanell, Fluß-Loͤchlein, Fluß-Bruͤñlein, eine Oefnung, welche durch Chirurgiſche Inſtrumenta gemeiniglich an denen Armen oder Beinen gemachet wird, daß dadurch die uͤberfluͤßige und verdorbene Feuchtigkeiten ausgeleeret werden.
Fontange, der hohe Haupt- Schmuck eines Frauenzimmers.
Forçat, ein Ruder-Knecht, Galeeren-Knecht.
Forçe, Gewalt, Krafft, Staͤrcke, Macht.
par Forçe, mit aller Gewalt.
Forçiren, mit Gewalt zwingen, noͤthigen, die Linien forçiren, heiſſet mit Gewalt in die feindlichen Linien eindringen.
Foreſt, ein Wald, Forſt.
Dahero Foreſtier, ein Foͤrſter.
Forma, eine Form, Bildung, Abriß, Modell, Muſter, Geſtalt und Weſen eines jeden Dinges: it. wird in denen Buchdruckereyen dasjenige, was auf einer jeden Seite eines gantzen Bogens ſtehet, eine Form genennet.
pro Forma, zum Schein.
Formal-Urſache iſt, welche allen Dingen ihre Form und Geſtalt gibt.
Formalien, die Worte oder Jnhalt eines Dinges, ingleichen die Umſtaͤnde, ſo bey einem Proceſs in Rechten in Acht zu nehmen ſind, damit zu rechter Zeit appelliret oder tenteriret, und nichts verabſaͤumet werde.
Formaliſiren, viel Weſens und Widerredens von einer Sache machen, auf alles gar zu genau gehen.
Formalitaͤt, die gehoͤrige zierliche Art und Weiſe einer Handlung, daher man ſagt: die gewoͤhnlichen Formalitaͤten beobachten, uͤbergehen ꝛc. ohne Formalitaͤten zur Sache ſchreiten.
Formaliter, mit ausgedruckten Worten, in behoͤriger Form und Art. Alſo ſagt man, eine Veſtung formaliter belagern, wann ſie auf eine ſolche Art angegriffen wird, wie es die Kriegs- Manier und die Ingenieur-Kunſt erfordert.
Format, wird geſagt von Buͤchern, ob ſie groß oder klein ſind.
Formidable, erſchrecklich, fuͤrchterlich, das zu fuͤrchten iſt.
Formiren, bilden, Form oder Geſtalt geben, in ein Geſchicke bringen.
Formular, die Geſtalt, Weiſe, Vorſchrifft, Muſter, und Manier, darnach man ein Ding machen oder damit handeln ſoll.
Formuliſt, derjenige, welcher ſich an die vorgeſchriebene Formuln bindet.
Fornier, iſt bey den Schreinern oder Tiſchlern ein duͤn Blat von allerley ſchoͤnen Holtz.
Forniren, heiſt die Arbeit kuͤnſtlich mit ſolchem Holtz auslegen.
Fort, bedeutet einen kleinen fortificirten Ort, dergleichen die Feld-Schantzen ſind.
Fortè, iſt ein muſicaliſcher Terminus, und bedeutet, daß man ſtarck ſingen oder ſpielen ſoll.
Fortereſſe, bedeutet einen befeſtigten Platz, oder auch eine Stadt, die befeſtiget iſt; it. eine Burg, Schloß.
Fortification, die Kriegs- Bau-Kunſt.
Fortificiren, heiſſet einen Ort mit allen Befeſtigungs-Wercken verſehen, welche noͤthig ſeynd, ſelbigen wider die Anfaͤlle der Feinde zu beſchuͤtzen.
Fortuitus, a, um, ungefaͤhr, zufaͤllig, z. E. es iſt ein Caſus fortuitus, den niemand zu præſtiren verbunden iſt.
Fortun, insgemein das Gluͤck, auf dem Meer aber iſt es ein Sturm oder ſtarcke Windesbraut.
Forum, heiſſet eigentlich ein Marckt-Platz, Meſſe, oder Kaufmanns-Boͤrſe: zuweilen aber bedeutet es ein gehegtes Gerichte.
In foro Poli, heiſt vor Gott:
In foro ſoli aber, vor der Welt.
Forum competens, ein rechtmaͤßig, ordentlich Gerichte, vor welchem einer zu erſcheinen oder zu ſtehen ſchuldig iſt.
Forum decliniren, heiſt vom Gericht abweichen, und daſelbſt nicht ſtehen wollen; das Gerichte fliehen.
Forum incompetens, heiſt ein Gerichte, deſſen Zwang einer nicht unterworffen, und dahero vor demſelben zu ſtehen oder zu erſcheinen nicht verbunden iſt.
Fou, ein Narꝛ.
Foviren, hegen, it. waͤrmen; auch guͤnſtig ſeyn.
Fourage, Fuͤtterung vor die Pferde.
Fouragiren, Futter anſchaffen, dergleichen die Soldaten im Felde thun muͤſſen.
Fourberie, Betruͤgerey, Betrug.
Fourier, iſt ein Unter Officirer, welcher das Commiſs - Brod empfaͤnget und ſelbiges austheilet.
Er macht Quartier vor die Compagnie, theilet die Billete aus, und traͤget in den Garniſonen Sorge, daß jeder Buͤrger ſeinem Soldaten Bett, Dach und Gemach, Suͤß und Sauer, Feuer und Licht gebe.
Fourier-Schuͤtzen, deren ſeynd unter einer Compagnie zu Fuß insgemein 2. 3. oder 4. Sie marſchiren vor dem Hauptmann her mit einer Flinte, und wann etwas vorfaͤllet, muͤſſen ſie voraus, es ſey im Felde oder in einer Garniſon.
Fourniren, anſchaffen, vorſchieſſen, an die Hand geben, einen mit etwas verſehen.
Foy, (foaͤh) Treue, Glaube, z.E. ma foy, mein Treue! es iſt wahr.
Fractur-Schrift wiꝛd in der Schreiberey odeꝛ Druckerey vor diejenige Schrift genommen, ſo etwas groͤber und groͤſſer als die andere iſt.
Franc, Francken, iſt in Franckreich eine Muͤntze im Wehrt von 20. Sols, oder ein Drittheil eines Thalers nach unſerer Rechnung.
Franc, frey und ledig, und wurden vor dieſem die freyen Leute, zum Unterſcheid der Leibeigenen, alſo genennet.
Franchement, frey, offenhertzig.
Franchiſe, (franſchieſe) freyes Weſen; nichts gezwungen.
Franco, frey.
Man ſetzt dieſes Wort gemeiniglich auf die Briefe, wann derjenige, an den ſie geſchrieben, ſelbige frey, und ohne etwas davor zu zahlen, emfangen ſoll.
Frangens, in hoc frangenti, bey dieſen Umſtaͤnden, bey dieſen Verhinderniſſen, da man nicht weiß was man thun oder laſſen ſoll.
Frangiren, zerbrechen.
Franquiren, die Briefe frey machen, das Poſt-Geld zahlen.
Frater, ein Bruder; dergleichen Nahmen fuͤhren auch bey denen Roͤmiſch- Catholiſchen in denen Cloͤſtern diejenige, welche keine Prieſter ſind.
Daher Fraternitaͤt, Bruderſchafft.
Fraudiren, betriegen, hintergehen, vervortheilen.
Fregatte, ein klein wohlbeſeegelt Kriegs-Schiff, ein Jacht-Renn-Schiff.
Frequentiren, offt beſuchen, offt und vielmal an einen Ort kommen, und wird insgemein geſagt, von denen die in die Schule gehen.
Frequenz, eine Volckreiche Verſammlung, die Menge, Geſellſchafft, und wird dieſes Wort gebraucht, wann auf einer Schul oder Univerſitaͤt viele Schuͤler oder Studenten beyſammen ſind, da heiſt es dann, es iſt allda eine ſtarcke Frequentz.
Frere, ein Bruder; mon Frere, mein Bruder.
Freſco, heiſt bey denen Mahlern, auf einen ſriſch-getuͤnchten Grund mahlen.
Fretum, eine Meer-Enge, Straſſe oder Canal, iſt ein ſchmaler Strich des Meeres zwiſchen zwey Laͤndern, und durch welchen man aus einem Meer in das andere ſchiffet.
Der Sund.
Fribuſculum, Kaltſinnigkeit, z.E. die Frau hat den Mann verklagt in puncto fribuſculi, daß er ſie nicht recht mehr liebe.
Fricasſée, heiſt bey denen Koͤchen geroͤſtet Fleiſch in der Pfannen, welches mit andern wohlſchmeckenden Dingen angemacht wird.
Friſiren, zieren, kraͤuſeln, z.E. die Haare oder Peruquen.
Bey den Tuchbereitern heiſt friſiren, das Tuch krauß aufkratzen.
Frittadelle, Frickedellen, ſind in der Form eines Eyes aus zeꝛhacktem Kalb- Fleiſche und Ochſenmarck, auch allerhand Gewuͤrtze gemachte Kloͤſſe, die wann ſie gekocht ſind, in Butter gepraͤckelt werden.
Front eines Regiments oder Compagnie, iſt die erſte Reyhe Soldaten. it. alles was oben oder vorn an ſtehet.
Die Stirn.
Frontieren, ſeynd die Graͤntzen eines Landes.
Eine Graͤntz-Veſtung.
Frontier-Veſtungen, ſind beveſtigte und an den Graͤntzen eines Landes liegende Staͤdte und Schloͤſſer.
Frontiſpicium, der vordere Giebel an einem Gebaͤu.
Frontiſpicium libri, das Titul-Blat eines Buchs.
Fructuarius, heiſt derjenige der die Nutzungen eines Dinges einnimmt und genieſſet.
Fruſtrirt, betrogen, vergeblich, z. E. er befindet ſich in einer fruſtrirten Hoffnung.
Fulminiren, heiſt eigentlich mit Strahlen ſchieſſen oder ſchlagen. it. donnern, zuweilen aber wird es gebraucht, daß es Schelten, oder Zuͤrnen bedeutet.
Function, ein Amt oder die Verwaltung deſſelben.
Fundament, Grund, Grund-veſte.
Jn der Bau-Kunſt der Unteꝛtheil eines Gebaͤudes, daꝛauf die gantze Laſt deſſelben ruhet.
Fundamental-Geſetze werden im Roͤmiſchen Reich diejenigen Satzungen odeꝛ Conſtitutiones genennet, ſo mit Einwilligung aller Staͤnde des Reichs gemachet worden, und denen ſich ein jeder unterwerffen muß.
Fundamentaliter, gruͤndlich, aus dem Grunde, z.E. er hat fundamentali ter ſtudieret.
Fundation, Grundlegung, Erbauung eines Gebaͤu esit.
Stifftung einer Univerſitaͤt, Gymnaſii, Cloſters, Kirche, oder an derer Einkuͤnffte.
Fundator, der Stiffter.
Fundiren, gruͤnden, anheben, erbauen, beveſtigen, ſtifften, den Grund legen.
Fundus, ein liegendes Guth.
Fundus dotalis, ein Heyraths-Guth.
Funeralien, Leichen-Begaͤngnus.
Fungiren, ein Amt verwalten, verſehen, ausrichten.
Furia, die Furi, oder Unſinnigkeit, Tollheit, deꝛ Grim̃, alſo wird offt geſagt, er hat es in der Furi gethan.
Furieus, wuͤtend, hitzig, unſinnig, raſend, tobend, toll, grimmig.
Furtum, der Diebſtahl, diejenige That, vermittelſt welcher einem andern das Seine heimlich entwandt wird.
Fuſilier, ein Soldat mit einem Feuer-Rohr.
Fuſte, ein Laſt-Schiff mit einem niedrigen Boort, auf welchen man Seegel und Ruder gebrauchen kan, und werden dergleichen auf der Donau gefuͤhret.
Fuſti, nennen die Kaufleute das Gewichte der Faͤſſer und anderer Geſchirre, worinnen die Waaꝛen einpackt ſind.
Heiſt ſonſten auch Sporco.
Fuſtigation, der Staub- Beſen.
Fuſtigiren, mit Pruͤgeln ſchlagen, auspeitſchen, den Staub-Beſen geben.
Futurum, die zukuͤnſſtige Zeit.
G.
Gabellen, bedeuten allerhand Steuern, Accis, Licenten, Jmpoſten, Ungeld, Conſumtions- Mittel ꝛc. und iſt eigentlich diejenige Auflage, ſo in Staͤdten und Doͤrffern auf Wein, Bier, Fleiſch, Getrayd und andere Sachen gelegt wird, oder es iſt ein von der Obrigkeit auf die zum Erkauff gebrachte Sachen gelegte Steuer; in Franckreich wird der Impoſt ſo auf das Saltz gelegt, alſo genennet.
Gabion, ein Schantz-Korb, dieſelben ſind lange geflochtene Koͤrbe, 5. biß 6. Fuß hoch mit Erde gefuͤllet, welche man auf den Waͤllen zwiſchen die Stuͤcke ſtellet, um die Conſtabel zu bedecken, und bey Belagerungen werden ſie auch zu dem Ende auf die Batterien geſtellet.
Gage, die Beſtallung, Sold, Beſoldung.
Gaillarde, oder Jtal.
Gagliarda, ein Tantz, der mit geſchwinden und muntern Schritten gehet.
Gala, und Galla, ein Freuden-Feſt oder praͤchtiger Aufzug bey eines groſſen Herrus Geburts-Nahmens- und andern Gedaͤchtnus Tagen.
Galaniſiren, auf die Courtoiſie gehen, z.E. er haͤlt viel vom galaniſiren.
Galant, hoͤfflich, geſchickt. it. ein Galan, Buhler, Liebhaber eines Frauenzimmers, welcher ſich denſelben auf alle Weiſe gefaͤllig zu machen ſuchet.
Galant homme, ein wackerer, braver Menſch.
Galanterie, Wohlanſtaͤndigkeit, artige Liebes-Begebenheit.
Galeazza, iſt eine groſſe Art Schiffe mit niedrigem Boort, auf dem Archipelago und Mittellaͤndiſchen Meer gebraͤuchlich, welches man ſo wohl mit Rudern als mit Seegeln fortbringet, und welches 3. Maſten hat.
Galera Capitana, wird die vornehmſte Galere eines Koͤnigreichs oder einer Republic genennet.
Galere, Galley, iſt eine Art Schiffe mit niedrigem Boort, auf welcher man ſo wohl Seegel als Ruder gebrauchet, und welche ins gemein nur 2. Maſten hat.
Galerie, ein langer bedeckter Gang in einem Hauſe; ein Spatzier-Gang.
Galimathias, ein Miſchmaſch, Gemeng von allerhand abgeſchmackten Poſſen.
Gallion, ein groſſes Spaniſches Schiff, dergleichen ſie in Neu-Spanien ſchicken.
Aus dergleichen Schiffen beſtehet die Spaniſche Silber-Flotte.
Sie dienen ſo wohl zur Ladung als zur Defenſion.
Galloches, Galloſchen, Holtz-Schuhe, it. eine Gattung Uberſchuhe, ſo man traͤgt um die Schuhe ſauber zu behalten.
Galon, eine Schnur, eine Art goldner und ſilberner oder ſeidener Spitzen, Borten.
Daher galonniren, mit Galaunen, Schnuͤren beſetzen, verbremen.
Gallopiren, geſchwind fortreiten und ſo ſtarck als ein Pferd lauffen kan.
Gamaches, heiſſen die zwillichene Uberzieh- Struͤmpffe der Soldaten.
Garanteur, der eine Buͤrgſchafft uͤber ſich nimmt, und bey Fꝛiedens-Schluͤſſen, ſonderlich als Unter haͤndler, Mediateur, und Buͤrge ſich gebrauchen laͤſſet, um, wann allenfalls eine oder andere Parthey von denen Tractaten abtretten ſollte, dem gerechten Theile beyzuſtehen, und den Gegentheil ſein Verſprechen zu erfuͤllen, anzuſtrengen.
Garantie, die Buͤrgſchafft, Gewaͤhrſchafft.
Garantiren, gewaͤhren, dafuͤr ſtchen, verſichern, gut ſagen vor einen, beſchirmen, beſchuͤtzen, vertheidigen.
Garde, eine Wache. it. Schutz, Schirm.
Garde-coſtes, Kriegs- Schiffe, ſo auf beyden Seiten einer Flotte wieder die Raͤuber creutzen, wann ſie anfallen wollen.
Garde des ſçeaux, der Groß-Siegel-Bewahrer in Franckreich und Engelland.
Garde du Corps, eine Leib- Wache, alſo nennet man diejenigen Soldaten zu Pferd oder zu Fuß, welche zu Beſchuͤßung der Perſon eines Koͤniges oder Fuͤrſten beſtellet ſeynd.
Garde-Faux, heiſſet die Lehne auf beyden Seiten einer Bruͤcke, zu veꝛhindern, daß niemand Schaden nehmen koͤnne.
Garderobbe, iſt eine Kammer, darinnen man die Kleider, Waͤſche und Mobilien verwahret, oder wo auch die Diener ſchlaffen, welche immer um die Herꝛſchafft ſeyn ſollen.
Garderobbe, heiſt auch ein Secret, heimlich Gemach.
Gardian, heiſſet bey den Capucinern, Franciſcanern, und andern Baarfuͤſſer-Muͤnchen, der Superior des Kloſters.
Gardinen, heiſſen die Vorhaͤnge vor den Fenſtern, Betten und Thuͤren.
Garniren, aus ſchmuͤcken, ausſtafſiren.
Garniſon, heiſſet die Beſatzung in einer Stadt oder Veſtung.
Garnitur, die Ausſtaffi rung; oder alles was zu vollſtaͤndiger Ausmachung einer Sache, die aus vie len Stuͤcken beſtehet, gehoͤret.
Gavotte, eine gewiſſe Art eines Tantzes, welcher im Kreiſſe geſchiehet.
Gazetten, heiſſen woͤchentlich gedruckte Zeitungen.
Gazettier, ein Zeitungs- Schreiber.
Geminiren, verdoppeln, zwiefach machen.
Genealogie, heiſt die Wiſſenſchafft der Vorfahren und Geſchlechts-Regiſter hoher Potentaten und vornehmer Standes Perſonen, Stamm-Buch.
General, allgemein, fuͤrnemlich, hauptſaͤchlich.
General, ein Feldherꝛ, und iſt eigentlich ein ſolcher Officier, welcher ein Corpo von verſchiedenen Regimentern zu Pferd und zu Fuß commandiret.
General, heiſſet auch das Haupt eines Geiſtl. Ordens bey den Catholiſchen, als General der Jeſuiten, General der Franeiſcaner, u.ſ.w.
General-Baſs, iſt in der Muſic die Grund-Stimme, ſo auf einer Orgel, Claviere, oder anderen vollſtimmigen Inſtrumente, mit vollen Griffen alſo geſpielt wird, daß zugleich die gantze Harmonie der uͤbrigen zu vernehmen iſt.
General-Capitul der Geiſtlichen-Orden, iſt diejenige Verſammlung, da alle Obern der Kloͤſter eines oder des andern Ordens zuſammen beruffen werden.
Generale-Schlagen/ iſt eine gewiſſe Art des Trommel- ſchlags, wordurch der gantzen Infanterie einer Armée angedeutet wird, daß ſie marſchiren ſoll.
General-Staaten/ der vereinigten Niederlande.
Alſo wird die Verſammlung der abgeor dneten 7. Provintzen im Haag genennet, welche unter dem Titul Jhrer Hochmoͤgenden alle Angelegenheiten der geſammten Provintzen beobachten, und die Staats- Geſchaͤffte verrichten.
General-Hypothec, iſt ein allgemeines Pfand-Recht ſo ein Glaubiger auf allen Guͤtern des Schuld ners hat, wann nemlich jemand einem andern alle ſeine Guͤter zum Unterpfand einſetzet.
Generalat, das Amt und die Wuͤrde eines Generals.
Jn Ungarn heiſſen gewiſſe Gouvernements alſo.
Generaliſſimus, iſt der Hoͤchſte und Vornehmſte im Krieg.
Generalitaͤt, die geſammten Generals- Perſonen und Feldherren.
Generaliter, allgemein, insgemein, uͤberall, gaͤntzlich, uͤbeꝛhaupt.
Generalemẽt.
Generation, die Zeugung, it.
Zeit- oder Geſchlechts- Rechnung.
Genereuſité, Großmuͤthigkeit, Tapferkeit, Mannha fftigkeit.
Genereux, großmuͤthig, adelich, tapffer.
Generiren, gebaͤhren, zeugen, ſchaffen, wuͤrcken, Urſach geben.
Geneſis, heiſt eigentlich die Erſchaffung, Gebuꝛth, und wird das erſte Buch Moſis alſo genañt, weil es von der Schoͤpffung handelt.
Genethliacon, iſt ein Carmen, ſo auf jemands Geburts-Tag gemacht wird.
Genie, die angebohrne Art, Zuneigung, oder Natur eines Menſchen.
per Genitivum, befoͤrdern, heiſt, wann einer ſich in ein Amt heyrathet, und die Pfarꝛ wegen der Knarꝛ bekommet.
Genius, ein Natur-Geiſt, welcher, nach der Meynung der Heyden, den Menſchen von der Geburt an zugeſtellet wird; ein Schutz-Gott, Schutz- Engel.
Gens d’ Armes, heiſſet in genere ein Edelmann, Ritter oder Reuter, der mit gehoͤrigen Waffen vollkommen verſehen iſt: in ſpecie aber iſt es eine Compagnie zu Pferd von 200. Edelleuten von der Koͤniglichen Garde in Franckreich, welche einander alle Viertel-Jahr in den Dienſten abloͤſen, und iſt der Koͤnig ſelbſt ihr Capitain.
Gentilesſen, artige Poſſen.
Gentlemann, heiſſet im generalen Verſtande der hohe und niedrige Adel in Engelland, darunter man auch den Koͤnig ſelbſt rechnen kan.
Jn abſonderlichem Verſtande aber werden diejenigen alſo genennet, welche nicht allein von adelichem Herkommen, und die unterſten von dem kleinen Adel ſeyn, ſondern auch die ſich als ein Gentlemann auffuͤhren koͤnnen, ob ſie ſchon der Kauffmannſchafft, Kuͤnſten, und Handwercken zugethan ſind.
Genus, Art, Eigenſchafft, Beſchaffenheit, ſo einem Ding eigen iſt, und es von andern unterſcheidet, es ſey in der Natur oder Kunſt. it. das Geſchlecht.
Geographie, die Erd- oder Land-Beſchreibung, iſt eine Wiſſenſchafft, ſo die Beſchaffenheit der Erd- Kugel lehret, und derſelben Weite, Bewandnuͤs der Laͤnder und Staͤdte beſchreibet, auch die Climata gegen die himmliſchen Coͤrper unterſuchet.
Geographus, ein Erd-Beſchreiber.
Geomantie, die Kunſt, durch Entwerffung gewiſſer Puncte entweder durch einen Stock im Sand, oder durch die Feder aufs Papier, kuͤnfftige Dinge vorher zu ſagen.
Geometra, ein Feldmeſſer.
Geometrie, die Land- oder Feldmeſſerey, iſt eine mathematiſche Wiſſenſchaft welche lehret, wie man einen groſſen oder kleinen Coͤrper nach ſeiner Laͤnge, Breite und Hoͤhe abmeſſen ſoll, und geſchiehet ſolches practiſcher Weiſe auf dem Papier, Holtz, Metall, oder ſonderlich auf der Erde und im Felde.
Georgica, ſind ſolche Buͤcher, ſo vom Landleben und Ackerbau handeln.
Germanien, heiſt Teutſchland.
Geſticuliren, gauckeln, allerhand wunderliche Gebehrden gebrauchen.
Geſtus, Gebehrden, Minen und Weiſe eines Menſchen.
Giro, heiſt der beſtaͤndige Lauf und Verkehr des Geldes und der Wechſel Briefe unter den Kauffleuten; daher giriren, und nennen die Kauffleute einen girirten Wechſel- Brief, der oft indoſirt, und durch viele Haͤnde gegangen iſt.
Glacis, iſt die ſchraͤge abwaͤrts lauffende Bruſtwehr des bedeckten Weeges an einer Veſtung nach dem Felde zu, biß an das gleiche Erdreich.
Glanduln, Druͤſen.
Globus, eine Kugel.
Globus Imperialis, der Reichs-Apffel.
Globus cœleſtis, heiſt eine gewiſſe runde Charte, darauf die Himmels-Zeichen nebſt den Signis Zodiaci exprimiret ſtehen/ und welche entweder bey den Geographiſchen Atlantibus befindlich, oder auch uͤber eine Kugel gezogen, und mit den auswaͤrtigen Circuln verſehen worden, damit man den Auf- und Untergang der Sterne, auch die Sonn- und Monden-Finſterniſſe deſto bequemer ausrechnen koͤnne.
Globus terreſtris, iſt eine dergleichen runde Charte, auf welcher die 4. Theile des Welt Creyſes nebſt den darzwiſchen flieſſenden Meeren und Fluͤſſen abgebildet, und gleichfalls uͤber eine Kugel gezogen werden kan.
Glorie, Lob, Herꝛlichkeit, Ehre, Ruhm und Preiß. it. gloire.
Glorieux, eigentlich heiſt es preißwuͤrdig, ruhmwuͤrdig, Ehrenwehrt, praͤchtig, herꝛlich, gemeiniglich aber ruhmraͤthig, aufgeblaſen.
Glorificiren, ruͤhmen, ehren, verherꝛlichen.
Gloriiren, ſich ruͤhmen, beruͤhmen, aufſchneiden.
Gloſſa, heiſt die Erlaͤuterung, Erklaͤrung oder Auslegung eines Buchs oder Schrifft.
Gloſſator, ein Ausleger.
Gloſſiren, ein Ding auslegen, und daruͤber ſchreiben; uͤber etwas kluͤgelen; it. aufdecken, kund machen.
Gnomonica, heiſt die Wiſſenſchaft von Sonnen- Uhren, alſo genennet von Gnomone, ſo einen Griffel oder eiſernes Stenglein bedeutet, nach Gelegenheit, und nachdem ſie vertical oder horizontal zu ober - oder in der mitten geſetzt wird, den Schatten zu entwerffen.
Golfo, iſt ein Meerbuſen oder ein groſſer und ſchmaler Arm von einem Meer, welcher zwiſchen zwey Vorgebuͤrgen ſich ins Land hinein erſtrecket, und gemeiniglich den Zunahmen von dem angraͤntzen dem Lande bekommt.
Er iſt fornen ſo breit als hinten, oder doch in der Breite nicht ſonderlich unter ſchieden.
Gonagra, eine Art des Zipperleins, ſo ſich oben in die Knie ſetzet, und daſelbſt Schmertzen verurſachet.
Gondeln, eine Art kleiner bedeckter Nachen oder Voot, deren man ſich zu Venedig bedienet, von einem Canal in den andern zu fahren.
Sie ſind flach und lang, und haben keine Seegel, auch keine Ruder Baͤncke, indem der Gondoliere oder Schiffmann hinten auf der Spitze mit dem Ruder aufrechts ſtehet.
Gonfaloniere, alſo wird das Oberhaupt der Republic Lucca genennet, und heiſſet auf teutſch ſoviel, als ein Pannier-Herꝛ oder Faͤhndrich.
Gourmandiren, uͤbel halten, plagen.
Gout, der Geſchmack.
Wiꝛd zuweilen auch von Sinn und Verſtand gebraucht, z.E. ich habe endlich einen nach meinem Gout (nach meinem Sinn) angetroffen.
Gouvernante, eine Regentin. z. E. die Durch lauch tigſte Gouvernantin der Oeſterreichiſchen Nieder lande. it. eine Hofmeiſterin.
Auch eines Gouverneurs Ehe-Gemahlin.
Gouvernement, Gouverno, die Verwaltung einer Sache; in Franckreich heiſſet es eigentlich eine gantze Landſchaft, ſo der Koͤnig durch einen particulieren Gouverneur, als Statthalter beherꝛſchen laͤſſet.
Gouverneur, heiſſet derjenige, ſo eine gantze Landſchaſt als Statthalter beherꝛſchet.
Man brauchet dieſes Wort auch von demjenigen, der bey einem Koͤniglichen Printzen, oder anderer junger Herꝛſchaft von hohem Stande die Hofmeiſter-Stelle vertritt, und uͤber deſſen Conduite, Sitten und Studia die Aufſicht fuͤhret.
Jngleichen heiſſet es oftmals ſo viel, als em Commendant in einem wichtigen Platz oder Veſtung.
Gouverneur zu Rom, iſt der Ober-Gerichts-Pfleger in buͤrgerlichen und peinlichen Sachen uͤber die gantze Stadt Rom, und hat die Prævention mit allen Gerichts-Stuͤhlen.
Gouverniren, verwalten, im Zaum halten.
Grace, heiſſet nicht nur die Anmuth, Lieblichkeit, gute Art und Geſchicklichkeit, ſondern auch die Gnade, Gunſt und Wolgewogenheit.
Gradatim, Stuffen-weiſe, nach und nach, nacheinander, von einem zum andern, nichts uͤberhuͤpft, z. E. gradatim in einer Sache gehen.
Graduale, wird bey dem Catholiſchen Gottes dienſt ein Reſponſorium genennet, und iſt ein Geſang, ſo immer je hoͤher und hoͤher ſteiget.
Graduirte Perſonen, heiſſet man insgemein diejenigen, ſo die Ehren-Gradus auf Univerſitaͤten erlanget, und Baccalaurei, Magiſtri, Licentiati und Doctores worden ſind.
Gradus iſt ein gewiſſer Theil des Æquatoris, und machet jeder Grad 15. teutſche Meilen.
Gradus longitudinis, iſt auf der Erd-Kugel ein Antheil Erde zwiſchen zweyen Meridianis.
Gradus latitudinis, iſt ein Antheil Erde auf der Erd- Kugel zwiſchen zweyen Parallelis.
Gradus torturæ, iſt diejenige Manier in der peinlichen Frage, da erſt von dem geringen angehoben, und immerzu empfindlicher fortgefahren wird, um die Wahrheit von dem Beklagten zu erfahren.
Gradus heiſt auch eine Stuffe oder Schritt von einer Perſon zu der andern nach der Geburt. it. der Unterſchied der Aemter.
Ferner ſind auch gradus in der Freund ſchaft.
Grammatica, die Red- und Schreib-Kunſt, Kunſt, einem eine Sprache zu lernen.
Jm Frantzoͤſiſchen heiſts eine Grammaire.
Gran, iſt ein bey denen Apotheckern am meiſten gebraͤuchliches Gewichte, eines Pfeffer-Korn ſchwer.
Granadier, ein Soldate, ſo eine Hand-Granaten bey ſich fuͤhret, um ſelbige gegen den Feind zu werfen.
Granade, iſt eine kleine inwendig hohle Kugel mehrentheils von Eiſen.
Man laͤdt ſie mit Pulver und Werck, und ſteckt eine Raquete an ihr Zuͤnd-Loch, wann man ſie anzuͤndet.
Grandat, iſt die hoͤchſte Wuͤrde des Adels in Spanien.
Grandes, ſeynd die vornehmſten Herren des hohen und niedern Adels in Spanien.
Grandeur, die Groͤſſe, Hoheit, Wuͤrde.
Grandezza, bedeutet Reſpect, Hoheit, groſſes Anſehen und Hochmuth.
Grand-merci, groſſen Danck, ich ſage euch Danck.
(iſt nur bey dem gemeinen Mann gebraͤuchlich.)
Grand mode, was ſtarck im Gebrauch iſt, und von jederman beliebet wird. it. eine allgemeine Weiſe, durchgehende Gewohnheit.
Graniren, koͤrnen, koͤrnicht machen. z. E. granirter Schnupf-Toback.
Graſſiren, herum ſtreichen, ſehr wuͤten, toben, ſchwaͤrmen, es graſſiren anſteckende Seuchen und Kranckheiten, d. i. dieſelben ſind unter Menſchen und Vieh ſtarck eingeriſſen.
Gratial, heiſt ein Geſchencke, das zur Danck barkeit vor etwas anders gegeben wird.
Ein Trinck-Geld.
Gratias! alſo wird geſagt, wann man ſich fuͤr etwas bedancket.
Deo Gratia!
GOtt ſey Danck!
Gratification, Willfahrung, Dienſt Erweiſung.
Gratificiren, zu Willen werden, zu Gefallen thun, willfahren.
Gratiös, angenehm.
Gratis, umſonſt, aus lauter Affection, ohne Wiedervergeltung, ohne Entgeld.
Gratitudo, die Danckbarkeit.
Gratulation, Gluͤckwuͤnſchung.
Gratuliren, Gluͤck wuͤnſchen, it. Danck ſagen.
Gravamen, gravamina, Beſchwehrung, Klage uͤber allerhand Maͤngel, Gebrechen und Bedruͤckungen, um deren Abhelfung gebeten wird.
Graviren, beſchwehren, beladen, belaͤſtigen.
Gravitaͤt, Anſehen, Ernſthaftigkeit.
Gravitaͤtiſch, anſehnlich, ernſthaftig, z. E. er thut gantz gravitaͤtiſch; er hat einen gravitaͤtiſchẽ Gang an ſich, wie ein Spanier.
Greffier, ein Gerichts- Schreiber.
Greve, iſt ein oͤffentlicher Platz zu Paris, wo das Rath-Haus ſtehet, und auf welchem die meiſten armen Suͤnder abgethan werden.
Grillade, heiſt ein auf dem Roſt gebratenes und zubereitetes Fleiſch.
Grimace, wunderliche Gebaͤrden, das Kruͤmmen des Mundes und des Geſichts. it. eine erdichtete Geſtalt einer Sache.
Gros der Armee, iſt das gantze Kriegs-Heer, oder doch der groͤſte Theil der Armee; in gros handeln, heiſt auch, im gantzen oder Stuͤck-weis handeln.
Gros-Britannien/ hierdurch verſtehet man in denen Zeitungen die beyden Koͤnigreiche Engelland und Schottland.
Groſſirer, marchand groſſier, iſt ein Kaufmann, der ins Groſſe handelt.
Gros-Sultan/ bedeutet ſo viel als den Tuͤrckiſchen Kayſer.
Gros-Vezier/ iſt der Premier-Miniſter im Tuͤrckiſchen Reich.
Sein Nahme Vezier, heiſt in Arabiſcher Sprache, einer, der da traͤget, weil er nemlich die gantze Laſt aller Reichs- und Kriegs- Sachen auf den Schultern liegen hat.
Grotesque, ſo nennet man diejenige Arbeit der Mahler und Bildhauer, darinn ſie allerley ungeſchickte und laͤcherliche Bildungen von Thieren, Voͤgeln, halben Menſchen, Waffen, Laubwerck, u. d. g. kuͤnſtlich durch ein ander geflochten, vorſtellen.
Grotten/ ſind dunckle Hoͤlen in Luſt-Gaͤrten, welche mit Fontainen und Caſcaden, ingleichen die Waͤnde mit Muſcheln, Steinen und Corallen aus gezieret ſind.
Guaranda, die Gewaͤhr der Klage.
Guarandam præſtiren, die Gewaͤhr der Klage angeloben, oder zuſagen, daß einer bey der Klage bleiben, ſelbige nicht aͤndern, und den Beklagten wider andere, welche ihn dieſer Sache halber belangen ſolten, vertheidigen wolle.
Guarantie eines Mediatoris oder Mittlers iſt, daß er, wann einer unter den verglichenen Partheyen, welche vorher einander bekrieget, zuruͤcke tretten wolte, alsdann ſchuldig iſt, demjenigen, welcher die gerechte Sache hat, beyzuſtehen, und den andern zu ſeiner Schuldigkeit zu noͤthigen.
Guarantiren, Gewaͤhrſchaft leiſten, Schad-los halten.
Guardein, ein Probirer.
Guardia, die Wacht, Leib- Wacht, it. ein Lehn-Gut, ſo dem gegeben wird, welcher auf ſeines Lehen- Herꝛns uͤbrigen Guͤtern die Aufſicht hat.
Guardian, iſt in Portugall auf denen Kriegs-Schiffen ein Unter-Officier.
Guardian, der Oberſte bey denen Franciſcanern und theils andern Moͤnchen, ſo die Aufſicht uͤber das Convent oder Cloſter hat, damit ſolches wol verwahret wird.
Gubernator, der obriſte Befehlshaber, Verwalter, Commendant, Statthalter, it. ein Land- Pfleger.
Guberniren, verwalten, regieren.
Gueridon, iſt ein Geſtelle von Holtz oder Silber, dar auf man Leuchter ſetzen kan, und moͤchten wol auf teutſch Leuchter-Stuͤhle heiſſen.
Jnsgemein Wand-Leuchter.
Guinée, eine guͤldene Muͤntze der Engellaͤnder, welche nach unſerm Gelde im Werth 5. und einen halben Reichsthaler ungefaͤhr betraͤgt.
Guitarre, ein muſicaliſches Inſtrument, und auf teutſch eine Zitter.
Guſtiren, ſchmecken.
Guſto, der Geſchmack, alſo ſagt man:
Es iſt nicht nach meinem Guſto, d. i. es gefaͤllet mir nicht, es ſtehet mir nicht an.
Guſtòs, angenehm, luſtig. it. wolgeſchmack. z. E. dieſe oder jene Speiſe iſt guſtòs zu eſſen.
Gymnaſium, iſt eine Haupt- Schul einer gantzen Landſchaft, auf welcher gemeiniglich die Fundamental-Diſciplinen erlernet werden, damit man mit deſto groͤſſerem Nutzen die Univerſitaͤten beziehen koͤnne.
Dahero Gymnaſiaſten die Knaben oder Schuͤler genennt werden.
H.
Habeas corpus, iſt in Engelland eine gewiſſe Schrift, welche derjenige, ſo wegen Schulden arreſtiret, oder eines geringen Verbrechens halber von den Friedens-Richtern verklaget, und (wofern er wegen ſeines kuͤnftigen beſſern Verhaltens keine Caution ſtellen koͤnte) gefaͤnglich eingezogen worden, von denen Ober- Richtern erhalten kan; vermittelſt er des vorigen engen Arreſts entlaſſen, und entweder nach der Koͤniglichen Banck in Soutwarck oder nach der ſogenannten Fleet in Londen gebracht, und ihm dabey erlaubet wird, in dem Umkreiß ſelbiger Gefaͤngniſſe (welcher ſonderlich in Soutwarck in verſchiedenen Straſſen und Feldern beſtehet) zu wohnen, auch ſo weit ſich deren Freyheit erſtrecket, ungehindert auszugehen, und ſeine Geſchaͤfte zu verrichten.
Solte er aber dieſe Graͤntzen uͤberſchreiten, ſich von ſeinen Glaubigern oder der Obrigkeit an einem andern freyen Orte antreffen laſſen, und wieder arreſtiret werden, ſo kan er in dieſem Proceſſe kein Habeas corpus mehr erlangen, ſondern wird in das infame Gefaͤngnus Neugate geſetzet, auch nicht eher wieder heraus gelaſſen, bis er alle ſeine Glaubiger voͤllig zufrieden geſtellet, alle Unkoſten bezahlet, und der Obrigkeit gehoͤrige Satisfaction gegeben hat.
Habil, zu etwas tuͤchtig, geſchickt, erfahren, fertig, tauglich. it. geſchwind.
Habilité, die Geſchicklichkeit zu einer Sache, Bequemlichkeit, Faͤhigkeit, Hurtigkeit, Fertigkeit, Fleiß, Emſigkeit.
Habilitiren, geſchickt oder bequem machen, ſich zu etwas faͤhig machen.
Auf Univerſitaͤten pflegen die neu-creirten Doctores und Magiſtri durch eine oͤffentliche Diſputation ſich zu habilitiren, daß ſie mit der Zeit eine Stelle in ihrer Facultaͤt erlangen koͤnnen.
Habilliren, (habiljiren,) ſich kleiden.
Habit, habitus, Geſtalt des Leibes, Gebaͤrden, it. die Kleidung, Tracht; Ferner die Gewohnheit, Fertigkeit in einer Kunſt, Eigenſchaft, Natur des Leibes, Geſchicklichkeit in einer Sache.
Dahero ſagt man:
Er hat einen habitum in dem und dem.
Habitation, die Wohnung.
Habitudo, Fertigkeit, Faͤhigkeit, Geſchicklichkeit, Beſchaffenheit.
Hachiren, nennet man in der Zeichnungs-Kunſt, wann die Zuͤge der Feder oder des Grab-Stichels einer Queer uͤber den andern gezogen ſind, um ein Gemaͤhld oder Abriß zu ſchattiren.
Hæres, ein Erbe, Erb-Herꝛ. it. Hæreditarius.
Hæreditaͤt, die Erbſchaft.
Hæreſis, eine beharꝛliche Meynung, ſie ſey gut oder boͤs, eine Secte, Ketzerey, oder Jrrthum in denen Glaubens-Articuln.
Eine Spaltung.
Hæreſiarche, ein Ertz-Verfuͤhrer, Ertz-Ketzer, und das Haupt und Urheber einer Ketzerey.
Hæreticus, ein Ketzer, falſcher Lehrer.
Hæſiliren, zweiflen, it. hangen, ſtecken bleiben, ankleben, anſtoſſen, ſtammlen.
Haha, bedeutet ſo viel, als: ey! ey ja doch: zu Zeiten auch: ey nicht doch.
Halbiren, eine jede Groͤſſe oder andere Sache in zwey gleiche Theile theilen.
Halleluja! iſt ein Hebraͤiſch Wort, und heiſt ſo viel, als: Lobet und preiſet GOtt den HErꝛn.
Halte machen, heiſt im Kriege, ſich nach einiger Zuruͤckweichung wiederum ſetzen, und zur Gegenwehr fertig halten, oder ſonſt auf dem March ſtehen bleiben, und nicht weiter fortruͤcken.
Hame, ein Angel, ein Widerhacke, dergleichen die Fiſcher zu gebrauchen pflegen.
Han, alſo wird das Ober- Haupt der kleinen Tartarey genennet, welcher allezeit durch die Wahl die Regierung erlanget.
Dieſer Name wird auch allen andern Tartariſchen Koͤnigen beygeleget, wie auch in Perſien denen Stadthaltern der Landſchaften, und andern Bedienten, welche der Koͤnig in Geſandſchaften an auswaͤrtige Hoͤfe brauchet.
Haram, heiſt bey den Tuͤrcken und andern Mahomet anern der Ort, wo ſie ihre Weiber und Kinder verſchlieſſen.
Harangue, iſt eine oͤffentliche Rede, die zum Exempel ein Geſandter thut.
Haranguiren, eine oͤffentliche Rede halten.
Hardes, nennet man zuſammen gepackte Sachen, ein Buͤndel, Reis-Gezeug. it. Bagage.
Hardieſſe, Kuͤhnheit, Freymuͤthigkeit, in ſeinem Reden oder Thun.
Hardy, freymuͤthig, kuͤhn, behertzt, tapfer, unverzagt: im ſchlimmen Verſtand aber heiſt es verwegen, unverſchaͤmt.
Harlequin, der Narr in einer Comoͤdie oder andern Spiel.
Harmonie, die Zuſammenſtimmung, Ubereinſtimmung, welches von einer wolklingenden Muſic geſaget wird.
Hernach heiſt es auch eine gute Einigkeit und Gleichfoͤrmigkeit, daher ſagt man, es iſt eine gute Harmonie unter dieſen beyden.
Harmoniren, uͤbereinſtimmen, lieblich zuſammen ſtimmen, einen gleichen Laut haben.
Harpon, iſt ein langer eiſerner dreyeckigter Spies an einem langen hoͤltzern Schaft, an welchen man ein Seil bindet, und die Wallfiſche damit ſticht.
Harponier, alſo wird bey dem Wallfiſch-Fang derjenige genennet, welcher die Harpon dem Wallfiſch in den Bauch wirft oder ſticht.
Hatſchierer, alſo heiſſet die Garde zu Pferd am Kayſerlichen Hof zu Wien.
Haubitzen/ eine Art Geſchuͤtze, aus welchem gemeiniglich groſſe und kleine Steine, wie auch Cartetſchen, geſchoſſen werden.
Haupt-Quartier/ wird deswegen alſo genennet, weil der commandirende General daſelbſt ſein Quartier hat.
Havreſac, ein Futter-Sack, Knabſack der Soldaten.
Hautbois, ein muſicaliſches Inſtrument, und moͤchte man es auf teutſch eine Schalmey heiſſen.
Ein Hautboiſte heiſt derjenige, der auf der gleichen Inſtrumenten ſpielen und blaſen kan.
Hautement, rund heraus, hochmuͤthig, praleriſch, frey, ungeſcheut.
Hazard, haſard, Gefahr, Verwegenheit, blindes Gluͤck, ein unvermutheter Zufall.
Das Wagen.
par Hazard, von ohngefehr, auf gerathe wohl, unvermuthet.
Hazardiren, es drauf los wagen, ſich in Gefahr ſetzen, aufs Gluͤck oder Ungluͤck an kommen laſſen.
Hectic, ein peinlich-abzehrend und ſchwindſuͤchtiges Fieber, die Schwindſucht.
Hegira, die Arabiſche oder Mahometiſche Zeit-Rechnung, von welcher, nemlich als von der Flucht Mahomets, ſo im Jahr Chriſti 622. geſchehen, die Tuͤrcken ihre Jahre zu rechnen pflegen, immaſſen dieſes Arabiſche Wort eine Flucht bedeutet.
Helicon, der Muſenberg, wird deswegen alſo genennet, weil auf einem Berge dieſes Namens in Boͤotien, ohnweit der beeden Staͤdte, Theben und Phocis, der Gott Apollo und ſeine neun Muſen ihren Sitz gehabt haben ſollen. it. wird ein gewiſſes muſicaliſches Inſtrument alſo genennet.
Hellebarte/ beſtehet aus einem langen Stiel, und aus einem Eiſen, welches forne eine Spitze, auf der Seite aber eine breite Schneide hat.
Man nennet ſie insgemein das kurtze Gewehr.
Hemisphærium, der halbe Himmel, halbe Kugel, die Helfte oder Halbſcheide der Erd oder Himmels- Kugel, da durch einen gewiſſen Circul oder ſogenannten Horizont die Sphæra in zwey gleiche Theile gleichſam getheilet wird, deſſen einer, als der obere Theil, uns allezeit ſichtbar, der andere oder untere Theil aber verborgen bleibet.
Heraldic, die Wappen- Kunſt, iſt eine Wiſſenſchaft, wie man die Wappen der adelichen und hoher Stands-Perſonen recht verſtehen und erklaͤren, auch nach Art derſelben andere Wappen geſchickt und Kunſt-maͤßig einrichten ſoll.
Herbarium, ein Kraͤuter- Buch.
Herbatium vivum, wird ordinair von grauem Papier gemacht, darein die Medici ſriſch geſammlete Kraͤuter einlegen und aufkleben.
Heriſſon, wird ein mit eiſern Stacheln verſehener Balcke oder Schlag-Baum genennet, welchen man auf einem Pfahl herum drehen, oder auch auf- und nieder ziehen kan, einen engen Paß oder Gang damit zu bewahren.
Hermaphrodit, ein Zwiedorn, Zwitter, der Mann und Weib zugleich iſt.
Hermelin, ein weiſſes und ſehr zartes Beltzwerck mit ſchwartzen Flecken untermiſchet, ſo ſehr koſtbar iſt, und deſſen ſich die Chur- Fuͤrſten an ihren Chur- Roͤcken zu bedienen pflegen, es kommt daſſelbige aus Moſcau.
Hermetiſch, iſt ſo viel als Chymiſch.
Heroine, eine Heldin.
Heroiſch, hertzhaft, tapfer, fuͤrtrefflich, das etwas Heldenhaftes an ſich hat, ritterlich.
Herſe, ein Fall- oder Schutz, Gatter, beſtehet in groſſen unten geſpitzten und mit Eiſen beſchlagenen Balcken, unter dem Thor einer Stadt oder Veſtung, welche man durch Huͤlfe eines Rads herunter laſſen, und wieder aufziehen kan, um der Feinde Uberfall und Anhaͤngung der Petarden zu verhindern.
Heterodox, wird derjenige genennet, der eine unrichtige Lehre fuͤhret.
Hetman, bedeutet in Polen ſo viel, als Cron-Feld- Herꝛ: und bey den Coſacken in der Ukraine ſo viel als commandirenden General.
Heyducken ſeynd die Fuß- Knechte der Ungariſchen National - Trouppen.
Jn Teutſchland und beſonders in Oeſterreich werden dieſelben bey groſſen Herren gemeiniglich zur Aufwartung gebrauchet.
Hierarchie, heiſt eigentlich das Kirchen-Regiment, und wird von den Catholiſchen das Paͤbſtliche Regiment alſo genennet.
Sonſten bedeutet es auch die Ordnung der H. Engel, und werden ſonderlich von denen Catholiſchen verſchiedene unter denenſelben ſtatuiret.
Hieroglyphiſche Schriften, ſind ſolche Sachen, in welchen mit Sinnbildern etwas zu verſtehen gegeben worden, es werden dieſelben von Thieren hergenommen, und ſind dieſelben bey denen Chineſen ſehr gebraͤuchlich.
Hippocras, alſo wird ein gewiſſer angemachter und gewuͤrtzter ſuͤſſer Wein genennet.
Hiſſer, hiſſen, heiſt bey den See-Fahrenden etwas in die Hoͤhe ziehen.
Hiſtorie, Hiſtoria, Hiſtorie, iſt eine Erzehlung oder ſchriftliche verfaßte Nachricht einer warhaftigen Geſchichte.
Hiſtoricus oder Hiſtoriographus, ein Geſchicht- oder Hiſtorien-Schreiber.
Hoblers, ſeynd in Engelland gewiſſe an den See-Kuͤſten wohnende Soldaten, welche Pferde halten muͤſſen, um hier durch ge ſchwinden Bericht zu geben, im Fall etwas Wichtiges an dem Strande vorfaͤllet.
Hoc, ein Karten-Spiel, in welchem die hoͤchſten Blaͤtter Hoc genennet werden, davon das Spiel den Namen bekommen.
Hocker/ iſt ein Schiff ohne Stuͤck und Mannſchaft.
Holographum, heiſt ein Teſtament, welches der Teſtator mit ſeiner eigenen Hand geſchrieben.
Homagium, die Erb- und Landes-Huldigung, iſt ein Eyd, welchen die Unterthanen, ihrer hoͤchſten Lands-Obrigkeit ſchwoͤren muͤſſen, dieſelbe damit zur Treu und Gehorſam zu verbinden.
Homicida, ein Moͤrder.
Homicidium, ein Mord, Todtſchlag.
Homilien, ſind Geſpraͤche, Predigten oder Reden zum Volck.
Homme de qualité, eine Stands-Perſon, oder doch ein ſolcher Mann, der zu wichtigen Verrichtungen gebrauchet wird.
Honnet, ehrlich, erbar, rechtſchaffen, ehrſam, zuͤchtig, wolgeacht, redlich.
Honneteté, heiſt Zucht und Ehrbarkeit, Hoͤflichkeit, Redlichkeit.
Honneur, das Anſehen, die Ehre, Hochachtung, der Ruhm, Reſpect.
par Honneur, Ehren halber, in allen Ehren.
Honorable, ehrlich, ruͤhmlich, erbar, herꝛlich. z. E. er hat eine honorable Charge bekommen.
Honorarium, Ehrenſchencke einer Stadt, die ſie einem Fuͤrſten oder anderer Perſon von Diſtinction gibt. it. Diſcretion, Verehrung, Beſoldung.
Honorarius, heiſt derjenige, ſo nur den Ehren-Titul, aber keine Beſoldung hat.
Honoratiores, die Fuͤrnehmſten an einem Orte, welche ſich von dem gemeinen Poͤbel unterſcheiden.
Honorificè, in allen Ehren, ſehr ruͤhmlich, herꝛlich.
Honoriren, ehren, Ehre anthun, Ehre erweiſen. it. einen beſchencken, belohnen.
Honoris cauſa, Ehren halben.
Salvô honore, mit Ehren zu melden, der Ehren unbeſchadet.
Honoriren, pflegẽ die Kauf- Leute zu ſagen, wann ein Acceptant den Geber des Wechſel-Briefs erkennet, den Wechſel-Brief oder Anweiſung acceptiret, dadurch zu erweiſen, daß er die Zahlung thun wolle.
Horæ canonicæ werden gewiſſe Stunden des Tages genennet, an welchen die Canonici oder andere Moͤnche in denen Cloͤſtern ihre taͤgliche geiſtliche Verrichtungen in deren Kirchen und Capellen mit ſingen und beten zu verrichten pflegen.
Horde, iſt ein Haufe Tartariſcher Kriegs-Voͤlcker, welche, indeme ſie keine beſtaͤndige Wohnung haben, ſich uͤberall, wo ſie hinkommen, unter ihren Zelten aufhalten.
Horizont, iſt einer von denen groſſen Circuln der Himmels-Kugel, welcher den Himmel und die Erde in 2. gleiche Theile zerſchneidet, und iſt es eigentlich derjenige, welchen wir mit unſerm Geſichte begreifen koͤnnen.
Horizontal, Wag-recht, perpendicular, Bleyrecht.
Horographie, die Kunſt, Sonnen-Uhren zu machen.
Horoſcopus, bedeutet der Sternen-Satz und Stellung von Aufgang des Geſtirns bey der Geburt eines Menſchen.
Horrend, greulich, abſcheulich, ſchroͤcklich, grauſam, heßlich.
Horreſciren, Horriren, einen Abſcheu haben, erſchrecken, zittern.
Horrible, Idem, wie Horrend.
Hoſe, eine gefaͤhrliche Waſſer-Wolcke, ſo in der niedrigen Luft hanget, und einen Wolcken-Bruch verurſachen kan.
Hoſianna, iſt ein Hebraͤiſch Wort, und heiſt ſo viel, als: Hilf lieber HErꝛ GOtt.
Holpes, ein Gaſtgeb, Wirth. it. ein Gaſt; daher ſagt man insgemein, einen pro hoſpite fuͤhren, d. i. als einen Gaſt mit zu Tiſch, oder ſonſt mit wohin nehmen.
Hoſpital, Spital, ein Ort, wo arme, krancke und preßhafte Leute aufgenommen werden.
Ein Armen-Haus, Siech-Haus, Armen-Herberge.
Hoſpital-Schiff, iſt ein zu den Krancken beſtimmtes Fahrzeug, welches einer Flotte folget.
Hoſpitiren, bey einem einkehren, Herberge nehmen.
Hoſpitium, Logement, ein Wirths-Haus, Herberg, oder der Ort, wo einer ſeine Stube und Tiſch hat.
Hoſpodar, iſt eigentlich ein Landes-Fuͤrſt und Regent, und werden die Fuͤrſten in der Wallachey und Moldau alſo genennet.
Hoſtie, heiſt eigentlich ein Opfer, Schlacht-Opfer, Sieg-Opfer, und wird dasjenige Brod alſo genennet, welches bey dem H. Abendmahl gebrauchet wird.
Eine Oblate.
Hoſtilitaͤten, heiſt ein feindliches Verfahren, Feindſchaft.
Hôtel, eine Koͤnigliche Wohnung, ein Fuͤrſtlicher Pallaſt. Maitre d’hôtel, iſt ein Hofmeiſter oder Marſchall an einem Fuͤrſtlichen Hofe.
Hugonotten, alſo werden in Franckreich diejenigen genennet, welche ſich zu der Reformirten Lehre bekennen.
Hujus, heiſt im gegenwaͤrtigen Monat oder Tag.
Human, freundlich, leutſelig, guͤtig, dahero ſagt man, das iſt ein humaner Mann, der allen freundlich und leutſelig begegnet.
Humaniora, wird das Studiren, oder die freyen Kuͤnſte genennet.
Humaniſiren, geſchlachter und freundlicher machen, z. E. er iſt noch nicht recht humaniſiret.
Humanitaͤt, Freundlichkeit, Leutſeligkeit, Hoͤflichkeit.
Humblement, demuͤthiglich.
Humeur, Humor, die angebohrne Art zu leben, die Natur, Zuneigung.
Humiren, beerdigen, begraben.
Huſſaren/ ſeynd die Ungariſchen Reuter von der National-Militz, welchen Namen auch andere Potentaten unter einem Theil ihrer Reuterey manchmal zu gebrauchen pflegen.
Hybernalien, hybernen, heiſſen Winter-Laͤger, Winter-Quartiere, wann z. E. nach geendigtem Feld-Zuge die Soldaten in die Veſtungen oder andere Oerter verleget werden, um daſelbſt den Winter uͤber aus zuruhen, und ſich zu kuͤnftigem Feld-Zuge zu præpariren.
Hyberniren, uͤberwintern.
Hydraulique, Hydraulica, Hydraulick/ iſt eine Wiſſenſchaft von der Bewegung der fluͤßigen Coͤr per.
Hydrographie, wird insgemein vor ein Stuͤck der Geographie oder Erd- Beſchreibung gehalten, worzu man beſondere See-Chartẽ hat, und lehret, wie die Meer-See- und Fluß-Waſſer abzuwaͤgen.
Hydromantie, iſt eine magiſche Kunſt aus dem Waſſer oder dem Geſtirn des Waſſers zu weiſſagen.
Hydroſtatick, eine Wiſſenſchaft, welche die Schwere des Waſſers oder eines andern fluͤßigen Coͤrpers, und der dichten Coͤrper, ſo in denſelben ſchweben, betrachtet und gegeneinander haͤlt.
Hygrometron, ein kuͤnſtlich Inſtrument, die Feuchtigkeit und Truͤckne der Luft vollkommen zu erkennen.
Hymnus, ein Lied, Sing- Gedicht, Lobgeſang.
Hymnus Ambroſianus, iſt das Te Deum Laudamus, welches ein Lateiniſcher Geſang, den der H. Ambroſius gemacht haben ſoll.
Man bedienet ſich deſſelben als eines Sieges- und Danck-Liedes unter allen Potentaten der gantzen Chriſtenheit, wann eine Victorie wider den Feind befochten, oder ſonſten was Groſſes, dem Land Erſprießliches, und dem Fuͤrſten glorieuſes, vorgegangen.
Bey den teutſchen Proteſtirenden muſiciret man die teutſche Uberſetzung:
HErꝛ GOtt dich loben wir ꝛc.
Hyperbole, eine vergroͤſſernde Rede, ſo die Warheit uͤberſchreitet.
Hypochondriacum malum, das Seiten- oder Miltz-Wehe.
Hypochondriacus, iſt einer, der das Miltz-Wehe, die Miltz-Sucht, Miltz- Kranckheit hat, und mehrentheils melancholiſch iſt.
Hypocriſis, die Heucheley, Gleisnerey.
Hypothec, heiſt eine Verpfaͤndung, Unterpfand liegender Guͤter, welche zwar dem Glaubiger nicht zugeſtellet, gleich wol aber ihme verſetzet werden, daß er ſich, im Fall er ſonſt zu ſeiner Bezahlung nicht kommen kan, an denſelben Guͤtern zu erholen habe.
Hypothecarien-Klage, nennet man eine ſolche Klage, welche dem Glaubiger gegeben wird, wider einen jedweden Beſitzer derer ihme zum Unterpfand eingeſetzten Sachen, daß er ihme ſolche Sachen ſo lange abtretten ſolle, biß er ſeiner An forderung wegen voͤllig befriediget worden.
Hypothecarius, iſt derjenige Creditor, der Geld auf ein Pfand lehnt, und darauf der Bezahlung wegen verſichert iſt; deme ein liegendes Guth verpfaͤndet worden.
Hypotheciren, zum Unterpfande einſetzen und verſchreiben, verſetzen, verpfaͤnden.
Hypotheſis, ein Grundſatz, Jnnhalt, Begriff eines Dinges, Grund-Lehre, wor auf man in ſeiner Meynung bauet, und dieſelbe zu behaupten ſuchet.
Hypotheticè, Bedingungs weiſe.
Hyſteron proteron, alles verkehren, das hinterſte zu forderſt ſetzen; unter einander miſchen.
I.
Jacht/ iſt ein leicht gleichſam fliegend mit Maſten und Seegeln verſehenes Schiff, welches zur Spatzierfahrt, Reiſe und Defenſion dienet, und gemeiniglich zu Uberbringung der Zeitungen gebrauchet wird.
Jactanz, Ruhmraͤthigkeit, z.E. ich will es absque jactantia (ohne Ruhm) ſagen.
Jactur, der Schade, Verluſt.
Beſonders der Auswurff oder Verluſt der Guͤter auf dem Meer, wann man bey entſtandenem Sturm, das Schiff erleichtern muß.
Jalouſie, Mißgunſt und Eyferſucht, Neyd, Verdruß.
Jn der Bau-Kunſt heiſt Jouluſie, ein Gitter-Fenſter, vergittert Fenſter, dadurch man alles ſehen kan, und doch nicht wieder kan geſehen werden.
Ein Gerembß.
Jaloux, mißguͤnſtig, neidiſch, eyferſuͤchtig.
Janitſcharen, heiſſen die Tuͤrckiſchen Soldaten zu Fuß, bey welchen die groͤſte Macht des Ottomanniſchen Reichs beruhet.
Janitſcharen-Aga, iſt derſelben ihr General, unter dem die gantze Tuͤrckiſche Infanterie ſtehet.
Javeline, ein Wurffſpieß, Schaͤvelin.
Ibidem, heiſt eben daſelbſten, und wird in den Catalogis der Buchhaͤndler gemeiniglich von demjenigen Buche geſagt, welches mit dem vorhergehenden an einem Ort gedruckt iſt.
Ichnographie, der erſte Entwurff eines Dinges, eigentlich der Entwurff oder Grundriß einer Stadt oder Veſtung.
Iconologie, die Bildkunſt.
Jſt eine Wiſſenſchafft, die nicht nur lehret, wie man diejenigen Characteres und Sinnbilder, derer ſich einige Voͤlcker und ſonderlich die Aegyptier in Vorſtellung theils der Geheimniſſe ihrer Religion, theils der Tugenden und Laſter bedienet haben, recht erklaͤren ſoll; ſondern die auch zugleich zeiget, wie man unter den Bildern der Thiere, Voͤgel, Fiſche, Pflantzen u.d. g. dem Menſchen die gantze Sitten-Lehre kurtz, deutlich und aufs nachdruͤcklichſte fuͤrſtellen koͤnne.
JCtus, darunter wird das Wort Juris Conſultus verſtanden, und heiſt ein Rechts-Gelehrter, beruͤhmter Juriſt.
Idea, eine Geſtalt, Muſter, Vorbild eines Dinges, ein Concept.
Idem, heiſt eben derſelbe, daſſelbe, und iſt es von dem Jahr zu verſtehen, wann es in einem Catalogo gefunden wird, da nemlich zwey auf einander folgende Buͤcher in einem Jahr gedrucket worden.
Identitæt, die Gleichheit, Ubereinftimmung mit einer andern Sache.
Idioma, die Eigenſchaft einer Sache; der dialectus derſelben.
Idiote, heiſt ein unverſtaͤndiger, ungeſchickter Kerl, der nichts gelernet hat.
Idiotismus, ein Schul- Wort, welches in der Sprach-Lehre eine ſolche Redens-Art bedeutet, die einer Sprache alſo eigen, daß ſie in keiner andern recht kan nachgemachet, und mit eben der Kuͤrtze, Zierlichkeit oder Nachdruck ausgedrucket werden.
Dergleichen ſich in allen Sprachen befinden.
Idololatrie, heiſt deꝛ Goͤtzendienſt, welcher geſchiehet, wann man einem Bilde, Statue oder ſonſt einem Geſchoͤpffe Goͤttliche Ehre erweiſt.
Idolum, ein Goͤtzen-Bild. it. dasjenige, woran man ſeinen Narren gefreſſen, z. E. das iſt ſein Idolum.
Jehova, iſt der allerheiligſte Nahme des groſſen GOttes, welchen die Juden wegen ſeiner Heiligkeit nicht einmal ausſprechen wollen. GOTT der HERR.
Jejunum Conſilium, ein einfaͤltiger Rath.
Jettons, heiſſen bey denen Frantzoſen Zahl- oder Rechen-Pfennige.
Ignorant, ein Unwiſſender, der nichts verſtehet, ein Ungelehrter.
Ignorantia, die Unwiſſenheit, Unverſtand, Ungeſchicklichkeit.
Ignorantia facti, iſt die Unwiſſenheit in einer geſchehenen Sache, da man nicht weiß, was ungefaͤhr oder natuͤrlicher Weiſe ſich zugetragen hat.
Ignorantia juris, iſt wann man das Recht nicht weiß, welches die Natur oder das Geſetz lehret, und oͤffentlich bekannt iſt, oder die Unwiſſenheit des Rechts, welches einem in einer Sache zukommt.
Ignoſciren, verzeyhen, vergeben.
Illata, werden diejenigen Guͤter des Weibes genennet, ſo ſie dem Manne zugebracht hat.
Illegal, wiederrechtlich.
Illicitè, unzulaͤßiger Weiſe.
Illiquid, unklar.
Illudiren, auslachen, verſpotten.
Illumination, eine Erleuchtung, Auszierung, eine feyerliche Freuden.
Bezeugung durch angedeutete Lichter.
Illuminiren, erleuchten, erklaͤren, erlaͤutern, mit Farben auszieren, ausmahlen, damit eine Sache deſto deutlicher ins Geſicht falle, dergleichen man von denen mit Farben uͤberſtrichenen Land-Charten zuſagen pfleget.
Jngleichen wird dieſes Wort gebraucht, wann an Geburts- Croͤnungs-Danck- und andern Feſten einem groſſen Herꝛn zu Ehren die Haͤuſer und Fenſter, mit Lichtern, Fackeln, Lampen und brennenden Machinen zur Nachtzeit erleuchtet, und mit allerhand curiöſen Vorſtellungen ausgezieret werden.
Illuſion, Verblendung, falſches Geſicht, ein eiteler Wahn, Spiegelfechten. it. Betrug, Jrꝛthum.
Illuſtriren, erlaͤutern, erklaͤren, it. beruͤhmt machen, herausſtreichen.
Illuſtris, hell, klar, beruͤhmt, von hober Extraction.
Illuſtriſſimus, deꝛ Duꝛchleuchtigſte, ein Fuͤrſt, Graf.
Imagination, die Einbildung, Phantaſie, eine Vorſtellung im Gemuͤth.
Imaginiren, ſich etwas einbilden, nachſinnen, in die Gedancken oder Sinn faſſen, erdencken, ſich ein Ding vorſtellen.
Iman, alſo nennen die Tuͤrcken ihre Prieſter, und muͤſſen dieſelbe den Alcoran in Arabiſcher Sprache leſen koͤnnen.
Imbibiren, heiſt bey den Mahlern trancken, ſonſt aber, an ſich ziehen, einverleiben.
Imitable, das ſich nachthun laͤſſet, das man nachthun kan.
Imitation, die Nachfolgung, Nachmachung, Nachahmung.
Imitiren, nachthun, nachmachen, nachahmen, nachfolgen.
Immanitaͤt, die Grauſamkeit.
Immatriculation, die Einſchreibung, Einverleibung Einzeichnung in ein gewiſſes Buch oder Zunfft.
Immatriculatus Notarius publicus, heiſt derjenige, ſo bey dem Reichs-Cammer-Gericht zu Wetzlar als Notarius examiniret und eingeſchrieben worden, auch hieruͤber einen beglaubten Schein vorzeigen oder aufweiſen kan, und dahero mehr gilt als ein anderer Notarius.
Immatriculiren, einſchreiben, oder ſeinen Nahmen demjenigen Buche einverleiben, darinnen die Buͤrger in Staͤdten, oder auch die Studenten auf Univerſitaͤten eingeſchrieben werden.
Immaturitaͤt, die Unzeitigkeit.
Immediatè, unmittelbarer Weiſe. it. ſtracks, alſobald.
Immediate Reichs-Staͤn- De ſind diejenigen, ſo niemand als dem Roͤmiſchen Kayſer und dem Reiche unterworffen ſind, und ihr Lehen allein von demſelben haben.
Immedietaͤt, bedeutet daß ein Vaſall unmittelbar der hoͤchſten Landes- Obrigkeit unterworffen, dahero vor keinem Amte oder mitlern Obrigkeit zu ſtehen ſchuldig iſt.
Immergiren, eintauchen, it. ſich vertiefſen.
Immiſciren, einmiſchen, einmengen.
Immiſſion, heiſt die Gerichtliche Einweiſung in ein Gut, Hauß oder Erbſchaft, deren ſich ein anderer zuvor widerrechtlich angemaſſet hatte.
Immittiren, einſetzen, einweiſen.
Immobilien, unbewegliche Guͤter, liegende Gruͤnde.
Immortaliſiren, verewigen, unſterblich machen.
Immunitaͤt, die Freyheit von gemeinen Beſchwerden und Auflagen, dergleichen die Geiſtlichkeit genieſſet.
Impartial, unpartheyiſch.
Impatience, Ungedult.
Impatroniren, heiſt, ſich einen Patron erwerben, ſich in eines Gunſt einſchleichen.
Impediren, verhindern.
Impediment, Hindernuͤs, Ehehafft.
Impenſa, Unkoſten, welche ſowohl in-als auſſerhalb Gerichts in Rechts-Sachen aufgewendet werden.
Imperfect, unvollkommen, nicht ausgemacht oder verfertiget.
Imperiren, befehlen, herꝛſchen, regieren.
Imperiös, herriſch.
Impertinent, ungereimt, abgeſchmackt, grob. z. E. ein impertinenter Kerl.
Impertinentien, Sachen die von keiner importanz ſind, ungereimte Dinge, die ſich zur Sache nicht ſchicken.
Impetrant, heiſt bey den Juriſten einer der etwas ſuchet und bittet, und faſt ſo viel als Klaͤger bedeutet.
Impetrat, wird derjenige genennet, wider welchen etwas angebracht worden, und iſt faſt eben ſo viel als Beklagter.
Impetriren, erlangen, erhalten.
Impingiren, in etwas einen Fehler begehen, ſich verſtoſſen.
Implantation, die Einpflantzung, Pfropffung der Baͤume, it. der Plattern oder Kinderpocken, dergleichen Einpflantzung anitzo in Engelland auch an theils andern Orten in Gebrauch kommen.
Implantiren, einpflantzen.
Implacable, unverſoͤhnlich.
Impliciren, verwirren, verwickeln, mit darein wickeln.
Implicitè, mit eingeſchloſſen, darunter mit verſtanden.
Impliren, ergaͤntzen, erfuͤllen, em Genuͤge thun.
Implorant, heiſt derjenige, welcher etwas ſuchet, und das Amt des Richters deswegen anruffet.
Implorat, hingegen iſt derjenige, wider welchen etwas geſuchet wird.
Imploration, eine klaͤgliche Bitte, die Anruffung des Obrigkeitlichen Schutzes.
Imploriren, mit weinenden Augen anruffen, hertzlich bitten, anflehen, erſuchen, begehren.
Imponiren, auferlegen, befehlen.
Important, wichtig, angelegen, daran viel gelegen, nothwendig.
Importanz, Wichtigkeit Anſehen; daher ſagt man; es iſt von importanz, d. i. es hat viel zu bedeuten.
Importiren, daran gelegen ſeyn, wichtig ſeyn, eintragen.
Importun, ungeſtuͤmm, beſchwerlich, unbeſcheiden, grob, unverſchaͤmt, zuwider, verdrießlich.
Importuniren, Ungelegenheit machen, unbequem ſeyn, beſchwehren.
Importunitaͤt, Ungelegenheit, Unhoͤfflichkeit, Verdrießlichkeit.
Impoſſibilitaͤt, die Unmoͤglichkeit.
Impoſſibile, unmoͤglich, das ſich nicht will thun laſſen.
Impoſten, heiſſen Steuern, Schoß, Schatzung, Acciſe, und andere Auflagen, ſo auf die Waaren, oder unbewegliche Guͤter geleget werden.
Impoſturen, falſche Auflagen, Betruͤglichkeiten.
Impotentia, eine Unvermoͤgenheit etwas zu thun oder zu verrichten; beſonders das Unvermoͤgen zum Beyſchlaff.
Impracticable, das ſich nicht thun oder practiciren laͤſſet.
Imprægniren, ſchwaͤngern.
Imprenable, unuͤberwind, lich.
Impreſſion, die Einbildung, vorgefaſte Meynung, feſter Vorſatz. it. das Buͤcher drucken.
Imprimeur, ein Drucker, Buchdrucker.
Imprimiren, eindrucken, beybringen, einſchaͤrffen, einbilden, Gedancken woruͤber machen, ſich ein Ding vorſtellen.
Improbiren, mißbilligen, verwerffen, tadeln.
Improviſaden, ſind Dinge, ſo uns ungefehr einfallen.
Imprudence, Imprudentz, die Unbedachtſamkeit, Unvorſichtigkeit.
Impugniren, beſtreiten, bekriegen, widerfechten, uͤber einen Hauffen werffen, zuwider ſeyn, widerſtehen.
Impuiſſance, Unmoͤglichkeit, das Unvermoͤgen.
Impulſion, die Anreitzung.
Impulſoriales, werden die Schreiben genennet, worinnen der Ober - den Unterrichter etwas zu thun antreibet.
Impunitaͤt, Erlaſſung der Straffe, Verzeihung ei ner Miſſethat, Gnade.
Imputation, die Zeihung, Beſchuldigung, z. E. eines Laſters.
Imputiren, zurechnen, einen eines Dings beſchuldigen, einem etwas beymeſſen.
Inacceſſible, unzugaͤnglich, da man nicht hinkommen kan.
Inaction, heiſſet bey denen Soldaten im Felde, wann die Armeé ſtille lieget, und keine Kriegs- Operationes vornimmt.
Inadvertance, Unachtſamkeit.
Inæqualia, heiſſen ſolche Dinge/ welche der Groͤſſe nach nicht mit einander uͤbereinkommen.
In agone, in letzten Zuͤgen, oder letzter Todes-Noth.
In anteceſſũ, zum Voraus.
In armis, die Waffen ergriffen haben, bewaffnet, geruͤſtet und zum Streiten bereit ſeyn.
Inauguralis diſputatio, wird auf denen Univerſitaͤten diejenige Diſputation genennet, ſo derjenige oͤffentlich haͤlt, welcher den Gradum Doctoris oder Licentiati erlangen will.
Inauguration, dieſes Wort wird insgemein von hohen geiſtlichen Standes- Perſonen, wie auch von Koͤnigen bey ihrer Croͤnung, ingleichen wann Academien eingeweyhet werden, gebraucht, und heiſt eine Einweyhung, oder Anweiſung in ein hohes Amt.
Inauguriren, einweyhen, einſegnen, einſetzen, zueignen, heiligen.
Incameration, iſt ein bey deꝛ Apoſtoliſchen Kammer gebraͤuchliches Wort, und bedeutet ſo viel/ als die Einverleibung eines oder des andern liegenden Gu tes mit den Paͤbſtlichen Domanial-Guͤtern.
Incaminiren, eine Sache wohl einrichten. it. einem den Weg bahnen.
Incapable, unfaͤhig, unvermoͤgend, untuͤchtig/ ungeſchickt.
Incapacitaͤt/ die Unvermoͤglichkeit, Unfaͤhigkeit.
Incarceriren, ins Gefaͤngnuͤs legen, in Verhafft nehmen.
Incarnat, heiſt Roſenfarb, Leibfarb.
In caſum ſuccumbentiæ, heiſt bey denen Rechts- Gelehrten, im Fall da einer die Sache verſpielen, oder verliehren ſolte.
Inceſtus, Blut-Schande.
Incidenter, ungefaͤhr, ſo gantz unvermuthet zwiſchen einer andern Sache ſich begibt oder zutraͤgt.
Incident-Punct, eine Neben-Sache, ein Neben- Streit, ſo in der Haupt- Sache mit darzwiſchen kommt.
Incineriren, zu Aſche verbrennen.
Incipient, iſt derjenige, welcher erſt in einer Sache den Anfang macht.
In circa, ohngefehr, beylaͤuffig.
Inciſion, die Einſchneidung, iſt eine chirurgiſche Operation.
Incivil, baͤuriſch/ unhoͤfflich, unbeſcheiden.
Inclination, die Neigung, Luſt, Liebſte, Zuneigung, Gunſt, Liebe, Gewogenheit.
Incliniren, zu etwas geneigt ſeyn, Zuneigung, Luſt oder Begierde wornach haben, nach einem Ding trachten oder ſtreben.
Includiren, einſchlieſſen.
Incluſive, mit gerechnet, mit eingeſchloſſen, mit gezehlet.
Inclytus, beruͤhmt, herrlich.
Incognito, unbekandter Weiſe, alſo wird geſagt ſich incognito an einem Ort aufhalten.
Incommenſurable, unermaͤßlich.
Incommode, beſchwehrlich, unbequem, ungelegen, verhinderlich.
Incommodiren, Ungelegenheit machen, beſchwehrlich, uͤberlaͤſtig, hinderlich ſeyn.
Incommoditaͤt, Ungelegenheit, Beſchwerlichkeit.
In communi, in gemein, z. E. ſie beſitzen die Guͤter in communi.
Incomparable, unvergleichlich, vortrefflich, dem nichts zu vergleichen iſt.
Incompatible, das ſich nicht zuſammen reimt, das nicht beyſammen ſtehen kan.
Incompetens forum, heiſt bey den Juriſten ein Gericht, vor welchem einer zu erſcheinen nicht verden iſt.
Incomprehenſible, unbegreifflich.
Inconſolable, der nicht zu troͤſten iſt, der keines Troſtes faͤhig iſt.
Troſtloß.
Inconſtant, unbeſtaͤndig.
Inconſtance, die Unbeſtaͤndigkeit.
In continenti, alſobald, auf der Stelle, ſtracks, gleich, ohne Verzug, augenblicklich, ſtehendes Fuſſes, ohne Zeit Verluſt.
Inconvenientien, ungereimte Sachen, ingleichen die Ungelegenheiten, ſo aus einer Sache entſtehen.
Incorporation, heiſt in den Apothecken eine vollkommene Vermiſchung unterſchiedener Coͤrper, durch welche ſie in eines gebꝛacht werden. it. eine Einverleibung in eine Geſellſchafft.
Incorporiren, einverleiben, in eine Geſellſchafft aufnehmen, mit einnehmen, zuſammen fuͤgen, in eines bringen.
Incorrect, voller Fehler; zum E. ein incorrectes Buch, das voller Druck- Fehler.
Incorrigible, das nicht verbeſſert werden kau, ein Menſch, an dem alle Hoffnung zur Beſſerung verlohren iſt.
Incourrupt, unverletzt, unverſehrt.
Incorruption, die Unverweßlichkeit.
Incrementum, der Zuwachs, Gedeyen.
Inculpiren, unſchuldig beſchuldigen, anklagen.
Incumbentz, Obliegenheit, Pflicht.
Incumbiren, ſich auf etwas legen, obliegen, einem Dinge nachhaͤngen.
Incurable, unheilbar, unheilſam.
Incurſionen, feindliches Einfallen, Uberfallungen.
In dagiren, nach ſorſchen.
Indago, Nachforſchung; it. Indagation. Res altioris indaginis, heiſt eine Sache, die mehrern Beweiß, und weiteres Nachforſchen erfordert.
Indemniſation, die Schadloßhaltung, iſt gleichſam eine Befreyung von dem Schaden.
Indemniſiren, heiſt einen Schadloß halten.
Indemnitatem præſtiren, einen Schadloß halten, oder vor den Schaden gut ſeyn.
Independence, die hoͤchſte Macht und Gewalt, da man ſich von niemand etwas vorſchreiben laͤſt.
Independent, frey, niemand unterworffen, dem niemand etwas zu befehlen hat, und der keinen Obern uͤber ſich erkennet.
Independenten, werden in Engelland diejenigen unter den Reformirten genennet, welche davor halten, daß keine Kirche der andern unterworffen ſey, ſondern daß ſie alleſammt einander gleich ſeyn ſollen.
Independenti, werden diejenige Cardinaͤle genennet, welche ſich zu keiner Faction bekennen.
Index, der Zeiger/ Blat- Weiſer, das Regiſter in einem Buch.
Indices expurgatorii, ſind bey denen Catholiſchen gewiſſe Buͤcher, welche auf Befehl der General- Inquiſitorum heraus kommen, in welchen gewiſſe Regeln vorgeſchrieben ſind, was vor Buͤcher die Catholiſche Geiſtlichkeit denen Layen zu leſen verbieten ſolle.
Indiciren, anſagen, anzeigen.
Indicium, ein Wahrzeichen, Anzeigung, Argwohn, Vermuthung, iſt ein Beweiß, ſo anzeiget, daß ein Verbrechen begangẽ ſeye, und Argwohn, Verdacht, Vermuthungen, Muth maſſungen, Beyhuͤlffe und dergleichen unter ſich begreifft.
Indictio, der Roͤmer Zinß Zahl, iſt eine Zeit von 15. Jahren, die nach ihrem Verlauff ſich wieder von neuem anfaͤngt.
Sie hat von denen Roͤmern den Anfang zu der Zeit genommen, als dieſelbige die gantze Welt beherꝛſcheten, und allen Voͤlckern eine gewiſſe Schatzung oder Zinß auflegten.
Dieweil aber der Laͤnder ſehr viel, und darzu meiſtentheils weit entlegen waren, alſo daß deßwegen dieſe Schatzung jaͤhrlich nicht erleget werden kunte, derowegen geordnet wurde, daß dieſelbe allezeit zu Ende des 5. Jahrcs (welche Zeit Luitrum genennet wurde) und zwar das erſtemal an Geld, das andere mal an Silber, und das dritte mal an Eyſen erlegt werden ſollen, welche 3. Friſten zuſammen 15. Jahr in ſich begreiffen, und mit einander Indictio genennet wurden.
Es wird aber dieſe Zahl alſo gefunden:
man addiret zu der Jahr- Zahl Chriſti 3. (weil der HErꝛ Ehriſtus im 4 ten Jahr der Indiction gebohren worden) und dividiret alsdann die zuſammen geſetzte Zahl mit 15. was noch uͤbrig bleibt, iſt indictio; ſo aber nichts uͤbrig bleibet, iſt die in dictio XV. z. E.
An. Chriſti 1726 [Formel] Jſt alſo die Indictio Anni 1726. die IV.
Doch iſt hierbey zu mercken, daß die indictio nicht mit dem erſten Tag des Jahrs, ſondern allezeit vom September anfange, weil vormals zu Rom um dieſe Zeit, wegen eingeerndeter Fruͤchte die Zinße und Herren- Gefaͤlle entrichtet werden muͤſſen.
Und wird dieſe Zahl noch heut zu Tage von den Notarien in ihren Inſtrumenten beobachtet.
Indifference, die Gleichguͤltigkeit, Gleichfoͤrmigkeit, wo kein Unterſcheid iſt.
Indifferent, gleichguͤltig, das im Mittel iſt, weder gut noch boͤß, der ſichs nicht angehen laͤſſet, it. ſo man thun oder laſſen mag, ſo nichts zur Sache thut, gleich viel, da man zu einer Sache weder ja noch nein ſaget.
Indifferentist, dem alles gleich iſt.
Indifferentismus in Religions-Sachen iſt, wann man glaubt, was man will, und keinen Unterſcheid machet, ob man dieſer oder jener Religion zugethan ſey.
Indigenat, heiſſet, wann ein Auslaͤnder das Recht in einem Lande, das ſein Vatterland nicht iſt, bekommet, als ob er ein Eingebohrner ſey, dahero er auch aller Freyheiten des Landes faͤhig wird.
Indignation, Unmuth, Verdruß, Zorn.
per Indirectum, von Weiten herum, durch einen Umſchweiff.
Indiſcret, unhoͤfflich, grob, unbedachtſam, unbeſcheiden, it. freventlich, vermeſſen, verwegen, frech.
Indiſpenſable, ſo nicht zu verſtatten, unnachbleiblich, unumgaͤnglich.
Indiſpoſition, Unfaͤhigkeit, it. Unpaͤßlichkeit.
Indiſpost, nicht geſchickt, unfaͤhig, uͤbel aufgeraͤumt, ingleichen unpaͤßlich, ſchwach und kranck.
Indiſſoluble, unaufloͤßlich, z. E. die Ehe iſt indiſſoluble.
Individuum, heiſt ein Ding, ſo ſich nicht theilen laͤſſet.
Indoſſiren, annehmen, einverleiben, einzeichnen, ſo bey denen Wechſel-Briefen gebraucht wird, wann man ſeinen Nahmen hinten auf den Wechſel- Bꝛief ſchreibet, und gleichſam auf dem Ruͤcken zeichnet, und ſodann einem andern, die Zahlung zu empfangen, uͤberweiſet.
Induciren, einfuͤhren, eine neue Sache aufbringen; it. ausloͤſchen, durchſtreichen eine Schrifft. it. verleiten.
Induction, die Einfuͤhrung, Folge, Beredung, der Antrieb.
In dubio, im Zweiffel.
Indulgentz, Erlaubnus, Bewilligung, Verſtattung; it. Ablaß, bedeutet in der Roͤmiſch - Catholiſchen Kirche ſo viel, daß dadurch den Bußfertigen diejenige Straffe, welche ſie, nach der Lehre dieſer Kirche, ihrer Suͤnden wegen, entweder in der Welt oder im Fegfeuer ausſtehen muͤſſen, erlaſſen werde.
Indulgiren, nachlaſſen, durch die Finger ſehen, nachſehen, nachgeben, conniviren.
Indult, Enaden- Verleihung, Friſt-Verſtattung: it. eine durch Paͤbſtliche Bullen ertheilte Begnadigung, welche einer gantzen Gemeine, oder auch nur einer eintzeln Perſon geſchiehet, daß ſie eines und das andere durch abſonderliche Freyheit, wider die ſonſt gewoͤhnliche Verordnung, erlangen kan; zum Exempel, daß man die Macht hat, eine Perſon zu einem geiſtlichen Beneficio zu denominiren, zu præſentiren, oder ihm ſelbiges zu conferiren, deꝛgleichen Macht der Pabſt insgemein denen weltlichen Fuͤrſten, Cardinaͤlen, Biſchoͤffen und andern mehr zugeſtehet oder verleihet.
Dieſes Wort heiſſet auch diejenige Paͤbſtliche Begnadigung, vermoͤge welcher einer, der ſonſten ſeines Standes wegen kein geiſtliches Beneficium genieſſen kan, deſſen faͤhig zu ſeyn declariret oder erklaͤret wird.
Ferner wird auch derjenige Antheil und Zoll von der Silber-Flotte, und von andern Waaren, welcher dem Koͤnig in Spanien gehoͤret, mit dieſem Wort benennet.
In duplo, gedoppelt, zwiefach, ſe. uͤbergeben, ſo von Schriften geſaget wird.
Inegal, ungleich.
Inegalité, eine Ungleichheit.
Inept, ungeſchickt, untuͤchtig, unfoͤrmlich.
Ineſtimable, unſchaͤtzbar.
In eventum, allenfalls, auf begebenden Fall.
Inevitable, unvermeidlich.
In exceſſu pecciren, der Sache zu viel thun.
Inexcuſable, unverantwortlich, das nicht zu entſchuldigen iſt.
In expenſas condemniren, in die Unkoſten verdammen, dem verlierenden Theil auferlegen, daß er die vom Gegentheil aufgewendete Proceſs-Koſten demſelben auf vorhergehende richterliche Moderation wieder erſtatte.
Inexpertus, unerfahren.
Inexperience, die Unerfahrenheit.
Inexprimable, unbeſchreiblich, z. E. er hatte eine inexprimable Freude daruͤber.
Infallibilitaͤt, iſt eine ſolche Beſchaffenheit an einer Sache, dadurch dieſclbe vollkommen ohne Fehler iſt, daß man daran gar nicht zweifeln, ſondern alles ſchlechterdings annehmen und glauben muß.
Die Ohnfehlbarkeit.
Infallible, unbetruͤglich, ohnfehlbar, gewiß, das man nicht in Zweifel zu ziehen hat.
Infam, ehrlos, verſchreyt, in uͤbelm Beruf, uͤbel beruͤchtiget, ſchmaͤhlich, Ehrenruͤhrig. it. derjenige, ſo nicht vor ehrlich gehalten wird.
Infamie, Schimpf, Schande, z. E. cum infamia relegirt werden. it. ein boͤſes Geruͤchte.
nfamiren, verlaͤumden, unehrlich, oder ehrlos machen, verſchreyen, ſchmaͤhen, an Ehren verletzen, zum Schelmen machen.
Infante, alſo werden die Koͤniglichen Kinder in Spanien und Portugall maͤnnliches und weibliches Geſchlechtes genennet.
Infanterie, iſt das Fuß- Volck im Kriege.
Inferiren, hinein tragen, hinein bringen, als da iſt, die Waaren in die Kram-Laͤden bringen; it. einen Schluß machen.
Infeſtiren, Schaden zufuͤgen, it. ſehr beſchwehrlich ſeyn, groſſe Unruhe machen, it. verderben, ſchwaͤchen, beleidigen, it. feindlich angreifen, und wird es geſagt, wañ ein Ort berennet, und zu belagern angefangen wird.
Infeudiren, beleihen, ins Lehen einſetzen, z. E. er iſt mit dieſem Gute infeudiret worden.
Infection, die Inficirung oder Anſteckung einer boͤſen Seuche.
Inficiren, um ſich freſſen, anſtecken, vergiften, wird insgemein von hitzigen und peſtilentzialiſchen Seuchen und Kranckheiten geſagt, daher heiſt ein inficirter Ort, wo Peſtilentz und andere anſteckende Kranckheiten eingeriſſen ſind.
Infidel, ungetreu, treulos, falſch.
Infinitum, das mit keinen gewiſſen Graͤntzen umſchrieben iſt; heiſt auch unendlich, ewig. it. groß. Jn der Geometrie heiſſet dieſes Wort eine Groͤſſe, die man ſo groß annehmen kan, als man will.
Infirmerie, eine Krancken- Stube, Krancken-Haus, Spital, Siechen-Haus.
Infirmiren, unkraͤftig machen, z. E. ein Teſtament.
Infirmitaͤt, Schwachheit, Kraftloſigkeit.
Infirm, unkraͤftig, ſchwach.
In flagranti einen ergreifen/ heiſt, wann einer in Criminal- Sachen, als Ehebruch, Dieberey, Todſchlag, u. d. g. auf der wuͤrcklichen und oͤffentlichen That ertappet wird.
Inflammation, die Entzuͤn dung, it. Geſchwulſt, der kalte Brand.
Inflammiren, entzuͤnden, anzuͤnden, it. verbittern, an hetzen, anreitzen.
Inflexible, unbeugſam, das ſich nicht biegen laͤßt.
Da her heiſt ein inflexibler Menſch, der hart und unerbittlich iſt.
Influentz, der Einfluß, inſonderheit in die auf der Erden befindliche Coͤrper.
Es wird auch dieſes Wort im politiſchen Verſtande gebraucht, wañ man ſagt: Dieſes hat eine ſtarcke influentz in Staats- Sachen, das iſt, es wird denenſelbẽ entweder zutraͤglich oder ſchaͤdlich ſeyn.
Influxus, id. z. E. die Geſtirne haben in die Geſchoͤpfe einen univerſalinfluxum.
In forma probante, heiſt bey denen Juriſten, in gehoͤriger und beglaubter Form, unter Hand und Siegel, wie ſichs gehoͤret.
Informat, wird bey denen Juriſten ein Urtheil oder Belehrung des Rechtens geuennet, ſo jemand vor ſich von einer Juriſten-Facultaͤt oder Schoͤpfen- Stuhl zu ſeinem Unterricht in einer zweifel haften Sache einholet.
Ein privat-Urtheil.
Information, die Unterweiſung. it. der Bericht, Erkundigung, Nachfrage.
Informativ-Proceſs, iſt, wann eine Obrigkeit ingemein und ohn auf eine gewiſſe Perſon das Abſehen zu richten, uͤber eine vorgefallene That, oder uͤberhaupt von dem Verhalten gewiſſer Leute Nachricht einholet.
Informator, ein Lehrmeiſter, Unterweiſer.
Informiren, unterrichten, lehren, berichten, verſtaͤndigen, ſich erkundigen.
In foro, heiſt bey denen Juriſten im Gericht, oder vor Gericht.
Infortiatum, wird bey denen Juriſten der Zuname des andern Buchs der Digeſtorum genennet.
Infortuna, heiſſen bey den Aſtrologis die beeden boͤſen ungluͤckliche Planeten, Saturnus und Mars, deren jener infortuna major, das groſſe Ungluͤck, dieſer aber, infortuna minor, das kleine Ungluͤck genennet wird.
Infringiren, uͤber einen Haufen werfen, ablehnen, z. E. eines andern ſeine argumenta infringiren.
Inful, iſt ein Haupt- Schmuck in Form einer Crone, den die Ertz-Biſchoͤffe, Biſchoͤffe, und einige andere Prælaten zu tragen pflegen.
Ein Biſchoffs-Hut.
Infundiren, eingieſſen, einſchencken.
In genere, insgemein, uͤberhaupt.
Ingenieur, der Veſtungen anleget und bauet, ein Kriegs-Baumeiſter.
Ingenieux, ingeniös, Kunſt-reich, Sinn-reich, ſcharfſinnig, verſchmitzt, nachdenckend.
Ingenium, die angebohrne Art, natuͤrliche Zuneigung, der Verſtand.
Ingenui, heiſſen bey den Juriſten diejenigen, ſo von freyen Eltern gebohren, und alſo aller Ehren-Aemter faͤhig ſind.
Ingeriren, ſich einmengen, einmiſchen.
Ingredientien/ werden ſo wol alle diejenigen einfachen, als durch Kunſt zubereitete Artzneyen genennet, welche im Recept verſchrieben, oder zu ein- und anderem Medicament genommen werden.
Ingreſs, aller Emtritt, Zugang, Eingang.
Die Sache findet bey mir keinen Ingreſs, heiſt, findet bey mir keinen Beyfall.
Ingroſſator, heiſt auf Cantzleyen gemeiniglich derjenige, ſo eine Schrift ins Reine bringet.
Ingroſſiren, eine Schrift ins Reine und gehoͤrige Forme bringen.
Inhabile, ungeſchickt, unfaͤhig, untuͤchtig. z. E. das iſt ein gantz inhabiler Menſch, er taugt zu gar nichts.
Inhabilitaͤt, Untuͤchtigkeit, Unfaͤhigkeit, z. E. ſie muͤſſen ſolches meiner Inhabilitaͤt zurechnẽ.
Inhæriren, ankleben, anhangen, anheften.
Inhibiren, verbieten, verhindern, abhalten, hemmen, einhalten, zuruͤck halten.
Inhibition, wird bey den Juriſten ein Verbots- Brief genennet, ſo der Ober-Richter, an welchen appelliret worden, an den Unter-Richter ertheilet, daß er in der Sache nicht weiter verfahren doͤrfe.
In hoc paſſu, in dieſem Fall, in ſolchem Zuſtande, bey ſo geſtalten Sachen.
Inhuman, unfreundlich.
Inhumanitaͤt, Grauſamkeit, Tyranney, Unmenſchlichkeit, Feindſchaft.
Injiciren, einwerfen, hinein werfen, anlegen.
In infinitum, ohne Aufhoͤrẽ.
In integrum reſtituiren, in vorigen Stand ſetzen.
In ipſo termino, in denſelbigen Termin oder angeſetzten Tagefahrt.
Iniquitaͤt, Unbilligkeit.
Injungiren, auflegen, anbeſehlen, heiſſen.
Injurien, heiſt alles dasjenige, wordurch einer geſchaͤndet, geſchmaͤhet, und an ſeinen Ehren verletzet wird.
Beſchimpfungen.
Injuriös, ſchimpflich, ehrenruͤhrig.
Injuriren, ſchimpfen, beleidigen.
In locum ſuccediren, an eines Stelle kommen.
In mandatis haben, bevollmaͤchtiget ſeyn.
In manu, in der Hand, gegenwaͤrtig.
In marginem notiren, auf den Rand zeichnen.
In mora eſſe, wird geſagt, wann einer Urſach an der Verſaͤumnus iſt, und etwas hindert oder ſelbſt ſaͤumig iſt.
In natura, heiſt eben diejenige Sache, die ausgeliehen iſt, oder gefordert wird, z. E. wieder empfangen.
Innavigable, unſchiffbar, da man nicht mit Schiffen fahren kan.
Innocence, Innocentz, Unſchuld.
Innoteſciren, an Tag kommen, bekannt werden.
Innoviren, verneuren, veraͤndern.
Inoculiren, aͤugeln, einzweigen.
Jſt eine beſondere Art des Pfropfens, da nemlich die Gaͤrtner auf einen gewiſſen Baum eine fremde Frucht zu pflantzen pflegen.
Inondation, Uberſchwemmung oder Uberlauf des Waſſers.
Durch dieſes Wort wird das niedrige Terrain, ſo man bey einer Veſtung unter Waſſer ſetzen kan, angedeutet.
In procinctu ſeyn, heiſt fertig, geruͤſtet und bereit ſeyn, etwas auszufuͤhren.
In puncto, alsbald: it. wird geſagt, auch bey den Juriſten bisweilen auf die Acten geſetzet: in puncto adulterii, Sodomiæ &c. das iſt, wegen verdaͤchtigen Ehebruchs, Sodomiterey und dergleichen.
In quantum de jure, heiſt bey denen Juriſten, ſo weit es die Rechte zulaſſen.
Inquietiren, beunruhigen.
Inquietudo, Unruhe. it. Bekuͤmmernis, Angſt.
Inquiriren, nachforſchen, nachfragen, erkundigen, Kundſchaft auf etwas legẽ, eine Sache unterſuchẽ.
Inquiſit, heiſt derjenige, uͤber welchen der Richter wegen eines Verbrechens die gerichtliche Unterſuchung anſtellet.
Inquiſition, die gerichtliche Nachfrage, Erforſchung, Unterſuchung oder Erkundigung wegen eines Verbrechens.
Inquiſition oder das heilige Officium der Inquiſition, iſt eine geiſtliche Gerichtbarkeit in Portugall und Spanien, wider diejenigen verordnet, welche etwas wider die Catholiſche Religion handeln, oder welche ſogenannte Ketzer und Juͤden ſeynd.
Inquiſitor, ein Nachforſcher, it. ein peinlicher Richter.
In rerum natura, heiſt, ſo in dieſer Welt zu finden iſt.
Inrotulation, die Zuſammenheftung und Einpackung, inſonderheit der Acten oder Handlungen vor Gericht, ſo nachgehends entweder auf Univerſitaͤten, oder hohe Obrigkeit, verſchickt werden.
Inrotulations-Termin, wird derjenige Tag genennet, welcher zur Duꝛchleſung und Einpackung der Acten eingeſetzet iſt.
Inrotuliren, zuſammen heften und einpacken, ſo geſchicht, wann die Acten nach dem Spruch des Rechtens verſchickt werden.
In ſalvo etwas behalten, heiſt, wol, ſicher und ungekraͤnckt behalten.
Inſatiable, unerſaͤttlich.
Inſcribiren, einſchreiben, auf etwas ſchreiben, dem Buche einverleiben.
Sich inſcribiren laſſen, iſt ſo viel, als ſich immatriculiren laſſen.
Inſcription, die Einſchreibung.
Inſcriptiones heiſſen Uberſchriften uͤber ein Sinnbild, oder auf eine Medaille, Tafel, oder Stein.
Inſecten, kleines Ungeziefer, als Kaͤfer, Mucken, (Fliegen) Wuͤrmer und dergleichen.
Inſenſible, unempfindlich.
Inſeparable, unzertheilig, das ſich nicht trennen laͤßt.
Inſerat, eine Ein- oder Beylage, und heiſt bey denen Juriſten ſo viel als ein Poſtſcriptum, ſo in eine Supplic eingelegt wird.
Inſeriren, hinein thun, einſtecken, einmiſchen, untermengen.
Inſignia, Wappen, Schild, und Helm, ſind gewiſſe von dem Kayſer oder Landes-Fuͤrſten concedirte Zeichen, dadurch eine Familie von der andern, eine Stadt von der andern, und eine Perſon von der andern unterſchiedẽ wird.
Inſinuation, die ordentliche Ubergebung einer gerichtlichen oder anderen dergleichen Schrift, die eine Citation, Ladung, Auflage, Mahnung u. d. g. enthaͤlt.
Heiſſet auch, wann einem Gericht ein Kauf uͤber unbewegliche Guͤter, eine Schenckung, Teſtament, oder erhaltenes Privilegium uͤbergeben, und um die Beſtaͤttigung angehalten wird.
Inſinuiren, heiſt eigentlich uͤberliefern, einantworten, ein Ding vor- und anbringen, uͤbergeben, kund oder bekannt machen; es heiſt aber auch, ſich bey einem einlieblen, einſchmeicheln, einſchleichen, beliebt machen.
Inſiſtiren, auf etwas beſtehen, auf etwas dringen, beharren.
Inſolent, trotzig, hochmuͤthig, vermeſſen, unverſchaͤmt, ungebuͤhrlich, grob.
Inſolentien, hochmuͤthiges Weſen, unzimliches Beginnen und Vornehmen.
In ſolidum, gantz und gar, gaͤntzlich, einer vor alle, und alle vor einen ſc. ſtehen; alſo verſchreiben ſich bisweilen die Buͤrgen und Schuldner.
In ſolutum an Zahlungsſtatt ſc. annehmen oder uͤbergeben.
In ſpecie, inſonderheit. it.
Stuͤck fuͤr Stuͤck, am Gelde ꝛc.
Inſpection, die Auſſicht, Beobachtung, daß es recht zugehe.
Inſpector, ein Aufſeher, Achthaber, Beſchauer, dem die Auſſicht uͤber etwas anvertrauet.
Inſpiriren, eingeben, einblaſen.
Inſtallation, die Einſetzung.
Inſtalliren, heiſſet einen in ein Amt oͤffentlich einſetzen.
Inſtanz, heiſt in Rechts- Sachen die Zeit, von uͤbergebener Klage an, bis zu dem End-Urtheil. it. die Einwendung auf eines andern Vortrag.
In ſtatu quo eine Sache laſſen, heiſt, wann dieſelbe unveraͤndert und uneroͤrtert gelaſſen wird, bis dieſelbe zu einer andern Zeit ausgemacht werden kan.
Inſtauration, die Erneuerung, Wiederaufrichtung.
Inſtauriren, anrichten, wieder erneuren.
Inſtigiren, anreitzen, bewegen, locken.
Inſtimuliren, anreitzen, anhetzen.
Inſtinctu, auf Veranlaſſung oder Anreitzung.
Inſtituiren, fuͤrnehmen, etwas zu thun anfangen, bey ſich beſchlieſſen, eins werden, Raths werden. it. unterweiſen, lehren, unterrichten.
Inſtitutiones Imperiales, die Kayſerlichen Unterweiſungen zu den Rechten. it. Reichs-Satzungen.
Inſtruction, der Bericht, Unterricht, Unterweiſung, Nachricht, Vorſchrift, ingleichen ein vorgeſchriebener und gemeſſener Befehl.
Inſtructor, iſt an groſſer Herren Hoͤfe ein informator bey der jungen Herꝛſchaft, welcher dieſelben in der Gottesfurcht, Leſen, Schreiben, und der Lateiniſchen Sprache unterrichtet, auch die Jura mit denenſelben repetiret.
Inſtruiren, unterweiſen, unterrichten, lehren, anweiſen.
Inſtrument, iſt eine briefliche Urkund oder Schrift eines Notarii, dadurch die Handlung und Willen der Menſchen, damit ſie nicht in Vergeſſenheit geſetzt, vermittelſt der Schrift, in ewiger Gedaͤchtnus behalten, und als durch glaubwuͤrdige offene Urkund beveſtiget werden.
Sonſten heiſt inſtrument ein jeder Werckzeug, durch deſſen Huͤlfe etwas beſonders ausgerichtet wird.
Bedeutet auch ein Saiten- Spiel, mit eiſernen oder meßingenen Saiten bezogen, welches durch Claviere, ſo mit kleinen Feder-Kielen verſehen, beruͤhret und geſchlagen wird.
Inſtrumental-Muſic iſt, ſo mit Saitenſpiel geſchiehet.
Inſtrumenti exemplum, heiſt ſo viel als eine Abſchrift oder Copey eines Documents, welche aber nichts eher beweiſet, als bis ſie mit dem Original beſtaͤrcket worden.
Inſtrumentum authenticum, ein ſchriftlicher Beweis, an dem nichts auszuſetzen, nnd welchem Glaubẽ beygemeſſen wiꝛd, weil es gehoͤriger maſſen verfaſſet, und zu noch beſſerer Glaubwuͤrdigkeit mit der contrahiren den Unterſchrift beſtaͤttigt iſt.
Inſtrumentum pacis, der Friedens-Schluß.
Inſtrumentum privatum, iſt eine Schrift, welche eine gemeine Perſon in ihrer eigenen Sache machet, als da ſind Handſchriften, Briefe, Erb oder Theil-Buͤcher, Regiſter, Handels-Buͤcher.
Inſtrumentum publicum, iſt eine oͤffentliche Schrift oder glaubwuͤrdiger Schein, ſo durch einen Notarium, oder andere oͤffentliche Perſon, verfertiget wird.
In ſubſidium juris, den Rechten zur Huͤlfe und Beyſteuer, iſt eine juriſtiſche Formul, ſo gebraucht wird, wann man den Richter erſuchet, einen unter ihm Angeſeſſenen zuꝛ Zeugſchaft vor einer andern Obrigkeit zu ſtellen, oder ihn ſelbſt auf die uͤberſchickte interrogatoria und Articul zu examiniren.
Inſufficient, Inſuffiſant, nicht zulaͤnglich, nicht genugſam gewachſen, untuͤchtig.
Jnſul/ Eyland, ein Stuͤck Landes, welches um und um mit Waſſer umgeben.
Inſultiren, anfangen zu zancken, ſchimpfen, gewaltthaͤtig anfallen.
In ſumma, in der Summ, mit einem Worte: wann man alles zuſammen faſſet.
In ſupplementum, zu Erfuͤllung des Beweiſes ſcilicet, ſchwoͤren.
Inſupportable, unertraͤglich.
In ſuſpenſo ſc. verbleiben, unausgemacht, ausgeſetzt ſeyn.
In integrum reſtituiren, in vorigen Stand und Recht ſetzen.
Intabeſciren, verſchwinden, eindorren.
Integritaͤt, Vollkommenheit, gantzes Weſen, Unſtraͤflichkeit, Redlichkeit.
Intelligenz, heimliches Verſtaͤndnus. it. Einigkeit, gutes Vernehmen.
Intempeſtivè, zur Unzeit.
Intendant, ein Ober-Aufſeher.
Intendiren, ſein Gemuͤth und Sinn auf etwas richten, auf etwas dencken, etwas beginnen, vornehmen, in den Sinn faſſen, entſchlieſſen, ſeine Gedancken worauf richten.
Intent, Intention, die Abſicht, Meynung, Vorhaben, der Zweck, Sinn oder Neigung.
Intentionirt, Vorhabens, entſchloſſen, z. E. ich bin intentionirt, mich eheſtens zu verheyrathen.
Intentiren, etwas wider einen vorhaben, draͤuen, eine Klage anſtellen.
Intercediren, fuͤr einen bitten, eine Vorbitte thun oder einlegen.
Interceſſion, Vorbitte, Vermittelung.
Interceſſionales, ſind Vorbitt- und Befoͤrderungs- Schreiben, worinnen von der Obrigkeit oder Herꝛſchaft vor einen Burger oder Unterthan gebetten wird, demſelben um der Intercedenten wegen Befoͤrderung zu thun oder zu erweiſen, oder aber zu einem Dienſt zu verhelfen, oder eine angefallene Erbſchaft verabſolgen zu laſſen, und was dergleichen mehr iſt.
Interceſſor, ein Vorbitter.
Intercipiren, Briefe auffangen, wegnehmen, erwiſchen, erſchnappen, unterbrechen, darzwiſchen kommen.
Interdict, ein Paͤbſtliches Verbot, dieſes Woꝛt wird an ſtatt einer gewiſſen Kirchen-Cenſur genommen, da der Pabſt einem Land oder Stadt den Gebrauch des Heil.
Abendmahls unterſaget.
Bey denen Juriſten heiſt Interdictum ein von dem Richter geſchehenes Gebot oder Verbot, Kraft welches derſelbe entweder etwas zu thun gebeut oder verbeut.
Intereſſe, Angelegenheit, Vortheil, Partheylichkeit, ingleichen der Zins von den ausgeliehenen Geldern.
Intereſſenten, werden diejenigen gehennet, welche zu einer Sache gehoͤren, oder an einer Sache Antheil haben.
Intereſſiren, verintereſſiren, heiſt ſo viel als verzinſen.
Intereſſiret ſeyn bey einer Sache, heiſt in ſelbiger mit verwickelt ſeyn.
Intereſſirter Mann (ein) heiſt, der nur auf ſeinen Nutzen ſiehet, andern zum Schaden.
Interim, unterdeſſen, auf ei ne Zeitlang, mittlerweile, bisweilen, inzwiſchen.
Interim, iſt der Zuname eines gewiſſen Buchs, welches Kayſer Carolus V. nach Zertrennung des Schmalkaldiſchen Bundes aufſetzen ließ, und ſolte nach demſelben die Reli gion eingerichtet werden, bis man ſich auf einem General-Concilio voͤllig vergleichen wuͤrde.
Interims-Beſcheide eines Richters, ſind diejenigen, ſo indeſſen, bis die Haupt- Sache entſchieden wird, ertheilet worden.
Interims-Commando, oder Interims-weiſe commandiren, heiſt, wann ein hoher Officier an ſtatt eines andern, und bis die Stelle wieder erſetzet iſt, das Commando fuͤhret.
Interlocut, ein Bey- und Neben-Urtheil, ſo wegen eines Neben-Puncts gegeben/ dadurch aber die Haupt-Sache nicht gehoben wird.
Interloquiren, darzwiſchen reden, in die Rede fallen. it.
Neben- oder Bey-Urtheil machen.
In terminis bleiben, heiſt, in einer Sache Maas und Ziel halten.
Die Sache iſt noch in ihren vorigen terminis, heiſt, ſie iſt noch unveraͤndert und im vorigen Stande.
Die Sache ſteht in guten terminis, d.i. ſie wird verhoffentlich wol ablaufen.
Intermiſciren, vermiſchen, darunter mengen.
Internuncius, iſt ein Miniſter und Bedienter des Pabſts, welcher die Affaires und Geſchaͤfte des Paͤbſtlichen Hofes an auswaͤrtigen Hoͤfen verrichtet; an denjenigen Hoͤfen, wo gecroͤnte Haͤupter reſidiren, wird er Nuncius, an andern aber, und in Republiquen, Internuncius genennet.
Internuneius wird auch manchmal derjenige Abgeordnete betitult, ſo von dem Roͤmiſchen Kayſer an den Tuͤrckiſchen Hof geſandt wird.
Interpelliren, drein reden, in die Rede fallen, hindern, bitten, vor Gericht fordern.
Interponent, heiſt derjenige, ſo ſich darzwiſchen oder drein legt, und ein Ding vergleichen will.
Interponiren, ſich darzwi ſchen legen, ſich drein ſchlagen, ſo geſchiehet, wann einer eine Sache vergleichen will, in einer Streit-Sache ſich zum Mittler gebrauchen laſſen.
Interpoſition, Unterhandlung, Vermittelung/ Darzwiſchenlegung.
Interpretation, die Auslegung, Erklaͤrung einer obſcuren Sache.
Interpretiren, erlaͤutern, erklaͤren, verdollmetſchen, auslegen.
Siniſtre interpretiren, heiſt, uͤbel deuten, faͤlſchlich auslegen.
Interregnum, iſt/ wann nach Abſterben eines Potentaten die Reichs-Verwaltung ledig iſt.
Interrogatoria, Frag- Stuͤcke, Frag-Puncten.
Interrumpiren, verhindern, verſtoͤren, zerreiſſen, zerruͤtten, die Rede unterbrechen, in die Rede fallen.
Interſtitium, der Anſtand, die Ruhe, Unterlaſſung.
Intervallum, eine Friſt, Zeit, Luͤcke/ der Raum und Unterſcheid zwiſchen etwas.
Mit dieſem Wort wird auch eine gewiſſe Zeit-Rechnung angedeutet, e. g. von Erſchaffung der Welt bis auf die Suͤndfluth, ꝛc. Perintervalla, nach und nach, zu unterſchiedlichen ma len.
Intervenient, heiſt bey denen Juriſten derjenige, der darzwiſchen kommt, und die Streit-Sache mit fortfuͤhret.
Oder einer, welcher um ſeines Intereſſe und Befugniß willen ſich in einen Rechts- Streit, ſo zwiſchen zweyen Partheyen angeſponnen iſt, einmiſchet.
Interveniren, darzwiſchen kommen, ein Schieds- Mann ſeyn.
Intervention, Darzwiſchenkunſt. it. Buͤrgſch aft.
Jm Gericht iſt es eine aus freyem Willen geſchehene Einmiſchung und Theil-nehmung an einem Proceſs, von dem, welchem daran gelegen iſt, daß er entweder eine Parthey defendire, oder alle beyde excludire; oder es iſt nichts anders, als wann jemand dem angefangenen Proceſs entweder aus freyen, oder auf des Gegentheils Begehren aſſiſtiret, damit er entweder die eine Parthey gantz vom Proceſs wegtreibe; oder damit er der andern Parthey, ſeines Intereſſe halben, beyſtehe.
Intervertiren, unterſchlagen, verhindern, wegbringen, umkehren.
Inteſtatus, ohne Teſtament, z.E. er iſt hæres ab inteſtato, d. i. der Erbe, ſo in des Verſtorbenen Verlaſſenſchaſt und Recht tritt, ohne Teſtament und letzten Willen.
Inthroniſiren, einen mit gewoͤhnlichen Solennitaͤten auf den Thron erheben, und zu deſſen Beſitz verhelffen, und ſolche Einſetzung heiſt eiue inthroniſation.
Intimidiren, Furcht einjagen, zaghaſt machen, ſchrecken.
Intimiren, kund thun, zu wiſſen machen, anmelden, ankuͤnden, anzeigen. it. anſetzen, ſc. einen Termin.
Ferner heiſt es anſchlagen, als ein Patent, Placat, &c. Intimation, Anzeigung.
Intimus, wird ein geheimder, vertrauter, guter Freund genennet.
Intituliren, die Uberſchrift uͤber ein Buch oder Brief machen.
Intolerable, unertraͤglich.
Intolerance, die Ungedult.
Intoniren, anſtimmen, einen Thon angeben.
Intonirt, heiſt aufgeblaſen, hochmuͤthig, hoffaͤrtig, ſtoltz, einbildiſch.
Intractable, unguͤtlich, mit dem nicht wohl umzugehen, hart.
Intraden, Einkuͤnfte, Gefaͤlle, Einkommen.
Intrical, verwirꝛt, verworren, ſchwer, confus, und in deren Beurtheilung und Abhandlung man behutſam gehen muß. it. dunckel.
Intriciren, verwickeln.
Intrignant, ein Verwirrer, Anſpinner verworrener Haͤndel, unruhiger Kopf, der ſich in fremde Haͤndel miſchet.
Intriguen, verwirꝛte Haͤndel, heimliche und liſtige Anſchlaͤge, Raͤncke, Betruͤgereyen.
Introduciren, einfuͤhren, hinein leiten. it. einen einem oͤffentlichen Amte vorſtellen, oder in daſſelbe einſetzen.
Introducteur des Ambaſſadeurs, iſt derjenige vornehme Miniſtre an einem Hofe, der die Geſandten und d. gl. auf- und annimmt, und zur Audientz bringet.
Introduction, Einfuͤhrung, Einleitung, Einſetzung: zuweilen heiſt es auch Unterricht.
Intrudiren, hinein ſtoſſen, ſich eindringen.
Intumeſciren, ſich aufblehen, ſtoltz ſeyn.
Invalide, unvermoͤgend; beſonders ein Soldat, der durch ſchwere Wunden um ſeine Geſundheit und den Gebrauch ſeiner Glieder gekommen, daß er keine Kriegs-Dienſte mehr thun kan.
Invaliden-Hauß, iſt ein praͤchtiger Spital zu Paris, darinnen die Officier und Soldaten unterhalten werden, welche in denen Koͤniglichen Dienſten lahm und untuͤchtig worden ſeyn: und werden anitzo alle dergleichen Haͤuſer auch anderswo mit dieſem Nahmen benennet oder dadurch angedeutet.
Invalidiren, ſchwaͤchen, entkraͤfften, umſtoſſen, zu nichte machen, z.E. einen Contract, Teſtament invalidiren.
Invariable, unveraͤnderlich, unwandelbar.
Invaſion, feindlicher Einbruch in ein Land.
Invehiren, mit harten Worten anfahren, ſchmaͤlen, z. E. laͤſterlich auf einen invehiren.
Inventarium, ein ſchrifftliches Verzeichnuͤs oder ordentliche Beſchreibung, in welchen die Dinge, ſo in einer Erbſchaft ſich befinden, beſchrieben und verzeichnet werden. it. ein Regiſter.
Invention, Erfindung, Erſinnung, Erdenckung. it. ein Fund oder Griff.
Inventiös, ſinnreich, der leicht ein Ding erfinden kan, z.E. er iſt uͤberaus inventiös.
Inventiren bey einer Erbſchaft, heiſt alles aufſchreiben, was der Verſtorbene hinterlaſſen hat- Heiſt auch etwas ausſinnen und erfinden.
Inventor, der das Vermoͤgen oder Guͤter aufzeichnet, it. ein Erfinder, Urheber einer Sache, z.E. wer iſt der Inventor von dieſem oder jenem?
Inventur, wird genennet die Aufzeichnung der Guͤter und anderer Sachen.
Invertiren, umkehren, umwenden.
Inveſtigiren, nachforſchen.
Inveſtiren, belehnen, einem ein Lehn verleyhen, it. einweyhen, einſetzẽ in ein Amt. NB.
Inveſtiren wird gebraucht von denen Geiſtlichen, inſtalliren abeꝛ von denen Weltlichen.
Inveſtitur, die Belehnung, Einſetzung, vermoͤg welcher man mit gewiſſen Ceremonien in ein Amt und Wuͤrde, oder zum Beſitz eines Gutes angewieſen wird.
Inveſtitura ſecularis, wird genennet, wann ein Koͤnig durch den Scepter, oder ein Reichs Fuͤrſt mit dem Panier oder Fahnen belehnet und eingeſetzt wird.
Inveſtitura eccleſiaſtica, geiſtliche Einſetzung geſchicht, wann ein Biſchoff, Abt oder Praͤlat, mit dem Biſchoff-Stab, Ring ꝛc. zum geiſtlichen Amt beſtaͤttiget wird.
Inveterirt, alt, eingewurtzelt, z.E. es iſt eine inveterirte maladie, ein Malum inveteratum.
Man ſoll es nicht laſſen inveteriren, einwurtzeln.
Inviato, heiſt im Jtaliaͤniſchen ſoviel, als ein Envoyé oder Abgeſandter.
Invidiren, mißgoͤnnen.
Inviſibile, unſichtbar.
Inviſibles werden diejenige genennet, die man nicht weiß wo ſie ſind.
Invitation, Einladung, Beruffung.
Invitiren, einladen, bitten, erſuchen.
Inundation, der Uberlauf oder die Uberſchwemmung des Waſſers, geſchiehet, wann ein Fluß durch vielen Regen oder Schnee dergeſtalt aufſchwillet, daß er ſich uͤber die benachbarte Laͤndereyen ergieſſet, und dieſelben unter Waſſer ſetzet.
Involviren, drein wickeln, eindrehen, z.E. er ſuchet mich in dieſer Affaire mit zu involviren; dieſes involviret einen andern Senſum.
Inuſitatè, ungebraͤuchlicher Weiſe.
In uſu, im Gebrauch, gebraͤuchlich.
Jota, ein Buchſtab, z.E. in dieſem Buche iſt kein Jota davon zufinden: zuweilen wird auch eine geringe und nichtswerthe Sache damit angedeutet.
Jovialiſten, ſind am Koͤnigl. Polniſchen Hofe kurtzweilige Raͤthe, welche den Koͤnig mit ihren ſinnreichen Reden zu beluſtigen pflegen.
Jour, der Tag, zum Ex. bon jour, guten Tag!
Journal, iſt ein Tage-Buch, Regiſter oder Verzeichnuͤs, darein man ſchreibet, was taͤglich vorgehet. it. kleine Schrifften, ſo Monathlich, oder zu einer gewiſſen Zeit ediret werden.
Ironicè, Schimpffs- und Spotts-Weiſe.
Irraiſonable, der Vernunft zu wieder, unvernuͤnftig, ohne Klugheit. z.E. er hat recht irraiſonable an mir gehandelt.
Irreconciliable, unverſoͤhnlich, z.E. er hat ein irreconciliables Hertz.
Irregulair, unrichtig, unordentlich, wieder die Schnur gemacht, was nach keiner Regul eingerichtet iſt.
Irregularitas, iſt im Jure Canonico eine Straffe der Geiſtlichen, Kraft deren ſie ihres geiſtlichen Standes entſetzet werden.
Irrelevant, unerheblich.
Irreparable, unwiederbringlich, unveꝛſetzlich, das nicht wieder zu machen oder zu erſtatten iſt.
Irrepiren, hinein ſchleichen.
Irreſolut, der ſich nicht leicht reſolviren kan; der von keiner Reſolution oder Entſchlieſſung iſt.
Irrevocable, unwiederruflich.
Irridiren, auslachen.
Irritiren, zum Zorn reitzen, entruͤſten, trotzen, erzuͤrnen, anreitzen.
Irrogiren, zufuͤgen, z.E. einem eine imfamiam (Schande) irrogiren.
Irruption, Einfall, Angriff, Einbrechung.
Iſthmus, dadurch wird ein enges und ſchmales Land zwiſchen zweyen Meeren angedeutet, wie z. E. der Iſthmus Ægyptii zwiſchen dem rothen und mittellaͤndiſchen Meer.
Item, alſo, desgleichen, ferner, gleichfalls.
Iteriren, wiederhohlen.
Itinerarium, ein Reiß- Buch, eine Reiß- Beſchreibung.
Jubelen, allerhand koſtbare Geſchmeide, dahero: ein Jubelirer, derjenige, ſo damit handelt.
Jubilæum, Jubel Feſt, Jubel Jahr, an welchem denen Catholiſchen von dem Pabſt ein vollkommener Ablaß ertheilet wird: dieſes Wort wird auch bey anderen Gelegenheiten gebraucht, z.E. das groſſe Jubilæum anſtellen, welches zu Anfang eines neuen Seculi celebriret wird.
Jubiliren, frolocken, froͤlich ſeyn, jauchzen.
Judex, ein Richter.
Judex competens, ein ordentlicher unverwerfflicher Richter.
Judex compromisſarius, ein Richter, ſo von den Partheyen erwaͤhlet worden.
Judicatur, ein Beſcheid, Gerichtlicher Ausſpruch. it. ein Richter-Amt.
Judicialiter, gerichtlich.
Judiciös, ſcharffſinnig.
Judiciren, urtheilen, richten, Recht ſprechen, it. darfuͤr halten, ſeine Meynung von etwas ſagen, ſchlieſſen.
Judicium, das Gerichte, z. E. das Appellation.
Gerichte iſt das hoͤchſte Judicium; it. Meynung, Gutachten, z.E. was iſt ihr Judicium hiervon? it.
Verſtand, Vernunfft, z. E. er iſt von einem vortrefflichen Judicio; das Judicium fehlet ihm.
Jugement, Verſtand, it. Meynung, Schluß, Gutduͤncken.
Julep, ein Kuͤhl-Tranck, oder ſuͤſſes Traͤncklein.
Jungiren, zuſammen fuͤgen, geſellen.
Junior, der Juͤngere.
Junta, durch dieſes Wort wird in Spanien der Geheime Rath verſtanden, welcher gemeiniglich von dem Koͤnige vor ſeinem Abſterben ernennet wird, und erſtrecket ſich die Gewalt deſſelben ſo hoch, als die Macht der Majeſtaͤt ſelber.
Jurament, heiſt ein coͤrperlicher Eyd-Schwur, den man vor Gerichte thut, darbey man GOtt zum Zeugen anruffet.
Jure oder Juris Conſultus, Juris peritus, J Ctus, ein beruͤhmter Juriſt, Rechtsgelehrter, Rechts-Erfahrner.
Jurisdiction, die Gerichtbarkeit, eine gemeſſene Gewalt zu befehlen, Bottmaͤſſigkeit; Herꝛſchafft, Gebiet, z.E. eꝛ gehoͤret unter meine Jurisdiction; einem in ſeiner Jurisdiction Eintrag thun.
Jurisdictio criminalis, Blut-Bann, Halß-Obeꝛ- oder peinliche Gerichte:
iſt die Macht und das Recht uͤber Blut richten zu koͤnnen, und begreifft alſo die Executionen an groſſen Miſſethaͤtern.
Juris practicus, ein Advocat, oder derjenige, der den Leuten in Rechts-Sachen dienet.
Jurisprudentz, heiſt die Wiſſenſchafft des Rechts, oder eine Erkaͤntnus der Goͤttlichen und Menſchlichen Dinge, und was recht oder unrecht iſt.
Juris utriusque Candidatus, J. V. Cand. beyder Rechten, (des Kayſerl. und Paͤbſtl.) faͤhig, der geſchickt iſt, daß er einen Gradum in Jure annehmen kan.
Juris utriusque Doctor, wird abbrevirt alſo: J. V.D. geſchrieben, und heiſt bey der Rechten Doctor.
Juris utriusque Licentiat, J.V.L. heiſt beyder Rechten Licentiat.
Juriſten, werden die Rechts- Gelehrten genennet.
Juriſten-Facultaͤt, iſt auf Univerſitaͤten eine Verſammlung der Rechts- Gelehrten, welche in Rechts - Sachen ihre Reſponſa ertheilen, und in civil - und peinlichen Sachen das Urtheil ſpre chen.
Jury, heiſt in Engelland ein geſchworner Richter.
Jus, das Recht.
Dieſes Wort wird auf verſchie dene Arten in Jure genommen, dann bald bedeutet es, was billig und gut iſt; bald, was allen, oder den meiſten in einer Stadt nuͤtzlich iſt.
Die mancherley Eintheilungen deſſelben folgen ſogleich hiebey.
Jus advocatiæ, iſt die Schutz-Gerechtigkeit uͤber den Roͤm.
Stuhl, daß nemlich der Kayſer die Chriſtliche Religion im gantzen Roͤmiſchen Reiche, auch in Jtalien und in der Stadt Rom wieder die Unglaubigen handhaben wolle.
Jus belli & pacis, das Kriegs- und Friedens- Recht, da nemlich einem ſouverainen Printzen ſrey ſtehet, Krieg zu fuͤhren, Buͤndnuͤſſe zu machen, und Frieden zu ſchlieſſen.
Jus Cæſareum, das gemeine beſchriebene Kayſerliche Recht.
Jus canonicum oder Pontificium, das Geiſtl. oder Paͤbſtliche Recht, ſo von denen Paͤbſten ſeine Autoritaͤt hat, und aus derſelben Befehl zuſammen geſchrieben worden iſt.
Jus civile, das Buͤrgerliche Recht iſt, welches der Regent oder das hoͤchſte Haupt eines Ortes zu des gemeinen Weſens Heyl und Nutzen verordnet und promulgiret, damit die Unterthanen ihre Handlungen darnach richten und anſtellen.
Dieſes Recht wird auch das Kayſerliche Recht genennet, und iſt daſſelbe in dem Corpore Juris Civilis oder der Juriſten ſo genannten Geſetz-Buch enthalten, und hat ſolches die Autoritaͤt und Kraft eines allgemeinen Geſetzes im Roͤmiſchen Reiche erhalten.
Jus civitatis, das Stadt- Recht.
Jus commune, das allgemeine Recht.
Jus diſpenſandi, das Begnadigungs-Recht, oder die Zulaſſung wider die weltlichen Geſetze.
Jus devolutionis, iſt dasjenige Recht, welches vermag, daß die Kinder erſter Ehe, alle acquiſita ihrer Eltern, ſo ſie waͤhrender derſelben erlanget, ererben.
Jus feudale, das Lehen Recht, welches das fuͤr nehmſte unter den allge meinen nicht geſchriebe nen Rechten oder Gewohnheiten iſt.
Jus gentium, das Voͤlcker Recht, iſt eine Verbindung, ſo alle Nationen angehet, indem ſie etwas aus dem Licht der Natur vor recht erkennen, und ſolches wegen unumgaͤnglicher Nothwendigkeit, auch allgemeiner Erhaltung und Nutzen eingefuͤhret und untereinander im Brauch haben, z. E. Kauffmannſchafften von einem Koͤnigreich ins andere zu treiben, Kriege zu fuͤhren, Geſandtſchafften abgehen zu laſſen, Buͤndnuͤſſe zu ſchlieſſen ꝛc.
Jus gladii, heiſt das Recht des Schwerdts, oder die hohen peinlichen Gerichte einer Obrigkeit.
Jus Naturæ, das Geſetz der Natur oder das natuͤrliche Recht, iſt ein Trieb der geſunden Vernunfft, und lehret, wie ſich ein Menſch gegen GOtt, den Naͤchſten, und ſich ſelbſten verhalten ſolle.
Jus Patronatus, in genere bedeutet es die Sorge, Macht, und das Recht uͤber die Geiſtlichkeit und Kirch-Weſen: in ſeinem eigentlichen Verſtande heiſſet es dasjenige Recht, einen Pfarrer zu ernennen, und ſelbigen dem Conſiſtorio zur Confirmation zu præſentiren.
Jus Pontificium, das Paͤbſtliche Recht.
Jus Præſidii, das Beſatzungs-Recht, vermoͤge deſſen ein Landes-Fuͤrſt berechtiget iſt, eine Veſtung zu beſetzen, und Garniſon darein zu legen.
Jus publicum, das Staats- Recht, wordurch man insgemein die Fundamental-Geſetze verſtehet, wel che in dem Heil. Roͤm. Reich, oder auch in einem andern Staat eingefuͤh ret ſind.
Jus talionis, das Wieder vergeltungs- Recht.
Juſte au-corps, (Schuͤſto kohr) ein langer Rock.
Juſtement, (Schuͤſtemang) recht, gleich, z.E. es trifft juſtement ein.
Juſtification, die Rechtfertigung, Vertheidigung, Entſchuldigung.
Juſtificiren, eine Sache rechtfertigen, vertheidigen, verantworten, ingleichen einen armen Suͤnder vom Leben zum Tode bringen, einem ſein Recht thun.
Jn Appellationibus heiſt juſtificiren, die Fatalia in Acht nehmen, und ſolche ordentlich ausfuͤhren.
Juſtitiarius, ein Richter, oder andere Gerichts- Perſon.
Juſtitium, heiſt die Zeit, da kein Gerichte gehalten wird, der Stillſtand in Gerichten.
Juſtitz, heiſt eigentlich Recht und Gerechtigkeit, z.E. ein Richter iſt verbunden einem jeden die Juſtitz zu adminiſtriren, hernach aber wird durch dieſes Wort auch verſtanden der Galgen oder derjenige Gerichts-Platz, wo man die armen Suͤnder durch den Nachrichter vom Leben zum Tode bringet.
Juſtitz-Tammer/ oder Gerichts-Hof in Franckreich, iſt ein extraordinaires Gerichte, welches die Mißbraͤuche und Untreue der auf Rechnung ſitzenden Beamten, und derjenigen, ſo mit denen Koͤniglichen Einkuͤnfften zu thun haben, unterſuchet.
Juſtitz-Weſen/ dadurch wird alles, was zu Verwaltung der Gerichte, Verſchaffung unpartheyiſchen Rechts, Beſchleunigung der Proceſſe und Befoͤrderung der Execution gehoͤret, verſtanden.
K.
Kaa, Kaai, Quai, iſt ein Mauerwerck von Steinen, welches man laͤngſt dem Ufer eines Fluſſes oder eines andern Waſ ſers, aufrichtet, um ſelbiges in ſeinem Flut-Bett zu erhalten.
Es heiſſet auch ein abgeſonderter Platz, oder Schifflaͤnde am Ufer eines Hafens, um daſelbſt die Waaren aus-und einzuladen.
Kan, nennen die Tuͤrcken ihre Wirths-Haͤuſer.
Kanaſter, ein Korb, darein man in Spanien den Taback packet; dahero derſelbe Taback Kanaſter- Taback genennet wird.
Karat, iſt der Nahme eines Gewichts, und hat daſſelbe 4. Gran.
Es werden damit die Edelgeſteine und Perlen abgewogen: auch wird dadurch die Guͤte des Goldes angedeutet, als welches im hoͤchſten Grad fein heiſſet, wann es von 24. Karaten iſt.
Kartetſche, iſt eine hoͤltzerne Buͤchſe mit Naͤgeln und Eiſenſtuͤcken angefuͤllet, ſo in das Geſchuͤtze geladen wird.
Knees, iſt bey denen Moſcowitern ein Fuͤrſtlicher Nahme und Wuͤrde, und der Geburt nach der naͤchſte nach dem Czaar, gleichet abeꝛ kaum einem Gꝛafen in Teutſchland.
Knight, iſt eine Ehren- Wuͤrde in Engelland, die naͤchſte nach den Baronen, und bedeutet ſo viel als einen Ritter.
Knittelverſe/ ſind bey denen Lateiniſchen Poeten ſolche, deren ſich die Moͤnche in denen mitlern Jahrhunderten bedienet, ſie in der Mitten und am Ende gereimet, und nicht ſowohl auf die wahꝛe Quantitaͤten der Syllaben, als auf die Reimung acht gegeben, ſo aber nach der Zeit gaͤntzlich abgekommen.
Knut-Peitſche/ iſt eine Art der Folter in Moſcau, und ein ſo grauſames Inſtrument, daß bey dem erſten Stꝛeich auf die bloſe Haut das Blut hervor dringet, und eine Wunde verurſachet, welche eines Fingers breit iſt.
Es werden auch wohl die Verbrecher damit gezuͤchtiget und ab geſtraffet.
Kollo, iſt in Polen ein Cꝛeyß Tag oder Zuſammenkunft einer Landſchafft; zuweilen wird es auch wohl fuͤr einen Reichs-Tag genommen.
Kovent/ iſt das letzte und Nach-Bier, das ſchwaͤchſte vom Bier.
Krieges-Caſſa, heiſſet der Ort im Felde, oder einer Stadt, dahin alle zum Kriege, und zu Unterhaltung der Soldaten benoͤ thigte Gelder muͤſſen geliefert werden, und von da man dieſelbige wieder um an die Regimenter und andere bezahlet.
Kyrie eleiſon, ſind zwey Griechiſche Worte, und heiſſen dieſelben ſo viel als:
HErꝛ erbarme dich unſeꝛ.
L.
Laag, iſt auf einem Schiff eine Menge Canonen, welche auf beyden Seiten von forne biß hinten gepflantzet ſeyn.
Dahero einem Schiff die voͤllige Laage geben, heiſt, mit allen Canonen der einen Seite des Schiffes ein anderes feindliches beſchieſſen.
Labefactiren, zu nichte machen, ſchwaͤchen.
Labet, wird geſaget, wann einer verdorben iſt, vom Karten - Spiel hergenommen, da man nemlich das Wort gebrauchet, wann einer das Spiel verlohren.
Labor, Arbeit, Muͤhe, z.E. einem Autori viel pro Labore eines Buchs bezahlen.
Laborant, ein Arbeiter bey denen Medicis, oder einer der im Deſtilliren und andern chymiſchen Arbeiten wohl erfahren iſt, und taͤglich damit umgehet.
Ein Goldmacher.
Laboratorium, heiſſet zwar insgemein ein Arbeits- Hauß oder Werckſtatt; eigentlich aber heiſt es eine Deſtillir-Stube/ oder derjenige Ort, den die Apothecker oder Chymici brauchen, ihre chymi ſche Arbeiten darinnen zu verrichten.
Es nennen auch die Feuerwecker den Ort, wo ſie ihre Kunſt- Feuer-Wercke præpariren, ein Laboratorium.
Laborieux, arbeitſam, emſig, fleißig, z.E. er iſt laborieux in ſeinen Sachen.
Laboriren, arbeiten, machen, ſich bemuͤhen, wird meiſtentheils von chymiſcher Arbeit verſtanden: zuweilen aber heiſt es auch kranck ſeyn, z. E. er laboriret an dieſer oder jener Kranckheit.
Labyrinth, Jrꝛgarten, wiꝛd insgemein ein ſolcher Ort genennet, wo ſo viel in einander lauffende Gaͤnge, daß man nicht leicht wieder heraus kommen kan, wann man einmal hinein gangen.
Dahero wird eine ſchwere oder verwirꝛte Sache ein Labyrinth genennet.
Lacciren, oder lackiren, heiſt, die hoͤltzernen Gefaͤße und Mobilien, als Tiſche, Stuͤhle, Schraͤncke, Schuͤſſeln, Schachteln, ꝛc. dergeſtalt mit Farben kuͤnſtlich bemahlen, und alsdann mit einem ſaubern Fuͤrnuͤs uͤberziehen, daß man es fuͤr Marmor oder Oſt-Jndiſche Arbeit, odeꝛ als wann es mit Glaß uͤberzogen waͤre, anſehen ſolle.
Laceriren, zerreiſſen, martern, ſchmaͤhen.
Laceſſiren, anreitzen, herausfordern.
Lachetè, Zaghafftigkeit, Bloͤdigkeit, verzagter Muth und Nachlaͤßigkeit. it. Grobheit.
Lacune, eine Hoͤhle, Luͤcke, z. E. im Schreiben etliche Lacunen laſſen. it. eine Grube, Pfuͤtze.
Lacus, Lac, Lago, ein See oder ſtillſtehendes Waſſer.
Lædiren, verletzen, beſchaͤdigen, ſchmaͤhen, beleidigen, veraͤchtlich halten, betriegen, vervortheilen, z.E. ich werde dadurch lædirt, es geſchicht mir unrecht.
Læſion, die Verletzung, Betrug, Schade, Beſchaͤdigung, z.E. die Læſion iſt von keiner importantz.
Lætificiren, froͤlich machen.
Lævigiren, heiſt etwas zu einem Pulver machen. it. glatt machen, glaͤtten, poliren, betuͤnchen.
l’agio, Aufgeld, welches man im Wechſel auf gutes gegen geringes Geld giebt.
Laici, werden bey denen Catholiſchen alle die genennet, welche keine Geiſtliche ſind, oder kein geiſtlich Amt verwalten.
Layen.
Lamentable, jaͤmmerlich, klaͤglich, beweinenswuͤrdig, erbaͤrmlich.
Lamentation, das Weheklagen, klaͤglich heulen und ſchreyen.
Lamentiren, jammern, weheklagen, beſeufftzen, weinen, klaͤglich thun, z.E. die Leute lamentiren daruͤber, daß es erſchrecklich iſt.
Lami, z.E. die Sache wird noch auf ein Lami hinaus lauffen, d.i.ſch limm, uͤbel ablauffen, der hinckende Bote wird nachkommen.
Laminiren, iſt eine chymiſche Arbeit, und heiſt die Metallen zu duͤnnen Blech und Platten ſchlagen.
Lancette, ein Laß-Eyſen, welches die Bader und Balbirer beym Schroͤpffen und Adeꝛlaſſen gebrauchen.
Land-Miliz, ſo nennet man gemeiniglich das zur Defenſion beſtimmte Land- Volck, oder den Ausſchuß.
Landſaſſen/ heiſſet man diejenigen, ſo im Lande geſeſſen, und dem Landes- Herꝛn Gehorſam ſchuldig ſeyn.
Lanſpeçade, Lanzpaßate/ Anspeſade, ein Gefreyter bey der Infanterie, der Corporalen-Stelle verſiehet, wann derſelbe abweſend oder kranck iſt.
Lapis Philoſophorum, der ſogenannte Stein der Weiſen, oder die Kunſt und Geheimniß, die Metallen zu veraͤndern, und in Gold zu erhoͤhen.
Laquais, ein Bedienter, ſo zur Aufwartung beſtellet iſt.
Ein Beylaͤufer.
Largeſſe, (larſcheße) Freygebigkeit, Ehren-Geſchencke.
Largo, uͤberfluͤßig, reichlich, weitlaͤuftig.
Jn der Muſic bedeutet es einen langſamen Tact.
Larva, ein vermumtes Geſicht, eine Larve, Maſque, ein Narren-Antlitz.
Laſs, matt und muͤde.
Laſſitude, Mattigkeit.
Laſtadie, nennet man bey unterſchiedenen See- Staͤdten, die Schiff-Laͤnde, wo die Schiffe anlaͤnden, ihre Waaren ausladen, und den Zoll bezahlen.
Laterna magica, iſt eine Machine wie eine Laterne, die durch Huͤlfe eines Hohl - Splegels, und zweyer erhobener Glaͤſer, ſehr kleine Bilder, an einer weiſen Wand in einem finſtern Zimmer uͤberaus gros abmahlet und præſentiret.
Latinitaͤt, die lateiniſche Sprache.
Latitudo loci, wird in der Geographie oder Erd- Beſchreibung die Diſtantz und Weite eines jeden Orts von dem Æquatore genennet.
Latitudo ſtellæ, iſt in der Aſtronomie die Abweichung eines Planetens oder andern Geſtirns von der eccliptica oder Sonnen-Straſſe, nach einen von beyden Polis oder Angel-Sternen des Thier-Craiſes.
Latus, die Seite eines Blats oder Summe.
Latus per ſe, wird in Rechnungen geſetzt, wann nicht mehr als eine Poſt auf dem Blat ſtehet.
Laudum, nennet man den Ausſpruch eines erwaͤhlten Schiede-Richters.
Sonſten iſt auch Laudum ein Vergleich, welcher uͤber eine ſtreitige Sache aufgerichtet wird.
Lavement, iſt bey denen Chirurgis ein Clyſtier.
Laveten, iſt eine Art eines hinten niedergebogenen Fuhrwercks mit 2. Raͤdern, deſſen man ſich bedienet, ein Stuͤck Geſchuͤtz von einem Ort zum andern zu fuͤhren, oder aber ſelbiges darauf zum Feuer-geben zu richten.
Laviren, dieſes heiſſet ſo viel, als ſich mit dem Schiff, ſo viel moͤ lich, gegen den Wind halten, oder ſich von einer Seite zur an dern wenden, dieſes geſchiehet, wann der Wind contrair iſt, und man verhindern will, daß ſich das Schiff nicht allzuweit von dem vorgeſetzten Lauf entfernet.
Sonſten heiſſet dieſes Wort auch, ſich in die Zeit ſchicken, nachgeben, ſtille ſitzen, und behutſam gehen, z.E. man muß in dieſer Affaire ein wenig laviren; ich will ſo lange laviren, bis ich meine Zeit oder das rechte tempo erſehen werde.
Lavoir, ein Hand-Becken, Hand-Faß, Gies-Becken.
Laus Deo, GOtt Lob, wird von denen Kauf-Leuten uͤber ihre Briefe und Auszuͤge geſchrieben, dahero dann insgemein geſagt wird, einem ein Laus Deo, das iſt, einen Auszug oder Mahn-Zettul zuſchicken.
Laxatif, ein Artzney-Mittel, ſo durch gelinde Oeffnung des Leibes wuͤrcket.
Laxiren, ein wenig purgiren, den Leib oͤffnen. it. erweitern, weit machen.
Latzaret/ ein Krancken- Haus auſſerhalb der Stadt, ein Siechen- Haus.
Lection, was einem zu lernen vorgegeben wird, und wird dieſes Wort ſonderlich in Schulen, auf Fecht- und Tantz-Boͤden, it. auf Reit-Schulen gebraucht.
Sonſten wird auch dadurch ein Ausputzer, Filtz, Verweiß verſtanden, z.E. einem eine Lection geben; die Epiſtel leſen.
Lector, ein Leſer unter der Catholiſchen Geiſtlichkeit, deme bey ſeiner Weyhe das Buch, woraus er leſen ſoll, mit gewiſſen Worten und Ceremonien uͤberreichet wird.
Lecture, das Leſen.
Ein Mann von groſſer Lecture, heiſt, der viel geleſen hat, ein wolbeleſener gelehrter Mann.
Legal, zum Geſetz gehoͤrig, Recht-und Geſetz-maͤßig, wie es in den Geſetzen verordnet iſt.
Legaliſiren, z.E. eines Notarii Schrift, heiſt, dieſelbe durch die Obrigkeit bekraͤftigen laſſen.
Legalitaͤt, die Geſchicklichkeit im Recht-Sprechen, oder die rechtmaͤßige Auffuͤhrung oder Verfahren eines Richters; Ubereinſtimmung mit dem Geſetz.
Legatarius, heiſt derjenige, welchem eine beſondere Sache in einem Teſtament vermachet worden.
Legation, eine Bottſchaft, Geſandſchaft, Abordnung, Abſchickung, z.E. von ſeiner Legation Rapport thun.
Legatum, eine Stiftung, Vermaͤchtnus, das einem von dem Verſtorbenen vermacht worden, und von denen Erben entrichtet werden muß.
Legatum ad pias caulas, heiſt ein Vermaͤchtnus zu milden Sachen, als Kirchen, Schulen, Spitaͤlern ꝛc.
Legatus, ein Abgeſandter, Bottſchafter, Ambaſſadeur, Abgeordneter, und wird dieſer Titul allen denenjenigen beygeleget, ſo in Verrichtungen und Angelegenheiten eines Staats an eine andere auswaͤrtige Puiſſance geſendet werden.
Legatus à latere wird derjenige Cardinal genennet, ſo aus dem Collegio ſacro, da er dem Pabſt gleichſam zur Seiten ſitzet, an andere Hoͤfe abgefertiget wird, und iſt dieſe Geſandſchaft die hoͤchſte Ehre, welche gecroͤnte Haͤupter von dem Pabſt erhalten koͤnnen.
Legatus natus, heiſſet der jenige, deſſen Wuͤrde, als eines beſtaͤndigen Paͤbſt lichen Botſchafters, oder Verweſers, mit einem ge wiſſen Ertz-Biſtum pflege verknuͤpft zu ſeyn. e. g. der Ertz-Biſchoff von Saltzburg, deſſen Titul Legatus natus Sedis A poſtolicæ; jedoch wird dieſer Character auch et nigen, nicht wegen gewiſ ſer geiſtlichen Beneficien, ſondern als ein beſonderes Vor-Recht beygeleget.
Legenda, alſo werden bey denen Catholiſchen die Lebens-Beſchreibungen der Heiligen genennet.
Legende, heiſſet zuweilen auch eine Luͤgen, z.E. da man ſagt, das iſt eine zim liche Legende.
Legion, ein Haufen Leute, ein Regiment Kriegs- Volck, bey denen Roͤmern vor Zeiten von 6666. ſonſten aber 12500.
Maͤnnern, da zu jedem 1000.
Infanterie oder Fußgaͤnger, 100. Cavallerie oder Reiter gerechnet wurden; welches ſich aber gar ſehr mit der Roͤmiſchen Republic geaͤndert.
Legiren, im Teſtament etwas vermachen, verordnen, ſtiften; in den Muͤntzen heiſt legiren, wann man Kupfer unter Silber miſchet, daß das Silber ſo viel geringer vom Gehalt werde.
Legislator, ein Geſetzgeber.
Legiſt, ein Juriſt, ein Geſetz- Verſtaͤndiger.
Legitima, das Kinds-Theil, Pflicht-Theil, Recht- Theil, der Theil aus der Erbſchaft, welcher nach den Rechten den Kindern und Eltern, auch in gewiſſen Faͤllen denen Geſchwiſtrigten nothwendig gelaſſen werden muß; wann er auch ſchon exheredirt oder enterbt waͤre, und iſt deſſen Theil, wann 4. oder weniger Kinder vorhanden, der dritte, wann aber der Kinder 5. oder mehr ſind, der halbe Theil des Erbes.
Legitimation, die Ehrlichmachung der unehrlichen Kinder.
Jn Rechten heiſſet Legitimation die Herbeybringung ſeiner Vollmacht, Gewalt, oder ſonſt zu der Sache habenden Befuͤgnus.
Legitimiren, ſich zu einer Sache geſchickt machen, ſich mit genugſamer Gewalt und Vollmacht verſehen, ſonſten heiſſets auch unehliche Kinder ehrlich und ehlich machen, daß ſie in ehrliche Zuͤnfte und Handwercker koͤnnen aufgenommen werden.
Leib-Compagnie, oder Compagnie Colonelle, iſt in einem Regimen te die Compagnie, ſo dem Oberſten ſelbſt als Capitain gehoͤret.
Leib-Regiment, Regiment rojal, ein Regiment, davon der Koͤnig ſelbſt Obriſter iſt, und das von ihm den Namen fuͤhret.
Lemma, eine glaubhafte ingenieuſe Rede, zum Beweisthum eines Dinges, eine Uber oder Beyſchrift, z. E. ein emblema mit einem ingenieuſen lemmate.
Lenitif, eine lindernde Artzney, z. E. einem ein lenitif verſchreiben
Lente, bedeutet in der Muſic einen langſamen Tact.
Leoniſch, falſch Gold und Silber in den Borten, z. E. Leoniſche Treſſen.
Lethal, toͤdlich, zum Tode gereichend, z.E. die Wunde iſt lethal geweſen, der Bleſſirte iſt daran geſtorben.
Lettres de Cochet, ſind eine Art Koͤniglicher Befehle in Franckreich, welche man ertheilet, wann vornehme Perſonen ſollen in Arreſt gebracht werden.
Levante, heiſſet ſo viel als Oſten, und nennet man insgemein die gegen Morgen gelegene Laͤnder und Voͤlcker, wie auch das Mittellaͤndiſche Meer alſo.
Jm beſondern Verſtande aber wird Morea und Smirna damit gemeinet.
Levante-Fahrer, ſind die in Holl-und Engelland etablirte Kaufmanns Compagnien, welche nach der Tuͤrckey handeln.
Levement, (levemang) Erleichterung.
Sich leviren, erheben.
Leviten leſen, heift, einem einen derben Verweiß geben.
Leviticus, das III.
Buch Moſis, ſo da beſchreibet das Levitiſche Prieſter thum und Gottesdienſt.
Leuteratio, Laͤuterung, iſt ein an etlichen Orten eingefuͤhrtes auſſerordentliches Mittel, das Urtheil des Richters von ſeiner Kraft aufzuhalten, von denen Sachſen darzu eingefuͤhret, daß das geſprochene Urtheil erklaͤret werde, von welchem ein Theil ſich beſchweret zu ſeyn vermeinet.
Lex, ein Geſetz, Regel, Gewohnheit, Mode, Manier, z. E. einen legem publiciren, leges promulgiren. LL. Stud. it. Legum Studioſus, der Jura ſtudiret.
Lexicon, it. Dictionarium, ein Woͤrter-Buch.
Liard, eine kleine Silber- Muͤntze in Franckreich, davon ſechs einen Sols oder Schilling ausmachen.
Libell, ein Klag-Schreiben, Bittſchrift im Gericht, iſt ein kurtzer Begriff, oder ausdruͤckliche und klare Meynung und Begehren des Klaͤgers an den Beklagten.
Libelliren, klagen, Klag- Schreiben machen, z.E. die libellirte Schuld.
Liberal, freygebig, mild, gutthaͤtig, z.E. wie ſind ſie dann heute ſo liberal? diß Frauenzimmer iſt mit ihrer Affection zimlich liberal.
Artes liberales, die freyen Kuͤnſte.
Liberalité, Freygebigkeit, Mildigkeit, Guͤte.
Liberiren, erloͤſen, erretten, befreyen, erledigẽ, in Freyheit ſetzen.
Liberté, Freyheit, der freye Wille, iſt eine natuͤrliche Macht und Gewalt, dasjenige zu thun, was beliebig und gefaͤllig iſt, es ſeye dann ſolches durch Gewalt oder Recht verbotten.
Libertiner nennet man diejenigen in allen Staͤnden, welche an nichts wollen gehalten ſeyn, und nach ihrem eigenen Gutduͤncken zu leben begehren. it.
Ein Freygelaſſener.
Libraire, ein Buchhaͤndler.
Licent, iſt ein Zoll oder Auflage auf allerhand Waaren und Lebens-Mittel.
Licentz, Freyheit, Verſtattung, Erlaubnus, Uberſehung, Verwilligung, Macht, z.E. wer hat ihnen die licentz gegeben?
Licentiat, eine Doctormaͤſige Perſon, der die Freyheit auf einer Univerſitaͤt bekommen, Doctor zu werden.
Licentiren, befreyen, des Dienſts erlaſſen, it. einem die Erlaubnus, was zu thun, geben, einem etwas glauben.
Licitant, der, ſo worauf etwas bietet.
Licitation, ein Bott auf ein Ding, die Biethung, Feilſchung, das Feilſchen.
Licitè, mit Recht, rechtmaͤſiglich.
Licitum, zugelaſſen, erlaubet, it. dasjenige pretium, was auf ein verkaͤuflich Ding gebotten iſt.
Licitiren, Geld worauf bieten, feilſchen, z.E. er hat 100. Thaler darauf licitiret.
Lido, heiſſet auf Jtaliaͤniſch ein Ufer, und wird inſonderheit das Ufer zu Venedig gegen der See hinaus alſo genennet.
Lieutenance, eine Statthalterſchaft, Verwaltung oder Vertrettung eines andern Stelle.
Lieutenant, bedeutet insgemein einen Bedienten/ welcher die Stelle eines andern vertritt, ein Statthalter.
Lieutenant, im Kriege, iſt bey jeder Compagnie zu Pferd und zu Fuß der zweyte Ober-Officier, und commandiret in Abweſenheit des Rittmeiſters oder Hauptmanns.
Lieutenant auf einem Schiffe, iſt der erſte Offitier nach dem Capitain, welcher ihn darzu gebrauchet, daß er von einem Schiffe zum andern faͤhret, und die vorgefallenen Affairen ausrichtet und expediret.
Er muß auch, wann die Schiffe calfatert oder ausgebeſſert werden, darbey ſeyn, und ſeinem Capitain von allem, was vorgehet, Bericht erſtatten, wie nicht weniger ein Journal ſeiner Schiffarth halten.
Lieutenant civil zu Paris, iſt der Lieutenant des Prevoſt oder Stadt- Schultheiſen, als welcher letztere der Richter in Civil-Sachen iſt.
Lieutenant criminel, iſt in Franckreich derjenige, unter welchen die peinlichen Sachen gehoͤren.
Lieutenant de Police, iſt in Franckreich derjenige, welcher die Aufſicht uͤber alles hat, was das Policey-Weſen angehet.
Liga und Ligue, ein Buͤndnus, Alliance, it. Zuſammenrottirung, Faction, Complot, Bande, z.E. eine ligue machen, ſich verbinden.
Ligatur, der Band an einem Buch.
Ligiren, ſiehe Legiren.
Limatura, insgemein iſt ein gefeilt oder abgerieben Pulver.
Limatura Martis, gefeilter Stahl.
Limbus iſt nach der Scholaſtiſchen Theologie die Vorhoͤll, da einem weder wol noch weh iſt.
Limitation, heiſt die Unterſcheidung, Untermarck, Ziel und Mas, Maͤßigung, Nachlaſſung, Abfall, Ausnahm.
Limites, die Graͤntzen eines Landes, Marckſcheidung oder Feldmarckung, durch welche die Aecker und Graͤntzen voneinander geſondert und unterſchieden werden.
Limites mandati transgrediren, heiſt den Befehl uͤberſchreiten.
Extra limites, uͤber die Schnur, zu weit.
Limitiren, beſchraͤncken, Maas ſetzen, einen Unter ſchied machen, gewiſſe Graͤntzen ſetzen, maͤßigen, lindern, nachlaſſen, aufſchieben, einziehen, verkuͤrtzen.
Limonade, ein bekanntes von Limonien oder Citronen, Zucker und Waſſer verfertigtes Getraͤncke.
Linea, ein Strich, oder Zug, iſt eine Laͤnge ohne Breite aus blos aneinander hangenden Puncten beſtehend.
Linea æquinoctialis, it. Æquator, wird daher alſo genennet, daß derſelbe um die Erd-Kugel gehende Circul oder Strich Landes allezeit Tag und Nacht gleich lang hat.
Linea deſcendentium (inferior) die niederſteigende Linie, in welcher die Kinder und Kinds-Kinder ſind.
Linea adſcendentium (ſuperior) die aufſteigende Linie, in welcher die Eltern und Gros-Eltern ſich befinden.
Linea collateralium, (transverſalis) die Seit- oder Neben-Linie, in welcher ſind Bruͤder, Schweſtern, Vatters-Bruder, und Schweſter, Mutter- Bruder und Schweſter, und die von ihnen gebohren werden oder folgen.
Lineæ parallelæ, Linien, ſo neben einander in gleicher Weite durch etwas hingehen.
Lineamenta, ſind Striche im Angeſicht oder Haͤnden, aus deren Beſchaffenheit die Chiromanten allerhand zu weiſſagen wiſſen wollen.
Lineiren, abreiſſen, entwerfen, Linien ziehen.
Linial, ein gewiſſes bekanntes Inſtrument, nach welchem man Linien ziehet, und ſonderlich den Mechanicis hochnoͤthig iſt.
Linguiſte, der die Sprachen verſtehet, z.E. er iſt ein excellenter linguiſte.
Linie/ iſt bey der Kriegs- Bau-Kunſt ein Maas, welches der zwoͤlfte Theil eines Daumens iſt.
Linie/ wird in der Campagne von der Eintheilung einer in Schlacht-Ordnung geſtellten Armee geſaget, welches eine grade Linie der in Ordnung geſtellten Soldgten iſt, ſo weit es nemlich der Platz oder das Feld leidet.
Dergleichen Wort man auch gebrauchet bey Poſtirung einer Flotte, wann eine See-Schlacht gehalten wird.
Linien/ ſind aufgeworfene Schutz-Graͤben, vor einen Paß oder Landſchaft gezogen, um dadurch daſſelbe zu bedecken, und den Einbruch der Feinde zu verhindern.
Linimentum, eine duͤnne Salbe zu Schmierung einiger Glieder am Leibe.
Liniren, kleine Striche ziehen, mit Linien entwerfen.
Liquid, recht gerechnet, klar und ausgemacht, deutlich, ohnſtreitig, unlaugbar, bewieſen, richtig, gegen einander aufgehend.
Dahero ſagt man, eine liquide Rechnung, oder die Schuld-Poſt iſt gantz liquid.
Liquidation, ein richtiges Verzeichnus, z.E. eine liquidation machen, was einer zu fordern hat.
Liquidiren, heiſt in Rechnung bringen, die Summa klar machen, beweiſen, darthun, verzeichnen, z.E. er hat 12. fl. liquidiret.
Liquidum, das Fluͤßige, it. Waſſer.
Jn den Rechten iſt es eine klare, erwieſene und unlaͤugbare Schuld, welche nunmehro ohne Streit und fernere Conteſtation bezahlt werden muß.
Liquor, ein duͤnn flieſender Saft, insgemein alle fluͤſſige Dinge und Feuchtigkeiten.
Lire, eine Jtaliaͤniſche Muͤntze, deren nach hieſigem Gelde 5. ohngefehr einen Gulden ausmachen.
Lis pendens, eine Rechtshaͤngige Sache, ein noch unausgemachter Streit- Handel.
Liſte, ein Verzeichnus, Rolle gewiſſer Perſonen, Sachen und Actionen, z.E. eine Soldaten-Liſte; eine Liſte der gebliebenen und bleſſirten Officiers.
Lit de juſtice, nennet man in Franckreich eine gewiſſe Ceremonie, wann nemlich der Koͤnig zu Paris im Parlament erſcheinet, um daſelbſt unter einem zu dem Ende aufgerichteten Thron ein ſolennes Gericht zu halten.
Litaney/ iſt ein aus dem Griechiſchen hergenommenes Wort, und heiſt nach ſeinem eigentlichen Verſtande: eine Bitte, oder vielmehr ein Verſoͤhn-Gebet: iſt eine in denen Kirchen gebraͤuchliche oͤffentliche Gebets-Formul, welche entweder abgeſungen oder geleſen zu werden pfleget.
Litem denunciren, heiſt in Rechten einen Streit oder Proceſs an Hals werſen oder ankuͤndigen.
Litem moviren, heiſt Stꝛeit erwecken, einen Proceſs erheben.
Litera Dominicalis, der Sonntags-Buchſtabe, welches derjenige im Calender iſt, der das gantze Jahr durch den Sonntag andeutet.
Literatur, eigentlich die Buchſtaben-Kunſt, Geſchicklichkeit.
Jm weitlaͤuftigern Verſtande aber begreift dieſes Wort die Wiſſenſchaft und Erkaͤntnus aller Sprachen und Studien in ſich.
Literatus, ein Gelehrter, der ſtudiret hat.
Litigioſus, ſtreitig, daruͤber geſtritten wird, z. E. es iſt res litigioſa.
Litigiren, zancken, ſtreiten, hadern, eine Rechts-Sache haben, z.E. ich litigire mit ihm deßwegen.
Litis conreſtatio, heiſt bey denen Juriſten, wann der Beklagte ſich mit Ja oder Nein auf die Klage einlaͤſſet, und alſo den Proceſs zu fuͤhren ſich verbindlich machet.
Litispendentz, heiſt im Rechts-Gang, wann eine Sache vor einem Gericht anhaͤngig gemacht, und daſelbſt ſchwebend iſt. it. die Verſchiebung des angefangenen Streit Handels.
Littus, das Geſtade am Meer oder an einem Fluß, das Ufer, iſt ein ſolches Stuͤck Landes, welches an dem Meere liegt, oder ſo weit des Meeres Wellen ſchlagen oder reichen.
Liturgie, die Kirchen-agenda.
Jn der Catholiſchen Kirche wird dieſes Wort vor das Amt der Heiligen Meſſe genommen; in der Griechiſchen Kirche aber wird es gewoͤhnlich vor den Gottesdienſt des H. Abendmahls gebrauchet.
Jn weitlaͤuftigem Verſtande werden alle Arten und Ceremonien des gantzen aͤuſſerlichen Gottesdienſtes, und deſſen gantze Verfaſſung insgemein, oder auch alle Verrich tungen, ſo die Geiſtlichen in den Kirchen zu verrichten pflegen, dadurch angedeutet.
Die Engliſche Liturgie, als deren in denen Zeitungen oͤfters gedacht wird, begreift die gantze aͤuſſerliche Verfaſſung der Engliſchen Kirche, und alle diejenigen Gebraͤuche, die zwar eigentlich zum Gottesdienſt nicht gehoͤren, jedoch aber ſonſt zu geiſtlichen und Kirchen- Sachen mit gerechnet werden.
Livrante, der etwas liefert.
Livre, ein Pfund, iſt ein Geldes-Name in Franckreich, im Werth von 20. Sols, nach unſerem Gelde aber betraͤgt es ohngefehr einen halben Gulden.
Livrée, die Liberey oder Kleidung eines Herꝛn, die er ſeinen Bedienten gibt. z. E.
Dieſe Laquaien tragen eine uͤberaus nette Livrée.
Locarium, der Haus-Zins, Mieth- oder Pacht-Geld, z. E. das locarium erſtreckt ſich jaͤhrlich auf 100 Thaler.
Locatio, eigentlich ein gewiſſer Ort oder Stand, da man ſtehet; ſonſten heiſſet es auch die Verdingung, Vermiethung, Verpachtung, Admodiation.
Locatio & conductio, iſt ein Handel, ſo in bloſſen Conſens der Contrahenten beſtehet, wordurch der Gebrauch eines Dinges, oder die Arbeit einer Perſon um einen gewiſſen Zins oder Lohn vermiethet oder verdinget wird.
Locator, der etwas zu machen verdinget, ausleihet, vermiethet, verpachtet.
Loci communes, heiſſen bey denen Gelehrten alle diejenige merckwuͤrdige Sachen, die ſie von andern geſehen, geleſen und gehoͤret, und ſelbige in ein Buch zuſammen getragen oder geſchrieben haben.
Lociren, an einen Ort ſetzen, ſtellen, z. E. die Gaͤſte am Tiſch lociren; ich weiß nicht, wo ich es werde hin lociren. it. gegen Zins leihen, verdingen, austhun, verpachten.
Loco Sigilli, an ſtatt des Siegels, ſo auf ſolche Weiſe (L.S.) unter eine Abſchrift geſetzet wird.
Locupletiren, bereichern, reich machen.
Locus, ein Ort, Raum, Platz, Stelle, z.E. er iſt jederzeit in loco; pro loco diſputiren; den wie vielſten locum hat er?
Locus contractus oder Solutionis, heiſt bey denen Juriſten derjenige Ort, wo einer mit dem andern etwas contrahiret, oder eine Zahlung zu thun verſprochen hat, da er dann vor deſſelben Orts Obrigkeit, ob er ſchon ſonſt fremde und unter derſelben Jurisdiction nicht gehoͤrig iſt, in dieſer Sache ſtehen und Recht leiden muß.
Locus delicti, heiſt in Rechten der Ort, wo ein Verbrechen begangen, und der Thaͤter daruͤber ergriffen und angeklaget wird.
Logarithmi, ſind erdichtete Zahlen, durch welche man eine arithmetiſche proportion oder Gleichheit finden kan.
Logarithmica, iſt eine Rechen-Kunſt, da man durch erdachte und ſubſtituirte Zahlen eine arithmetiſche Gleichheit in Abmeſſung der Triangulorum oder Drey-Eck finden kan.
Logement, ein Loſement, Behauſung, Wohnung, z.E. wo haben ſie ihr Logement? in einer Veſtung iſt es eine freye Bedeckung, welche man an ſolche Oerter machet, die ſonſten nicht allzu ſicher ſeynd.
Logen, ſind die Kaͤmmerchen in denen Comoͤdie- oder Opern-Haͤuſern, ſo vor ein gewiſſes Geld muͤſſen bezahlet werden, und aus welchen man denen Schau-Spielen bequemer zuſehen kan.
Loggia, Sommer-Lauben, iſt ein bey denen Jtaliaͤnern ſehr gebraͤuchlicher Saal, welcher auf etlichen Seiten mit Bogen und einem Gelaͤnder umgeben iſt.
Logica, die Vernunfft- Lehre, Diſputir-Kunſt, ſo da lehret, wie man ſeine Vernunfft recht gebrauchen, und den Verſtand zur Erkaͤntnuͤs des wahren und falſchen recht anwenden ſoll.
Logiren, wohnen, einquartiret ſeyn, z. E. wo logiren ſie?
Logis, Wohnung, Behauſung, z.E. wo haben ſie ihr Logis?
Logiſtica, die Rechen-Kunſt oder Wiſſenſchafft mit Zahlen umzugehen.
Logiſtica ſexagenaria, iſt eine Wiſſenſchafft mit aſtronomiſchen Zahlen zu rechnen, welche Zahlen die Stern-Gelehrten bey Ausrechnung der Geſtirn- Bewegungen und Zeit- Periodorum ſetzen, und vermittelſt derſelben die Finſternuͤſſen und andere zum Calender-machen und Nativitaͤt-ſtellen gehoͤrige Conſtellationes erforſchen.
Logomachia, heiſt ein Wort-Streit, ein Woͤrter-Kampff, ein Zanck uͤber Woͤrter.
Loimographia, eine Beſchreibung anſteckender, gifftiger und Peſtilentialiſcher Kranckheiten.
Lombart, ein Leyh- Pfand- oder Accidentz- Hauß/ in welchem die Geld-Beduͤrfftigen auf Pfand nach deſſẽ Werth, viel oder wenig Geld auf gewiſſe Zeit bekommen koͤnnen.
Longa, bedeutet in der Muſic einen gantzen Tact oder Schlag.
Longanimité, Longanimitaͤt, die Langmuͤthigkeit.
Longitudo, die Laͤnge, Ferne, Weite.
Jn der Geographie iſt es eine Diſtantz oder Weite des Meridiani eines gewiſſen Ortes biß zu dem primo Me idiano.
Dieſe Diſtantz rechnet man vermittelſt der Graduum Æquatoris von Abend gegen Morgen biß auf 360. Gradus, und wird ſolche Diſtantz auf den Land-Charten durch die Meridianos, welche den Æquatorem durchſchneiden, bezeichnet.
Longometrie, die Maß- Kunde.
Eine Unterweiſung, welche lehret, die Groͤſſe der Dinge nach ihrer Laͤnge, Breite und Hoͤhe, oder Dicke und Tieffe, recht und aus unfehlbaren Gruͤnden erkennen.
Lonrendryerry, dieſes Wort wird gemeiniglich in See-Sachen gebrauchet, und bedeutet ſo viel, als, wider Verboth und Vertrag etwas begehen.
Loquela, die Sprache oder Rede.
Loquela depravata, zerſtuͤmmelte Rede.
Loquelæ defectus, Mangel an der Rede.
Lord, heiſſet auf Engliſch ſo viel als Herꝛ.
Jn beſonderem Verſtande aber werden diejenige geiſtliche und weltliche Herren alſo genennet, welche im Ober- Hauſe des Parlaments ſitzen, wie auch andere Standes-Perſonen, und bedeutet Milord ſo viel als im Fꝛantzoͤſiſchen Monſeigneur.
Lord-Major, iſt der oberſte Buͤrgermeiſter zu Londen in Engelland.
Lorsmaͤnner/ ſind Schiff- Leute, die der Gegend ei nes Hafens, Reede oder Kuͤſte wohl kuͤndig, und beſtellet ſind, die ankom mende und abgehende Schiffe ſicher ein- und auszubringen.
Lotter-Bube/ iſt ein leichtfertiger Kerl, der alle Schelmſtuͤcke auszuuͤben kein Bedencken traͤgt.
Lotterie/ ein Gluͤcks- Topff oder Gluͤcks-Spiel, dar ein man ein gewiſſes Geld leget, und hernach den Gewinſt durch bezeichnete Zettul oder Kugeln mit dem Looß erwartet.
Louis d’ or, iſt eine guͤldene Muͤntze in Franckreich, und betragen nach unſerm Gelde im Weꝛth 5. Rthlr.
Loxodromie, bedeutet diejenigen Striche, ſo auf einer Welt-Charte oder Globo aus einer Compaß-Roſe gezogen, alle die andern auf mancherley Weiſe durchſchneiden.
Sie dienen auf hohem Meer, durch eine beſondere geometriſche Rechnung, zu erforſchen den eigentlichen Ort, wo das Schiff ſich befindet.
Lucerna, eine Kertze, Licht, Leuchte.
Lucerna magica, eine Zauber-Laterne, iſt ein optiſches Inſtrument, durch welches man allerhand Bilder in ungemeiner Groſſe, an einer Wand eines finſter gemachten Zimmers vorſtellen kan.
Lucernæ ſepulchrales, Grab-Lampen, waren bey denen alten Griechen und Roͤmern beſondere Lampen, die man nach vollbrachter Verbrennung der Leichen, entweder bey die urnas oder Todren- Gefaͤſſe mit beylegte, oder in die Gruft ſetzte, worinnen die Begraͤbnuͤs-Toͤpffe mit der Aſche ſtunden, und ſie eine lange Zeit mit Brenn-Oel unterhielte.
Lucifer, der Morgenſtern, it. der Tag.
Sonſten aber wird der Teufel als das Haupt der boͤſen Geiſter auch alſo genennet.
Lucriren, gewinnen, Gewinſt ſuchen, wuchern, Vortheil uͤberkommen, z.E. ich werde nicht viel dabey lucriren.
Lucrum, der Nutzen, Fuͤrſchlag, Gewinn, welches dasjenige iſt, ſo nach abgezogenen Unkoſten und Schaden uͤbrig iſt.
Lucrum ceſſans, der Gewinn ſo einem entgehet, e.g. wann einem Kauffmann ſein in die Handlung gehoͤriges Geld nicht zu beſtimmter Zeit bezahlet wird, und alſo das lucrum oder Gewinn, welchen er von dem umgeſetzten Geld haͤtte erhalten koͤnnen, wegen des Schuldners Verzug ceſſiret.
Luctiren, kaͤmpffen, ringen, daher Luctation, das Ringen, Fechten.
Lucubration, die Arbeit beym Licht, die Nacht- Arbeit.
Lucubriren, des Nachts bey Licht arbeiten, zu Nachts ſtudiren.
Lumen mundi, ein Licht der Welt.
Alſo wird ein fuͤrtreflicher Mann genennet, der ſich auf allerhand Art ſehr beruͤhmt gemacht hat.
Luna, der Mond, heiſtbey den Chymiſten Silber, und iſt ſonſten einer von den VII. Planeten.
Lunettes, ſind Fortifications-Wercke, welche man vor den Wall einer Veſtung ſetzet, deren Weite fuͤnff Klafftern, die Bruſtwehr aber 3. Klafftern haͤlt.
Man hauet ſie gemelniglich in die mit Waſſer angefuͤllte Graͤben, allwo ſie an ſtatt eines niedrigen Walles dienen.
Luogotenente, heiſt in Jtalien und ſonderlich im Venetianiſchen Gebiethe ein Gouverneur oder Statthalter.
Lupus in fabula, iſt eine ſehr bekante Redens- Art und Sprichwort, und wird ſelbiges gebraucht, wann man von einer Perſon redet, die ſich, indeme man eben ihrer gedencket, bey dem Geſpraͤche einfindet.
Das teutſche Sprich- Wort heiſt:
Wann man den Wolff nennt, ſo kom̃t er gerennt.
Luſtre, Glantz, Zierde, Pracht, Herꝛlichkeit. z.E. einer Sache einen beſondern luſtre, d.i. Glantz geben, it. der Sache ein beſſeres luſtre (Licht) geben.
Luſtre, Luſtrum, bedeutet auch eine Zeit bald von 4. bald von 5. Jahren.
Luſtriren, beſchauen, reinigen.
Lutiren, mit Leimen beſtreichen, verkleiben.
Lutum, bey den Schmeltz- Kuͤnſtlern ein zugerichteter Leim, Thon oder Kitt, womit ſie die Glaͤſer und retorten verlutiren, d.i. verſchmieren, und ihre Bruͤche wieder dicht machen.
Luxuriös, unmaͤßig, frech, geil, wolluͤſtig, uͤppig, z.E. ein luxuriöſes Leben fuͤhren.
Luxus, ein Uberfluß in Nahrung und Kleidung, Verſchwendung, Geilheit des Fleiſches, Schwelgerey, Uppigkeit, wolluͤſtiges Weſen, z. E. der im Schwange gehende luxus iſt zu groß.
Lyceum, war ein bey denen Athenienſern in Griechenland beruͤhmtes Gymnaſium oder hohe Schul, wornach heutiges Tages dergleichen Schulen ebenfalls Lycea genennet werden.
M.
Maat, heiſt auf Hollaͤndiſch ein Camerad, Geſellſchaffter, Compagnon.
Maceriren, ſich abmatten, aͤngſtigen, quaͤlen, martern, elendiglich durchbringen. it. mager machen oder werden, ausmergeln, abzehren.
Machiavellism9, eine gottloſe eigennuͤtzige Staats- Kunſt, da ein Fuͤrſt mehr auf ſeinen Nutzen, als auf die allgemeine Wohlfahrt ſiehet, hat ſeinen Nahmen von Nic. Machiavello, einem Florentiner, der in ſeinem Buch de principe ſolche ſchaͤdliche Lehrſaͤtze denen Fuͤrſten gegeben, und werden daher diejenigen, die ſolches thun, Machiavelliſten geſcholten.
Machinationen, liſtige Erfindungen und Raͤncke.
Machinen, Kriegs-Ruͤſtungen zur Eroberung eines Platzes, auch herun ter gelaſſene Wercke aus der Lufft in Schauſpielen, kuͤnſtliche Gebaͤue.
Es heiſſet auch bißweilen eine Liſt oder Betrug, wann man ſeinen Gegenpart durch allerhand Machinationes aus dem Vortheil ſetzet.
Machiniren, eine Liſt anrichten, ein Mittel erdencken etwas zu thun, kuͤnſtlich ausſinnen.
Macis, Muſcaten-Blume oder Bluͤth.
Macrocosmus, das gantze groſſe Rund der Welt, als Himmel, Erde, Lufft und Waſſer, in deren Vergleichung der Menſch Microcosmus, die kleine Welt genennet, und von den meiſten dafuͤr gehalten wird, daß unter beyden eine ſonderliche Verwandſchafft ſey.
Macroſcopium, ein Vergroͤſſerungs-Glaß.
Macul, ein Flecke, Mackel, Maaſſen. it. ein Schandflecken; Tadel.
Maculation, die Befleckung, Beſchmitzung.
Maculatur, heiſt allerhand gedruckt und ungedrucktes, grau und verdorben Papier, ſo man zum einwickeln und einpacken gebrauchet.
Maculiren, beflecken, beſudeln, beſchmieren, verunreinigen, z.E. er hat es gantz maculiret.
Madame, eine Frau; meine Frau, iſt der Titul hoher Standes-Peꝛſonen weiblichen Geſchlechts.
Mademoiſelle, eine Jungfer.
Jn Franckreich auch derjenigen Weibs-Perſonen Benahmung, ſo mittelmaͤſſigen Stands ſind.
Madonna, bedeutete ſonſten im Jtaliaͤniſchen ſoviel als das Frantzoͤſiſche Wort Madame; heut zu Tage aber heiſſen der Handwercks-Leute Weiber auch Madonna.
Durch la Madonna wird ſonſten auch Unſere liebe Frau, oder die H. Jungfrau Maria verſtanden.
Madrigal, iſt eine Art Verſe in der Poeſie, welche zur Muſic gar bequem ſind, und die Freyheit haben, daß man die Zeilen nach ſeinem Gefallen lang oder kurtz untereinander miſchen darf, ja wann ſich auch gleich eine Zeile gar nicht reimet.
Die Jtaliaͤner haben dieſe Art Gedichte erfunden, weil ſie ſich am beſten zur Muſic geſchickt.
Mæcenas, war der Nahme eines Liebhabers und Befoͤrderers guter Kuͤnſte in Rom, zu des Kayſers Octavii Auguſti Zeiten, welcher allen Gelehrten, ſo ſeiner Huͤlffe bedurfften, huͤlffreiche Hand leiſtete: dahero noch itzo alle dergleichen Goͤnn er und Befoͤrderer der Gelehrten, Mæcenates genennet werden.
Maeſtro del ſaero palazzo, Magiſter ſacri Palatii, iſt eine ſehr hohe Bedienung am Paͤbſtlichen Hofe, die meiſtentheils den Paͤbſtlichen Beichtvaͤttern aufgetꝛagen wird, und deſſen Verrichtung ſonderlich in der Cenſur aller Buͤcher, ſo man zu Rom drucken oder verkauffen will, beſtehet; es iſt meiſtentheils ein Dominicaner-Moͤnch.
Maeſtro de Caſa, iſt gleichſam der oberſte Hauß- Marſchall am Paͤbſtlichen Hofe, welcher viele andere Bedienten unter ſich hat, ſo vor die Reliquien, Agnos Dei, Allmoſen, Jubelen, und Paͤbſtlichen Geſchencke, welche groſſen Herren zugeſchicket werden, ſorgen muͤſſen.
Es gibt dergleichen auch an andern Jtaliaͤniſchen groſſen Hoͤfen.
Magazin, Proviant-Hauß, Vorraths - Kammer.
Auch nennet man diejenigen verwahrten Behaͤltnuͤſſe forne oder hinten an einer Kutſche alſo, wo man die Coffres und andere Reiſe-Sachen verwahren kan; ferner ein Speicher in welchem ein Vorrath allerhand Kaufmanns-Guͤter behalten wird.
Magia, dadurch wird insgemein die Zauberey, Wahrſagungs- oder ſchwartze Kunſt verſtanden, welche die hohe Landes- Obrigkeit mit dem Feuer zu beſtraffen pfleget.
Magia naturalis, natuͤrliche Zauberey oder Geheinmus-Kunſt, da man ſonderbare verwundernswuͤrdige Dinge durch natuͤrliche Mittel ausrichtet.
Magiſter Philoſophiæ, ein Lehrer, ein Meiſter der Welt-Weißheit.
Magiſterium, wird der Actus genennet, wann Magiſtri gemacht werden; es bedeutet auch die Wuͤrde ſelbſten.
Bey deden Medicis iſt Magiſterium ein vermittelſt der Chymie ohne Extraction zubereitetes und von aͤuſſerlichen Unſauberkeiten gereinigtes Werck; als z.E. wann einer pulveriſirten Materie ein gewiſſer Liquor zugegoſſen wird, wodurch ſolches Pulver ſich præcipitiret und zu Grunde ſincket.
Magiſtrat, die Obrigkeit, ſowohl die Perſonen, als auch das Amt und Ehre derſelben.
Magiſtriren, wird geſagt, wann einer Magiſter wird.
Magnanimitæt, Großmuͤthigkeit, z.E. ſeine Magnanimitaͤt iſt in der gantzen Welt bekannt.
Magnaten, die vornehmſten Herren des Reichs, z. E. die Pohlniſchen, Ungariſchen Magnaten, aus deren Zahl die wichtigſten Aemter beſtellet, und duꝛch welche die Schluͤſſe der Reichs-Taͤge verfertiget werden.
Magnific, magnifique, herꝛlich, praͤchtig/ vornehm, koͤſtlich, anſehnlich, z.E. eꝛ iſt magnific tractiret worden.
Magnificat, alſo wird der Lobgeſang der H. Jungfrau Mariaͤ; Meine Seele erhebt den HErꝛn, ꝛc. genennet, und wird derſelbe gar offt in denen Kirchen ſo wohl teutſch als lateiniſch muſiciret.
Magnificentz, Hoheit, Herꝛlichkeit, Hochachtbarkeit.
Jſt ein Titul ſo gemeiniglich dem Rectori auf Univerſitaͤten und den aͤlteſten und vornehmſten Doctoribus und Profeſſoribus beygeleget wird.
Magnificentiſſimus, wird ein Fuͤrſt, Graf, oder anderer vornehmer Herꝛ genennet, wann er auf einer Univerſitaͤt Rector iſt.
Magnificus, herꝛlich, praͤchtig.
Jſt der ordentliche Rector auf Univerſitaͤten.
Majeſtaͤt, Herꝛlichkeit, Anſehen, Hoheit.
Ein Titul welcher nur Kayſer und Koͤnigen gegeben wird.
Daher Majeſtaͤtiſch, herꝛlich, anſehnlich, vortrefflich.
Mainteniren, ſchuͤtzen, vertheidigen, behaupten, z.E. ſeine Renommée mainteniren, ſie werden mich dabey mainteniren.
Major, heiſt groͤſſer, it. der Geburt nach der Aeltere.
Jm Kriege iſt der Major ſo viel als Obriſt- Wachtmeiſter, und der dritte Ober-Officier beym Regiment.
Jn Engelland heiſt Major der regierende Buͤrgermeiſter einer Stadt.
Major Domus, eigentlich ein Hauß-Hofmeiſter/ Vogt.
Jn Franckreich war es ehedem ein hohes Amt, welches ſich nicht allein uͤber den Koͤniglichen Hof, ſondern auch uͤber die Juſtitz-Kriegs.
Kammer und andere Sachen erſtreckte, und war in der That ſo viel als heutiges Tages das Amt des Connetable, des Grand- Maitre de la Maiſon du Roy, und des Surintendant des Finances zuſammen.
Majora, die meiſten Stimmen in einer Berathſchlagung oder Wahl-Verſammlung, welche den Schluß machen.
Majorat, das Vorzugs- Recht, ſo der Aelteſte eines Geſchlechts hat.
Majorennis, heiſt einer der muͤndig iſt, ſein maͤnnlich Alter erreichet hat, und keine Vormuͤnder mehr bedarf.
Majorennitaͤt/ die Muͤndigkeit, z.E. er hat ſchon die Majorennitaͤt erlanget.
Maire, iſt die vornehmſte Obrigkeitliche Perſon einiger Staͤdte in Engelland und Franckreich.
Maiſon de plaiſance, ein Luſt- Hauß.
Maitre, Meiſter, Herꝛ. z.E. mon Maitre, mein Herꝛ.
Maitre d’ Armes, ein Fechtmeiſter.
Maitre de Camp, ein Feld- Obriſter.
Maitre de danſe, ein Dantzmeiſter, ein trefflicher Daͤntzer.
Maitre des Requetes, iſt an dem Frantzoͤſiſchen, wie auch an dem Koͤniglich- Preuſiſchen Hofe zu Berlin ein vornehmer Civil- Bedienter, welcher alle Klagen und Suppliquen der Unterthanen in dem Koͤnigl. Rathe vortraͤgt.
Maitre d’Hotel, heiſſet der Hofmeiſter, unter dem die andern Bedienten eines Koͤniglichen oder Fuͤrſtl. Hofes ſtehen.
Maitreſſe, heiſſet eigentlich die Frau oder Wirthin des Hauſes, ſonſten aber verſtehet man dadurch ein Weibsbild, mit der man auſſerhalb der Ehe in genauer Liebes-Verſtaͤndnuͤs lebet.
Mal à propos, zur Unzeit, zur unrechten Zeit, ungereimt, zu keiner rechten Stunde.
Malade, kranck, unpaͤßlich, uͤbel auf. it. verdroſſen.
Maladerie, heiſt bey den Frantzoſen faſt ſo viel, als bey den Teutſchen ein Siech-Haus und Lazareth.
Maladie, Kranckheit, Unpaͤßlichkeit, das Ubelaufſeyn, Verdruͤßlichkeit.
Malæ fidei poſſeſſor, ein Beſitzer einer Sache, ſo dieſelbe auf eine unzulaͤſſige Weiſe an ſich gebracht, oder weiß, daß dieſelbe ihm nicht eigen zugehoͤre.
Mala fide etwas thun, heiſt, wann man boshaftiger Weiſe etwas thut, da man wol weiß, daß man deſſen nicht befugt iſt. z.E. wann man in dem Beſitz fremder Guͤter bleibt, da man doch weiß, daß ſolche Guͤter fremd, und man mithin ſolche zu beſitzen, kein Recht habe.
Mal-content, nicht wol zu frieden und vergnuͤgt, mißvergnuͤgt, z.E. er iſt gantz mal-content.
Malcontenten, uͤbelgeſinnte, mißvergnuͤgte oder widerſtreitige Perſonen, und iſt dieſes Wort ein wenig gelinder als Aufruͤhrer und Rebellen.
Malediciren, ſchmaͤhen, verfluchen.
Malediction, Verfluchung, Vermaledeyung, Schmach-Rede.
Maleficant, ein armer Suͤnder, Ubelthaͤter, der das Leben verwuͤrcket hat, und durch den Hencker executiret wird, daferne ihn nicht die hoͤchſte Landes- Obrigkeit begnadiget.
Malefici, werden die beyden Planeten, Saturnus und Mars, von denen Aſtrologis genennet, weil ſie ſolche dem menſchlichen Geſchlecht fuͤr hoͤchſtſchaͤdlich halten, dahingegen Jupiter und Venus Benefici heiſſen, weil ihr Einfluß bey dem menſchlichen Geſchlecht viel Gutes wuͤrcket.
Malentz-Perſon, iſt ein Ubelthaͤter, der das Leben verwuͤrcket hat; ein Miſſethaͤter.
Malefitz-Sachen, werden alle Criminal-Sachen genennet; ſie moͤgen eine Leibes-Straffe nach ſich ziehen oder nicht.
Malheur, Ungluͤck, z.E. ich kan nichts mehr thun, als mein Malheur unaufhoͤrlich beklagen; das iſt ein Malheur vor mich.
Mal-honnet, unehrlich, unbeſcheiden, unhoͤflich. z.E. einen mal-honnet tractiren, unbeſcheiden, ungebuͤhrlich mit einem umgehen.
Malice, Bosheit, Muthwill, Untreu.
Malignité, Malignitaͤt, die Bosheit. it. Kranckheit.
Malitios, betruͤglich, verkehrt, boͤslich, boshaft.
Malitioſe deſeriren, boͤslich verlaſſen, welches geſchicht, wann der Mann das Weib, oder das Weib den Mann bœslich und vorſaͤtzlich verlaͤſſet, davon zeucht, und ſie ihn/ oder er ſie ſitzen laͤſt.
Mal-plaiſant, unfreundlich, unguͤtig, unangenehm, verdruͤßlich, z. E. er iſt heute gantz mal-plaiſant.
Malvaſir, ein alſo genannter Wein, hat ſeinen Namen von einer Stadt in Morea, Malvaſia genannt, woſelbſt er am beſten waͤchſt.
Er wird auch aus allerhand Specereyen durch Kunſt nachgemacht.
Malverſation, Untreue, iſt ein Verbrechen, da ſich ein Bedienter in ſeinem Amte uͤbel auffuͤhret, oder mit den anvertrauten Guͤtern untreu umgebet, und wider Pflicht und Gewiſſen handelt.
Malum, ein Ubel, Schade, Ungluͤck, z.E. es hat ſich dieſes malum zugetragen.
Bey denen Medicis wird dieſes Wort fuͤr eine jede Kranckheit und ſchmertzhaftes Ubel genommen, als da iſt malum hypochondriacum, Miltz-Beſchwerung ꝛc.
Mameluc, ein Ungetreuer, Abgefallener vom Chriſtlichen Glauben.
Jm Arabiſchen bedeutet es einen Knecht oder Sclaven, in der Tuͤrckey aber werden ſie Renegaten genennet.
Mamma, iſt ein Wort der Kinder, womit ſie die Muͤtter benennen.
Mammon, bedeutet Reichthum, wann man ſich mit Hindanſetzung GOttes auf denſelbigen verlaͤſt.
Manchetten, Handblaͤtter, Handkrauſen, Handtaͤtzlein.
Mancipation, die Verkaufung, oder Ubergebung zum Eigenthum.
Mancipiren, zueignen, uͤbergeben, zu eigen geben, verkaufen.
Mandarin, alſo nennen die Portugieſen, und nach ihnen andere Europaͤiſche Voͤlcker, die hohen Bedienten des Chineſiſchen Hofes und Staats.
Mandat, heiſt ein ſchriftlicher Befehl, den eine hohe Obrigkeit in einem Lande ergehen laͤſſet. it. eine Vollmacht, die einer von einem andern bekommt, etwas in ſeinem Namen zu thun oder zu handeln.
Mandatarius, ein Bevollmaͤchtigter, dem Vollmacht gegeben wird, etwas im Namen eines andern auszurichten.
Ein Anwalt, Gewalthaber, Befehlhaber.
Mandement, ein Befehl, Mandat.
Mandille, ein Regen- oder Wetter-Mandel beſonders beym Frauenzimmer.
Mandiren, einem etwas anbefehlen, gebieten, auch ſenden, ſchicken.
Manege, die Reit-Kunſt.
Bedeutet auch manchmal den Ort, auf welchem man die Pferde abrichtet, die Reitſchul. it. das Bereiten, Abrichtung der Pferde.
Manier, Art, Weiſe/ Geſtalt, z.E. auf eine andere Art etwas verſuchen.
Manierlich, hoͤfflich, beſcheiden, artlich, geſchiekt, z.E. ſich manierlich auffuͤhren.
Manifeſt, ein Aufgebot zum Krieg, eine Schrifft, worinnen ein Potentat kund machet, daß er einen Krieg anfangen will, damit man wiſſen moͤge, warum er den andern bekriegen wolle. it. eine Schutzſchrifft.
Ein Patent und Ausſchreibung, eine oͤffentliche Erklaͤrung eines Koͤniges, Fuͤrſten oder einer Republic, uͤber die eine oder die andere Staats-Angelegenheit.
Manifeſtation, die Eroͤfnung, Offenbahrung.
Manifeſtiren, entdecken, ofſenbahren, kund thun, zu erkennen geben.
Manille, heiſt im l’Ombre- Spiel der zweyte Matador.
Die Karte veraͤndert aber nach den Farben, dann in der ſchwartzen ſind es die zwey/ und in der rothen die ſieben.
Manquement, Fehler, Mangel, Jrꝛthum, Gebrechen, it. Unterlaſſung der Pflicht.
Manquiren, ermangeln, fehlen, z.E. es manquiret noch etwas; it. unterlaſſen, z.E. ich werde nicht manquiren.
Manſion, die Verbleibung, Herberge, Wohnung.
Manteau, ein Mantel, ein aufgeſtecktes Ober-Kleid eines Frauenzimmers.
Mantelet, heiſt eine Gattung der Bedeckungen im Kriege.
Ein Schirm oder Sturm-Dach.
Manual, ein Hand-Buch, ſo zum taͤglichen Gebrauch dienet, alle vorfallende Sachen darein zu notiren; ein Verzeichnus, Gedaͤchtnus-Buch.
It.
Alſo heiſt auch auf den Orgeln das Clavier, ſo mit den Haͤnden geſpielet wird; zum Unterſchied des Pedals.
Manuduction, Handleitung, Anfuͤhrung, Anleitung, ich verlange z. E. nichts mehr, als dero vortrefflichen Manuduction in meinem Studiren zu genieſſen.
Manufacturen, alſo nennet man die Oerter, wo Waaren mit der Hand gemachet werden, it. das Werck und die Arbeit ſelbſten.
Manufacturier, ein Handwercks-Mann, und der viel einerley Hand-Arbeit machen laͤſt, und den Lohn bezahlt.
Manumiſſion, Loslaſſung eines Leibeigenen.
Manumittiren, losgeben, frey laſſen, ledig ſprechen
Manus, die Hand, z.E. manu propria, mpp. mit eigener Hand, eigenhaͤndig.
Manuſcript, MSCt, eigen haͤndig geſchriebene Sachen; in beſonderem Verſtande werden alle diejeni gen gelehrten Schriften alſo genennet, welche nicht gedruckt ſeynd, und meiſtens in vornehmen Bibliothequen aufbehalten werden.
Manutenentz, Vertheidigung, Behauptung.
Manuteniren, vertheidigen, ein Ding bey ſeinem Weſen erhalten, ſchuͤtzen, behaupten.
Maonen, eine kleine Art Tuͤrckiſcher Schiffe mit wenigen, oder gar kleinen Stuͤcken.
Mappe, eine Land-Charte, worauf entweder die gantze Welt oder ein Theil derſelben entworfen iſt.
Maquereau, ein Huren- Wirth.
Maquerelle, eine alte Kupplerin, Huren-Wirthin.
Maquignon, heiſt ein Pferde-Haͤndler, Roßtaͤuſcher.
Marano, un Marane, heiſt eigentlich ein getaufter Jude, der aber dennoch heimlich ein Jude iſt.
Maraude, abgemattet, abgemergelt. it. ein liederlicher Vogel.
Jm Kriege iſt es derjenige, welcher kranck oder ſonſten zu Dienſten untuͤchtig iſt.
Auf die Maraude gehen/ heiſt, ausgehen zu pluͤndern.
Maravedis, iſt eine kleine Spaniſche Kupfer-Muͤntze, deren 95. einen halben Gulden unſeres Geldes ausmachen.
Marca oder Marck, ein gewiſſes Gewicht, hat 16. Loth.
Ein Marck Gold iſt 24. Carath oder 36. Ducaten; ein Marck Silbers aber iſt 16. Loth oder 12. Gulden.
Marchand, ein Kauf- und Handelsmann.
Marchandiren, Handel und Wandel treiben, handeln, Kaufmannſchaft treiben.
Marchandiſe, Waare, it. Handel und Wandel.
March, March-Route, heiſt der Weg und Strich, ſo denen marchirenden Soldaten vorgeſchrieben iſt.
Marcheſe, iſt ein Jtaliaͤniſches Wort, und heiſt ein Marggraf.
Marchiren, aufbrechen, fortziehen, reiſen.
Marciapane, Marzapane, ein Marzipan, gebachenes Zuckerwerck.
Mareſchal, eigentlich heiſt es ein Stallmeiſter.
Jn Franckreich iſt es ein groſſes Amt, welches auch Fuͤrſten vorgehet.
Mareſchal de Camp, iſt eine Generals-Perſon, die ihren Rang unmittelbar nach dem General-Lieutenant kriegt, und der, wann die Trouppen aufbrechen, die Ordre von der Marſch-Route vom General holet.
Ein Feld- Marſchall.
Marfòrio, alſo wird eine gewiſſe Saͤule zu Rom genannt, an welcher gemeiniglich Pasquillen und andere Schmaͤh-Schriften angeklebet werden.
Marginalia, was auf dem Rand ſtehet, Rand-Anmerckungen, Rand-Gloſſen.
Marginiren, einen Rand machen, beranden, mit einem Rand verſehen.
Margo, Rand, z. E. ad marginem notiren.
Mariage, Heyrath, Vermaͤhlung, z.E. eine gute Mariage (Partie) thun.
Mariage de Conſcience, iſt, wann 2. Perſonen ſich heimlich zur ehlichen Beywohnung verbinden, die oͤffentlichen Ceremonien aber, die ihnen etwa wegen Ungleichheit ihres Standes und Herkunft oder ſonſten unanſtaͤndig, unterlaſſen, und doch damit ihren Gewiſſen ſchmeicheln, als ob die Unterlaſſung der aͤuſſerlichen Gebraͤuche ein Werck von ſchlechter Wichtigkeit ſey.
Marinade, junge Huͤner wie Fiſche zubereitet.
Marine, ſeynd ſolche Sachen, die aus der See kommen, z.E. Muſcheln, Corallen, Perlen, Schnecken, u.d.g. it. heiſt dieſes Wort, das See-Weſen, See-Verfaſſung, die Schiff- oder Seefahrt, ferner die See-Kunſt, und dann auch das geſamte See-Volck.
Marinen-Gelder, eine Steuer, ſo man zu Anwendung der Unkoſten des Schiffweſens geben muß.
Marinier, Schiffmann, it. Bootsknecht.
Mariniren, iſt ſo viel, als die in Oel gebratenen Fiſche in Eßig legen, damit ſie eine Zeitlang koͤnnen conſerviret werden.
Marionetten, ſind groſſe Puppen in Lebens-Groͤſſe, ſo durch gewiſſe Maohinen gezogen werden, daß ſie ein theatraliſches Spiel vorſtellen koͤnnen.
Maritimes, die See angehend, an der See gelegen, als Forces-maritimes, See-Macht, Kriegs- Macht zur See.
Ville maritime, eine See- Stadt, eine Stadt an der See gelegen.
Marmelade, Quitten-Latwerge, Quitten-Aepfel- Sultz, oder ein zuſammen geſetztes Confect von Quitten, Zucker und Gewuͤrtz.
Marmoriren, aus Marmorſtein etwas machen. it. etwas verfertigen ſo dem Marmor gleich ſiehet, z.E. marmorirt Papier.
Marode, Siehe Merode, und Maraude.
Maronen, alſo wird eine gewiſſe Art groſſer Caſtanien genennet, und kommen dieſelben meiſtens aus Franckreich.
Marque, Kennzeichen, Merckmahl, z.E. ich will das vor eine ohnfehlbare Marque einer beſondern Affection annehmen.
Marquetender, iſt im Kriege derjenige, ſo Proviant und Victualien mit ſich fuͤhret, und denen Soldaten verkauffet.
Marqueur, wird in Ball- Haͤuſern und bey Billard- Spielen derjenige genannt, welcher die gewonnenen und verlohrnen Augen der Spieler zehlet, und die Partien anſchreibet.
Marquiren, zeichnen, bemercken, z.E. ich habe es marquiret.
Marquis, ein Marggraf.
Marquiſat, ein Marggrafthum.
Marquiſe, eine Marggraͤfin.
Sonſt heiſt auch Marquiſe ein beſonderer Uberzug uͤber ein Zelt, ſolches damit vor der Hitze oder Regen zu bewahren.
Marroquin, Corduan-Leder.
Mars, hat unterſchiedliche Bedeutungen, bey denen Heyden war es der Gott des Krieges; in der Stern- Kunſt wiꝛd einem gewiſſen Planetẽ dieſer Name beygeleget.
Bey denen Chymicis wird Mars pro ferro, fuͤr das Metall des Eiſens genommen, und durch das Signum ♂ angedeutet.
Der Dienſtag wird auch Dies Martis genennet.
Marſiliane, ein groſſes Schiff, ſo von denen Venetianern im Golſo gefuͤhret wird, Laſten und Guͤter fortzubringen.
Marſtall, mit dieſem Worte werden groſſer Herren Pferd-Staͤlle benennet.
Martialiſch, Kriegeriſch, ſtreitbar, zum Kriege geneigt, z.E. er hat einen martialiſchen Sinn.
Martyr, ein Maͤrtyrer, Blutzeuge, der mit Vergieſſung ſeines Bluts die Wahrheit der Chriſtlichen Religion bezeuget hat.
Martyres politici, ſind diejenigen, welche um weltlicher Herꝛſchafften und deren Intereſſe willen vor ihren Ober-Herꝛn Gut und Leben aufſetzen.
Martyriſiren, einen martern, um des Glaubens willen toͤdten. it. peinigen, quaͤlen, plagen.
Martyrologium, iſt bey denen Roͤmiſch-Catholiſchen ein Buch, darinnen derjenigen Nahmen, ſo um das Bekaͤnntnuͤs Chriſti willen das Leben gelaſſen.
Maſcarade, Maſquerade, ein Aufzug von vermummten Leuten, Verkappung, Mummen-Tantz, it. Verſtellung, z.E. ich habe eine artige Maſcarade ſpielen muͤſſen.
Maſculinum, das maͤnnliche Geſchlecht.
Maſora, eine Rabbiniſche weitlaͤufftige Erklaͤrung der Bibel, in welcher nicht allein alle Buͤcher, Verſe und Woͤrter gezehlet, ſondern auch gerechnet werden, wie offt ein jedes Wort, und in was Verſtande es vorkomme, wodurch die Rabbinen verhuͤten wollen, damit nicht ein Wort vom Geſetz umkaͤme, und daher auch dieſelbe den Zaum des Geſetzes genennet haben.
Maſorethen, nennet man diejenigen gelehrten Juden, und Rabbinen, ſo nach der Maſora ſich richten.
Maſque, Maſchera, eine Larve, ein vermummtes Geſicht, z.E. ſich vermaſquiren, ſich demaſquiren, die Maſque abnehmen.
Gleichnuͤs-Weiſe bedeutet dieſes Wort auch Liſt, Betrug und Verſtellung.
Maſſa, heiſt die Materie, daraus etwas gemachet wird, ein Teich, Klumpen: bey denen Schriftgieſſern heiſt es der Zeug zu denen Buchſtaben.
Jn den Apothecken wird alles dick gemiſchte, und inſpisſirte, Maſſa genennet.
Maſſa hæreditatis, die gantze Erbſchafft.
Jn denen Inventariis wird dieſes fuͤr den gantzen Jnnhalt einer Verlaſſenſchafft oder befundenen Vorraths genommen.
Maſſacre, ein Blut-Bad, Niedermetzelung, das Morden, z.E. damals iſt eine groſſe Maſſacre vorgegangen.
Maſſacriren, niedermachen, ermorden, niederhauen, z. E. einen maſſacriren; der Feind hat alles in der Stadt maſſacriret.
Maſſiv, wird von einem dichten und veſten coͤrper geſagt, der nicht hohl iſt, ingleichem was rein und ohne Zuſatz iſt, als Maſſiv-Gold, Maſſiv-Silber.
Von ſteinernen Gebaͤuden ſagt man auch, daß ſie maſſiv ſeyn.
Dergleichen ſagt man auch von denen Menſchen als z.E. das iſt ein maſſiver Kerl, ein grober, ungeſchliffener Purſch.
Matarazzo, Materazza, eine Matratze, d. i. eine wollene Bett- oder andere Decke.
Matelot, ein Boots-Knecht, Bootsmann, Schiffknecht, der ſich zu der noͤthigen Arbeit und Bedienung auf einem Schiff beſtellen laͤſt.
Materia, Materie, woraus man etwas macht, oder damit man umgehet. it.
Urſprung, Anlaß, Gelegenheit, z.E. ich habe keine Materie zu reden; wird ſonſten auch in gemeinen Handel und Wandel bey unterſchiedenen Profeſſionibus in vielerhand Bedeutungen gebraucht.
Die Chirurgi nennen Materiam, wann ein Geſchwuͤr zur Eiterung kommt; in dem Buchhandel heiſſet Materia das ungebundene Buch.
Materialien, die Haupt- Sache, oder die Dinge, ſo die Sache ſelbſt betrifft. it. derjenige Zeug daraus etwas gemacht wird.
Alſo heiſſen auch allerhand rohe Waaren und Ingredientien, welche entweder ſo ſchlecht als ſie ſeyn, verbrauchet, oder auch mit andern vermenget, und zu einer Compoſition, auch in eine andere Form gebracht werden.
Bau-materialien nennet man Stein, Holtz, Kalck und dergleichen.
Materialiſt, iſt ein Handelsmann, welcher mit denen zur Medicin gehoͤrigen Materialien handelt.
Mathematic, matheſis, iſt eine Wiſſenſchafft, welche lehret, wie man die Groͤſſe aller Dinge, nach Zahl, Maaß und Gewicht genau und Kunſtmaͤßig erkennen kan.
Mathematicus, ein Gelehrter in der Mathematic, ein Rechen- Meß- und Stern-Kuͤndiger.
Matricul, ein Verzeichnuͤs, Beſchreibung, Regiſter, ein Buch darein die Sachen zu kuͤnfftigen Gedaͤchtnuͤs getragen oder geſchrieben werden, z.E. Kirchen- matricul, Studenten-Advocatenmatricul.
Matriculiren, ins Regiſter einſchreiben.
Matrimonialia, Ehe-Sachen.
Matrimonium, die Ehe, Eheſtand, die Vereinigung eines Mannes und Weibes. it. die muͤtterliche Erbſchafft.
Matrimonium ad morganaticum, iſt eine ſolche Ehe, da ſich groſſe Herren, Koͤnige, Fuͤrſten eine Perſon, die nach ihrem Stand viel geringer iſt, zur lincken Hand trauen laſſen.
Matriſiren, der Mutter nachſchlagen oder nacharten.
Matriz, Matrice, alſo wird bey einigen Kuͤnſtlern, ſonderlich bey denen Schriftgieſſern, die Form genannt, darin ſie Schriſt gieſſen.
Matrone, eine erbare, ehrliche Fꝛau, ein Ehren-Weib.
Matroſen/ geworbene Boots-Leute oder Schiff- Geſellen; Boots-Knechte.
Matta, eine Matte, Matratze, Stroh-Decke.
Maturation, die Zeitigung; it. das Eilen, die Eilfertigkeit.
Maturiren, beſchleunigen, eilen, befoͤrdern, z.E. ich bitte, die Sache nach Moͤglichkeit zu maturiren.
Mauſoleum, ein ſtattlich Grabmal, Fuͤrſtlich Begraͤbnuͤs, Caſtrum Doloris. z. E. ein koſtbares mauſoleum dem Entſeelten zu Ehren aufrichten laſſen.
Maxime, Vernunfft- und Staats-Grund, die fuͤrnehmſte Regul u. Grundſatz, Kunſt-ſtuͤcklein, Practic, Handgriff, Grund- Lehre, z.E. er hat dieſe maxime gebraucht; eine Staats-maxime.
Mayor, iſt in Engelland die hoͤchſte Gerichts- Perſon in einer Stadt oder Gemeinde, und bedeutet ſo viel als des Koͤnigs Statthalter.
Mayorago, iſt in Spanien eine Art einer Subſtitution, da ein Erbe dem andern bey Leb-Zeiten nachgeſetzet wird.
Mazette, ein fauler, furcht ſamer und nichtswuͤrdiger Kerl; ein Hundsfut.
Eigentlich ein Aas, Luder.
Mechanic, die Bewegungs- Kunſt, iſt eine mathematiſche Wiſſenſchafft, welche von der Bewegung handelt, die Geſetze derſelben erklaͤret, und auch zeiget, wie man durch kuͤnſtliche Werckzeuge die Bewegung groͤſſer oder accurater, beſtaͤndiger oder ſchneller machen koͤnne.
Mechanicus, ein Kuͤnſtler, kuͤnſtlicher Handwercksmann, Werckmeiſter, durch deſſen Wiſſenſchaft und Angeben allerhand kuͤnſtliche machinen und Inſtrumenta verfertiget werden.
Mechanismus, die allgemeine Bewegung, welche der Schòpffer im Anfange dem Zeuge eingedruckt, und durch welche, nach denen ihr beſtimmten Geſetzen, die Natur beſtaͤndig wirckét.
Mechant, boͤß, boßhaftig, laſterhafſtig, z.E. dieſer iſt der mechanteſte Kerl von der Welt.
Medaille, eine Schau oder Denck-Muͤntze von Silber oder Gold, worauf das Bildnuͤs eines groſſen Herrn oder ein ander Sinn-Bild ſtehet.
Medailleur, der medaillen macht, oder damit handelt.
Medaillon, iſt ein Schau- Pfenning von ungewoͤhnlicher Groͤſſe, welcher mehrentheils zu Vergnuͤgung und Andencken groſſer Herren geſchlagen worden.
Median, das mittelſte, oder dasjenige welches zwiſchen zweyen ſich befindet: alſo ſagt man: median- Ader, weil dieſelbe in dem Gelencke der Ellenbogen- Roͤhre zwiſchen der Haut und Leber-Ader iſt.
Median-Papier, wird dasjenige genannt, ſo groͤſſere Boͤgen als das ordentliche, und dargegen kleinere als das regal-Papier hat.
Mediateur, mediator, ein Mittler, Schiedsmann, z.E. er iſt mediator in der Sache geweſen.
Mediation, Vermittelung, z.E. er hat die mediation auf ſich genommen.
Medicament, eine Artzeney, Huͤlffs-Mittel zur Geſundheit.
Medicina, Artzney-Kunſt, welche lehret, wie der Menſch ſeine gegenwaͤrtige Geſundheit erhalten, und die verlohrne wiederbringen ſoll.
Eine ſchertzhaffte Feder nennet die Artzney eine Kunſt, die Menſchen ungeſtrafft hinzurichten, und eine andere, den Artzt einen Mann der gedungen wird, um das Bette eines Krancken zu ſeyn, und ihn mit Lappereyen zu unterhalten, biß ihm entweder ſeine gute Natur davon geholffen, oder die Artzneyen ihn zum Grab befoͤrdert, doch dieſes iſt weiter nicht, als im Schertz zu verſtehen.
Mediciniren, curiren, heilen. it.
Artzney einnehmen oder gebrauchen.
Medicus, ein Artzt, welcher medicinam ſtudiret hat.
Ein Artzeney-Verſtaͤndiger, welcher ſeine darinn erlangte Wiſſenſchafft, denen Patienten zu helffen, anwendet.
Mediiren, halb machen; it. vermitteln.
Mediocritaͤt, das Mittel, Mittelmaͤſſigkeit, z. E. in allen Sachen die médiocritaͤt obſerviren oder beobachten.
Mediocriter, maͤßiglich, mittelmaͤſigeꝛ Weiſe, ziemlich.
Mediſance, Verleumdung, z.E. mit der groͤſten mediſance von einem ſpre chen, ein recht Schand- Maul haben.
Mediſant, verlaͤumderiſch.
Meditation, Betrachtung, Nachdenckung, Erwegung, das Nachſinnen.
Meditiren, betrachten, nachſinnen, in tieffen Gedancken ſitzen.
Medium, das Mittelſte, die Helffte, ingleichen ein Huͤlffs-Mittel in der Artzeney. it. Mittel, Expediens, z.E. ein ander medium ergreiffen.
Melancholicus, der immer traurig iſt, und im Traum gehet, oder iſt eine ſolche Perſon, welche noch einiger maſſen ihren Verſtand, wiewohl nicht allerdigs vollkommen hat.
Melancholie, Schwermuth, Traurigkeit, iſt eine Art der Raſerey ohne Fieber, mit einer Furcht und immerwaͤhrendem Verdruß ohne Urſach begleitet, weil die Imagination eines ſolchen Menſchens von uͤbermaͤſſiger ſchwartzer Galle angefuͤllet und verruͤcket iſt.
Jn der Artzney- Kunſt eines der 4. Haupt-Temperamentẽ, dem man die Eigenſchafft beylegt, daß es kalt und trocken ſey.
Melancholiren, traurig ſeyn.
Melange, miſchmaſch, Vermiſchung, z.E. bey Aufſetzung der Speiſen eine angenehme melange treffen.
Meliorations-Koſten, ſo auf die Beſſerung gewendet worden, z.E. die meliorations-Koſten prætendiren.
Melioriren, beſſer machen, verbeſſern, Beſſerung bringen.
Meliren, mengen, vermiſchen, z.E. ich mag mich nicht darein meliren.
Melodie, ein lieblicher Geſang, die Weiſe eines Liedes oder Geſanges.
Membrum, Glied des Leibes, Gliedmaß, welches aus vielen Theilen beſtehet, als eine Hand, ein Fuß, Auge und dergleichen. it. ein Mitglied, z. E. er iſt ein membrum von dieſer oder jener Zunfft, Collegio, &c. ein Membrum Senatus, Raths-Herꝛ.
Memoires, Gedenckſchrifften, Hiſtorien, Geſchichte.
Memorable, merck- und denckwuͤrdig, remarquable, z.E. das iſt etwas memorables.
Memorie, Gedaͤchtnus, Angedencken, das natuͤrliche Vermoͤgen eines Menſchen etwas zu gedencken. it. memoire, z.E. er hat eine gute memorie oder memoire.
Memorial, ein Gedenck- Buch, Denckzettul. it. ein Stamm-Buch; auch eine Bittſchrifft, ſo man den Richtern uͤberreicht.
Memoriren, auswendig lernen, ins Gedaͤchtnus faſſen, z. E. eine Predigt memoriren.
Memoriter, auswendig, z. E. etwas memoriter recitiren.
Menage, Haushaltung, z. E. er hat ſchon ſeine eigene menage. it. Sparſamkeit, z. E. es riecht gar zu ſtarck nach der menage bey ihm.
Menagerie, heiſſet ein Garten oder Platz, der in verſchiedene Hoͤfe oder mit eiſernen Gittern verſchloſſene Behaͤltniſſe eingetheilet iſt, in denen man allerhand fremde Thiere und Gefluͤgel erziehet.
Menagiren, genau und kaͤrglich leben, ſparen, z. E. er kan gar nicht menagiren; ſeine Geſundheit menagiren, heiſſet, derſelben pflegen, it. ſchonen.
Menin, ein Wort, welches die Frantzoſen den Spaniern abgeborgt, die jenigen Standes-Kinder zu bedeuten, die mit des Koͤnigs Kindern gleichſam erzogen, oder ſtets um und bey ihnen gehalten worden, ihnen die Zeit mit anſtaͤndiger Kurtzweil zu vertreiben.
Menſtraua, die weibliche Blume oder die monatliche Zeit der Weiber.
Bey denen Chymicis iſt menſtruum ein kraͤftiger und ſtarcker Liquor, wodurch die beſte Kraft ausgezogen wird, oder die Metallen aufgeloͤſet und zerbeitzet werden.
Menſur, ein Maas, gewiſſe abgemeſſene Groͤſſe oder Laͤnge, Abmeſſung.
Sonſten aber heiſſet Menſur in der Muſic ſo viel als der Tact.
Jm Tantzen wird dieſes Wort die Diſtanz von einem Fuſſe, Hand oder einem Gliede zu dem andern durch alle Bewegungen proportionaliter durch genennet.
Das Fechten hat auch ſeine Menſur, daß man nemlich nicht zu kurtz ſtoſſe.
Menſuriren, meſſen, abmeſſen, iſt ein Orgelmacher- Terminus, und beſtehet der Grund deſſelben hauptſaͤchlich in den muſicaliſchen Proportioné.
Mention, Meldung, Anzeigung, Erwaͤhnung.
Mentioniren, gedencken, erwaͤhnen, melden, z. E. die mentionirte Sache.
Menuet, eine Weiſe vom Tripel-Tact zu einem Tantz, der etwas geſchwinder als eine Sarabande gehet.
Er wird gemeiniglich von 2. Perſonen, kan aber auch von vieren zugleich gerantzet werden.
Mepriſable, veraͤchtlich.
Mepris, die Verachtung.
Mercantiſt, ein Kaufmann.
Mercatur, die Kaufmannſchaft.
Mercurius, war bey denen Heyden ein alſo genannter Goͤtze, welchen ſie zu der Goͤtter Boten, it. zu einem Patron der Kauſ- Leute und Diebe machten; alſo wird auch der naͤchſte Planet bey der Sonnen genennet, er iſt zwar klein, aber von hellen Lichte, und der bey der Morgenroͤthe und Abend-Demmerung nur geſehen wird.
Bey denen Chymiſten bedeutet Mercurius Queckſilber, und wird durch das Sign. ☿ angedeutet.
Dies Mercurii, die Mittwochen.
Merenda, das Abend-Eſſen, Abend-Brod, Veſper-Brod, ward anfangs das Mittags-Brod, à meridie von Mittag alſo genennet, weil es um dieſelbige Zeit genoſſen wurde: nach dem aber einigen die Zeit, vom Mittag bis zum Abend, zu lang werden wolte, und man das rechte Mittags-Mahl Prandium benahmt, iſt merenda das Veſper- Brod genennet worden.
Meridianus, die Mittags- Linie, der Mittags-Circul auf der Sphæra.
Es werden alle diejenigen Circul und Gradus auf der Welt-Kugel alſo genennet.
Sie gehen durch die 2. Polos, und ſchneiden den Æquatorem in gleiche Winckel.
Man zehlet der ſelben 360.
Meridies, der Mittag, iſt die Gegend, da die Sonne des Mittags um 12. Uhr ſtehet.
Merirẽ, verdienẽ, verſchuldẽ.
Merita cauſæ, die Haupt- Punete einer Sache/ das Recht, daruͤber geſtritten wird.
Meriten, Verdienſte, z. E. er iſt ein Mann von vielen und groſſen Meriten; er hat ſich durch ſeine Meriten in groſſe Conſideration geſetzet.
Meritiren, verdienen, wuͤrdig ſeyn, z. E. ich meritire es nicht.
Merlon, alſo nennet man das erhabene Stuͤck zwiſchen zweyen Schieß- Scharten an der Bruſtwehr einer Batterie.
Merode, merodeurs, allerhand liederlich Geſindel, abgeſetzte Reiter, die im Felde herum ſchweifen, und ſtehlen, it. die im Kriege ſchachmatt worden, z. E. ich bin gantz merode.
Meſſenger, iſt ein Engliſches Wort, und bedeutet einen Boten und Abgeſchickten.
Meſſias, heiſt eigentlich ein Geſalbter, und wird dieſer Name dem HErꝛn Chriſto beygeleget.
Meſſire, mein Herr, alſo werdẽ diejenige benahmt, ſo gelehrt oder in einem Ehren-Amt ſind. it. die Prieſter.
Meſures, Abſehen, Ziel, Maas, Richtſchnur, z. E. ich werde meine Meſures dergeſtalt nehmen, (meine Sachen alſo anſtellen) daß ich dieſe Tour mit ſie verrichten koͤnne.
Meß-Conto, ein gedruckter Zettel, worinn der Curs der Wechſel die Meſſe durch angezeigt wird.
Metabole, iſt eine Veraͤnderung der Zeit, der Luft und der Kranckheiten.
Metall/ allerley Ertz.
Metallurgus, ein Ertzgraber, Bergknapp, Bergmann, oder ein ſolcher, der ſich auf die Ertze und Metalle wol verſtehet.
Metamorphoſis, die Veraͤnderung, Verwandelung in eine andere Geſtalt.
Metamorphoſiren, i. o. transformiren, verwandeln, veraͤndern, in eine andere Geſtalt bringen.
Metaphorice, verbluͤmter Weiſe.
Metaphyſic, iſt eine Wiſſenſchaft, welche nur mit Speculationen und Betrachtungen umgehet, Uberforſchungs-Kunſt.
Metempſychoſis, iſt die Lehre der alten Pythagoreer und heutigen Braminen in Oſt-Jndien, vermoͤge welcher ſie glauben, daß die abgeſchiedenen Seelen in andere, und auch ſo gar in der unvernuͤnftigen Thiere Leiber fahren.
Meteorum, Luftgeſicht, ſo ſich in der Luft zutraͤget, Luftzeichen, deren ſind entweder ignita, feurige, als: Donner-Keile, das Donnern, Stern-Schneutze, Braͤnde, ſchieſende Feuer- Flammen, Wetter-Kuͤhlen, oder Blitzen, Jrrwiſche, ꝛc. oder aquoſa, waͤſſerige, als: Thau, Reif, Schnee, Hagel, Nebel, Dunckelheit.
Methode, methodus, eine richtige Lehr-Art, eine Ordnung oder Handgriff, etwas zu thun und zu lehren, z. E. er hat eine gute methode zu informiren; was hat ihr maitre vor eine methode, wie informiret er?
Methodicè, ordentlich, fein kurtz begriffen, nach richtiger Weiſe.
Metier, Handthierung, Profeſſion, z. E. er verſteht ſein metier recht wol.
Metopoſcopie, Wahrſagung aus dem Geſichte, iſt eine Kunſt, welche ſich aus bloſem Anſehen der Stirn und der darauf befindlichen Lineamenten, denen Menſchen ihr bevorſtehendes Gluͤck oder Ungluͤck, kuͤnftige und vergangene fata zu ſagen untorſtehet.
Metropolis, eine Haupt- Stadt, die vornehmſte Stadt einer Provintz.
Metropolitan-Kirche, heiſt die Haupt- oder general- Kirche, in welcher entweder ein Ertz-Biſchoff, Biſchoff u. d. g. oder General-Superintendens zu befehlen hat.
Metropolitanus, ein Biſchoff in einer vornehmen Stadt, der zugleich die Aufſicht uͤber die Benachbarten hat.
Meublen, allerhand Hausrath.
Meubliren, mit Geraͤthe verſehen, zubereiten, eine Stube ausſchmuͤcken mit allerhand Sachen, als Spiegeln, Stuͤhlen, Teppichen, Bildern ꝛc.
Meurtriere, heiſt ein Schies-Loch in einer Stadt-Mauer, oder uͤber dem Thor.
Meutiniren, einen Aufſtand machen, Aufruhr erwecken.
Miciſta, ein alſo genanntes Pulver, ſo den Barbaren und Verbannten in Welſchland bekannt iſt, von welchem ſie einem Pferd eines halben Pfund ſchwer geben, und dar auf hundert Meilen ohne Abzaͤumen reiten.
Microcoſmus, die kleine Welt, der Menſch, als in welchem ein Begriff der gantzen Welt iſt.
Micrometrum, ein Werck zeug, welches in deꝛ Steꝛn- Kunde einen groſen Nu tzen hat, die diametros der Sterne, oder kleine Diſtantzen zu meſſen.
Microſcopium, ein Vergroͤſſerungs-Glas, etwas kleines dadurch zu erkennen.
Migriature, oder Miniatur-Arbeit, iſt diejenige Kunſt zu mahlen, welche auf eine beſondere Art ein gantzes Contrefait oder eine andere Figur ins kleine vorſtellet.
Mignon, heiſt ein Schoos- Kind, Favorite, Liebling, oder einer, der bey einem groſſen Herꝛn in ſonderlichen Gnaden ſtehet, und den er am liebſten um ſich leiden kan.
Migraine, heiſſen die Medici dasjenige Kopfweh, welches bald die rechte, bald die lincke Seite des Haupts einnimmt, und womit ſonderlich das weibliche Geſchlecht geplaget wird.
Migration, die Wanderung, Veraͤnderung der Herberg, Auszug.
Milice, Militz, das Kriegsweſen, der Krieg, die Kriegsleute.
Militair-Bediente/ werden alle diejenigen genennet, ſo im Kriege wuͤrckliche Dienſte thun.
Militariſch, nach kriegeriſcher Art, zum Krieg gehoͤrig, ſoldatiſch, kriegeriſch.
Militiren, kriegen, ſtreiten, z. E. er militiret wuͤrcklich, er iſt ein Soldat; dieſe rationes militiren pro me, d. i. ſeynd vor mich.
Million, zehenmal hundert tauſend; zehen Tonnen Goldes.
Milord, iſt ein Ehren-Wort in Engelland, ſo allen denen gegeben wird, die Herren-Standes ſind, oder ſolchen Rang haben.
Jn ſeiner buchſtaͤblichen Bedeutung heiſſet es ſo viel als mein Herꝛ.
Mine/ Geberde, oder Geſtalt des Angeſichts, z. E. eine verdruͤßliche Mine machen, eine charmante Mine; einem eine Mine machen, als wolte man ihme zu etwas helfen.
Auf Bergwercken heiſſen Minen Gold-Silber-Kupffer- und Eiſen-Gaͤnge.
Jm Kriege ſind Minen untergrabene und mit Pulver Tonnen angefuͤllte Oerter, die dar auf ruhende Laſt durch deren Entzuͤndung in die Lufft zu ſprengen.
Mineralien, Ertz oder Metall, Steine, Saltz, Schwefel ꝛc. und alle diejenigen Sachen, ſo aus der Erden gegraben werden.
Mineurs, Minirer, werden diejenige genennet, welche man bey Verfertigung der Minen gebrauchet.
Miniren, untergraben, z. E. dieſem Orte iſt weder mit Canonen noch miniren leicht beyzukommen.
Miniſter, ein Diener, ſind insgemein alle diejenigen, die einem Fuͤꝛſten oder andern vornehmen Herꝛn aufwarten, oder deſſen negotia expediren; doch wird es insgemein von hohen Bedienten verſtanden, und pfleget man alſo mit einem Worte alle Miniſtres und hohe Bedienten eines Fuͤrſten zu benennen, welche der Regierung eines Landes vorgeſetzt, und in einem Collegio bey ſemmen ſind.
Miniſterium, Kirchen- oder Predig-Amt; ein Collegium oder Verſammlung der Prediger.
Miniſtre d’ Etat, oder Staats-Miniſtre, heiſſet bey einem Koͤnige oder Fuͤrſten derjenige, welchem er die vornehmſten Staats-Sachen zu verrichten anvertrauet.
Miniſtriren, dienen, darreichen, bedienen, zur Hand gehen, auf warten, verwalten.
Miniſtriſſimus, der hoͤchſte Miniſter eines groſſen Herꝛn; der Premier-Miniſtre.
Minorennis, minderjaͤhrig, der das voll kommene Alter der 21. oder auch bisweilen der 25. Jahre noch nicht erreichet hat.
Minorennitaͤt, die Minderjaͤhrigkeit, Unmuͤndigkeit.
Minute, Augenblick, z. E. es ſoll gleich in einer Minute geſchehen; in der Geometrie und Aſtronomie heiſt es eigentlich der ſechzigſte Theil einer Stunde, oder eines Grads, welcher ſubdividiret wird in 60. Secunden, und dieſe in 60. Tertien, ꝛc.
Miquelets, ſeynd Spanſſche freye Soldaten zu Fuß, ſo auch die Reiſenden angreifen, und deswegen auch Banditen genennet werden.
Schnapphanen.
Mirabiliter, wunderbarlich, wunderlicher Weiſe.
Miraculös, wunderbar, verwunderlich, z. E. es iſt etwas miraculöſes.
Miracul, ein Wunderwerck, z. E. es iſt ein recht miracul.
Miſanthropus, ein unfreundlicher Menſch, Leutſcheue, Menſchen-Feind, der nicht gerne unter den Leuten iſt.
Miſcellanea, allerhand zuſammen getragene, vermiſchte Dinge, allerley durcheinander vermengte Sachen.
Miſciren, vermiſchen, untereinander mengen, wird von ſolchen Sachen geſagt, die, wann ſie vermiſcht worden, ihre Geſtalt und Weſen behalten.
Miscredit, das Mißtrauen, Argwohn, Verdacht, Unglauben.
Miſe, argent de miſe, iſt ein gutes gangbares Geld, das wol aus zu geben iſt.
Miſerable, arm, armſelig, unvermoͤgend, erbaͤrmlich, elend, bedauerlich, jaͤmmerlich, klaͤglich, Erbarmungs-wehrt, z. E. er ſiehet miſerable aus; es iſt ein miſerabler Zuſtand.
Miſerere, nennet man ein heftiges Bauchgrimmen, welches von einer umgekehrten Ringel-Bewegung der Gedaͤrme entſtehet, wodurch der Unrath, welcher niedergehen ſolte, aufwaͤrts zuruͤck getrieben wird.
Miſeria, Elend, Widerwaͤrtigkeit, Armuth, Ungluͤck, it. Ungelegenheit.
Miſeriam ſchmeltzen heiſt, elend leben.
Miſſal, Gros, Double, Canon, in der Druckerey eine der ſtaͤrckſten Schriften oder Lettern, ſo im Druck gefuͤhret werden.
Hat vermuthlich den Namen daher, weil die Miſſale und Chor-Buͤcher damit gedruckt werden.
Miſſal, Meß-Buch, iſt bey denen Herren Catholicken dasjenige Buch, in welchem die Gebraͤuche der H. Meß enthalten.
Miſſion, die Sendung, Verſchickung.
Miſſionarius, ein Aus- oder Abgeſchickter, z.E. er iſt ſein Miſſionarius.
Miſſionarii, werden auch die Geiſtlichen und Ordens-Leute in der Catholiſchen Kirche genennet, welche durch den Pabſt oder durch die Biſchoͤffe aus geſendet werden, um andere Chriſtliche Religions-Verwandten oder auch die unglaubigen Heyden in den uͤbrigen Welt-Theilen, zu der Catholiſchen Religion zu bringen.
Miſſive, ein Sendſchreiben, Hand-Brief, z.E. ich habe heute viele miſſiven von meinem Herꝛn zu ſpediren gehabt.
Mithridat, ein antidotum oder Artzney wider den Gift.
Soll von einem Koͤnige in Ponto, Namens Mithridates, ſeyn erfunden worden, von welchem dann hernach dieſe Artzeney ihren Namen bekommen.
Mitigation, die Linderung, Milderung.
Mitigiren, lindern, mildern, verſoͤhnen, beſaͤnftigen.
Mittiren, ſenden, ſchicken.
Mixtur, Vermiſchung, in denen Apothecken iſt es ein aus vielen liquoribus beſtehendes, und zu unterſchiedlichen Gebraͤuchen dienliches medicament.
Sonſten fuͤhret dieſen Namen auch ein gewiſſes Orgel Regiſter, ſo in unterſchiedlichen Pfeifen beſtehet.
Mobilis, e, beweglich, z. E. feſtum mobile, ſo keinen gewiſſen Tag haͤlt; das primum mobile, der oberſte Himmel, ſo die andere umdrehet.
Mobilien, bewegliche Guͤter, allerhand Hausrath, fahrende Haab und Guͤter.
Mobilia figna ſive Cardinalia heifſen die 4. Zeichen des Zodiaci oder Thier-Crayſes, nemlich: Widder, Krebs, Waag und Steinbock, weilen, wann die Sonne in dieſelben tritt, ſolche die 4. Jahrs-Zeiten verurſachet.
Mode, Art und Manier, z. E. auf die neue mode; es iſt grand mode.
Modell, Muſter, Vorſchrift, darnach man etwas macht, eine Richtſchnur.
Jn der Fortifications-Kunſt iſt es eine coͤrperliche Abbildung einer Veſtung nach dem verjuͤngten Maasſtabe, von Holtz, Gips, Thon, Wachs oder anderer Materie, wie auch auf der Erde ſelbſt.
Moderamen inculpatæ tutelæ, iſt eine rechtmaͤßige und von aller Schuld befreyte Defenſion, wann jemand die zugefuͤgte Gewalt alſo abzutreiben gezwungen wird, daß er der Gefahr, das Seinige zu verliehren, oder ſelbſt Schaden zu nehmen, nicht entfliehen kan.
Oder es wird eine rechte und beſtaͤndige Nothwehr genannt, wann einer jemand mit toͤdlichen Waffen oder Wehr uͤberlaufet, anficht, oder ſchlaͤgt, und der Angefallene kan fuͤglich, ohne Gefaͤhrlichkeit oder Verletzung ſeines Leibes, Lebens, Ehr und guten Leumuths, nicht entweichen, ſondern muß nothwendig und gezwungen, zu ſein ſelbſt Beſchuͤtzung, oder zu Beſchuͤtzung ſeiner Guͤter oder Freundes, zur Wehre greifen, einen Todſchlag begehen, oder einen ſtoſſen, oder verwunden; und ſo er alſo den aggreſſorem entleibet, iſt er darum nichts ſchuldig.
Moderat, maͤſig, beſcheiden, ſittſam, z.E. er iſt uͤberaus moderat; iſt von einer moderaten Conduite.
Moderation, Maͤſigung. z. E. er kan gar keine moderation gebrauchen. it. Beſcheidenheit; iſt eine Tugend, welche darinn beſtehet, daß einer von ſich ſelbſt und von andern vernuͤnftig halte, und urtheile, und keinem zu wenig noch zu viel beylege.
Moderator, ein Regierer, Vorſteher, Meiſter, Verwalter, Ordner.
Moderiren, maͤßigen, lindern, an ſich halten, z. E. wann er zornig iſt, kan er ſich nicht moderiren; it. geringer machen, z. E. die liquidirten Unkoſten à 30. Reichsthaler ſind auf etliche 20. moderiret worden.
Modern, neu, von gegenwaͤrtiger Zeit, auf die jetzige Zeit gerichtet; it. hurtig, friſch.
Modeſt, beſcheiden, zuͤchtig, ſtill, eingezogen, z. E. einen modeſt tractiren, it. er fuͤhret ſich modeſt auf.
Modeſtie, Zucht/ Beſcheidenheit, z. E. er iſt ein Mann von einer extraordinairen modeſtie. it. Erbarkeit, z. E. wider die modeſtie pecciren.
Modicè, maͤſig, wenig. it. gedultiglich.
Modification, die Abmeſſung, it. Maͤſigung, gewiſſe Maas.
Modificiren, maͤſigen, als ſeine Begierden modificiren, d. i. denenſelben ein gewiſſes Ziel ſtecken.
Modul, ein Abriß in der Bau- Kunſt, und iſt derſelbe ein gewiſſes Maas, nach welchem die Baumeiſter ein jedes Stuͤck ihres Bauwercks richten.
Modulatoria muſica, heiſt die Kunſt, ein componirtes muſicaliſches Stuͤck zierlich zu ſingen oder zu ſpielen.
Moduliren, zierlich ſingen.
Modus, Art, Weiſe, Maas, Ende, Ziel, Gattung.
Modus acquirendi originarius, eine gewiſſe Art, eine Sache an ſich zu bringen, wann nemlich jemand einer ſolchen Sache ſich anmaſſet, ſo vorhero niemanden eigen geweſen.
Modus contribuendi, die Weiſe und Maas, die Herren-Gefaͤlle zu entrichten.
Modus procedendi, die Art und Weiſe, in einer Sache zu verfahren.
Mohatra contractus iſt, wann ein Kaufmann, der gerne wuchern will, einem in Noth Steckenden mit Waaren auf Credit aushilft, ſolche aber ihme in weit hoͤherm, als ſonſt gewoͤhnlichem Preiß anſchlaͤgt, alſo, daß der Debitor oder Schuldner ſolche Waaren weit wolfeiler laſſen muß, als er ſie angenommen, wann er wieder Geld daraus loͤſen will.
Moleſt, verdruͤßlich, beſchwerlich, z. E. ich werde ihnen vielleicht moleſt ſeyn.
Moleſtien, Ungelegenheit, Beſchwernus, Muͤhe, Verdruß, z. E. er macht mir viel moleſtien.
Moleſtiren, beleidigen, beſchweren, bemuͤhen, verdruͤßlich ſeyn, z. E. ich will ſie nicht laͤnger mit meiner verdruͤßlichen Gegenwart moleſtiren oder incommodiren.
Mollification, heiſt in Polen nach dem Stylo Curiæ ſo viel als eine Linderung, wann ein Vertrag oder Geſetze, ſo einer Parthey allzuſtrenge faͤllt, in einigen Stuͤcken erlaͤutert und gemildert wird.
Mollis cantus wird in der Muſic ein weicher, trauriger und melancholiſcher Geſang genennet, und wird zu Anfang eines muſicaliſchen Stuͤckes durch den clavem b angedeutet.
Moment, Augenblick, z.E. in dem moment, alſobald.
Jn der Mechanic bedeutet momentum die Kraft eines Coͤrpers, vermoͤge deren er ſich von einem Ort zu dem andern fort beweget.
Momenta, Wichtigkeiten, z.E. die vornehmſten momenta einer Sache.
Momus, eigentlich der Name eines Gottes, deſſen Vatter der Schlaf, die Mutter aber die Nacht, der Poëten Vorgeben nach, geweſen ſeyn ſoll.
Er ſoll ſich aber nie weder mit denen Goͤttern noch Menſchen haben vertragen koͤnnen, ſondern auch das allerbeſte, was ſie nur verrichtet gehabt, getadelt haben.
Daher es dann gekommen, daß man Leute, die alles zu tadeln ſich unterſtehen, mit dieſem Namen zu belegen pfleget.
Monarch, ein groſſer Potentat, der allein herꝛſchet, dergleichen Titul Kayſerl. und Koͤnigl. Perſonen gehoͤret, weilen ſie alleine regieren, und niemanden uͤber ſich erkennen.
Monarchia Siciliæ, iſt in Sicilien ein geiſtliches Gerichte, welches allein von dem Koͤnig dependiret, woruͤber aber zwiſchen den Paͤbſten und den Beſitzern der Crone Sicilien jederzeit groſſe Streitigkeiten entſtanden.
Monarchie, da einer allein regieret, die Ein-Herꝛſchaft oder Regierung, ſo von einer eintzeln Perſon gefuͤhret wird, und uͤber welche kein Menſch herꝛſchet.
Oder iſt ein ſolch Regiment, da einer uͤber ein Volck und Land alle Gewalt und Herꝛ ſchaften einig und allein hat, keinen Geſetzen unterworfen iſt, und der niemand vor ſeinen Ober-Herꝛn erkennet.
Auch werden oͤfters die maͤchtige Reiche, welche alle andere an Hoheit, Gewalt, Groͤſſe und Menge der Laͤnder und Unterthanen uͤbertreffen, Monarchien, ſecundum excellentiam, wie die Gelehrten davon reden, genennet.
Dieſer Monarchien ſind, ſo lang die Welt ſtehet, vier geweſen.
Die erſte Monarchie der Babylonier oder Aſſyrier haben Nimrod und Ninus angefangen.
Die Perſianiſche und andere Monarchie hat Cyrus geſtiftet.
Die dritte Monarchie der Griechen hat Alexander der Groſſe angerichtet.
Die vierdte Monarchie der Roͤmer hat ihren Anfang von Julio Cæſare, und waͤhret noch heutiges Tages.
Dieſe 4. maͤchtige Reiche der Erden, welche allen andern vorgehen, ſind in der Prophezeyhung Danielis dem groſſen Babyloniſchen oder Aſſyriſchen Koͤnige Nebucadnetzar durch ein beſonderes Geſichte, in Geſtalt eines groſſen Bildes und 4. Thieren fuͤrgeſtellet und geoffenbahret worden.
Monarchomachi, werden diejenigen genennet, welche ſtatuiren, ob koͤnten ſich die Unterthanen mit Recht einer Obrigkeit widerſetzen, wann ſie unrecht handelte.
Monaſterium, eine Einoͤde, Cloſter.
Moneta, eine Muͤntze, Geld.
Moneta proba, gut Geld, das da gaͤng und gebe iſt.
Moneta adulterina, falſch Geld.
Monitoriales, oder monitorium, Erinnerungs- Mahnungs-Brief, z. E. einem monitoriales oder ein monitorium zuſchicken.
Jn Gerichten iſt monitorium eine Auflage des Richters, wordurch jemand befohlen wird, etwas zu thun, oder auf den Weigerungs-Fall vor Gericht zu erſcheinen.
Monogramma, bedeutet einen in ein ander geſchlungenen Namen, ſo nur einen Buchſtaben zu repræſentiren oder vorzuſtellen ſcheinet, deren ſich die Kauf-Leute in ihren Signeten und Bezeichnung ihrer Waaren zu bedienen pflegen.
Monopolium, Gerechtſame, etwas allein zu kaufen oder zu verkaufen; iſt diejenige Freyheit, da einer allein mit einer ſichern Waare in einem Land handeln darf.
Monoſyllabum, ein einſylbiges Wort.
Monſeigneur, bedeutet einen groſen Herꝛn, und werden alle Hertzoge/ Fuͤrſten, und andere vornehme Standes-Perſonen alſo tituliret.
Monſieur, mein Herꝛ.
Monſtrantz, wird in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen dasjenige Gehaͤus, Geſchirr oder Kaͤſtlein genennet, worinnen die conſecrirt: und geweyhte Hoſtie oder Reliquien der Heiligen verwahrlich aufbehalten werden.
Monſtriren, deuten, zeigen, weiſen.
Monſtrös, unnatuͤrlich, wunderbarlich, ungeſtalt, heßlich, unfoͤrmlich.
Monſtrum, ein Ding wider die Natur, Wunder- Ding, Mißgeburt, Ungeheuer.
Montes Pietatis, werden in Jtalien diejenigen Haͤuſer genennet, allwo man Geld auf ein gewiſſes Pfand gegen billigen Zinß haben kan, Pfand- oder Leyh-Haͤuſer.
Montiren, aus kleiden, montirung ſchaffen. it. ausruͤſten, welches letztere mehrentheils von Schiffen geſagt wird, wann man dieſelben mit Proviant, Canonẽ, munition, Soldaten, Boots-Knechten und andern Nothwendigkeiten zur Reiſe und zum Kriege verſorget.
Montur, montirung, heiſſet bey der Infanterie die Kleidung und das Gewehr der Soldaten, bey der Cavallerie aber noch die Pferde, und das darzu gehoͤrige Zeug.
Auf den Schiffen aber, wird die gewaffnete Mannſchafft und das Geſchuͤtz darunter verſtanden.
Es heiſſet auch der Schafft an einem jeden Schieß-Gewehr.
Monument, ein Grabmahl, Denckmahl, Gedenck- Zeichen.
Moquerie, die Auslachung, Verſpottung.
Moqueur, ein Spoͤtteꝛ, Poſſenreiſſeꝛ.
Moquiren, verlachen, verſpotten, z. E. ſie moquiren ſich vielleicht daruͤber.
Mora, Verzug, Hindernuͤs, Aufſchub, Verweilung, Periculum in mora, wird geſagt, wann eine Sache keinen Aufſchub leiden kan.
Moral, ſo da lehret von chrbarlichen Wandel und Sitten; die Sitten- oder Tugend-Lehre.
Morales leges, ſind die Goͤttlichen Geſetze, welche alle Menſchen verbinden.
Moraliſiren, im Sitten unterrichten.
Moraliſte, ein Ethieus, Sitten-Lehrer.
Moralitaͤt, die Sitten-Lehre, z. E. die moralitaͤt lehret, daß man niemanden offendiren ſoll.
Moratorium indultum, heiſt bey denen Juriſten ein Anſtands Brief, ſo der Debitor odeꝛ Schuldner erlanget, daß er von ſeinen Creditoren innerhalb einer gewiſſen Zeit nicht kan zur Zahlung angeſtrenget werden.
Mores, die Sitten, z.E. er wird ihn ſchon mores lehren, den Kopſf zu rechte bringen.
Morganatica, einige Rechts-Gelehrte brauchen dieſes Wort, das jenige zu bedeuten, was ſonſt auf teutſch Moꝛgengabe/ heiſſet.
Eigentlich aber iſt es eine Ehe mit einem Weib ungleichen und geringern Standes geſchloſſen, mit dem Beding, daß die aus ſolcher Ehe erzeugte Kinder an dem Vatter nichts erben, auch ſeinen Titul nicht fuͤhren, ſondern ſich mit einer gewiſſen Abfindung begnuͤgen zu laſſen ſchuldig ſeyn ſollen.
Moros, murriſch, unfreundlich, feindſeelig, ungeſchlacht, wunderlich, ſeltſam, verdrießlich.
Mortadelle, eine Art Jtaliaͤniſcher Wuͤrſte.
Moroſitaͤt, die Unfreundlichkeit, Eigenſinnigkeit, murriſche Art und Geberden.
Mortel, toͤdtlich, z.E. die Wunde iſt mortel.
Mortier, ein Feuermoͤrſer oder Boͤhler, iſt ein gro bes Geſchuͤtze, daraus man die Feuer-Kugeln zu werffen pfleget.
Sie werden aus Metall und Eiſen, bißweilen auch aus Holtze gemacht, und ſind derſelben verſchiedene Gattungen.
Mortification, Toͤdtung, Bezaͤhmung, Caſteyung.
Bey denen Juriſten bedeutet dieſes Wort einen Schein, eine ſchrifftliche Verſicherung, dadurch man eine verlohrne Obligation unguͤltig machet, wann ſie ſchon heꝛnach ſolte wieder gefunden werden.
Mortificiren, toͤdten, die fleiſchliche Luͤſte bezaͤhmen, und bezwingen, caſteyen, it. zaͤhmen, ferner caſſiren.
Moſchée oder moſquée, alſo werden die Kirchen der Mahomet aner genennet, darinnen ſie ihre Relion uͤben.
Moſchus, Biſam, iſt eine ihres ſubtilen und lieblichen Geruchs halber wohlbekante, ſchwartz- graue, oder etwas braune geronnene lichte Materie, faſt wie geronnen Gebluͤt anzuſehen, und wird ſolches bey einem gewiſſen Thier in Oſt-Jndien, China und Perſien gefunden.
Mot, ein Wort. un bon mot, heiſt bey denen Frantzoſen eine geiſtreiche und ſcharffſinnige Rede.
Moteta, heiſt bey denen Muſicis, wann alle 4. Stimmen zuſammen eine Arie oder Text figuraliter muſiciren.
Motion, Bewegung des Leibes, iſt eine Action dadurch ein natuͤrlicher Coͤrper bald dieſen bald einen andern Ort einnimmt: alſo ſagt man, ſich eine Motion machen.
Motive, bewegende Urſache, z. E.
Was ſind ſeine Motiven, warum hat ers gethan?
Motus, Bewegungen, Aufſtand.
Moviren, bewegen, verruͤcken, it. reitzen, it. einen verklagen, oder dem Klaͤger widerſprechen, z. E. eine controvers moriren.
Mouches, Muſchen, Schminck-Pflaͤſtergen, ſind ſchwartze Taffet-Flekgen, auf mancherley Art aus geſchnitten, welche das Frauenzim̃er ins Geſichte klebet, u. damit eitele Hoffart zu treiben pfleget.
Mousquet, iſt nicht mehr gebraͤuchlich, und hat man an deren Stelle anitzo Flinten, ſo auch vielmals Mousqueten genennet werden.
Mousquetaire, Mouſquetirer, Soldat zu Fuß.
Grand-mouſquetairs, iſt eine Garde groſſer Herren, ſo gemeiniglich aus wohlverſuchten Officirern und Edelleuten beſtehet, und zu Pferde ihre Dienſte verrichten.
Sie werden auch an andern Orten Cavalier-Garde genennet.
Mouſqueton, iſt ein etwas kuͤrtzeres Gewehr, als eine Mouſquete, und wird zu Pferde gebrauchet.
Mouſon, bey den Seefahrenden ein beſtaͤndiger Wind/ welcher in gewiſſen Gegenden der Meere in Jndien 6. Monat unver aͤnderlich wehet, da die folgende 6. Monat ein Gegen-Wind herꝛſchet.
Wer nun auf gedachten Merren gluͤcklich ſchiffen will, muß die Zeit ſolcher Winde wohl obſerviren, und das heiſſen die Schiffleute, die Mouſon beſegeln.
Mouſſeline, Neſſeltuch.
Mouvement, heiſt die Bewegung, in beſonderem Verſtande bedeutet es die Fortruͤckung der Kriegs- Voͤlcker, von einem Ort zum andern, entweder ein neues Lager zu beziehen, oder den Feind anzugreiffen. it. Unruhe, z. E. wegen der benachbarten Mouvements ſich in gute Poſitur ſtellen.
Moyen, Mittel, Expediens, z. E. ein moyen erdencken, um die unter ihnen entſtandene differentien à l’amiable zu ajutiren.
Muffti, der oberſte Geiſtliche bey den Tuͤrcken, der Tuͤrcken Patriarch.
Mulctiren, ſtraffen.
Multiplex, vielfaͤltig, mannigfaltig.
Multiplication, Vermehrung, iſt in der Arithmetica bekandt.
Multipliciren, vermehren, vielfaͤltig machen, zulegen, in der Rechen- Kunſt heiſt es eine Groͤſſe oder Zahl ſo vielmahl nehmen als eine andere gegebene Groͤſſe oder Zahl erfordert, z.E. 9. mit 5. multipliciren, ſo iſt viel, als 9. fuͤnffmal nehmen, welches 45. macht.
Multum, ſehr viel. z.E. dieſer hat multum Geld.
Mumia, mumien, gebalſamirter Menſchen-Coͤrper, welche durch Krafft der Myrrhen und Aloes, als welche die vornehmſten ingredientien ſolcher Balſamirung ſeynd, von der Verweſung beſreyct worden.
Mundiren, reinigen, it. eine Schrifft ſauber abſchreiben. z. E. ein Concept mundiren.
Muneriren, beſchencken, verehren.
Municipale Jus, heiſſet das Buͤrger- oder Stadt- Recht.
Municipal-Stadt iſt diejenige, ſo zwar ihr eigen Gerichte hat, jedoch aber einem Fuͤrſten oder andern Reichs-Stande unterworffen iſt, und zugehoͤret
Municipales nuncii, werden in Pohlen die Land- Bothen genennt, ſo bey denen Land-Taͤgen jeder Woywodſchafft von und aus denen Edelleuten durch unumſchraͤnckte Wahl erkieſet werden, und als Deputirte im Nahmen derſelben auf den Reichs- Taͤgen erſcheinen, da ſie als Zunfftmeiſtere des Adels Freyheit und Gerechtſame vertheidigen.
Munificenz, Freygebigkeit, Liberalitaͤt, z.E. ich habe ſeine Munificentz zu ruͤhmen. it.
Gnade, Mildthaͤtigkeit.
Muniren, befeſtigen, fortificiren, it. bewahren.
Munition, Ammunition, allerhand Kriegs-und Lebens-Mittel; Verſorgung der Soldaten mit Proviant, Kraut und Loth.
Munition de Bouche, Lebens - Mittel vor Menſchen und Viehe, als Brod, Bier, Fleiſch, Heu, Haber, Stroh, ꝛc.
Munition de Guerre, Kriegs-Vorrath, Zubehoͤrung zum Krieg, Pulver, Bley, Kugeln, Lunten und dergleichen.
Munitionaire, heiſſet derjenige ſo uͤber die Munition zu befehlen hat.
Munitions-Waͤgen, Chariot de Munition, werden auf unter ſchiedene Arten gemachet, und ſind ſolche Waͤgen, worauf man die Kriegs- und Lebens- Mittel der Armée nachfuͤhret.
Munus publicum, ein oͤffentlich Amt deſſen Verrichtungen hauptſaͤchlich zum Beſten des gemeinen Weſens abziehlen.
Murmutarion, das Geraͤuſch, das Murren, Murmelung. it. Ungedult.
Murmuriren, brummen, rauſchen, murmeln, brauſen.
Muſæ, die Muſen, Goͤttinnen der freyen Kuͤnſte, deren neune von denen Poeten erdichtet worden. it. die freyen Kuͤnſte, das Studiren.
Muſaiſche oder Muſiv-Arbeit, dieſe geſchicht, wenn durch Einlegung allerhand faͤrbiger glaſurter Steine in einem dauerhafften Kuͤtt gantze Gemaͤhlde zuſammen geſetzet werden, ſo in der Ferne ſich ſo gut als Gemaͤhlde repræſentiren, u. unendliche Zeit dauren koͤnnen.
Muſeuln, Mauß, Maͤußlein, ein Stuͤck Fleiſch in welchem Blut und Pulß, Nerven und Zaͤſerlein zu finden ſind, und ſind dieſelben das vornehmſte Werckzeug der Bewegung, welche durch Zuſammenziehung und Ausſtreckung Menſchlichen Coͤrpers geſchicht.
Es ſollen aber ſolcher Mußculn oder Maͤußlein in allen Gliedern des Menſchlichen Leibes 437. enthalten ſeyn.
Muſelmann/ heiſt eigenlich ein Rechtglaubiger, und pflegen ſich die Tuͤrcken alſo zu nennen.
Muſeum, eine Studier- Stube, Schul, eigentlich war es ein Ort bey dem Berg Olympus in Macedonjen, ſo denen 9. Muſen gewidmet war, und daher iſt es dann gekommen, daß man eine Studier- Stube oder andern Ort, allwo man der Gelehr ſamkeit oder Studiis oblieget, muſeum genennet hat.
Muſica, die Muſic, Sing- oder Thon-Kunſt.
Muſiciren, eine Muſic halten, oder machen.
Muſicus, ein Saͤngeꝛ, Sing- Kuͤnſtler, Muſic-Veꝛſtaͤndiger.
Muſiv-Arbeit/ Einlegung allerhand faͤrbiger und glaſurter Steine in einen ſtarcken Kuͤtt.
Siehe auch Muſaiſche Arbeit.
Muſtace, iſt in der Kochkunſt ein Kuchen oder Fladen von Semmel, mit Moſt eingemengt, darunter Fenchel (Anis,) Kuͤmmel, Butter, geriebener Kaͤß und Lorbeer-Blaͤtter geknaͤtet.
Muſtarda, Muſtard, Senff, wird aus Senff und Wein, oder auch von Meth bereitet, und gibt eine gute Tuncke.
Mutation, die Veraͤnderung, Verwandlung, ein Tauſch, Verwechslung.
Mutatis mutandis, heiſſet bey denen Juriſten, wann Schreiben oder Citationes an Klaͤgern und Beklagten zugleich gerichtet werden ſollen, da man das Haupt-Werck behaͤlt, und nur die Nahmen veraͤndert.
Mutilation, Verſtuͤmmelung.
Mutiliren, zerſtuͤmmeln.
Mutinerie, Meuterey, Aufruhr, Empoͤrung.
Mutiren/ veraͤndern, verwechslen, etwas anders werden, z. E. er hat mutiret.
Mutuel, gelegentlich, gegeneinander, eins ums andere.
Eine mutuelle Liebe unter einander haben, heiſt wann zwey oder mehr einer den andern lieben.
Mutuum, heiſt in Rechten ein An- oder Darlehen, geborgtes und geliehen Geld, davon gemeiniglich jaͤhrlich gewiſſe Zinſen zu bezahlen verſprochen werden.
Mylord, Milord, heiſt in der Engliſchen Sprache ſo viel als mein Herr/ und wird dieſer Titul in beſonderem Verſtande den Pairs gegeben.
Myſterium, ein Geheimnuͤs, das die Vernunfſt nicht begreiffen kan.
Myſterium divinum, ein Goͤttlich Geheimnuͤs.
Myſtice, heimlich, auf geheime Weiſe.
Myſticus, heimlich, verborgen, Geheimnuͤs-voll, eine geheime Bedeutung habend, z.E. Senſus my ſticus, der geiſtliche oder geheime Verſtand eines Dinges.
Mythologie, Erklaͤrung der Fabeln und Gedichte der alten Poeten, von dem Urſvrung ihrer Goͤtter, Helden und andern Dingen.
N.
Nadir, iſt ein Arabiſches Wort und bedeutet bey denen Cosmographis den Punct der Welt unter uns, welcher dem Zenith oder dem Punct, der uͤber unſerm Wuͤrbel oder Scheitel iſt, gerade entgegen ſtehet.
Naiſance, die Geburt. it. das Herkommen, Geſchlecht, Stamm. it. der Urſprung.
Narriren, erzehlen, ſagen. daher Narratio, Erzehlung, Vermeldung.
Narrata, die erzehlten Dinge.
Naſutus, naſutulus, heiſt in beſonderem Verſtande ein naß-weiſer Kerl, Spottvogel.
Nation, nennet man ein jedwedes Volck oder Land, welches ſeine beſondere Sprache, Rechte, Sitten und Gewohnheiten hat, z.E. die Teutſche Nation.
National-Trouppen, nennet man diejenigen, die aus gebohrnen Unterthanen eines Herꝛn geworben, und darunter keine fremde Soldaten ſind.
Der Land-Ausſchuß.
Nativitaͤt, Geburt, Geburts-Gluͤck; daher ſagt man Nativitaͤt ſtellen, das iſt, einem aus dem Geſtirn vorher ſagen, was ihm begegnet iſt, oder noch begegnen werde.
Natura, die Natur, Art, Beſchaffenheit, innerliche Eigenſchafft eines Dinges.
Natura rerum, die gantze Welt.
Naturalia, wird geſagt, wann einer von Natur geſchickt zu einem Ding iſt, z.E.er hat gute naturalia darzu; it. alles was natuͤrlich iſt, allerhand von der Natur hervor gebrachte handgreiffliche Dinge, als menſchliche und viehiſche Coͤrper, und alles was etwann ſonſt die Natur/ ſowohl in der Erde, als im Waſſer und in der Lufft, gemeines oder ſonderbares hervor bringet.
Naturaliſiren, einen auslaͤndiſchen Fremden zum Buͤrger annehmen, das Recht eines Eingebohrnen des Landes geben, z.E. er iſt noch nit naturaliſiret.
Naturaliſte, ein Naturkuͤndiger.
Naturel, Geburts-Art, Zuneigung von Natur, Sinn, Humeur, Inclination eines Menſchen, wann man ſagt:
Es iſt naturel, ſo deutet es eine ungezwungene, feine, natuͤrliche und nicht affectirte Verrichtung an.
Naval, zu den Schiffen, zur Schiffahrt gehoͤrig; daher Armée navale, Kriegs-Flotte, See-Armada; Combat naval, See-Treffen, See- Schlacht.
Navigable, Schiffbar, Schiffreich, wird von einem Fluß oder Strom geſagt, dar auf man mit Schiffen fahren kan, z.E. einen Fluß zu propagirung der Commercien navigable machen.
Navigation, die Schiffſahrt, auch die Kunſt und Wiſſenſchafft der Seeſahrt.
Navilio, Naviglio, insgemein ein Schiff oder Fahrzeug, an theils Orten in Jtalien aber bedeutet es auch einen aquæductum oder Canal.
Neeſſarium, nothwendig, unumgaͤnglich, noͤthig, z. E. es iſt kein neceſſarium.
Neceſſitaͤt, die Nothwendigkeit, iſt eine Bedingung, daß ſich die Sache nicht anderſt verhalten kan noch ſoll. z.E. GOtt und unſern Vorgeſetzten zu folgen, vom Diebſtahl abzuſtehen, und was ſonſten einen Menſchen nothwendig verbindet. it. die Nothdurfft zur Lebens- Unterhaltung im Eſſen und Trincken, und andern Dingen.
In caſu neceſſitatis, heiſt, wann man es nicht aͤndern kan, bey einem unvermeidlichen Zufall.
Neceſſitiren, dringen, noͤthigen, zwingen.
Necromantia, Weiſſagung aus beſchworenen oder auferweckten Todten, Schwartzkunſt, da man die Seelen der Verſtorbenen durch beſondere Art, Zauber-Worte und Ceremonien, wiederum in den vorigen Leib zu kommen, und allerhand kuͤnftige Dinge zu melden zwinget, dergleichen bey denen Griechen und Roͤmern vor Alters im Gebrauch geweſen.
Nector, ein Tranck, deſſen ſich nach dem Heydniſchen Aberglauben die Goͤtter im Himmel ſollen bedienet haben.
Weil nun ſelbiger von ungemeiner Anmuth und Suͤſſigkeit ſeyn ſolte, ſo nennet man abuſive alles Getraͤncke einen Nectar, was von ſonderbarer Guͤte, Krafft und Suͤſſigkeit iſt, Goͤtter-Tranck, Honig, Honig-Wein.
Nefas, eine unbillige That, it. Schande, Laſter.
Ferner unmoͤglich, unrecht, unbillich, it. ſchaͤndlich, perfas und nefas etwas erlangen heiſt halb mit Recht und halb mit Unrecht etwas an ſich bringen.
Negando auf etwas antworten, heiſt, mit nein antworten.
Negation, die Verneinung, das Laͤugnen, Abſchlagung.
Negative, verneinend, laͤugnend, abſagend, abſchlagend.
Negatoria actio, heiſt in Rechten eine Handlung, deren man nicht geſtaͤndig iſt.
Negatorien-Klage, iſt eine ſolche Klage, ſo wider denjenigen angeſtellet wird, welcher auf unſerm Grund und Boden ſich einer Servitut anmaſſen will, daß er von ſolchen Vornehmen abſtehen ſolle, und unſer Gut in Anſehung deſſelben frey geſprochen werden moͤge.
Negatus & pernegatus, es wird gelaͤugnet, und nichts geſtanden.
Negiren, laͤugnen, verneinen, nein ſagen, nicht drein willigen, nicht geſtehen, abſchlagen, verſagen.
Neglecten-Gelder, werden genennet, was denen Aſſeſſoribus der Kayſerli chen Cammer wegen des durch ihre Abweſenheit verſaumten officii abgezogen wird.
Negligent, nachlaͤßig, ſorglos, hinlaͤßig, liederlich, unachtſam, faul, obenhin, unfleißig, z. E. er iſt ſehr negligent in ſeinen Sachen; it. in einem ſehr negligenten Habit einher gehen.
Negligenz, Liederlichkeit, Verſaͤumung, Unachtſamkeit, Nachlaͤßigkeit, z. E. wann die negligenz nicht thaͤte, wuͤrde mancher in allen Qualitaͤten leicht avanciren und zunehmen.
Negligiren, verſaͤumen, liederlich ſeyn, aus der Acht laſſen, in den Wind ſchlagen, nicht achten, nachlaͤſſig tractiren, z. E. ſeine Sachen negligiren; die Studia negligiren.
Negotiant, ein ſolcher, der in einer Sache handelt. it. ein Kaufmann.
Negotiation, Handlung, Gewerb, Geſchaͤfte, Handthierung, Kaufmannſchaft, Verrichtung, z. E dieſer Kaufmann hat eine ſtarcke Negotiation.
Negotiiren, Kaufmannſchaft treiben, handeln, ſchachern, handthieren, Geſchaͤfte verrichten, es gehen ſolche gleich die Kauffmannſchaft oder andere civil- und public- Sachen an.
Negotiös, geſchaͤftig, mit Arbeit uͤberladen.
Negotium, Negoce, Geſchaͤft, Unmuß, Gewerb, Handthierung, Handel, Affaire, z. E. ich habe ihr conſilium in dieſem Negotio vonnoͤthen.
Pro qualitate negotii heiſt, nach der Sachen Beſchaffenheit.
Negres oder Negros heiſſet man die Schwartzen und Mohren in Africa, deren Land zwiſchen Guinea und der Wuͤſten Zara eingeſchloſſen iſt.
Nemo, niemand, nicht ein Menſch.
Neotericus, wird gar oft gebraucht von den neuen Scribenten und Autoribus zum Unterſcheid der alten.
Nepos, Kindes-Kind, Enckel, Bruders- u. Schweſter-Kind. z. E. es ſind alle ſeine Nepoten.
Sonſten werden auch die Paͤbſtlichen Anverwandten Nepoten genennet, ſo bey deſſen Leben gemeiniglich in groſſen Ehren und Anſehen zu ſtehen pflegen; daher derſelben Anſehen, Befoͤrderung und Regiment insgemein Nepotismus genennet wird.
Neptunus, iſt der Name des von denen Heyden erdichteten Meer-Gottes, deme ein Dreyzack zum Gewehr beygeleget worden, anzuzeigen, daß er eine dreyfache Gewalt auf dem Meer habe, als, daſſelbige wuͤtend und brauſend zu machen, zu ſtillen, und dann denen Schiffenden zu dienen; wiewol etliche dadurch andeuten wollen/ daß er uͤber dreyerley Waſſer Macht habe, als, das ſaltzigte, ſuͤſſe, und dann ſuͤß- und ſaltzigte zugleich.
Jn der Medicin bedeutet es der Medicorum ihre Salmiac.
Nequam, ein Bub, Schalck, Boͤswicht, nichtswerther Kerl.
Nerven, nervi, heiſſen die Senn- und Spann-Adern an Menſchen und Thieren.
Nervos, kurtz und nachdruͤcklich, kraͤftiglich, gewaltig, ſtarck, ernſthaft, durchdringend, z. E. eine nervoſe Oration oder Predigt halten.
Nervus, bedeutet bisweilen das Vornehmſte in einem Dinge: item die Groͤſſe, Staͤrcke, Kraft, Nachdruck, dann ſo ſagt man, der nervus beruhet hierinnen.
Nett, ſauber, rein, z.E. nette Kleider tragen.
Netto heiſſet bey denen Kauf- Leuten, wann das tara ſchon abgezogen iſt, oder was nach abgezogenẽ Unkoſten, und einer verkauften Waare noch an ſaubern und baarem Gelde uͤberbleibet, daruͤber der Principal diſponiren kan.
Netteté, Reinlichkeit, Sauberkeit.
Neutral, unpartheyiſch, wird von demjenigen geſagt, der es mit keinem Theile haͤlt, und ſich in die obſchwebende Strittigkeiten nicht meliret oder miſchet, ſondern beeder ſtreitenden Partheyen guter Freund bleibet.
Neutralité, Neutralitaͤt, Unpartheylichkeit, wird genennet eine ſolche Auffuͤhrung, da im Kriege ein Potentat ſich erklaͤret, daß er ſich in die bevorſtehende Haͤndel, Krieg und Streitigkeiten, nicht mengen will.
Neutralitaͤts-Trouppen, nennet man ein gewiſſes Corpo, ſo zu Maintenirung und Beybehaltung der Ruhe, bey entſtehendem Kriege von ein- und andern Puiſſancen auf gerichtet wird, um im Fall der Noth einem oder dem andern der aſſociirten neutralen Puiſſancen, zu Huͤlfe zu kommen.
Ni fallor, ſo ich nicht irre.
Nigromantia, die ſchwartze Kunſt, iſt eine Zauberey, da der Menſch vermittelſt der Huͤlfe boͤſer Geiſter, die ihm gehorchen, ſonderliche Sachen verrichtet.
Nihilfecit, ein fauler Kerl, der nichts gethan, welches Wort einigen alten Fraͤnckiſchen Koͤnigen, als ein Zuname beygeleget worden.
Niſi, heiſt eigentlich, es ſey dann, wo nicht, und bedeutet ſo viel als eine exception, z. E. es haͤngt ein niſi daran, es iſt ein niſi darhinter.
Nivelliren, mit der Richtſchnur meſſen, nach der Waſſer-Wage abmeſſen, richten.
Jſt eine Verrichtung, da man mit der Waſſer- oder Horizontal- Wage, den Fall, ſo wol eines Waſſers, als auch der Gleiche der Terraine, ſich erkundiget, unt dadurch den rechten Waſſer-Paſs zu erfahren.
Nobili di Venezia, die Venetianiſchen Edelleute, ſind von ſolchem Anſehen, daß auch unterweilen auswaͤrtige Koͤnige und Fuͤrſten dieſen Adel-Stand annehmen.
Nobilitiren, adeln, z. E. er hat ſich nobilitiren laſſen, it. beruͤhmt machen, z.E. ſeine Wiſſenſchaften haben ihn nobilitiret.
Noble, koͤſtlich, herꝛlich, z.E. ſich noble kleiden; er hat ſich noble gehalten. it. wol bekannt, beruͤhmt, edel.
Nobleſſe, der Adel, die E delleute, z.E. um dieſen Ort herum iſt eine ſtarcke Nobleſſe.
Nociren, ſchaden, beſchaͤdigen.
Nocturna, die Nocturn, oder der naͤchtliche Gottesdienſt in denen Cloͤſtern.
Nolens volens, heiſt, er muß, er mag wollen oder nicht. z. E. ich hab es nolens volens thun muͤſſen.
Nombreux, unzaͤhlbar, iſt groſer Anzahl, ſtarck, z. E. dieſer Ambaſſadeur fuͤhret eine nombreuſe Suite bey ſich.
Nomen proprium, der Vornahme z. E. einer Perſon/ als, Johann, Jacob ꝛc.
Nomination, die Benennung, iſt eine ſolche Handlung, wordurch man je mand zu einem Amt, Ver richtung oder geiſtlichen Beneficio ernennet.
Nominiren, nennen, benennen, benahmen.
Non-Conformiſten, nen net man in Engelland alle Reformirten, welche kei ne Biſchoͤffliche ſeynd und ſich nicht nach der hohen Engliſchen Kirche verhalten.
Non obſtante, ungeachtet unangeſehen, z. E. non obſtante, daß er nicht lernet, iſt er doch angenehm; hocnon obſtante, dem ungeachtet.
Non ſequitur, es folge nicht.
Norden, heiſſet Mitten nacht, z. E. in denen gegen Norden gelegenen Laͤndern ſcheinet ſich ein Krieg zu erheben.
Norm, vorgeſchriebene Art und Weiſe, Form und Regul, Richtſchnur, z. E. GOttes Wort iſt die rechte Norm aller theologiſchen Streitigkeiten.
Normal-Buͤcher ſind diejenigen, darauf die Pfarrer, ſo ordiniret werden, angeloben muͤſſen, daß ſie uͤber der darinn enthaltenen Lehre ſteif und veſt halten wollen.
Noſocomium, ein Siechen- oder Krancken- Haus, Spital, Lazareth, darinnen arme und preßhafte Leute darnieder liegen, curiret und verpfleget werden, dergleichen Haͤuſer bey allen wolbeſtellten Republiquen gefunden werden.
Noſter, unſer.
Pater noſter, das Vatter unſer.
Nota, ein Merckzeichen, Anmerckungen zu alten Buͤchern. z. E. ich habe dieſen autorem mit noten; etwas ad notam nehmen, ein Ding ſonderlich mercken.
Nota bene, mercks wol, nimms wol in Acht, ſo alſo NB. geſchrieben wird; einem ein nota bene anhaͤngen.
Notabeneſciren, bemercken, eigentlich aufzeichnen.
Notabilia, merckwuͤrdige Dinge.
Notable, merckwuͤrdig, ſonderbar, remarquable, z. E. es iſt etwas notables.
Notæ, Noten, ſind gewiſſe Zeichen in der Muſic, nach welchen der Thon oder Zeitwaͤhrung hoch oder niedrig, kurtz oder lang gerichtet und abgemeſſen werden muß.
Notariatus, das Notariat, oder der Notarien- Schreiber Amt.
Notarius, ein Schreiber.
Notarius publicus juratus Cæſareus, ein oͤffentlich geſchworner Kayſerlicher Schreiber, iſt eine ſolche Perſon, welche vom Kayſer ſelbſt oder einem Comite Palatino, oder der die Erlaubnus hat Notarios zu machen, creirt und darzu verordnet iſt, daß er das, was gehandelt, treulich ſchreibe, aufzeichne, notire, und in gewoͤhnliche Form bringe, Inſtrumenta daruͤber aufrichte, concipire, ſtelle und verfaſſe, was ihm von den Partheyen anvertrauet und anbefohlen wird, beſtens obſervire; oder der die menſchliche Handlungen auf vorhergehende Requiſition oder Begehrung, rechtmaͤſig in Schriften bringen ſoll, dadurch ſolche Handlungen unwiderſprechlich bewieſen werden.
Noteſciren, bekannt oder kund werden.
N. N. heiſt Notetur Nomen, und wird auf die Briefe an ſtatt des Namens geſchrieben, wann ſelbiger nicht bekannt iſt.
Nothus, ein Baſtart, Banckart, Huren-Kind.
Notification, die Kundthuung.
Notifications - Schreiben/ Bericht-Schreiben oder Denck-Zettul.
Notificiren, berichten, kund thun, zu erkennen geben, zu wiſſen thun, vermelden, z. E. einem etwas notificiren.
Notiren, mercken, aufmercken, zeichnen, aufzeichnen.
Notiz, die Wiſſenſchaft, Erkantnus, Kundſchaft. it. Bekanntſchaft, Connoiſſance, z. E. er hat hiervon keine notiz.
Notoria, iſt bey denen Juriſten eine kleine oder kurtze Anzeige oder Schrift, darinnen etwas der Obrigkeit vorgetragen und kundbar gemacht wird.
Notorie, notoriſch, kundbar, bekannt, jederman kund, offenbar, am Tag, weltkuͤndig.
Notorieté, Notorietaͤt, Kundbarkeit, Weltkuͤndigkeit.
Notorium crimen, ein offenbar Verbrechen, eine Ubelthat, ſo jederman bekannt iſt, und keines Beweiſes bedarf.
Novation, iſt eine ſolche Handlung, durch welche aus einer Obligation eine andere wird.
Die Erneuerung.
Novellen, ſind in dem Corpore juris diejenigen neuen Conſtitutiones, Satzungen und Rechte, die nach Verfertigung und Promulgirung des Codicis von dem Kayſer Juſtiniano ſind verordnet worden, in welchen nicht nur ein und andere Caſus, davon in denen vorhergehenden legibus nichts zu finden, decidirt, ſondern auch oͤfters die vorigen Geſetze abrogirt und aufgehoben werden.
Nouvellen, neue Zeitungen, Aviſen, Bottſchaft, Gazetten, z. E. was bringen die Nouvellen mit ſich.
Nouvelliſte, der neue Zeitungen weiß.
Novitaͤten, neue Sachen, was neues vorgehet, oder im Druck heraus koͤmmt, neues Auf- oder Herkommen, Neuerungen, z. E. Novitaͤten machen, aufbringen, erzehlen.
Denovo, von neuem.
Bonanova, gute neue Zeitungen.
Novitiat, wird derjenige Stand genennet, da die Ordens-Perſonen in denen Cloͤſtern in der Probe ſtehen, ob ſie darzu ſich tuͤchtig befinden, zwiſchen welcher Zeit es ihnen noch frey ſtehet, ſolchen zu veraͤndern oder zu behalten.
Novitius, der erſt zu etwas oder in einen neuen Stand kommen iſt, Neuling, Ankoͤmmling.
Daher werden auch diejenigen Ordens-Perſonen Neulinge genennet, wann ſie noch in dem Novitiat oder in der Probe ſtehen.
Nudiren, entbloͤſen, nackend ausziehen, it. entdecken, offenbahren.
Nudité, Nuditaͤt, Bloͤſe, Armuth.
Nugæ, unnuͤtze Geſchwaͤtze, Narrenpoſſen.
Null, nichtig, kraftlos, z. E. der Contract iſt null und nichtig.
Nulla, nichts. o. Jn der Rechen-Kunſt iſt es ein Zeichen, welches in der Mitten oder am Ende einer Zahl, oder gantz allein geſetzt wird, anzudeuten, daß dieſelbe Stelle von allen Zahlen ledig ſey.
Nullitaͤt, Nichtigkeit, Kꝛaftloſigkeit, Unguͤltigkeit, heiſſet in Rechten ein ſolches Voꝛnehmen, welches null und nichtig iſt, und keine Kraft hat, ingleichen Verſtoſſung in Proceſs-Sachen.
Numeration, das Zehlen, in der Arithmetic lehret dieſes Wort, wie man eine ausgeſprochene Zahl ſchreiben, oder eine geſchriebene ausſprechen ſoll.
Numeri, wird das 4. Buch Moſis genannt, weilen im Anfang die Zaͤhlung und Vertheilung der Kinder Jſrael darinn beſchrieben wird.
Numeriren, zaͤhlen, rechnen, it. zeichnen, mit Ziffern bemercken, z. E. ich will die paginas, folia &c. numeriren.
Numero, N. No. Num. iſt bey den Waaren der Kauf-Leute nichts anders als eine geheime Schreib- Kunſt, oder Bezeichnungs-Art, wodurch der Principal einer Handlung ſeinen Dienern zu verſtehen gibt, wie hoch ſie ſolche, ſonderlich die Kram-Waaren, verkaufen ſollen, und zwar ſolchergeſtalt, daß der marquirte Preiß entweder das aͤuſerſte iſt, und gewiſſe pro Cento Gewinn ſchon darinnen ſtecken, oder auch der Verkauſer noch etwas Gewinn darauf ſchlagen kan, oder daß die Numero auch nur blos den Einkaufs-Preiß andeutet.
Numerus, die Zahl, Anzahl, iſt dasjenige, wodurch man auf die Frage, wie viel? antworten kan, z. E. die wievielſte Numer iſt es?
Numero 7.
Nummi bracteati, ſind Blech-Muͤntzen, dergleichen in denen mittlern Jahrhunderten, ſo wol von Gold als Silber gepraͤget worden, auf welchen nur auf einer Seiten das Gepraͤg iſt.
Nunciiren, verkuͤndigen, anſagen, Botſchaft oder Zeitung bringen.
Nuncupiren, nennen, benahmen, nahmhaft machen.
Daher Nuneupation, Zueignung, Nennung; it. Annehmung zum Erben.
Nundinæ ſolennes, die oͤffentlichen Meſſen, auf welchen allerhand Waaren zu bekommen ſind.
Nuntiatur, eine Botſchaft, Geſandſchaft, darunter aber gemeiniglich eine Paͤbſtliche verſtanden wird.
Nuntius, ein Bot, Mund- Bot, der etwas muͤndlich ausrichtet.
Nuntius Apoſtolicus, iſt ein vom Pabſt abgeordneter Geſandter, Botſchafter, es hat ein ſolcher nicht ſo viel Authoritaͤt, wie ein Legatus à Latere, es werde dann ſeinem creditiv oder mandat die clauſula, cum poteſtate Legati à Latere, zugeſetzet.
Nutriment, Nahrung, Speis und Tranck, mit einem Wort, alles, was unſern Leib ernaͤhret und erhaͤlt.
Nutrition, die Ernaͤhrung, Nahrung, iſt eine natuͤrliche Verrichtung, da man mit Speis und Tranck ſich zu ernaͤhren und zu erhalten ſuchet.
Nutrix, eine Saͤugerin, Saͤugamme, welche ein Kind ſaͤuget.
O.
Obedientiarius, ein Ordens-Mann, der auf Befehl ſeines Obern eine Kirche bedienet, davon er keinen Titel fuͤhret.
Obedienz, Gehorſam, z. E. es fehlet an der obedienz, ſie pariren nicht.
Sonſten bedeutet Obedientz ein Cloͤſterliches Geleit-Schreiben, das ein Moͤnch von ſeinem Obern empfaͤngt.
Obeiſſance, der Gehorſam, die Unterwerfung.
Obeiſſant, gehorſam.
Obeliſcus, eine groſſe, runde, oben zugeſpitzte Saͤule, oder Thurn. it. ein Strichlein am Rand, damit man etwas corrigirt, wie in denen Buchdruckereyen geſchiehet.
Objection, eine Rede, Entgegenſatz, Einwurf, Einwendung, z. E. einem eine Objection machen.
Object, objectum, heiſt der Gegenſtand der Sache, welche man vorhat, wovon man handelt, oder womit man umgehet.
Objiciren, fuͤrwerfen, Einwurf machen, entgegen ſtellen, vorrucken, einwen den, z. E. er hat ihm dieſes objiciret.
Obiter, obenhin, beyfaͤlliger Weiſe, z. E. ich habe dieſes nur obiter erinnern wollen.
Objurgation, das Schelten, ein Filtz, Verweiß.
Objurgiren, mit Worten ſtrafen, ſchelten, Verweiß geben.
Oblaten, die Hoſtien/ welche man im Heil. Abendmahl gebrauchet; ingleichen womit man die Briefe zuſiegelt.
Oblatio debiti, die Anerbietung zur Zahlung, da ſich der Schuldner anerbietet, dem Glaubiger die Schuld ſamt dem Intereſſe zu bezahlen.
Oblectiren, ergoͤtzen, beluſtigen.
Obligat, verbunden, verpflichtet, z. E. ich lebe davor wiederum obligat.
Obligation, Veꝛpflichtung, Verſicherung, Zuſage, Schuld-Verbindung, oder Verknuͤpfung, gerichtlich Band, wordurch wir gezwungen ſind, etwas zu leiſten oder zu bezahlen, Verſchreibung, Handſchrift, wodurch man ſich verbindet, dasjenige, was man darinnen verſprochen, zu erfuͤllen.
Obligatio civilis, iſt eine ſolche Verbindung, welche, ſo ſie jemand nicht halten will, man ihn deßfalls gerichtlich belangen kan.
Obligeant, dienſtfertig, verbuͤndlich, z. E. er hat ſich gegen mir uͤberaus obligeant erwieſen.
Obligiren, ſich verpflichten, verbinden, z. E. ſie werden mich dadurch ſehr obligiren. it. ſich verpfaͤnden, verſchreiben.
Obligo, heiſt ſo viel als Obligation, und brau chen die Kauf-Leute ſolches Wort.
Oblique, uͤberzwerg, krum̃, auf eine Seite gebogen, ſchreg.
Obliquus angulus, oder obliqua linea, iſt in der Geometrie oder Erd- Meſſung ein Winckel oder Linie, die weder Bley- noch Wag-Recht gegen dem Geſichte zu ſtehet, ſondern gantz ſcheef oder ſchreg, entweder zur Rechten oder zur Lincken abweichet.
Obliteriren, austhun, austilgen, durchſtreichen, die Buchſtaben ausloͤſchen, in Vergeſſenheit bringen.
Oblivio, die Vergeſſenheit, Amneſtie, z. E. in ſpem futuræ oblivionis etwas lernen; Lex oblivionis, heiſt das Geſetz der Vergeſſenheit, oder Geſetz, daß man der vorigen Affairen oder Thaten nicht mehr gedencken ſoll.
Obloquiren, widerreden, widerſprechen.
Obrepiren, ſich heimlich einflicken, hinein ſchleichen, uͤberfallen.
Obreption, die Einſchleichung, it. Betrung.
Per ſub-& obreptionem & per falſa narrata, durch Veꝛſchweigung der Waꝛheit und durch falſchen Bericht oder Erzehlung ſc. ausgewuͤrckt, ſo in Rechten von Reſcriptis geſagt wird.
Obreptitiè, erſchlichen, durch Verſchweigung der Warheit, z. E. er hat dieſen Befehl ſub- & obreptitie ausgewuͤrcket oder heraus gebracht.
Obruiren, eigentlich mit Erden oder andern Dingen bedecken, vergraben; ſonſten aber heiſt es auch, uͤberfallen, uͤberhaͤufen, z. E. es iſt mir bewuſt, daß ſie mit vielen wichtigen Geſchaͤften jederzeit obruiret ſeynd.
Obſcoen, garſtig, unflaͤtig, wuͤſt.
Obſcur, finſter, dunckel, it. undeutlich, ſchwer zu verſtehen, z. E. es iſt zimlich obſcur geredt; it. unedel, unbekannt, in obſcuro le ben, heiſt ſich an einem ſolchen Orte aufhalten, da man ſich nicht ſonderlich hervor thun und bekannt machen kan.
Obſcuration, Obſcuritaͤt, Verfinſterung, Dunckelheit, Undeutlichkeit. it. geringes und ſchlechtes Herkommen.
Obſcuriren, verdunckeln, verfinſtern.
Obſecration, eine demuͤthige ernſtliche Bitte, hertzliches Begehren.
Obſecriren, ſehr und hertzlich bitten, um GOttes willen bitten.
Obſequiren, gehorchen, willfahren, folgen.
Obſequium, gehorſame Willfahrung, Ehrerbietigkeit.
Obſeriren, verſchlieſſen, verriegeln, zumachen.
Obſervantz, Ehrerbietung und Gehorſam gegen Patronen, z. E. ich verbleibe in ſchuidigſter Obſervantz dero ergebenſter Diener; it. das Herkommen, hergebrachte Gewohnheit, Lands-Art, z.E. die Obſervantz bringet es ſo mit ſich; er beruffet ſich auf die Obſervantz.
Obſervation, das Aufmercken, Wahrnehmung, Beobachtung, Anmerckung, z. E. dieſer hat gewiſſe Obſervationes uͤber diß Buch geſchrieben. it.
Ehrerbietung, Reſpect.
Obſervatio heiſt ferner, was wir mit unſern Sinnen oder durch die Erfahrung wahr zu ſeyn befinden, ſo, daß es keines weitern Beweiſes bedarf. z. E. daß die Sterne ſcheinen rund zu ſeyn, it. daß ein Kind insgemein nicht ſo verſtaͤndig iſt, als erwachſene Leute.
Obſervations - Armee, wird diejenige genennet, durch welche eine Belagerung bedecket, und zugleich der Feind beobachtet wird, damit er nicht einbrechen, und Succurs in die Veſtung bringen kan.
Obſervator, Obſervateur, Wahrnehmer, der auf etwas Achtung gibt.
Obſervatorium, ein Ort in einem Gebaͤude, wo man auf den Sternen- und Himmels-Lauf durch beſondere hierzu verfertigte Inſtrumente Achtung gibt.
Obſerviren, Acht haben, beobachten, in Acht nehmen, fleißig aufmercken, wahrnehmen, mercken, z. E. ich habe es nicht obſerviret.
Obſeſſion, Belaͤgerung, Beſitzung.
Obſeſſus, belaͤgert, verſperꝛt, it. vom Teufel beſeſſen; in der Aſtronomie iſt es ein Planete, der zwiſchen zwey andern in der Mitten ſtehet, und ſonſt keinen Aſpect hat.
Obſidiren, belaͤgern, umgeben; it. ſitzen bleiben, zu Hauſe bleiben.
Obſignation, Verſiegelung, Verpitſchierung des Geldes.
Obſigniren, unterſchreiben und beſiegeln, verpitſchieren, z. E. eines Verlaſſenſchaft obſigniren.
Obſignirt, verſiegelt.
Obſiſtiren, widerſtehen, ſich widerſetzen.
Obſolet, alt, verlegen, das nicht mehr im Brauch. it. beſudelt.
Obſoliren, abgehen, veralten, in Abgang kommen.
Obſtaculum, Widerſtand, Verhinderung, Hindernuͤs, z. E. diß iſt das eintzige Obſtacul.
Obſtagium, Verpflichtung, Buͤrgſchafft, Vergleich, wann der Schuldner auf geſetzte Zeit nicht zahlet, daß er oder ſein Buͤrge an einem gewiſſen Ort, Gefaͤngnuͤs oder Wirths- Hauß, mit einem Reuter und etlichen Pferden ſich verfuͤgen, daſelbſt ordentliche Mahlzeiten halten, und davon nicht ehe abweichen wollen, es ſey dann die Schuld bezahlet.
Obſtathalten, zuwider ſeyn, z. E. er haͤlt ihm ſtets das obſtat.
Non obſtat, es hindert nicht.
Obſtetrix, eine Hebamme, Wehe-Mutter, iſt eine Kunſterfahrne Frau, welche denen Weibern in der Schwangerſchafft, und ſonderlich bey der Geburt hilfft und an die Hand gehet.
Obſtinat, eigenſinnig, der ſeinen Kopff aufgeſetzet hat, halßſtarrig, trutzig, widerſpenſtig, z. E. es ſtehet ſehr ſchaͤndlich, wann Kinder ſich gegen ihre Eltern obſtinat erweiſen.
Obſtination, die Eigenſinnigkeit, Halsſtarrigkeit, ein ſteiffer und feſter Sinn, Hartnaͤckigkeit.
Obſtrict, verbunden, ergeben, zugethan, verpflichtet.
Obſtringiren, verbinden, verpflichten, ſchuldig machen, verpfaͤnden.
Obſtruction, wird genennet, wann einer keinen Stuhlgang hat, und dahero Kranckheit empfindet.
Verſtopffung des Leibes.
Obſtruiren, verbauen, vermachen, verramlen, z.E. alle Zugaͤnge einer Veſtung obſtruiren.
Obſtupeſciren, veꝛſtummen, erſtaunen, ſich uͤber etwas entſetzen.
Obtemperiren, gehorchen, folgen.
Obteſtation, ernſtliche Bitte und Zuſprechen, Betheurung, Bezeugung.
Obteſtiren, hoch ermahnen, demuͤthig bitten, bezeugen, it. beſchwoͤren.
Obtiniren, erhalten, erwerben, erlangen, bekommen, gewinnen, den Sieg erhalten, als da iſt in Rechts-Sachen.
Obtorquiren, verdrehen, umkehren.
Obtrectation, boͤſe Nachrede, Verlaͤumdung, Schmach-Rede, Ehr-abſchneidung.
Obtrectiren, uͤbel nachreden, verlaͤumden, laͤſtern, ſchmaͤhen.
Obtrudiren, einem wider Willen etwas aufdringẽ, aufbuͤrden, an den Halß werffen, z. E. er will mirs obtrudiren; ich will niemanden hiervon mein Judicium obtrudiren.
Obtundiren, ſtumpf machen, it. ſchwaͤchen, uͤbertaͤuben.
Obturbiren, verwirren, betruͤben, verunruhigen, Unruh anrichten, eine Verwirrung machen.
Obtus, ſtumpf, wird ſonderlich von Winckeln geſagt, wann dieſelben uͤber 90. Grad halten. it. unverſtaͤndig, toll, grob, z. E. dieſer Purſch hat ein obtus ingenium, ſchlechten Verſtand.
Obveniren, begegnen, entgegen kommen, it. erlangen, erben.
Obvention, jaͤhrliches Einkommen.
Obvertiren, entgegen kehren.
Occaſion, Gelegenheit, Anlaß, it. die bequeme Zeit etwas zu verrichten, it. ein Handel, Scharmuͤtzel.
Occaſional-Conformitaͤt, ein Zeitungs- Wort, ſo vor einigen Jahren in Engelland aufgekommen.
Als unter Carolo Il. das Parlament wider die Catholiſche Religion den Teſt eingefuͤhret, Krafft deſſen niemand zu einiger Bedienung zugelaſſen wurde, der nicht gewiſſen Saͤtzen der Roͤmiſchen Kirche abgeſchworen, und das Heil.
Abendmahl nach der Weiſe der Engliſchen Kirche gebrauche, fanden ſich unter dieſer letzten Clauſul die Presbyterianer mit begriffen, weil ſie aber mit dem uͤbrigen einig waren, bequemten ſie ſich in dieſem auch ſo weit, daß bey Antritt eines Amts, und wann ſonſt die Verfaſſung der Kirchen und des Regimentes es erfordert, ſie zu dem Abendmahl oͤffentlich gegangen, im uͤbrigen aber ſich zu ihren beſondern Verſamlungen gehalten.
Solches wurde von der eyferigen Parthey als ein Mißbrauch angeſehen, u. Occaſional-Conformity genennet.
Occaſionaliter, bey gewiſſer Gelegenheit, z. E. ich habe dieſes nur occaſionaliter erinnern wollen.
Occaſioniren, begegnen, aufſtoſſen, Urſach, Anlaß geben.
Occident, Niedergang der Sonnen, Abend, Untergang, iſt eine von denen 4. Welt-Gegenden, welche gegen Abend oder gegen dem Untergang der Sonnen gelegen, und von den Schiffern Weſten genennet wird.
Occidental, gegen Niedergang, Weſtlich, gegen Abend gelegen.
Occludiren, verſchlieſſen, zuſchlieſſen, zuthun.
Occultation, die Verheelung, Verbergung.
Occultator, Verberger, Verheeler, der einen Menſchen heimlich verbirgt.
Occultè, heimlich, verborgen.
Occultiren, verbergen, verheelen, heimlich halten.
Occumbiren, eigentlich unterliegen; ſonſten aber heiſt es: ſterben, umkommen.
Occupation, Unruhe, Unmuß, Geſchaͤffte, Bemuͤhung, Verrichtung, z. E. er hat viel Occupationes; einen in ſeinen Occupationibus turbiren. it. gewaltthaͤtige Beſitzung. it. Vorkommung.
Occupatus, occupat, occupirt, beſchaͤftiget, unmuͤſig, mit Geſchaͤften beladen.
Occupiren, in Beſitz nehmen, ſich bemaͤchtigen, einnehmen, erobern, innhaben, uͤberfallen; it. zu ſchaffen geben; ferner zuvor kommen.
Occurriren, begegnen, vorfallen, it. widerſtehen, fuͤrkommen, ferner helfen.
Ocean, die offenbare See, das groſe und hohe Welt- Meer, ſo den gantzen Erd- Craiß umgibt, und nach Gelegenheit, da es verſchiedene Laͤnder beruͤhret, auch verſchiedene Beynamen bekommet.
Ochlocratie, iſt eine Regierung des gemeinen Volcks, da der Poͤbel die Herꝛſchaft hat, welche mehr durch boͤſe Begierden, als durch die Vernunft regieret wird, indem man nicht auf das gemeine Weſen, ſondern auf den Eigennutz ſiehet.
Octav, heiſt der achte Theil, bey denen Buchhaͤndlern, Buchdruckern und Buchbindern heiſt es ein gewiſſes Format oder Groͤſſe eines Buchs, bey welchem ein gantzer Bogen in 8. Blaͤtter eingetheilet wiꝛd.
Octava, wird in der Muſic dasjenige intervallum genennet, zwiſchen welcher 4. Linien und 4. Spatia ſich befinden, und iſt ein Thon, welcher um 8. Thoͤne von den andern hoͤher oder niedriger iſt.
Octava Sphæra, iſt bey denen Aſtronomis der Stern-Himmel, an welchem ſich die in gewiſſe Bilder gebrachte Fix- Sterne befinden, und an demſelben ihren beſondern Lauf und Bewegung verrichten.
Octiduum, heiſt eine Zeit von 8. Tagen, z. E. intra octiduum, (innerhalb 8. Tagen) muß dieſes oder jenes geſchehen und kundbar werden.
Octroi, ein Zeitungs-Wort, heiſt ſo viel als ein Privilegium, Freyheit, Erlaubnus, welches ein oder mehr Perſonen uͤber ein gewiſſes Thun oder Handlung erhalten, daß ſie ſolche mit Ausſchlieſſung anderer treiben moͤgen.
Octroyren, erlauben, verſtatten, von der Obrigkeit eine Freyheit erhalten, erlangen.
Ocular, augenſcheinlich. z.E. ocular-inſpection, der Augenſchein, die Beſichtigung durch den wuͤrcklichen Augenſchein.
Oculiren, pfropfen, aͤugeln, eine gewiſſe Art die Baͤume zu vermehren.
Oculiſt, ein Augen-Artzt.
Ode, heiſt in der Poëſie ein Gedicht, welches mit etlichen Abſaͤtzen, die alle ein gleiches Zeilen- und Reimen-Maas halten, durchgefuͤhret wird: ein Lied.
Sie werden gemeiniglich zu Lobgeſaͤngen gebraucht, und wollen mit hohen Worten und ſcharfſinnigen Gedancken ausgearbeitet ſeyn.
Odiös, verhaſt, verdruͤßlich, muͤhſelig, feindſelig, it. beſchwerlich.
Oeconomie, Haushaltung, Ordnung, Haus- Wirthſchaft, Hausweſen, z. E. ſie iſt eine Liebhaberin der Oeconomie.
Oeconomus, Haushalter, Schaffner, Amtmann, Hofmeiſter, Hausvogt, it. ein Gewalthaber, Befehlhaber der Kirchen- Guͤter, iſt einer, dem befohlen und Gewalt gegeben wird, die Kirchen- Guͤter inn- und auſſerhalb Rechtens zu verſehen, und zu vertretten.
Oecumenicum Concilium, eine allgemeine Kirchen-Verſammlung.
Offendiren, beleidigen, erzuͤrnen, it. verletzen, anſtoſſen.
Offenſion, die Beleidigung. it. Ungnad, Ungunſt.
Offenſive, ein Zeitungs- Wort, bedeutend eine Beleidigung, feindlichen Angriff.
Ein offenſiv- Krieg iſt der, womit ein anderer angegriffen wird:
offenſiv-Alliantz, eine Buͤndnus zwiſchen zween oder mehreren, die zum Abſehen hat, eine andere Puiſſance feindlich anzugreifen.
Offeriren, antragen, darbieten, zuſtellen, uͤberantworten, bringen, darreichen, z. E. er hat es mir offeriret; ich will mich darzu offeriren.
Offerte, Anerbietung, Geſchenck, eine freywillige Gabe, Vorſchlag, z. E. ich dancke vor die Offerte; ſie haben mich durch dieſe Offerte hoͤchſt obligiret.
Offertorium, heiſt, das Opfer am Gelde, ſo auf den Altar zu gewiſſen Zeiten geleget wird.
Bey denen Catholiſchen iſt Offertorium ein gewiſſer Actus mitten in der Meſſe, kurtz nach dem Glauben, wann der Prieſter das Opfer weihet, und der Diaconus demſelben den Teller mit dem Brodte darreichet.
Official, ein Richter in geiſt lichen Sachen; iſt der Vicarius eines Biſchoffs, im weltlichen Gerichte uͤ ber Ehe-Sachẽ, Schwaͤngerung, Ehebruch, und dergleichen.
Officiales, Officianten, Bediente, Gerichts-Die ner, allerhand Diener bey Hofe und im Kriege, Beamte.
Officier, der im Kriege eine Charge hat, Militair- Bedienter, ein Befehlhaber, Kriegs-Bedienter.
Officina, eine Werckſtatt, Laden, oder insgemein der Ort, in welchem etwas zubereitet und ausgearbeitet wird.
Officina libraria, ein Buch laden.
Officiös, dienſtwillig, unterdienſtbar, dienſtfertig, hoͤflich.
Officium, ein Amt, Pflicht, Dienſt, Gutthat, Schuldigkeit, Gefallen, Freundſchaft.
Jn beſonderem Verſtande heiſſet es bey denen Catholiſchen der Gottesdienſt, welcher in oͤffentlicher Verſammlung geſchiehet.
Ex officio, ratione officii, heiſſet Amts-wegen.
Oligarchie, ein Regiment, da wenige, und zwar die Vornehmſten, nur regieren: oder ein aus der Ariſtocratie verderbtes Regiment, wann wenige Perſonen oder Familien der Regierung einer Stadt oder Standes ſich bemaͤchtigen, und dieſelbe unter ſich behalten, da ſonſt ordentlicher Weiſe mehrere daran Theil haben ſolten.
Olim, vor Zeiten, vor Alters, einmal, vor deſſen, alſo ſagt man, zu olims- Zeiten, das iſt, vor Alters, vor deſſen.
Olitaͤten, werden allerhand wolriechende Oele genennet.
Olympias, olimpiade, war bey denen alten Griechen eine gewiſſe Zeit-Rechnung von 4. Jahren, deren ſie ſich in ihren Chronicken und andern oͤffentlichen Schriften bedienten.
Sie haben ihren Namen von den ſogenannten Olimpiſchen Spielen bekommen, welche allezeit nach Verlauf 4. Jahre gehalten wurden, in welchen ſich die Jugend mit allen ritterlichen Ubungen, als Laufen, Springen, Ringen, Reiten, Fechten, Werfen, uͤben muſten.
Olympus, der Himmel.
Eigentlich ein hoher Berg in Theſſalien, welchen die Poëten, wegen ſeiner ungemeinen Hoͤhe, fuͤr den Himmel genommen.
Rector Olympi, iſt GOtt der HErꝛ.
Ombrage, der Argwohn, Verdacht, die Furcht, ein blauer Dunſt, Bemaͤntelung, Schein; ſonſten aber heiſt es der Schatten.
Ombragiren, uͤberſchatten, Schatten machen, ſchattiren, it. obenhin entwerfen: ferner eine Furcht erwecken, einen Argwohn faſſen.
Omen, ein Vorzeichen oder Vorbedeutung zum Gluͤck oder Ungluͤck, dahero ſagt man, das iſt ein gut oder boͤs Omen.
Die alten Heyden haben auf dergleichen Vorzeichen viel gehalten, und iſt von ſolchem Aberglauben noch viel in dem heutigen Chriſtenthum uͤbrig blieben.
Unſere heutige Zeitung- Schreiber ſind fleißig, mit dergleichen Anmerckungen ihre Zeitungen zu ſpicken, und meinen ein groſſes ausgerichtet zu haben, wann in dem Erfolg ſich etwas zutraͤgt, ſo einiger maſſen dahin mag gedeutet werden.
Ominiren, befahren, beſorgen, ſich ſchwanen laſſen, Gutes oder Boͤſes weiſſagen, errathen.
Ominös, vorbedentlich, ein Ungluͤck vordeutend, Boͤſes deutend, das etwas ſonderliches anzeiget, entweder Gutes oder Boͤſes.
Omiſſion, die Unterlaſſung, Auslaſſung.
Omittiren, unterwegen laſſen, gehen oder liegen laſſen, auslaſſen.
Omnibus, bedeutet das gantze Collegium der Raths-Herren in gewiſſen vornehmen Staͤdten/ wann ſie nemlich auf den Rath-Haͤuſern alle zugegen ſeyn muͤſſen.
Omni meliori modo, via, jure, &c. in der beſten Form, Maas, Geſtalt, Weg, Recht, ꝛc. welche Clauſul in Klagen, Teſtamenten und Contracten gebraucht wird.
Omnino, gaͤntzlich, allerdings.
Oncle, ein Vetter, Vatter- oder Mutter-Bruder, z. E. er iſt mein Oncle.
Onera, Beſchwehrungen, buͤrgerliche Gaben, Auflagen, jaͤhrliche Gefaͤlle, und dergleichen; alſo ſagt man:
er traͤgt alle Onera, ſo auf dieſem Hauſe haften.
Onera realia, ſind diejenigen, ſo auf den Guͤtern haften, als, Steuer, Schoß, Erbzinß ꝛc.
Onera perſonalia, ſind, welche einer ſeiner Perſon wegen erlegen muß, als Kopfgeld u. d. g.
Oneriren, beladen, belaͤſtígen, mit Auflagen beſchwehren, aufbuͤrden.
Onerös, ſchwer, uͤberlegen, wichtig, muͤhſam, beſchwerlich, uͤberlaͤſtig.
Onomatomantia, Wahrſagung aus den Namen; eine vermeynte geheime Kunſt, aus dem Tauf- Namen eines Menſchen ſein Gluͤck und Ungluͤck zu verkuͤndigen.
Onus, Buͤrde oder Laſt, Beſchwerde. it. das Amt, die Wuͤrde.
Ope & conſilio, mit Huͤlf und Rath ſc. beyſtehen.
Opera, ein Singe-Spiel, ein muſicaliſches Schau- Spiel, in Verſen beſtehend, worbey insgemein Taͤntze und koſtbare Machinen auf Schau Buͤhnen vorkommen.
Sonſten heiſſet es: Arbeit, Muͤhe, Fleiß, Huͤlfe, Dienſt, Bemuͤhung, z.E. er hat es datâ operâ (mit Fleiß) gethan.
Opera heiſſen ſonſt auch groſſe u. weitlaͤuftige Schriften gelehrter Leute, welche aus vielen Theilen beſtehen.
Operarius, ein Arbeiter, Tagloͤhner.
Operation, die Wuͤrckung, ein Werck, Kraft.
Jn der Wund-Artzney iſt es die Cur, oder die Arbeit und Handgriffe des Chirurgi, die er in Ausuͤbung ſeiner Kunſt durch Schneiden, Brennen, oder andere dergleichen gewaltſame Handanlegung mit dem Patienten vornimmt.
Jn der Rechen- Kunſt iſt es die wuͤrckliche Ausfuͤhrung einer Aufgabe.
Jn der Chymie ſind es alle die beſondere dabey vorkommende Arbeiten.
Jn denen Zeitungen aber heiſſet Operation im Felde oder Campagne, wann von dem Feind, oder wider denſelben etwas unternommen wird, damit die Voͤlcker ihre Zeit im Lager nicht vergeblich mit campiren zubringen.
Operator, Operateur, eigentlich ein Thaͤter, Arbeiter, Handwercker, ſonſten aber bedeutet es einen Wund-Artzt, Staar- Stecher, Bruch- und Stein-Schneider.
Operiren, arbeiten, wuͤrcken, geſchaͤftig ſeyn, thun, z. E. hat die Artzney bey ſie operiret?
Operös, muͤhſam, geſchaͤftig, arbeitſam, fleißig, thaͤtig, das viele Muͤhe und Arbeit erfordert.
Opiat, iſt in ſeiner eigentlichen Bedeutung allein ein ſolches Schlafmittel, worzu etwas vom Opio genommen wird; ſonſten aber werden auch allerley andere Artzney-Mittel, die zur Linderung dienen, und in einem weichen Weſen, gleich dem Honig, beſtehen, darunter verſtanden.
Opifex, ein Werckmeiſter, Kuͤnſtler, Handwercksmann.
Opificium, ein Handwerck.
Opiniatre, bey ſeiner Meynung bleibend, eigenſinnig, halsſtarrig, obſtinat, hartnaͤckig.
Opiniatreté, Trotz, Beharrung auf ſeinem Sinn, Hartnaͤckigkeit, Halsſtarrigkeit, der Eigenſinn.
Opiniatriren, eigenſinnig, hartnaͤckig ſeyn, halsſtarrig ſich erzeigen.
Opinion, Wahn und Meynung, Muthmaſſung, das, was ungewiß iſt, Gedancken, z. E. ich ſtehe gaͤntzlich in der Opinion; von ſeinen Qualitaͤten kan man ſchon eine gute Opinion faſſen. it. der Ruf, Achtung, Achtbarkeit.
Opiniren, meynen, vermuthen, waͤhnen, muthmaſſen, beduͤncken.
Opiſtographum, ein Buch, ſo auf beyden Seiten geſchrieben iſt.
Bey denen Juriſten eine Schrift, ſo nicht wol zu leſen iſt.
Opitulation, Huͤlfe, Huͤlfleiſtung, der Beyſtand.
Opium, Magſamen, oder Mohnſaft, welcher aus den angeſchnittenẽ Mohn- Koͤpfen flieſſet, wann ſie faſt reif ſeynd.
Es iſt derſelbe eine zum Schlaf dienliche Artzney.
Oportet, man muß, es iſt vonnoͤthen. z. E. oportet iſt ein boͤſes Kraut; oportet heiſt ein Bret- Nagel.
Oppignoration, die Verpfaͤndung.
Oppignoriren, verſetzen, verpfaͤnden.
Opponens, der Opponent, der ſich einem entgegen ſetzet; auf Univerſitaͤten wird derjenige alſo genannt, ſo in einer Diſſertation auf die Theſes des Reſpondentens Gegen-Einwuͤrfe machet.
Opponiren, ſich entgegen ſetzen, entgegen halten, wideꝛſetzen, einwenden, wann nemlich einer ſeine Gegen- Nothdurft wider des andern Vorbringen einwendet, oder ſich gegen einem auflehnet, ſich demſelben widerſetzet und widerſpricht.
Opportune, gelegen, zu rechter Zeit, fuͤglich.
Opportunitaͤt, Gelegenheit, Bequemlichkeit, gelegene Zeit, ſo man in Anſehung des Ortes, Perſonen, und anderen Umſtaͤnden wahrzunehmen hat, eine Sache vorzunehmen, und auszufuͤhren.
Oppoſition, Widerſetzung, Gegenſtand, Entgegenſatz, Widerſtand, Gegenſchein; iſt in der Aſtrologie oder Stern-Kunde der Stand oder eine Art der Freundſchaft zweyer Planeten, wann ſie einander in dem Thier-Craiß grad gegen uͤber ſtehen, und einander anſehen.
Oppreſſion, die Unterdruͤckung.
Per oppreſſionem, mit Gewalt.
Opprimiren, unterdrucken, it. uͤbereilen.
Opprobration, die Laͤſterung, Scheltung, Aufrupfung, Verweiſung, Vorwerfung.
Opprobriren, fuͤrwerfen, vorrucken, aufrupfen, ſchmaͤhen.
Oppugnation, Anfall zum Sturm, Beſtreitung, Beſtuͤrmung.
Oppugniren, ſtuͤrmen, mit Gewalt etwas erzwingen, beſtreiten.
Optation, die Wahl. it. ein Wunſch.
Optato, nach Wunſch.
Optica, die Seh- oder Perſpectiv-Kunſt, iſt eine Wiſſenſchaft und Kunſt, durch welche man allerhand artige und zum Theil wunderbar ſcheinende Dinge denen Augen vorſtellen kan.
Oder ſie iſt eine Wiſſenſchaft, welche von allen ſichtbaren Dingen handelt, ſo fern ſie ſichtbar ſind: oder von dem Sehen, und demjenigen, was zu dem Sehen gehoͤrt, und darbey vorkoͤmmt.
Optice, Geſichts-maͤſig.
Optimates, ſeynd die Reichſten und Edelſten in einer Republique.
Es werden aber ſonſt auch die Kluͤgſten und Tuͤchtigſten, dem Regiment vorzuſtehen, darunter verſtanden.
Option, die Wahl, Willkuͤhr. it. ein Wunſch, Geluͤbde.
Optiren, wuͤnſchen, verlangen, begehren, erwaͤhlen, nach Belieben heraus nehmen.
Opulent, reich, gewaltig, wolhabend, vermoͤglich an Guͤtern.
Opulentia, gall. Opulence, der Reichthum.
Opus, ein Werck, Arbeit, Geſchaͤfte, it. ein groß Buch, z. E. wann ich ſage:
Das iſt ein ſtarck opus.
Ein opus naturæ verrichten, heiſt, ſeine Nothdurft thun.
Opus ad extra, wird in der Theologie genennet ein Werck, ſo allen dreyen Perſonen in der Gottheit zugeeignet wird: hingegen opus ad intra, ein Werck, ſo nur einer Perſon zugeeignet wird.
Opus operatum, heiſt in der Theologie der jenige Jrrthum, wann man glaubet, daß die wahre Chriſten-Pflicht, auch die Gnade GOttes gewiß erlanget ſey, ſoferne man nur der Gewohnheit und dem aͤuſſerlichen Schein nach den Gottesdienſt beſuchet, die Sacramenta gebrauchet, und ſich zu einer gewiſſen Religion bekennet, ob gleich im uͤbrigen ſolches ohne alle gute Bewegung und innerliche Zuneigung geſchiehet.
Opus poſthumum, heiſt ein Werck, welches nach des Autoris Tode gedruckt worden.
Or, Gold. Drap d’or, guͤldenes Stuͤck, Zeuch oder Tuch, deſſen Grund von Gold geweben iſt.
Ora, das aͤuſſerſte eines Dinges, der Port; it. eine Landſchaft, eine Gegend.
Oracle, oraculum, eine Antwort, die in dem alten Heydenthum in zweifelhaften Faͤllen von gewiſſen Goͤtzen erbetten, und von den Vorſtehern des Goͤtzendienſts ertheilet wurde.
Eine Weiſſagung, ein Goͤttlicher Bericht.
Jn verbluͤmten Verſtand heiſſet oracul ein Mann, der wegen ſeiner Weißheit und Erfahrung um Rath gefraget wird, oder Schertz-weiſe ein ſolcher, dem ein anderer aus Eigenſinn blindlings folget, und ſich in allen Dingen von ihm leiten laͤſſet.
Orage, werden alle heftige Sturmwinde genennet, welche aus der Erde entſtehen, und mit groſſeꝛ Heftigkeit, entweder mit dem nahe gelegenen Meer, oder in der Luft und in den Wolcken ihre Gewalt ausuͤben, und heftig ſauſen und brauſen.
Orangbahren, nennen die Einwohner von Batavia alle fremde aus Holland kommende Leute; es bedeutet einen, der des Landes und der Sprache noch unerfahren iſt.
Orange, eine Pomerantze, z. E. couleur d’ Orange, Pomeranten-Farbe.
Orangerie, ein Garten- Haus, Gewaͤchs-Haus.
Ein Gebaͤu in einem Garten, darinn die auslaͤndiſche Gewaͤchſe, ſo die Kaͤlte nicht vertragen koͤnnen, auf den Winter eingeſtellet, und fuͤr dem Froſt durch maͤßige Waͤrme bewahret werden.
Orangerie heiſſet auch der ven allerhand auslaͤndiſchen Baͤumen und Gewaͤchſen bey einem Garten vorhandene Vorrath, welcher demſelben eine beſondere Zier und Anſehen gibt, und daher auf deſſen Anbau viel Fleiß gewendet wird.
Oranizen, iſt eine Art kleiner Schiffe, ſo etwan 12. Mann traͤgt; und werden gemeiniglich von den Tuͤrcken auf der Donau gebraucht.
Oration, eine Rede, ſo oͤffentlich geſchiehet, oder auch der Vortrag eines Geſandten.
Orator, ein Redner, Fuͤrſprecher, der eine oͤffentliche Rede oder Oration haͤlt, alſo ſagt man:
er iſt ein guter Orator; it. bedeutet dieſes Wort manchmal einen Legaten, Ambaſſadeur oder Abgeſandten, der im Namen ſeines hohen Principals an einem andern Hof eine Rede halten muß.
Oratorie, die Rede-Kunſt, iſt eine Kunſt, welche lehret, von einer jeden Sache gruͤndlich und geſchickt zu reden.
Oratorium, ein Bet-Haus, Kirche, Haus-Capelle, Bet-Kammer, oder ein im Hauſe zur Andacht zugerichtetes Gemach, in welchem der Hausherr mit ſeinen Hausgenoſſen der taͤglichen Andacht pfleget.
Sonſten iſt es auch eine Art von muſicaliſchen Stuͤcken, wo ein Bibliſcher Text mit Arien abgewechſelt wird, und bisweilen ein oder ein paar Geſetze aus einem Choral-Geſang oder Liede untermiſchet werden.
Sie ſchicken ſich wol zu Braut-Meſſen, Paßionen und andern dergleichen geiſtlichen oder Kirchen-Muſicken.
Orbilius, war der Name eines unbarmhertzigen Lehrmeiſters Horatii, deſſen groͤſte Kunſt im Zuſchlagen beſtund; Dahero man auch noch itzo einen Schulmeiſter, der gern drauf ſchlaͤgt, mit dieſem Namen zu belegen pfleget.
Ein Plaͤtzer-Meiſter.
Orcan, heiſſet ein erſchroͤcklich-tobender, und zuweilen mit heftigen Ungewittern vergeſellſchafteter Wirbel-Wind; eine geſchwinde ſtarcke Winds- Braut, welche die Schiff- Bruͤche verurſachet; ein geſchwinder und gewaltiger Sturm auf der See.
Orcheſtre, ein Herren- Sitz, oder Sitz im Schauſpiel.
Heutiges Tages wird das Apartement, wo die Muſicanten in einer Opera, oder bey einem Ball mit ihren Inſtrumenten ſitzen und ſpielen, Orcheſtre genennet.
Orcus, die Hoͤlle, der Zuſtand oder das Reich der Todten.
Orden/ eine Geſellſchaft, Societaͤt, Collegium, z. E. ein geiſtlicher Orden, der Prieſter-Orden/ ein Ritter-Orden ꝛc. in einen Orden tretten heiſt, ſich in ein Kloſter oder geiſtliche Geſellſchaft begeben.
Ordinaire, nach der gemeinen Weiſe, ordentlich, gewoͤhnlich, z.E. das iſt ſeine ordinaire Speiſe.
Ordinandus, heiſt der Candidat, ſo da ordiniret, oder ihm das Predig-Amt aufgetragen werden ſoll.
Ordinantz, Ordonnance, die Verordnung, Befehl, Anordnung, und dergleichen.
Jm Kriegs-Recht die Ordnung und Vorſchrift, nach welcher die Soldaten bey Zuͤgen und in den Quartieren verpfleget und angewieſen werden, derſelben genau nachzuleben.
Jn der Bau- Kunſt und Mahlerey iſt es eine geſchickte Einricht- und Eintheilung aller Stuͤcke und Theile eines Baues oder eines Gemaͤhls.
Ordinarius, ſiehe, Ordinaire
Ordination, Ordnung, Anordnung/ ordentliche Satzung, Einrichtung, Stellung, Diſpoſition, Verwaltung; die Prieſterweihung oder Einſetzung einer geiſtlichen Perſon in ihr anbefohlenes Amt oder Pfarr-Stelle, durch Auflegung der Haͤnde anderer Kirchen-Diener.
Ordiniren, ordnen, in Ordnung ſtellen, ſetzen, richten, anordnen, beſtellen, einen zu einem Kirchen-Amt ordnen, zum Pfarrer machen, zum Pfarr-Amt beſtaͤttigen, einſetzen, zum Prieſter weihen.
Ordre, die Ordnung, Anſtalt, Geheiß, Ubereinkunft, Geſchicklichkeit, Befehl; in dieſem Verſtande geben die Kauf- Leute einander Ordre zur Ausrichtung ihrer Geſchaͤfte, und heiſt es alsdann folge Ordre, das iſt, richte deines Committenten gemeſſenen Befehl aus, ſolte es auch gleich zu ſeinem Schaden gereichen, wiewol dieſe Kaufmaͤnniſche Regul noch wol ihren Abfall leidet.
Wann vom Kriege die Rede iſt, ſo ſagt man, z.E. die Soldaten haben alle drey Ordres zum marchiren bekommen, das iſt, ſie ſind zu dreyen unterſchie denen malen beſehlicht worden, auf zubrechen, und dahin zu marchiren, wo es der commandirende General befohlen; daher die letzte Ordre erwarten ſo viel heiſt, als die dritte Ordre zum March, welcher ſo dann, nach Empfangung derſelben, ſo gleich vor ſich gehet.
Ordre de bataille, Schlacht-Ordnung, iſt die Stellung einer Armee in gewiſſen Linien oder Treffen, wann dieſelbe her aus geruͤcket iſt, um dem Feind eine Bataille zu liefern.
Oretenus, muͤndlich, von Mund aus in die Feder z.E. dictiren.
Organiſt, ein Orgelſchlager, der in der Kirche auf der Orgel ſpielt.
Organon, organum, allerhand Werckzeug, Machine, Inſtrument.
Organum muſicum, ein Orgelwerck oder groſſes weitlaͤufiges Inſtrument mit vielen Pfeifen und Regiſtern verſehen, ſo durch Schlagen u. Tretten, vermittelſt des aus einigen Blaſe-Baͤlgen herkommenden, und durch die Regiſter gefuͤhrten Windes, thoͤnende gemacht wird.
Orgues, Fall-Baͤume, oder lange mit Eiſen beſchlagene Baͤume, an einer Ketten und Zugwellen hangende, die Thore damit zu bedecken oder zu ſperren.
Orient, der Sonnen Aufgang, der Morgen, Morgenland, iſt eine von den 4. Welt-Gegenden, ſo gegen Morgen gelegen, und von den Schiffern Oſten genennet wird.
Oriental, morgenlaͤndiſch, oſtlich, das gegen Morgen oder Auſgang der Sonnen liegt; was aus den Morgenlaͤndern koͤmmt, oder dahin gehoͤret, als: die Orientaliſche Sprachen begreifen die Hebraͤiſche, Syriſche, Arabiſche, Coptiſche, Chaldaͤiſche, Perſianiſche, u. a. m. Orientaliſche Perlen und Edelſteine ſind, die aus Jndien, Arabien und Egypten zu uns gebracht, und durch gehends hoͤher als die Occidentaliſchen geſchaͤtzet werden.
Jn der Stern-Kunde heiſſet ein Planet oriental, wann er vor der Sonne hergehet, und in den Morgen- Stunden ſichtbar iſt.
Eine oriental-Sonnen- Uhr iſt, die an einer nach dem Morgen ſehenden Wand gezeichnet, und allein die Morgen-Stunden zeiget.
Oriental heiſſet auch zuweilen ſo viel als unverfaͤlſcht, wie ein Ding von Natur iſt, z. E. dieſer Wein iſt nicht oriental, nicht ſo gewachſen.
Original, wird genennet der erſte Aufſatz, das wahre unterſchriebene oder auch beſiegelte Exemplar eines Briefs, Haupt- und Urſchrift, oder Rechnung.
Die Mahler nennen ein Original das jenige Stuͤck, ſo von einem guten Meiſter mit eigener Hand und aus eigener Erfindung gemahlet, ſo bald aber ſolches ein anderer nach mahlet, oder ſo es eine Schrift iſt, nachſchreibet, ſo heiſt das Abgeſchriebene oder Nachgemahlte eine Copie, jenes aber bleibt das Original.
Originaliter, in originali wird geſagt, wann man das wahre Exemplar aus antwortet oder produciret.
Origo, der Anfang, Urſprung, die Urſache, das Geſchlecht, der Stamm.
Orillon, heiſt in der Kriegs- Bau-Kunſt der obere Theil der Flanque eines Baſtions, welcher zur Bedeckung des untern Theils dienet.
Orlog, heiſſet der See- Krieg, See-Streit, daher Orlog-Schiff, ein Kriegs-Schiff.
Ornat, Zierde, Schmuck, Ausruͤſtung, Amts-Zierath in Kleidern, z. E. der Kirchen-Ornat.
Ornamentum, allerley Schmuck und Auszierung, Zierde, Ehre.
Ornamenta werden alle diejenigen Sachen genennet, welche zu einer andern Sache aus keiner andern Urſach angeſchaft werden, als daß ſolche dadurch deſto mehr gezieret werde.
Orniren, zieren, ſchmuͤcken, it. ruͤhmen.
Orphanotrophium, ein Wayſen-Haus, die Findel, ein Ort, wo die Eltern-loſe Kinder auferzogen werden.
Orphanotrophus, ein Wayſen-Vatter oder Vorgeſetzter der Wayſen.
Orphanus, der ſeiner Eltern beraubet, ein Wayſe.
Orthodox, der reinen Lehre gemaͤß.
Orthodoxie, die rechte, reine Lehre, der wahre Glaube.
Orthodoxus, ein Rechtglaubiger, der der rechten Chriſtlichen Lehre beyſtimmet, oder ein Lehrer, ſo im Glauben richtig und unverfaͤlſcht iſt.
Orthographicè, nach der Schreib-Kunſt, nach der Schreiber Art, orthographiſch, z. E. man findet wenig Frauenzimmer, ſo orthographice ſchreiben kan.
Orthographie, die Kunſt, recht zu ſchreiben, Wiſſenſchaft, ein Wort mit eben denen Buchſtaben zu ſchreiben, als es die Ausſprache im Reden, und die Derivation oder Herleitung ſeines Urſprungs erfordert.
Orvietan, ein antidotum, oder Artzney wider Gift, Gegengift, iſt eine beſondere Art von Theriac, ſo ein gewiſſer Chymicus, Namens Hieronymus Ferrantes, von Orvieto, einer Jtaliaͤniſchen Stadt gebuͤrtig, erfunden, und daher auch den Namen bekommen hat.
Orzade, ein Tranck von Gerſten gekocht, ein Gerſten-Waſſer, welches in Jtalien des Sommers als ein Kuͤhl-Trunck viel gebrauchet wird.
Oſculum, ein Kuß, z.E. das iſt ein recht oſculum Judæ, Judas-Kuß, falſcher Kuß.
Oſculum pacis, Friedens-Kuß, heiſſet in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen, wann der neu-erwaͤhlte Pabſt auf ſeinem Seſſel vor dem Altar ſitzend die ihn kniend kuͤſſende Cardinaͤle auf hebet, und ſie ſelbſt auf beyde Backen kuͤſſet.
Oſt, Oriens, Aufgang, der Morgen.
Jn der Seefahrt die Gegend nach dem Morgen, oder Aufgang der Sonnen.
Oſtagier, ein Geiſel und Buͤrge.
Oſtendiren, zeigen, weiſen.
Oſtentation, das Prangen, Prahlen, wann man ſich gros machet, oder ſehen laſſen will, Prahlerey, Aufſchneiderey.
Oſtentiren, prangen, prahlen, ruͤhmen, herfuͤr ſpiegeln.
Oſtentum, Wundergeſicht am Himmel, Wunderzeichen in der Natur, ſo etwas Boͤſes andeutet.
Oſtiarius, der Thuͤrhuͤter, iſt einer von der geringen Gattung der Geiſtlichen in der Roͤmiſchen Kirchen; bey den Stiftern haben ſie weder Rang noch Stelle im Chor oder Proceſſionen.
Jhr Amt iſt, die Kirchen auf- und zuzuſchlieſen, auch ſonſten alles wol zu verwahren.
Oſtium, der Einfluß, heiſt in der Geographie der Ort, wo ein Fluß ſich in das Meer oder in einen andern Fluß ergeuſt, oder hinein lauft.
Oſtracismus, eine Art der Landes-Verweiſung oder Verſchickung ins Elend auf zehen Jahr bey denen Griechen; Jnſonderheit bey denen Athenienſern eine Art des Gerichts, vermoͤge deren ſie die anſehnlichſten Maͤnner, wann ſie der Republique zu gros und reich, oder der Freyheit des Volcks gefaͤhrlich ſchienen, auf zehen oder funfzehen Jahr ins Elend verwieſen.
Es wurde aber niemals einer relegirt oder verwieſen, es waͤren dann aufs wenigſte 6000.
Scherben, (auf welchen ſein Name ſtehen muſte,) in dem verdeckten Gefaͤß, welches ſie urnam nennten.
Otage, Buͤrge, Geiſel, z. E. bey Emportirung dieſes Orts haben ſie 2. vornehme Otages wegen Bezahlung der Schulden mit ſich genommen.
Otios, muͤſig, hinlaͤßig, liederlich, langſam.
Otioſa pecunia wird von denen Juriſten ein todes Capital, muͤſiges Geld genannt, welches in dem Kaſten liegt, und weder auf Zins aus geliehen, noch an Guͤter angeleget iſt.
Otioſi werden auch diejenigen genennet, ſo ſich auf keine Parthey wenden, Neutraliſten.
Otium, Muße, Muͤßiggang, Weile, Ruhe, Stille, it. Traͤgheit, Faulheit.
Ottomannen, die Tuͤrcken, von Ottomanne dem Stifter der Tuͤrckiſchen Gewalt, daher die Ottomanniſche Pforte, d. i. der Tuͤrckiſche Hof.
Oval, einem Ey gleich, Eyrund, laͤnglicht-rund, iſt eine lang-runde Flaͤche, deren Puncte aber nicht alle von dem Mittel-Punct gleichweit abſtehen.
Figura ovalis bedeutet in der Geometrie eine laͤnglicht-runde aber dabey veſte Geſtalt oder Coͤrper, mit einer von allen Seiten her umſchloſſenen Flaͤche, und iſt von der Ellipſi darinnen unterſchieden, weil dieſe eine platte oder flache oval-Figur iſt.
Corona ovalis, war bey denen alten Griechen und Roͤmern eine Triumph- Krone, ſo da von Myrten- Blaͤttern geflochten, und denenjenigen gegeben wurde, welche aus einem Krieg, der ohne ſonderbares Blutvergiefſen beygeleget worden, triumphirend in die Stadt eingezogen.
Daher Ovatio, der gluͤckwuͤnſchende Zuruf des Volckes, frolockende und Sieg-prangende Eintritt in die Stadt eines Generalen oder anderen Officiers, der eine nicht gar zu wich tige Victorie erhalten hatte.
Outrage, eine Ungelegenheit, Widerwaͤrtigkeit, Verdruß, Schmach-Rede.
Ouverture, eine Eroͤfnung, Aufthuung, Anfang, z. E. die Ouverture des Schau-Platzes; iſt auch ein muſicaliſch Stuck, damit der Anfang zur nachfolgenden Muſic gemachet wird.
Bey Belagerung einer Stadt oder Veſtung heiſt Ouverture Eroͤffnung oder Eingang in die Approchen, welches die erſte Ausgrabung iſt, ſo der Belagernde macht, um dariñen verdeckt an den Ort zu kommen, welchen er belagert.
Ouvrage, heiſt in der Kriegs-Bau-Kunſt ein jedes Befeſtigungs-Werck, und bekommt nach ſeiner Form und Geſtalt alsdann den Namen, als: Ouvrage à Corne, Hornwerck, ouvrages detachés, abgeſchnittene oder abgeſonderte Wercke, Auſſenwercke ꝛc.
Ouvrir, eroͤffnen, anfangen, als:
Ouvrir la Campagne, die Campagne eroͤfſnen, das iſt: die Campagne nunmehro anſangen, und die Armee und Trouppen laſſen zu Felde gehen, und campiren.
Ouy, ja.
Oxhooft, iſt ein Weingebinde oder Gefaͤß in Franckreich, ſo drey Eimer Rheiniſcher Eich, oder eigentlich 64. Hantburger Stuͤbchen haͤlt.
Die Hollaͤndiſche Eich haͤlt nur halb ſo viel.
Oxycroceum, iſt der Name eines gewiſſen Pflaſters, welches mit Safran und Eßig, auch ohne Eßig zubereitet wird; Safran- Pflaſter.
P.
Pacem, nennet man eine gewiſſe Muͤntze von Silber oder uͤbergoldet, auf welcher das Bildnus unſers gecreutzigten Heylandes oder eines andern Heili gen ſtehet, und das unten an den Pater noſtern gemeiniglich herab haͤnget.
Pace tua, mit deinem Willen.
Pacification, Verſoͤhnung, Befriedigung, Beſaͤnftigung, Friedmachung; it. Vergleich oder Vertrag, ſo uͤber einer ſtrittigen Sache aufgerichtet wird, Friedens - Handlung, Friedens-Stiftung.
Pacificator, gall. Pacificateur, der Friedenmacher, Schiedmann, Friedens- Stifter.
Pacificè, ſriedfertig/ friedlich, ruhig, ſtill, verſoͤhnlich.
Pacificiren, befriedigen, ſtillen, Friede machen, beruhigen, ſich vergleichen, vertragen, verſoͤhnen.
Pacificus, friedſam, friedlich, friedfertig, Mare pacificum, wird von denen Geographis ein groſſer Theil des Oceani genennet, welches denẽ Sturmwinden ſehr wenig unterworfen, und erſtrecket ſich von Mitternaͤcht gegen Mittag, von dem Lande Jeſſo bis an den Tropicu Capricorni, und durch diejen wird er von dem Magellaniſchen Meer abgeſondert.
Jnsgemein wird es Mar del Sur genennet.
Paciſcenten, die Partheyen, welche ſich miteinander vertragen.
Paciſciren, einen Vertrag machen, mit einem uͤberein kommen, ſich vereinigen, vertragen, vergleichen, capituliren, accordiren, z.E. ich habe mit ihr alſo paciſciret.
Paction, pactum, ein pact, Vertrag, Vergleich, Abrede, Geding, Vereinigung, Bund, Handlung, iſt zweyer oder mehrer Perſonen (Contrahenten) Einwilligung, etwas zu verſtatten, und zu leiſten, zu nehmen oder zu geben. z. E. wann einer einen Theil von ſeinem Hauſe verkauft, und ihm vorbehaͤlt, daß auſſer demſelben verkauften Theil kein Fenſter mehr gegen ihm gemacht werden ſolle.
Wann nun der Kaufer einmal ſolches verwilliget hat, iſt er ſolches zu halten ſchuldig und verbunden.
Pactum acquiſitivum, iſt ein Vergleich, durch welchen man ſich oder einem andern etwas verſchafſet, oder erwirbet.
Pactum conſervativum, iſt bey denen Juriſten ein Vergleich, wodurch man eine Verhinderung von der Erbſchaft, welche einem nach dem gemeinen Recht gebuͤhret, wegſchaffet, und alſo das Recht wegen der Nachfolge in der Erbſchaſt in voriger Kraft erhaͤlt.
Pacta dotalitia, ſind die Ehe-Pacten, Heyraths-Briefe, Vergleich wegen des Heyrath-Guts.
Pacta conventa, Vertraͤge.
Pacta conventa, wird in Polen die Capitulation genennet, welche der neue erwaͤhlte Koͤnig beſchwoͤren, und deꝛſelben in allen Puncten nachzuleben angeloben muß.
Padiſchah, der groſſe Herꝛ oder der Gros-Sultan, alſo nennen die Tuͤrcken ihren Kayſer.
Paduana, Padoana oder Pavana, iſt ein gravitaͤtiſch muſicaliſches Stuͤck, gibt eine praͤchtige und anmuthige Harmonie, wann allerhand Inſtrumente zuſammen ſpielen; gehoͤrt alſo auch nur zu gravitaͤtiſchen Taͤntzen.
Dieſe Taͤntze ſollen in der Stadt Padua in Jtalien erfunden worden ſeyn, daher ſie auch den Namen haben.
Pædagogium, eine Schul, ein Ort, da man die Kinder auferzeucht.
Pædant, ein Schulfuchs, Schul-Lehrer, der bey ſeiner wenigen Gelehrſamkeit ſich noch viel einbildet, da er doch den Knaben kaum recht decliniren und conjungiren lernen kan.
Pædantiſmus, der Unverſtand eines ſolchen kurtz vorher beſchriebenen einbildiſchen Schulmeiſters.
Pædiſca, eine Magd, welche ſich von allen Jungen laͤſt herum ziehen, eine leichtfertige Dirne.
Pagament, allerley Muͤntze und Bruchſilber, wor aus keine gewifſe Probe kan gemacht werden, wo man es nicht untereinander ſchmeltzet, koͤrnet, und alſo auf die Probe bringet.
Pagamenti, pagement, werden bey den Kauf- Leuten die gemeinen Gelder, davon man taͤglich ausgiebet, genennet. it. Bezahlung, Beſoldung.
Paganalia, Dorf-Kirchweihe, Bauren-Koͤrbe oder Kirchmeß.
Paganismus, das Heydenthum.
Page, ein Edel-Knabe, ein junger Edelmann, der bey groſſen Herren und Frauen zur Aufwartung beſtellet iſt.
Pagina, die Seite eines Blats, in den Druckereyen heiſſet mans eine Columne.
Paginiren, die Seiten eines Buchs oder andern Schrift mit Zahlen verſehen oder bemercken.
Pagode iſt in Jndien ein heydniſcher Goͤtzen-Tempel.
Pagoden heiſſen auch die Goͤtzen-Bilder, ſo in den Tempeln ſtehen; it. die Prieſter in ſolchen Tempeln.
Pair, iſt in Franckreich ein Ehren-Titul dererjenigen, welche denen gebohrnen Fuͤrſten gleich geachtet werden, und ein Gebiet beſitzen, welches zu einer Pairie erhoben iſt.
Jn dem vereinigten Koͤnigreich Gros-Britannien werden alle diejenigen, welche in dem Ober-Hauſe des Parlaments ſitzen, alſo genennet.
Pais, eine Landſchaft.
Paiſan, ein Bauer oder Land-Mann.
Paiſible, friedlich, ſtill.
Paix, ital. Pace, lat.
Pax, der Friede, die Ruhe, Einigkeit.
Palæſtra, eine Fecht-Schul, Kampf- oder Renn-Platz; it. ein Ort, da die Jugend in hoͤflichen Sitten und Gebaͤrden unterrichtet wird.
Palais, Palatium, ein Pallaſt, weites und Fuͤrſtliches Haus, eine Koͤnigliche Burg und Reſidentz, von dem Rieſen Palante alſo benahmet, welcher ſich nach ſeiner Groͤſſe ein Haus gebauet, und weil es nun die andern gewoͤhnlichen Haͤuſer uͤbertraf, ſo wurden hernachmals alle groſſe Haͤuſer Palatia genennet.
Palancke, in Ungarn ein Dorf oder Flecken, ſo mit Palliſaden beveſtiget, und wider den Anlauf eines Feindes verwahret iſt.
Palandra, Palandre, in dem Mitellaͤndiſchen Meer ein Schiff von ſtarckem Holtz mit einem platten Boden, ſo Waaren uͤberbringet.
Jm Kriege werden ſie wie Bombadir-Galioten gebraucht, Moͤrſer dar auf zu pflantzen.
Palatine, ein Palatin, oder Hals-Peltz vor Frauenzimmer, von Marder, Zobel, oder andern koſtbaren Rauchwerck.
Palatinus regni, wird in Ungarn der Reichs- Statthalter genannt, und hat derſelbe Macht, die Staͤnde zu ſammen zu ruffen.
Jn Pohlen heiſſen alle Woywoden Palatini.
Palatum, Palato, der Rachen.
Ad Palatum, nach dem Maul ſc. reden.
Pàlco, Palcòne, ein gros Geruͤſte.
Heiſt auch ſo viel als Echaffaut, it. wie Etage.
Paleſter, ein Bogen mit einem eiſernen Buͤgel und ſtarcken Sennen, vermittelſt deſſen man mit Boltzen oder Pfeilen an einigen Orten nach deꝛ Scheiben, Vogel, oder anderem vorgeſteckten Ziel zu ſchieſſen pfleget.
Palingeneſia, eine Wiedererweckung oder Hervorbringung einer verbrannten Blume oder Pflantze aus ihrer Aſche durch Chymiſche Kunſt.
Palinodie, Widerruf desjenigen, was man entweder ſchimpflich von einem geredet, oder falſch von einer Sache geſchrieben.
Paliſſaden, ſind Pfaͤhle, die oben zugeſpitzt drey Fuß tief in die Erde, fuͤnf bis ſechs Fuß uͤber der Erde, und ſo dicht nebeneinan der geſetzt werden, daß man dar zwiſchen nur eine Musquete durch ſtecken kan.
Sie dienen einen Feind auf zuhalten, daß er nicht ſogleich in einen Ort hinein dringen kan.
Paliſſader, verpaliſſadiren, mit Pfaͤhlen verſehen, beſetzen.
Palladium, nennet man Gleichnus-weiſe von einem alten Heydniſchen Bildnus der Pallas die Privilegia eines Landes, Stadt oder Zunft.
Pallaſch/ iſt ein gerader und breiter Hau-Degen, zum Unterſchied der Saͤbeln, die krumm gebogen ſind.
Pallium, ein Pontifical- Schmuck oder geiſtlicher Zierath, der allein den Ertz-Biſchoͤffen und wenigen Biſchoͤffen aus beſonderer Verguͤnſtigung, als in Teutſchland dem zu Bambeꝛg, verliehen wird; es beſtehet daſſelbe in einem drey Finger breiten weiſſen wollenen und mit ſchwartzen Creutzen erfuͤllten Bande, welches um die Schultern herum getragen wird.
Ein antrettender Ertz-Biſchoff iſt ſchuldig, ſothanes Pallium binnen drey Monaten um eine groſſe Summa zu loͤſen, und kan ſich, ehe er ſolches empfangen, ſeiner Amts-Verrichtungen nicht anmaſſen.
Vormals waren ſie verbunden, ſelbiges von dem Pabſt zu Rom perſoͤnlich einzuholen.
Nach der Zeit aber iſt es durch die Paͤbſtlichen Nuntios uͤberſchicket worden, oder man hat gewiſſe Perſonen nach Rom geſandt, um daſſelbe am Paͤbſtlichen Hofe zu erbitten, die Unkoſten belaufen ſich, wie gedacht, ſehr hoch, und faſt auf 30000.
Thaler, ehe ein ſolches Pallium an Ort und Stelle gebracht wird.
Palmarum Dominica, der Palmen- oder naͤchſte Sonntag vor Oſtern, weilen in dem Evangelio, ſo an demſelben geleſen und erklaͤret wird, der Palmen-Zweige gedacht wird.
Palus, ein moraftiger See oder ein Sumpf.
Pamphilius, iſt ein Griechiſches Wort, und heiſſet ſo viel, als:
das allen lieb und angenehm iſt; daher im Karten-Spiel dem Untermann, damit man die andern ſtechen kan, dieſer Name beygeleget worden.
Panacee, Panacea, eine allgemeine Artzney, die alle Kranckheiten heilen ſoll, univerſal-medicin.
Pancernen, Pantzer-Reuter, iſt eine leichte Reuterey in Polen, welche Pantzer tragen, uͤbrigens fuͤhren ſie einen Saͤbel, Pfeil und Bogen, auch bisweilen Roͤhre.
Panchant, (Panſchang) Neigung, Inclination, Trieb zu etwas.
Pandecten, Pandectæ, ſind ein Theil des Corporis Juris, aus funfzig Buͤchern beſtehende, in welchen die Reſponſa der alten Jurisconſultorum zuſammen getragen.
Sie werden auch ſonſt Digeſta genennet, und abbrevirt alſo ff. oder . citiret.
Pandóra, Pandura, eine Fiedel, Violine, Geige.
Panduriſta, ein Violiniſt, ein Fiedler, der dieſes Inſtrument tractiret.
Paneel, Paneel-Werck, Verkleidung der Wand in einem Gemach, mit Tafel-Werck, vom Boden aufwaͤrts bis an die Tapete.
Panegyricus, eine Lob- Schrift, Lob-Rede, Lob- Gedicht in einer oͤffentlichen Verſammlung.
Panegyriſte, ein Lob-Redner.
Panetier, iſt am Frantzoͤſiſchen Hofe derjenige, welcher uͤber die Austheilung des Brods geſetzt iſt.
Der Gros-Panetier hat die Aufſicht uͤber die Victualien und uͤbrigen Officiers von der Koͤniglichen Paneterie.
Panicus terror, ein leidiger, gaͤhlinger, ploͤtzlicher, geſchwinder und groſer Schrecken, ſo niemand weiß, wo er herkommen; eine eitele und oft ungegruͤndete Furcht, da die Leute (ſonderlich die ein boͤſes Gewiſſen haben) vor einem rauſchenden Blat erſchrecken.
Panier/ eine Fahne oder Schild.
Panis-Brief, Laien-Pfruͤnde, jus primariarum precum, iſt ein reſervatum, vermoͤge deſſen der Kayſer zu der erſten nach der Kayſerlichen Wahl vacant gewoꝛdenen Stelle in einem jeden geiftlichen Stiſte des Heil. Roͤm. Reichs einen Canonicum denominiret oder Panis-Brief ertheilet.
Pannicularia, ſind eines Miſſethaͤters Kleider und andere geringe Sachen, ſo uͤber 5. Ducaten nicht werth ſind, welche er angehabt, und bey ſich getragen, als er in Verhaft gebracht worden.
Pantalon, ein Pickelhering, Gauckler, Seiltaͤntzer, Schalcksnarr.
Pantalonade, Pickelherings-Poſſen.
Pantheon, Pantheum, war weyland in Rom ein Tempel, welcher allen Goͤttern gewidmet war.
Beſonders fuͤhret anitzo dieſen Namen die Begraͤbnus-Capelle der Koͤnige in Spanien in dem vortrefflichen Spaniſchen Cloſter Eſcurial.
Pantomimus, ein Gauckler; it. ein ſolcher Menſch, der andern Leuten alles nachmachen kan.
Papa, der Pabſt, das oberſte Haupt der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen.
Papà, iſt auch ein Kinder- Wort, und heiſt ſo viel als Vatter.
Papabilis, ein Zeitungs- Wort, womit bey einer Pabſts-Wahl diejenigen Cardinaͤle angedeutet werden, die einige Hoffnung haben, zu ſolcher hohen Wuͤrde zu gelangen.
Paquefſeurie, iſt der Beyname, den die Frantzoſen dem Palm-Sonntage geben.
Paquet, ein zuſammen gerolltes Werck, ein Buͤndel, Gebund, Paͤcklein.
Paquet-Bot/ ein Poſt- Schiff, iſt ein mittelmaͤſiges Fahrzeug, ſo Briefe und Paſſagiers von einem Ort zum andern fuͤhret.
Par, gall. Pareil, ital. Pari, gleich oder gerade.
Par ratio, es hat gleiche Bewandnus. it. Par ratio, eine verglichene, gleich gemachte Rechnung. it. ein Paar: it.
heiſt gall. Par durch.
Par force, mit Gewalt.
Parabola, heiſt eine Parabel odeꝛ Gleichnus, Gleichheit, gegen einander gehaltene Rede.
Parade, ungemeiner Pracht, Gepraͤng, eine Anſchickung und Auszierung/ die zum Prunck und feyerlichen Gepraͤng dienet.
Alſo heiſſet ein Parade-Zimmer ein ſolches, darein vornehme Gaͤſte gefuͤhret werden; ein Parade-Bett, dar auf eine vornehme Standes-Leiche vor ihrer Beerdigung zur Schau geleget wird ꝛc. iſt auch ein Kriegs-Wort, und heiſt in beſonderm Verſtande die Verſammlung, Stellung, und Aufzug der Soldaten.
Parade-Platz iſt in einer Stadt oder Veſtung ein gewiſſer Platz, allwo die gantze Garniſon in Parade ſtehen kan.
Paradigma, ein Exempel, Beyſpiel.
Paradiren, heiſt ſo viel als ſtutzen, ſich mit etwas hervor thun, eine Parade machen, ein groſſes Anſehen von ſich geben.
Paradiſus, ein Luſt-Garten, Paradies.
Eigentlich der Garten Eden, in welchen die erſten Eltern von GOtt, ſolchen zu bauen und zu bewohnen, waren geſetzt worden.
Paradoxum, eine neue und zuvor niemals erhoͤrte Meynung, eine unglaubliche, und dem gemeinen Wahn entgegen laufende Meynung.
Parafidicus, der nicht getreu iſt, auf deſſen Treue man ſich wenig zu verlaſſen hat.
Paragium, heiſt bey denen Juriſten die Beobachtung der Gleichheit in Erb- Guͤtern, und dergleichen.
Paragraphus, heiſt ein Schluß oder Abſatz in einer Rede oder Schrift.
(wird gemeiniglich durch diß Signum §. marquiret.)
Parallel, gleichweit voneinander ſtehend, gleich gegen einander geſetzt, gleichlaufend, in geometriſcher Bedeutung.
Jn einem ſittlichen Verſtand heiſt es gleichlautend, uͤbereinkommend.
Alſo werden loca parallela genannt die gleichlautende Stellen eines oder verſchiedener Buͤcher und Schriften: Parallel-Geſchichte oder Exempel heiſſen, die einander in allen Umſtaͤnden gleich ſind: zwey Perſonen miteinander in parallel ſetzen, heiſt eine Vergleichung unter ihnen anſtellen.
Paralipomena, werden in der H. Schrift die Buͤcher der Chronicken genennet.
Parameter, eine gerade Linie von unveraͤnderlicher Groͤſſen.
Par ami, durch einen Freund ſc. einem etwas zuſenden.
Paranymphus, ein Brautfuͤhrer, Braut-Diener.
Paranymphi werden auch bey denen Promotionibus Doctoralibus diejenigen Studioſi genennet, welche denen Doctoranten zu Gefallen, zu Einholung vornehmer Gaͤſte, ſich gebrauchen laſſen.
Parapet, die Bruſtwehr an einem Wall.
Paraphernalia, alſo heiſſen bey denen Juriſten diejenigen Guͤter, ſo die Weiber ihren Maͤnnern nicht als die Morgengabe oder Heyrath-Gut, ſondern ſonſten in waͤhrendem Ehe-Stand zugewendet.
Paraphraſiren, etwas deutlicher, ausfuͤhrlicher erklaͤren, oder auslegen.
Paraphraſis, eine weitlaͤuftige Erklaͤrung, oder umſchriebene Auslegung eines Dinges, eine deutlichere Auslegung des Textes.
Paraſitus, ein Schmarotzer, Schmeichler, Tellerlecker.
Paraſol, ein Sonnen- oder Regen-Schirm.
Parat, bereit, fertig, geſchickt, geruͤſtet, willig.
Ad utrumque paratus, heiſt, der zu beyderley geſchickt iſt.
Parata pecunia, baares Geld.
Par avance, voraus, im Vorſchuß, in anteceſſum.
Parbleu, iſt bey den Frantzoſen eine Art Schwoͤrens unter liederlichen Leuten, ſo man an ſtatt des ſonſt gewoͤhnlichen par Dieu eingefuͤhret.
Parc, ein Thier-Garten, ein eingeſchloſſener Ort, wo gantze Heerden Vieh gehen, ein mit einer Mauer umgebenes Luſt-Waͤldlein.
Parc de l’ artillerie, heiſſet im Feld-Lager ein Ort, wo man Pulver, Bomben, Granaden, Leuchtkugeln und andere Kunſt-Feuer hat.
Parc de vivres, iſt im Lager der Platz, wo die Lebens- Mittel verwahret werden, und die Marquetender allerhand Nothdurften vor die Soldateſea feil haben.
Par Curioſité, aus Vorwitz, Neugierigkeit.
Pardon, Verzeihung, Vergebung, Erlaſſung der Strafe, Gnade.
Pardon geben heiſſet, wann im Treffen die ſiegende Parthey dem Unterliegenden das Leben ſchencket, und ſie zu Kriegs-Gefangenen machet.
Jngleichen wann einem durchs Kriegs- Recht das Leben abgeſprochen wird, und er wieder Pardon bekommt.
Man pfleget auch einen general-pardon aus zuruffen fuͤr alle Ausreiſſer, die in gewiſſer Zeit bey ihren Regimentern oder Faͤhnlein ſich wieder einfinden werden.
Pardonnable, das noch zu verzeihen iſt.
Pardonniren, vergeben, verzeihen, Gnade wiederfahren laſſen.
Pardonnesmoy, (Pardonne moaͤh) verzeihet mir.
Parelius, eine Neben-Sonne.
Parelii, ſind eigentlich zuruͤck fallende Strahlen der Sonnen, von einer dichten, aber zum Regen ſich neigenden Wolcken, ſo gleich einem Spiegel die Geſtalt der Sonnen repræſentiret, und vorſtellet, alſo, daß gleichſam zwey Sonnen erſcheinen, und man kaum unterſcheiden kan, welches die rechte ſey.
Parentalia, Todten-Mahlzeit, Leich-Begaͤngnus- Mahl. it.
Opfer-Feſt der Verſtorbenen.
Parentation, eine offentliche Rede uͤber das Leben und Tod eines Verſtorbenen, Leich-Abdanckung.
Parentheſis, der Einſchluß, Zwiſchenſatz, da man einige Woͤrter oder einen gantzen Spruch in einer Rede hinein ſetzt: beym Druck oder in Schriften wird es durch zwey gegen einander ſtehende halbe Circul () angedeutet; in parentheſi eingeſchloſſen.
Parentiren, der verſtorbenen Eltern Gedaͤchtnus begehen, eine Parentation (Leichabdanckung) oder Leich-Rede den Verſtorbenen zu Ehren halten.
Parére, wird derjenige Ausſpruch genennet, welchen zwey ſtreitige Kauf-Leute von einem dritten uͤber ſich geſchehen laſſen, und gleichſam ein Compromiſs machen, mit deſſelben Parére zufrieden zu ſeyn.
Parergon, ein Nebenwerck.
Pares Curiæ, ſind in Franckreich die Pairs, ſo ſtracks nach den Fuͤrſten des Gebluͤts gehen, und daſelbſt gewiſſe Ertz- und Biſchoͤff thuͤmer, Hertzog- und Fuͤrſtenthuͤmer und Herꝛſchaften beſitzen, wovon dieſe Wuͤrde dependiret.
Siehe auch vorhero unter dem Titul Pair.
Par exemple, zum Exempel, Exempels-weiſe.
Parfaitement, (Parfaͤtemang) vollkoͤmmlich.
Par force, mit Zwang oder Gewalt, gewaltthaͤtiger Weiſe.
Parfumiren, raͤuchern, etwas mit wolriechen dem Rauchwerck beraͤuchern, mit einem guten Geruch anmachen.
Alſo hat man parfumirte Handſchuhe, Kuͤſſen, Tabac, Galanterie-Kaͤſtlein, und anders.
Diejenigen, ſo dergleichen wolriechende Sachen bereiten oder verkaufen, werden Parfumirer genennet.
Par honneur, Ehren- und Reſpects halber.
Pari al pari, ein Kaufmanns-Wort, und bedeutet ſo viel als Geld gegen Geld, ohne agio oder Aufwechſel, ſondern Zug um Zug verwechſeln.
Pariren, gehorchen, einem gehorſam ſeyn. it. wetten, eine Wettung thun.
Auf dem Fecht-Boden heiſt pariren, einen Hieb oder Stoß geſchicklich ausnehmen, abwenden.
Parition, Folgung, Gehorchung, Nachkommung, der Gehorſam.
Parition leiſten, folgen, gehorſam ſeyn.
Parlament, ein Zeitungs- Wort, und heiſt der hohe Rath in einem Reich, eine Verſammlung der Land- Staͤnde eines Landes, Verſammlung der Fuͤrnehmſten des Reichs, als wie in Engelland.
Jn Franckreich werden die obriſte Gerichte in jeder Provintz Parlamenter genennet.
Parlamentiren, miteinander reden, Geſpraͤch halten, zur Unterhandlung ſchreiten, in Unterhandlung tretten, wird in denen Zeitungen von belagerten Orten geſagt, wann ſie ſich ergeben wollen.
Parliren, reden, ſprechen. z. E.
Er parlirt ungemein gut Frantzoͤſiſch.
Par malheur, zu allem Unſtern.
Parochie, eine Pfarr, Kirchſpiel.
Es bedeutet dieſes Wort auch den Pfarr- Hof, wo der Parochus oder Pfarrer wohnet, der ſelbiger Parochie als Seelſorger vorgeſetzet iſt.
Parochial-Kirchẽ heiſſen, welche ihre verordnete Pfarrer, Diaconos und Seelſorger haben, welche einer gantzen Gemeinde in geiſtlichen Dingen vorſtehen.
Parodie, ein Lied oder Gedichte, welches nach einem andern Gedicht gemacht iſt.
Parole, ein Wort, Loſungs- Wort, Feld-Geſchrey, ſelbiges wird alle Abend in der Garniſon ſowol als im Felde von dem commandirenden Officier gegeben, um dabey zu erkennen, wer Freund oder Feind ſey.
Jm Kriege bedeutet es ferner ein Angeloben bey Treu und Glauben. z. E. ein gefangener Officier wird auf Parole frey gelaſſen, wann er bey treuen und wahren Worten angelobet, aus dem Ort ſeiner Gefangenſchaft nicht zu weichen, oder wann ihm, ſich zu den Seinen zu begeben, erlaubet wird, auf die vorgeſetzte Zeit ſich wieder einzuſtellen.
Cavalier-Parole, ein Verſprechen bey adelichem Wort, Treu und Glauben.
Paroxiſmus, die boͤſe Zeit in einer Kranckheit.
Par raillerie, aus Kurtzweil, Schertz.
Parrheſie, die Freymuͤthigkeit im Reden.
Daher man von den Predigern und andern Rednern ſagt, daß ſie ihre Predigt oder Rede mit groſer Parrheſie abgeleget.
Parricida, ein Vatter-Moͤꝛder, der nahe Anverwandten ermordet.
Parricidium, der Vatter-Mord.
Part, ein Theil oder Stuͤck, ein Antheil.
Einem part geben, heiſt ſo viel als einem Nachricht geben, einen etwas wiſſen laſſen.
A part, a parte, abſonderlich.
Maxima parte, vornemlich, meiſtentheils.
Partage, Theilung, z. E. der Partage-Tractat wegen der Spaniſchen Monarchie iſt nicht gehalten worden.
Partagiren, theilen, z. E. ich will meine Guͤter mit euch partagiren.
Parterre, in einem Comoͤdien-Hauſe der Raum zwiſchen dem Theatro und den Logen, wo der gemeine Mann ſtehend oder auf Baͤncken ſitzend dem Schauſpiel zuſiehet. it. der Ort in einem Garten, wo die Blumen-Muſter angeleget ſeyn, ein Garten- oder Blumen- Bett.
Parthey/ iſt einige Mannſchaft, welche im Kriege ausgeſchick et wird zu recognoſciren, und den Feind auf zuſuchen.
Siehe ferner Partie.
Partial, eigennutzig, partheyiſch, einer Parthey zugethan, der auf einer Seite hanget; wird auch genennet ein Partiſan, Mitverbundener.
Daher Partialitaͤt, wann man einer Parthey anhanget.
Participant, ein Mitgenoß, der Theil an etwas hat.
Haupt - Participanten werden in Holland bey den Oſt- und Weſt-Jndiſchen Compagnien diejenigen genennet, welche das meiſte Geld darzu herſchieſſen.
Participationes, nennet man die 10. Gemeinen des Schweitzeriſchen Cantons Ury, und giebet man ihnen ſolchen Namen um deßwillen, weil alle ihre Einwohner der Ehren- Aemter theilhaftig werden, oder davon participiren koͤnnen.
Participiren, theilhaftig machen, Theil, Antheil an etwas haben, Gemein ſchaft und Genieß daran haben, ein Ding mit genieſſen oder zu genieſſen haben.
Particul, ein Stuͤck oder Theilgen, ein kleiner Theil.
Particular, abſonderlich, beſonders, Particular- oder Deputations-Taͤge ſind, da von denen Staͤnden einige ausgeſondert, und zu ſchleuniger Deliberir- und Ausmachung vorfallender Sachen convocirt werden.
Particular-Solution, die Bezahlung auf Friſten oder Termine, da man einem eine Schuld nicht auf einmal, ſondern nach und nach etwas bezahlet.
Particularia, heiſſen die be- ſondern Umſtaͤnde, ſo ſich bey einer Action zugetragen.
Particularitaͤt, etwas Sonderbares.
Particulier, beſonders, inſonderheit. it. eine privat-Perſon, ein Menſch, der allein vor ſich lebt.
Partie, ein Stuͤck, ein Theil. it. Parthey.
Ein Kriegs- Wort, bedeutend einen Haufen Kriegs-Leute zu Roß oder Fuß, der von dem General ausgeſandt wird, dem Feind durch Liſt und Geſchwindigkeit Abbruch zu thun, oder deſſen Zuſtand zu erkundigen.
Partie heiſt ferner ein unvermutheter Gluͤcks-Fall, oder zugewieſene Partie einer vergnuͤgten Heyrath, Amt, Dienſt, oder andern Condition.
Partheyen ſind in Rechten diejenigen, ſo gegen einander im Recht liegen.
Partheyiſch ſeyn, bedeutet eine gewiſſe Affection auf eine Seite.
Jm politiſchen Verſtande heiſt Parthey eine Geſellſchaft oder Rotte, ſo ſich um eigennuͤtzige Abſichten miteinander verſtehet, oder verbindet, diß oder jenes zu ſtoͤhren, und nach ihrem Willen zu richten.
Partiren, theilen, voneinander theilen, unterweilen heiſts auch wegbringen, verſtecken, mit Liſt abzwacken, Betruͤgerey treiben.
Und in dieſem letzten Verſtande heiſt partiriſch liſtig, betruͤglich, ſchelmiſch.
Partiſan, ein Partheygaͤnger, Freybeuter.
Jn Franckreich einer, der an den Pachtungen der Koͤniglichen Einkuͤnfte Theil hat.
It. heiſt ein Partiſan derjenige, ſo es mit einem haͤlt, der einem anhaͤnget, ein Mitverbundener.
Partiſane, ein Hand-Gewehr, ungefehr 7. Fuß lang, beſtehend aus einem Schaft, an deſſen End eine eiſerne Spitze, wird von Officierern und Fuͤrſtlichen Leib-Waͤchtern gefuͤhret.
Partita, ein gewiſſer Theil Waaren oder Geldes, eine Poſt bey den Kauf- Leuten, ein geſchloſſener Handel.
Partiten, Partiterey, verbottener Ranck, vortheilhafte Uberliſtung, wordurch zum Nachtheil der Geſetze der Naͤchſte zu Schaden und um das Seine gebracht wird, als durch wucherliche Contracte, ſchaͤdliche Umſchlaͤge, nachtheilige Handlungen, dazu er durch die Noth gedrungen, oder durch falſche Uberredung verleitet wird.
Partition, Theilung, Austheilung. it. das dividiren in der Rechen-Kunſt.
Partitura, wird von denen Muſicis das kuͤnſtliche Stuͤck genennet, auf welchem alle Partien oder Stimmen untereinander geſetzet ſtehen, deſſen ſich der Capell-Director, oder wer ſonſten das Werck dirigiret, zu bedienen pfleget, um die mit- und aufeinander gehende Stimmen zu exhortiren, oder aber bey denen Recitativen, und andern Faͤllen, da die Haupt-Stimme pro lubitu verfaͤhret, derſelben nachgeben zu koͤnnen.
Sonſten wird auch die aus 5. Linien beſtehende Scala mit dieſem Namen beleget.
Par tout, allenthalben, uͤberall.
Pas, ein Schritt, Tritt, welches Wort beſonders auf den Tantz-Boͤden gebraͤuchlich. z. E. pas grave, iſt ein langſam vor ſich weggeſtrichener Schritt.
Pas à pas, heiſt, Schritt vor Schritt.
Paſcendi jus, die Trift-Gerechtigkeit, Huth, oder Weide.
Pasquill, Pasquinade, eine Schmaͤh-Schrift, Schmaͤh-Karten, eine heimlich ausgeſprengte Ehren-Schaͤndung.
Pasquillant, derjenige, welcher Schmaͤh-Briefe machet, ein Ehren-Dieb, Laͤſterer, Schmaͤher, Verlaͤumder.
Paſs und repaſs, heiſt, daß einer an einem Ort oder in einem Lande ſicher und ungehindert ab- und zureiſen darf.
Paſſable, zimlich, das noch hingehet, noch zu ertragen iſt.
Paſſablement, mittelmaͤſiger Weiſe.
Paſſade, ein Ritt im tourniren. it. ein Zehr-Pfenning.
Paſſage, ein Paß, enger Weg, enge Straſſe und Durchgang, derjenige Ort, welchen man nothwendig paſſiren muß, wann man aus einem Land ins andere reiſen will.
Alſo ſagt man: einem die Paſſage nicht verſtatten; die Paſſage uͤber den Fluß dem Feind diſputirlich machen.
Paſſage heiſt zuweilen auch eine Stelle in einem Buch oder Scribenten. z. E. eine unvergleichliche Paſſage eines alten Scribenten anfuͤhren.
Jn der Muſic iſt es eine kuͤnſtliche Figur, da ein Saͤnger von der ihm vorgeſchriebenen Compoſition bey einer groſen Noten abgehet, und allerhand geſchwinde Laͤufe, Variationes und Intervalla machet, ſich aber endlich wieder zu dem Clave, von welchem er abgegangen, wendet.
Paſſagier, ein Reiſender, Wandersmann zu Waſſer oder zu Lande.
Paſſant, ein Durchreiſender.
En paſſant, im Voruͤbergehen oder Reiſen.
Paſſa tempo, Paſſe le tems, der Zeitvertreib.
Paſſato, juͤngſthin, das voruͤber iſt, wird insgemein von dem naͤchſt-verfloſſenen Monath oder Jahr gebrauchet.
Paſſement, guͤldene, ſilberne und ſeidene Borten und Schnuͤre.
Paſſementier, ein Paſementirer, Bortenwuͤrcker, Schnuͤrmacher.
Paſſementiren, ein Kleid oder ſonſt etwas mit Spitzen und Borten verbremen.
Paſſe parole, iſt ein Wort oder Befehl, deſſen man ſich gebrauchet, um hierdurch ein Commando anzudeuten, welches vorne an einer Armee gegeben wird, und welches von Mund zu Mund, oder Mann vor Mann fortgehet, bis es dem allerletzten bekannt wird.
Paſſe parole, Paſſa parola, heiſt, wann auf einer Galeére einer dem andern etwas ſagen muß.
Paſſe par tout, heiſt ſo viel als ein Dieterich, Haupt- Schluͤſſel, welcher alle Schloͤſſer in einem Hauſe aufſchlieſſet.
Paſſe-pieds, ein gewiſſer Tantz.
Paſſeport, ein Abſchied, ein Reiſe-Paß, Geleits- Brief, Paßir-Zettel.
Ein offener Brief, in welchem vor den Jnnhaber die Freyheit verſtattet oder geſuchet wird, daß er frey und ungehindert ſeine Reiſe fortſetzen, und hin und her paſſiren moͤge.
Paſſer par les armes, heiſſet bey den Frantzoſen, wann ein Soldat nach dem Urtheil des Kriegs-Rechts wegen ſeines Verbrechens arquebuſiret oder todtgeſchoſſen wird.
Paſſe-tems, Zeitvertreib, Ergoͤtzlichkeit, Kurtzweil.
Paſſevogue, Paſſavòga, iſt auf den Galeéren ein Anmahnungs-Wort zur angehenden Schiffart.
Paſſevolant, ein untergeſteckter, ein blinder, ein entlehnter Mann oder Soldat, ſo vor einen andern bey der Muſterung durchgehet, als ob er geworben waͤre. it. eine reiſende Perſon, ein eilfertiger Bote.
Paſſion, das Leiden. it. ein affect, Gemuͤths-Bewegung; Beſonders heiſt Paſſion die Geſchichte von dem Leiden des Heylandes der Welt.
Paſſiones, die Anfechtungen, Begierden, Affecten, Leidenſchaften.
Paſſionirt, der von Affecten eingenommen iſt, der ungeziemte Begierden hat.
Unpaſſionirt, ohne Affecten.
Paſſiren, gehen, hingehen, durchreiſen; ſich begeben, zutragen; it. fuͤr etwas gehalten werden.
Paſſiv-Schulden ſind, welche man ſelber ſchuldig iſt: gleichwie activ-Schulden, was man auſſen ſtehen hat.
Paſſus, eigentlich ein Schritt, ſo weit ein Mann insgemein ſchreitet, ſonſten aber eine jede Gelegenheit der Sache.
In hoc paſſu, in dieſem Fall.
Pari paſſu, zugleich, auf gleiche Weiſe.
Paſtey/ eine Schantze, Bollwerck.
Paſtor, eigentlich ein Hirte: ſonſten aber auch ein Pfarrer, Seelen-Hirt, Prediger.
Paſtorale, ein Hirten-Gedicht oder Geſang, Schaͤfer-Lied. it. ein Hirten- Spiel.
Paſtorat, das Amt eines Predigers.
Patache, iſt ein kleines Kriegs-Schiff, welches Kaufmanns- und andern unbewaͤhrten Schiffen, als ein Convoi zugegeben wird.
Es lieget ſonſten gewoͤhnlich im Eingang eines Hafens, um die ein- und ausgehende Schiffe, oder was ſonſten in der Naͤhe kommt, zu beobachten und zu recognoſciren.
Patacon, eine Spaniſche Muͤntze in Flandern, die auf 48. Stuͤber geſchlagen worden, mit der Zeit aber zu 58. aufgeſtiegen.
Patent, wird genennet ein offentliches Ausſchreiben, eine offene Schrift, oder ſo in offener Form angeſchlagen wird, damit ſie jederman leſen kan.
In forma patente, heiſt offen, nicht zuſammen gelegt.
Pater, eigentlich heiſt es der Vatter.
Sonſten iſt es ein Ehren-Wort oder Titel, ſo denen geiſtlichen Ordens-Perſonen in der Roͤmiſch - Catholiſchen Kirche, die Prieſter ſind, gegeben wird.
Pater noſter, darunter wird gemeiniglich das Vatter unſer, oder das Gebet des HErꝛn verſtanden.
Sonſten ſind Pater noſer eine Schnur von Corallen unterſchiedener Groͤſſe, nach welchen die Ave Maria und Pater noſter in der Roͤmiſchen Kirche gebetet werden; heiſt ſonſten auch auf teutſch ein Roſen-Crantz.
Pater Patrum iſt ein Titel des Roͤmiſchen Pabſts.
Patres, die alten Vaͤtter, wordurch gemeiniglich die alten Kirchen-Lehrer verſtanden werden.
Ad Patres gehen, heiſt, ſterben.
Pathetice, pathetiſch, beweglich, bequem das Gemuͤth zu bewegen, hertzruͤhrend, nachdruͤcklich.
Pathologie, ein Stuck der Artzney-Kunſt, in welchem gelehret wird, wie die Kranckheiten an einem Menſchen zu erkennen, nach ihren Urſachen zu erforſchen, und nach ihren mancherley Zufaͤllen zu beurtheilen.
Patibulum, der Galgen, das Creutz, das Hencken, die Strafe des Stranges.
Patientia, patience, die Gedult, eine hoͤchſt-noͤthige Tugend, waͤchſt aber nicht in allen Gaͤrten.
Patience par force, heiſt, da einer mit Gewalt gedultig zu ſeyn gezwungen wird.
Patient, heiſt eigentlich gedultig: ſonſten aber werden gemeiniglich die Kꝛancken Patienten genennet.
Patientiren, Gedult haben, etwas mit Gedult vertragen, ſich gedulten.
Patria, das Vatterland, Geburts-Stadt, Geburts-Ort, Heimath.
Patria poteſtas, die vaͤtterliche Gewalt, z.E. er iſt noch ſub patria poteſtate.
Patriarch, ein Ertz-Vatter.
Jn der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen beſitzet ein Patriarch die naͤchſte Dignitaͤt und Wuͤrde nach denen Cardinaͤlen.
Patriarchat, das Amt und Wuͤrde eines Patriarchen.
Patriciat, Geſchlechter- Stand und Wuͤrde.
Jn verſchiedenen Reichs Staͤdten werden darunter insgemein ſolche Familien und Geſchlechte verſtanden, welche von undencklichen Jahren her zu Verwaltung des Regimentes, und derer dahin gehoͤrigen Raths-und andern Ehren-Aemtern gezogen worden.
Patricius, ein Geſchlechter, Stadt-Juncker, der aus einem vornehmen Geſchlechte iſt.
Zu Rom wurden diejenigen Patricii genennet/ deren Vaͤtter und Vorfahren Raths- Herren geweſen; Rathsfaͤhige Geſchlechter.
Patrimonium, vaͤtterlich Erb, vaͤtterlich Erb-Gut. it. das Vermoͤgen, ſo einer hat.
Patriot, wird derjenige genennet/ der ſeinem Herꝛn und dem Lande, darinnen er wohnet und dienet, treu und hold iſt, ſeinen Eyd und Pflicht wol betrachtet, dieſelbe allen andern Betrachtungen vorziehet, und redlich dienet.
Patrioten heiſſen auch einlaͤndiſche Jnnwohner, Landes-Kinder.
Patriren, begehen, ausrichten, vollenden, zu Ende bringen.
Patriſſiren, dem Vatter nacharten, nachſchlagen.
Patrociniren, einen vertheidigen, beſchuͤtzen, einem in einer oder andern Sache behuͤlflich, bedienet ſeyn, helfen; eine Sache voꝛ Gericht zu vertheidigen auf ſich nehmen jemanden als ein Advocat bedient ſeyn.
Patrocinium, Schutz und Schirm, Huͤlfe, Beſchirmung, Vertheidigung. it. der rechtliche Beyſtand, ſo von einem Advocaten in einer Sache geſchicht.
Patrolle, patrouille, Scharwacht, iſt die Wacht, oder eine Anzahl Kriegs-Volck, die auf den Straſſen, ſonderlich bey Nacht, zuweilen aber auch am Tage umher gehen, und Acht haben, daß kein Aufruhr oder Unordnung entſtehe.
Patrolliren, des Nachts mit Soldaten die Waͤlle und Gaſſen einer Stadt viſitiren.
Patron, alſo wird gemeiniglich der Herꝛ einer Handlung von ſeinen Dienern, der Herꝛ oder Principal, dem eine Sache angehoͤret, der Haus-Herꝛ von ſeinen Domeſtiquen, Ehren halber auch ein jeder Hoͤherer von einem Geringern genennet.
Jn der Roͤmiſchen Kirche heiſt Patron, Patronin, der oder die Heilige, unter derer Schutz eine Perſon, Sache oder Ort verlobet iſt, wie dann nicht nur ein jeder vor ſich den Heiligen, deſſen Namen er fuͤhret, gemeiniglich zu ſeinem Patron erwaͤhlet, ſondern auch eine jede Kirche, Stadt, Handwercker und Jnnungen, gantze Laͤnder und Koͤnigreiche ihre Patronen haben.
Jm Kirchen-Recht heiſt Patron derjenige, welcher das Recht hat, einen zum Pfarrer vorzuſchlagen und vorzuſtellen.
Cardinal-Patron wird derjenige Cardinal genennet, welcher bey dem Pabſt in dem groͤſſeſten Anſehen iſt, und das Amt eines Premier-Miniſtre verwaltet.
Patron heiſt bey den Schiff-Leuten der Schiff- Herꝛ oder Steuermann eines Schiffs.
Patrone iſt in der Kriegs-Ubung eine fertige Ladung, ſo mit Pulver und Kugel zugleich kan eingeſtoſſen werden, dergleichen man bey groben und kleinen Geſchuͤtz zu gebrauchen pfleget.
Galere Patrone iſt in Franckreich die zweyte Galee bey der Eſcadre, oder der Vice- Admiral der Galeen.
Patronus caulæ wird ein Advocat von ſeinen Clienten genennet.
Patronus fiſci, der Fiſcal, oder der uͤber das gemeine Gut beſtellet iſt.
Patronat, das Schutz- und Schirm-Recht. it. das Pfarr-Lehn, oder das Recht und Macht, einen zu einem ledigen Pfarr- Dienſt vorzuſchlagen und einzuſetzen.
Pavane, alſo nennet man einen gewiſſen Spaniſchen gravitaͤtiſchen Tantz.
Paveſade, wird der Schild oder Schantz-Kleid an den Seiten der Galeéren oder Kriegs-Schiffe geheiſſen, ſo zu Bedeckungen der Soldaten dienet.
Pavillon, in der Bau-Kunſt ein groſer viereckiger Stock, mit einem Zelten- Dach bedeckt, ſo ingemein in die Mitte und an die Ende eines groſen Gebaͤudes geſetzet wird, und den uͤbrigen Bau uͤberhoͤhet.
Jn der Seefahrt iſt es diejenige Flagge, welche zu oberſt auf dem Maſt ſtehet, und aus welcher man erkennet, was fuͤr einer Nation dieſes oder jenes Schiff gehoͤre.
Pavillon heiſt auch ein Gezelt, ſo oben ſtumpf zugehet.
Ferner der Vorhang eines Bettes, der wie ein Gezelt geſtaltet iſt. it. eine Fahne, Standarte; inglcichen der Kutſch-Himmel.
Paulette, heiſſen in Franckreich diejenigen Koͤniglichen Einkuͤnſte und Gefaͤlle, ſo von allen erkauften Aemtern muͤſſen erleget werden.
Beſoldungs- Steuer.
Paupertatis votum, wird in der Roͤmiſchen Kirchen dasjenige Geluͤbde genennet, vermoͤge deſſen gantze Convente, Cloͤſter und Particulier - Perſonen ſich verpflichten, entweder keine liegende Gruͤnde, oder keine bewegliche Sachen, ja einige gar nichts zu beſitzen oder zu haben.
Pauſa, da man zwiſchen der Arbeit ſtill haͤlt, Stillhaltung, Aufhoͤrung oder Pauſe im Singen, wird in der Muſic gleich den Noten genennet und eingetheilet.
Pauſiren, innen halten, ruhen, ein wenig aufhoͤren, ſtill halten.
Pauvre, arm, duͤrftig, unvermoͤglich, it. ein Bettler.
Pauvreté, Armuth, Duͤrftigkeit, Betteley, ſchlechte armſelige Nahrung.
Pax, der Friede, Eintraͤchtigkeit.
Pax publica, der Land-Friede.
Pax religioſa, der Religions- Friede.
Pecciren, ſuͤndigen, mißhandlen, fehlen, irren, ſich vergehen oder verſtoſſen.
Contra ſextum ſc. præceptum pecciren, heiſt, wider das ſechſte Gebot ſuͤndigen, Ehebruch und Hurerey begehen.
Peculat, Peculatus, Diebſtahl, Beſtehlung des gemeinen Guts.
Jm Roͤmiſchen Kayſer-Recht ein Verbrechen, welches begangen wird/ wann einer, ſo die Verwaltung Fuͤrſtlicher oder gemeiner Gelder hat, dieſelben veꝛgreift, unterſchlaͤgt, oder falſche Rechnungen fuͤhret, und wiſſentlich Unrichtigkeit in Einnahmen oder Ausgaben begehet.
Peculium, heiſt bey denen Juriſten ein eigen erworben Gut.
Pecunia, das Geld.
Pecunia numerata, baar Geld.
Pedagium, das Wege- Stege- und Bruͤcken- Geld; die Frantzoſen heiſens Peage.
Pedal, an der Orgel das Clavier, ſo von dem Organiſten mit den Fuͤſſen getretten und geſpielet wird, und die groͤbſten Pfeifen oder den Baß enthaͤlt.
Pedant, ein Schulfuchs, ein voͤlliger gelehrter Narr, der zwar wol gute Studia, aber dabey grobe und laͤcherliche Sitten hat.
Pedanterie, Schulfuͤchſerey, kan wol recht eine Art der Thorheit genennet werden, wann man ſich bey unnuͤtzen, unnoͤthigen und nichtswuͤrdigen Sachen und Studiis eine groſe Weisheit einbildet, durch ſolche eingebildete Weisheit aber aufgeblaſen wird, allein durch ſolche naͤrriſche Aufgeblaſenheit ſich ſelbſten an der Erkaͤntniß der Wahrheit hindert.
Pedell, ein Bedienter bey denen Univerſitaͤten, Cammern und andern hohen Gerichten, ſo die von dieſen Collegiis ausgefertigte Beſcheide beſtellen, die Beklagten citiren und vorladen, auch allenfalls in Verwahrung und Verhaft bringen, naͤchſt dem auch dem Rectori Magnifico nachgehen und aufwarten muͤſſen.
Pedes, ein Fußgaͤnger, Fuß- Knecht, Soldat zu Fuß.
Pedes heiſen ſonſt auch die Fuͤſſe; per pedes, zu Fuſſe, z.E. er iſt per pedes von Franckfurt nach Leipzig auf die Meſſe kommen.
Sicco pede, mit trockenem Fuſſe, mit Stillſchweigen.
Stante pede, ſtehendes Fuſſes.
Pejeriren, falſch ſchwoͤren, einen Mein-Eyd begehen.
Peiks, ſind des Gros-Sultans Edel-Knaben, welche Muͤtzen vom geſchlagenen Golde tragen.
Peine, (Paͤhne,) Muͤhe. it. Bekuͤmmernus, Sorge, Angſt, z.E. ich bin reche en peine, (ang paͤhne.)
Pejoriren, aͤrger machen.
Pele, mele, alles untereinander, ein Miſch-Maſch.
Pelerinage, heiſt bey denen Roͤmiſch-Catholiſchen eine Reiſe, welche ſie aus Devotion an diejenige Oerter thun, wo ſich wunderthaͤtige Bilder der Mutter GOttes befinden ſollen.
Pelliciren, locken, reitzen, z. E. durch ſchoͤne und glatte Worte.
Pelotte, iſt ein kleines Renn- Schiff, ſo gemeiniglich zum recognoſciren gebrauchet wird.
Pendanten, Ohrgehaͤnge, z.E. ſie hat pretiöſe Pendanten an Ohren.
Pendens, hangend.
Lis pendens, ein recht-haͤngiger Streit; pendente lite, bey annoch waͤhrendem Streit, im hangenden Rechte.
Penetrant, das durchgehet, durchdringet. z.E. A. 1726. haben wir einen penetranten Winter gehabt. it. nachdencklich, verſchlagen, witzig.
Penetriren, durchdringen, erreichen, verſtehen, ergruͤnden, eine Sache nach genauer Uberlegung wol begreifen.
Penible, muͤheſam, muͤheſelig, z.E. eine penible Arbeit.
Peninſula, ein Eyland, eine Halb-Jnſul, iſt ein Land, das zwar meiſtens, aber doch nicht gantz und gar mit Waſſer umgeben iſt.
Pennal, war vor dieſem ein Zuname eines neuen Studentens, der faſt ein gantzes Jahr denen Aelteſten von ihrer Nation oder Landsmannſchaft aufwarten muſte.
Pennalismus, war vor dieſem auf Univerſitaͤten eine gewiſſe ſervitus, vermoͤge deren die neu von Schulen ankommende Studenten ein gantzes Jahr denen aͤltern Purſchen aufwarten, und ſich ſchimpflich tractiren laſſen muſten.
Solches Unweſen iſt gegen die Jahre 1662. und 1663. durch gantz Teutſchland mit Oberkeitlicher Macht abgeſchaffet worden.
Penny, eine Engliſche Muͤntze, welche im Wehrt ſo viel, als 6. Saͤchſiſche Pfenninge.
Daher Penny-Poſt, die Pfennings- Poſt, iſt eine bequeme Poſt vor die Stadt Londen, indem man vor einen Penny ein Paquet, ſo uͤber ein Pfund wieget, bis 10. Meilen vor die Stadt ſchicken kan.
Man hat vor weniger Zeit in denen Zeitungen geleſen, daß dergleichen Poſt auch in Paris anzulegen von einem ſichern Engellaͤnder in Vorſchlag gebracht worden.
Penſée, ein ſinnreicher Gedancke, oder kluger Einfall. it. eine Meynung, Urtheil.
Penſif, penſiv, in tiefen Gedancken ſtehend, voller Gedancken, tiefſinnig.
Penſion, Zins, Bezahlung, it. Rechnung der Zinſen.
Ferner Einkommen, Einkunft, Beſtallung; Tiſch- oder Koſt-Geld; Bezahlungs-Termin; Gnaden- Geld, das jenige, was man einem jaͤhrlich zu ſeinem Unterhalt gibt, oder was ein Fuͤrſt einer gewiſſen Perſon beſtimmet, damit ſie das Fuͤrſtliche Intereſſe beobachtet, oder aber, es geſchiehet, um ſeine Erkaͤntlichkeit und Gnade hierdurch zu bezeugen.
Penſionaire, Penſionarius, ein Koſtgaͤnger, it. der eine Gnaden-Beſtallung von jemand hat.
Jngleichen ein Zahlmeiſter, der die Einkuͤnfte, Ausgaben und Zinſen richtet.
Jn denen Niederlanden wird der Syndicus oder der Premier-Miniſtre der Hollaͤndiſchen Staaten im Haag Rath-Penſionarius geheiſen.
Penſioniren, verzinſen, Zins geben, Zinſe von etwas reichen.
Penſitiren, fleißig erwaͤgen; it. buͤrgerliche Onera, Geſchoß und Steuren abtragen.
Penſum, insgemein eine vorgegebene oder vorgenommene Lection oder ander Stuͤck Arbeit: it. was einem zu thun gebuͤhret oder oblieget.
Penſum abſolviren, heiſt, das vorgegebene oder genommene Werck zu Ende bringen.
Pentateuchus, iſt der Name, welchen die Griechen, wie auch die Lateiniſchen Theologi denen 5. Buͤchern Moſis geben.
Pentecoſte, das Pfingſt- Feſt, der funfzigſte Tag nach Oſtern.
Peote, iſt ein kleines Venetianiſches Jagd- und Poſt-Schiff.
Per accidens, ungefehr, zufaͤlliger Weiſe.
Per accord, auf Handlung, ſo ſagt man: die Veſtung hat ſich per accord ergeben.
Peractis peragendis, nachdem vollendet iſt, was geſchehen ſollen.
Peræquation, Gleichmachung, Vergleichung, Einrichtung in gleiche Theile.
Peræquator, ein Schiedsmann, Vergleicher. it. ein Steuer-Einnehmer.
Per caſſa zahlen, heiſt bey denen Kauf-Leuten mit baarem Geld bezahlen.
Peragiren, vollenden, zu Ende bringen.
Percelen, ſeynd in einer Rechnung jede Poſt oder Reihe, die aufnotiret, und davon die Summa hinaus geworfen iſt.
Percipiren, empfahen, empfinden, verſtehen, genieſſen.
Percontiren, erkundigen, nachforſchen, nachfragen.
Per conſequentiam, aus der Folge, folglich.
Percurriren, ſehr laufen, durchhin laufen.
Alſo wird geſagt: die Acta percurriren, das iſt, durchgehen, durchlaufen, durchſehen.
Percutiren, ſchlagen, toͤdten.
Per Dio, par Dieu, um GOttes willen. it. bey GOtt, eine Art zu betheuren.
Per dir ectum, gleich zu.
Perduriren, ausdauren, auswarten, verharren, beſtaͤndig bleiben.
Pere, der Vatter. Mon pere, mein Vatter.
Peregrinant, ein Wanders-Mann, Reiſender.
Peregrination, die Wanderſchaft.
Peregriniren, reiſen, wandern, an fremden Orten ſeyn, fremde Laͤnder beſehen.
Peremtorie, unverzuͤglich, zum letztenmal, ohne weitere Friſt, endlich, einmal vor allemal.
Citatio peremtoria, heiſt bey denen Juriſten eine unverzuͤgliche Vorladung vor Gerichte, ohne weitere Verſtattung einer Friſt, als der, ſo in der Citation enthalten.
Ein gleiches heiſt auch und bedeutet eben ſo viel Edictum peremtorium.
Terminus peremtorius, ein Termin, welcher drey 14. Tage, oder ſo viel Zeit, als andere drey Termine in ſich begreift.
Per exceptionem, durch Fuͤrwand, Ausrede.
Per Expreſſum, durch einen eigenen und beſonderen Boten ſc. ſchicken.
Per fas & nefas, durch Recht und Unrecht, rechtmaͤſiger Weiſe, oder mit Liſt und Betrug.
Perfect, vollkoͤmmlich, fertig, vollendet, vollbracht, vollfuͤhret, richtig.
Perfection, Vollendung, Vollfuͤhrung, Ausmachung, Vollſtreckung eines Dinges. it. Vollkommenheit, Vortrefflichkeit.
Perfectioniren, vollkommen machen, zu Stande bringen, etwas vollfuͤhren, aus machen, zu Ende bringen.
Perficiren, verrichten, vollenden, vollbringen.
Perfumiren, einbalſamiren, wolriechend machen: daher perfumirte Handſchuhe, die einen guten Geruch haben.
Perfuſion, Verwirrung. it. Durchſeihung.
Perfuſorie, verwirrt, zweydeutig.
Pergiren, fortfahren, fortſchreiten, fortgehen.
Perhorreſciren, ſich fuͤr etwas entſetzen, einen Abſcheu haben. it. iſt perhorreſciren etlicher Orten eine Gewohnheit/ da eine Parthey den Richter, welchen ſie vor verdaͤchtig haͤlt, perhorreſciret, und denſelben dadurch partheyiſch erklaͤret.
Perhyemiren, uͤberwintern, den Winter bey einem bleiben oder aushalten.
Periclitiren, in Gefahr ſeyn. it. verſuchen, probiren, Verſuch thun.
Periculös, es iſt Gefahr dabey, es iſt mißlich, gefaͤhrlich.
Periculum in mora heiſt, wann die Affaire oder Sache keinen Aufſchub leidet, ſondern ohnverzuͤglich geſchehen muß, wo man nicht dabey in Gefahr und Schaden kommen will; ein gefaͤhrlicher Verzug.
Perimiren, abthun, umbringen, toͤdten.
Per indirectum, durch Umſchweif, weit herum, nicht gleich zu.
Per iodus, eigentlich ein Umgang, Umweg. it. ein Stuͤck der Rede, welches einen vollkommenen Sinn enthaͤlt, und mit einem Punct geſchloſſen wird, anzuzeigen, daß man daſelbſt ein wenig inne halten ſolle.
Es bedeutet auch Periodus die ſatale Abwechſelung und Verſetzung der Reiche und Laͤnder in einen andern Stand.
Jn der Aſtronomie bedeutet es eine Zeit, binnen welcher die Planeten oder anderer Crayß den Lauf vollendet.
Jn der Zeit-Rechnung eine Reihe Jahre, nach deren Verlauf etwas zu Ende koͤmmt, und ſich wieder von neuem anfaͤngt.
Peripherie, der Umcrayß oder Circumferentz eines Dinges.
Periphraſis, Umſchreibung, weitlaͤuftige Beſchreibung eines Dinges mit vielen deutlichen Worten.
Periphraſiren, umſchreiben, auslegen.
Periſcii, heiſen in der Geographie umſchattigte Voͤlcker, welches diejenigen ſind, um welche der Schatten innerhalb 24. Stunden herum gehet.
Sie wohnen in den kalten Laͤndern, gegen die beyde Polos.
Peritus, gelehrt, erfahren, verſtaͤndig, geſchickt.
Jurisperitus, ein Rechts- Gelehrter.
Perjuriren, falſch ſchwoͤren.
Perjurium, ein Meineyd, falſcher Eyd.
Per la valuta, nach dem Werth.
Perlegiren, durchleſen.
Perluſtriren, beſichtigen, wol und fleißig durchſehen, z.E. die Acten.
Per majora, durch die meiſten Stimmen.
Permiſſion, Verwilligung, Erlaubnus, Zulaſſung, Geſtattung, Verguͤnſtigung, Freyheit.
Permittiren, erlauben, verwilligen, zulaſſen, einraumen, vergoͤnnen, geſtatten, bewilligen, zugeben.
Permoviren, bewegen.
Permoleſt, ſehr beſchwerlich, verdruͤßlich.
Permutation, Verwechſelung, Vertauſchung, Veraͤnderung.
Permutiren, veraͤndern, verwechſeln, vertauſchen, changiren.
Pernegiren, ſehr laͤugnen.
Perniciös, ſchaͤdlich.
Pernoctiren, uͤber Nacht bleiben, das Nacht-Lager an einem Ort nehmen, uͤbernachten.
Perobſcur, ſehr dunckel.
Peroriren, eine oͤffentliche Rede halten.
Perpendicul, Bley-Waag, Bley-Senckel, Bley- Gewicht, Loth, iſt ein gar gewoͤhnliches Inſtrument beym Bauen, die perpendicular - oder Bley-rechte/ Waagrechte, Winckel-maͤſige Linie zu finden.
Perpendiren, erwegen, betrachten.
Perpetriren, vollbringen, begehen, vollenden, veruͤben, wird insgemein in boͤſem Verſtand genommen.
Perpetuel, ewig, immerwaͤhrend, immerdar, ſtets, ohne Unterlaß, fort und fort, in Ewigkeit.
Perpetuiren, ohne Unterlaß waͤhren, fort und fort dauren, beſtaͤndig fortſetzen, ohne Jnnhalten fortfahren, verewigen, fortpflantzen, fortzielen.
Perpetuum mobile, etwas, ſo eine immerwaͤhrende Bewegung mit ſich fuͤhret; iſt eines von denen Sachen, wornach die Mathematici und Curioſi annoch ſtreben.
Perplaciren, wolgefallen.
Perplex, verwirrt, beſtuͤrtzt, zweifelhaftig, voller Aengſten, betruͤbt.
Perplexité, Verwirrung, z.E. dieſe Nouvelle hat mich in eine groſe Perplexité geſetzet.
Perquiriren, ausforſchen, nachfragen, wol unterſuchen, durchſuchen.
Daher Perquiſition, die Erforſchung, genaue Erkundigung, Nachfrage.
Perron, ein Altan, Sommer-Laube, oder eine unter dem freyen Himmel ſtehende Treppe.
Per renommée, dem Ruhm und Namen nach.
Alſo ſagt man:
Dieſer iſt mir nur per renommée bekannt, d.i. nur nach dem Namen und wolverdienten Ruhm, nicht aber nach ſeiner Perſon.
Perrumpiren, durchbrechen.
Perruque, heiſt eigentlich das Haupt-Haar.
Jngemein aber wird darunter eine Perucke verſtanden, welches eine Art von geſtrickten Hauben, mit eingeflochtenen oder angenaͤheten aufgekraͤuſelten Haaren, deren ſich heutiges Tages die meiſten Manns-Perſonen, theils zur Decke ihres Haupts, theils zur Zierde und Geſundheit bedienen.
Perruquier, ein Peruckenmacher.
Per poſta, auf der Poſt, geſchwind und eilig.
Perſcribiren, ſchreiben, aufſchreiben, beſchreiben, aufzeichnen, regiſtriren, protocolliren, ab- und zuſchreiben, ins Regiſter oder Stadt-Buch tragẽ.
Perſcrutiren, durchſuchen, genau unterſuchen, fleiſig nachforſchen.
Perſeveranz, die Beharrlichkeit, Beſtaͤndigkeit, Standhaftigkeit, Verbleibung.
Perſeveriren, beharren, ſtandhaftig bleiben, fortfahren.
Perſico, eine Pferſich, it. ein Pferſichbaum.
Auch fuͤhret ein aus Pferſich-Kern præparirter Branden- Wein den Namen Perſico.
Perſiſtiren, beſtehen, verharren, ſtehen bleiben.
Perſonalia, der Lebens-Lauf einer Perſon, ſo nach abgelegter Leich-Predigt verleſen wird.
Jn einer andern Bedeutung heiſen Perſonalia ſolche Dinge, die nicht die Sache, ſondern die Perſon angehen.
Perſonaliter, perſoͤnlich, in eigener Perſon.
Perſonnage, eine Perſon, ein Menſch, ein Mann. it. eine Maſque, Larve.
Perſpectiv-Kunſt, oder Sehe-Kunſt in die Ferne, lehret ein Ding unter der Groͤſe und Geſtalt vorſtellen, wie man es in einer gewiſſen Weite und Hoͤhe des Auges ſiehet.
Bey den Mahlern nennet man perſpectiv, was ſich auf einer gemahlten Tafel von einem Haus, Hof, Wand oder Veſtung, die nach allen Bau-Regeln aufgefuͤhret, in der Weite an Linien und Farben, dem Geſicht nach verliehret, kleiner und ſchwaͤcher wird.
Jngleichen Perſpectiv, Fernglaͤſer, ſeynd durch Kunſt geſchliffene, und alſo zubereitete Glaͤſer, daß man mit ſolchen ſehr weit in die Ferne die Sachen ſo genau erkennen kan, als wann ſie vor uns ſtuͤnden.
Perſpeculiren, fleiſig beſichtigen.
Perſpiciren, eigentlich erkennen; daher Perſpicillum, eine Brille.
Perſpicue, deutlich, klar.
Perſpicuitaͤt, Perſpicuité, die Deutlichkeit, Klarheit.
Perſtringiren, hart binden; it. mit Worten anſtechen, durchziehen, durchhecheln.
Perſuadiren, bereden, uͤberreden, einen zu etwas bewegen.
Perſuaſion, Uberredung, Beredung, gefaſte Meynung, Einbildung.
Perſuaſoria ſc. gebrauchen, heiſt, einen zu uͤberreden alle Mittel und Fleiß anwenden.
Perterriren, erſchrecken, eine Furcht machen, Schrecken einjagen.
Pertexiren, ausmachen, ausweben, endigen, vollenden.
Pertinentien, Zubehoͤrungen; alles, was zu einem Gut gehoͤrig, alle Stuͤcke und weſentliche Theile deſſelben.
Pertuiſane, eine Partiſan, Hellebarde, ein langer Spies.
Perturbiren, beunruhigen, verwirren, betruͤben.
Daher Perturbation, die Betruͤbung, Verwirrung, Zerruͤttung, Zerſtoͤrung.
Pervertiren, verfuͤhren, verkehren, umkehren.
Perveſtigiren, nachforſchen, nachſpuͤren, nachfragen, nachſuchen.
Peſeliqueur, Aræometrum, ein Prober/ iſt ein Inſtrument, wordurch man erfahren kan, wie viel ein flieſender Coͤrper ſchwerer iſt als der andere.
Petarde, ein Thorbrecher, bey der Artollerie eine hole metallene hohe Machine, ſo faſt einem ſpitzigen hohen Hut gleich ſiehet, 8. bis 9. Zoll tief, und 6. Zoll weit, wird mit Pulver geladen, und auf ein Bret veſte gemacht, welches ſodann an die Thore, Zug-Bruͤcken, Mauern ꝛc. angehaͤnget oder geſchraubet wird, um ſelbige damit einzuſprengen.
Petardiren, ſprengen, wann man durch Anhaͤngung einer petarde etwas aufſprenget, als ein Thor, Zug- oder Fall-Bruͤcke, und dergleichen.
Petardirer, heiſet derjenige, der die petarde zurichtet, das iſt, ladet und anhaͤnget.
Petit, klein, niedrig.
Petiteſſe, die Geringheit, Kleinigkeit.
Petitorium, eine gerichtliche Action oder Klage, da das Eigenthum einer Sache angeſprochen wird. it. das Gericht ſelbſten.
Petitum, eine Bitte, Anforderung, Begehren, Verlangen.
Pètto, die Bruſt.
Havere à petto, auf dem Hertzen haben.
Es iſt dieſe Redens-Art am meiſten bey dem Roͤmiſchen Hof gebraͤuchlich, wann nemlich der Pabſt beſchloſſen, einen zum Cardinal zu machen, denſelben aber oͤffentlich davor zu declariren noch einige Zeit aufſchiebet.
Petulant, geil, muthwillig, frevelhaft, keck, vermeſſen.
Peupliren, volckreich machen, Leute ins Land ſchaffen, einen Ort mit Leuten beſetzen, anbauen, vermehren.
Phænomena, ſind Erſcheinungen eines ungewoͤhnlichen Lichtes oder Glantzes in der Luft, im Waſſer oder auf der Erden, dergleichen die Cometen und Jrrlichter ſind.
Ein Luftzeichen.
Phantaſia, Phantaſey, Einbildung, Einbildungs- Kraft.
Phantaſiren, naͤrriſch und wunderlich thun.
Phantaſte, pfleget man gemeiniglich denjenigen zu nennen, welcher entweder warhaftig ein Narr iſt, oder ſich thoͤricht und naͤrriſch anſtellet.
Ein Grillenfaͤnger, Schwaͤrmer.
Pharus, eine Nacht-Fackel am Geſtade, auf einen hohen Thurn geſetzt, den Seefahrenden zu gute; eine Warte, See-Leuchte, ein hoher Wachthurn am Meer, worauf ein Feuer geſteckt wird.
Philantropia, Leutſeligkeit.
Philantropon, philantropium, guter Wille; der Lohn, den man aus Freygebigkeit denen Unterkaͤuflen gibt.
Senſal-Gebuͤhr.
Philantropus, ein Menſchen-Liebhaber.
Philautia, die Liebe ſeiner ſelbſt, Eigenliebe, welche alſo genennet wird, wann man viel von ſich ſelbſt haͤlt, und ſich viel einbildet.
Philiater, ein Liebhaber der Artzney-Kunſt, einer, der die Medicin ſtudiret.
Philologie, die Liebe der freyen Kuͤnſten.
Eine allgemeine Wiſſenſchaft der Sprachen, Buͤcher und Schriften, ſo da lehret, ſelbige recht zu gebrauchen.
Philologus, der die Sprachen und Schriften verſtehet, und dieſelben liebet.
Philoſophie, die Welt- Weisheit, Liebe zuꝛ Weisheit.
Jngemein die Erkantnus der Natur/ und der Tugend, auf das Licht und Schluͤſſe der Vernunft gegruͤndet.
Eigentlich ein beſtaͤndiger und ernſtlicher Fleiß zu Erlernung der Weisheit, oder zur Erkantnus der Dinge, wie ſie warhaſtig beſchaffen ſind; und nach dem Verſtande, in welchem das Wort nunmehr genommen wird, eine aus dem Lichte der Natur erlangte Wiſſenſchaft derer Dinge, die zu einem gluͤcklichen und tugendhaften Leben erfordert werden.
Philoſophiren, der Welt- Weisheit obliegen, oder die Welt-Weisheit ſtudiren oder lernen; it. von der Welt-Weisheit handeln.
Philoſophus, ein Welt- Weiſer, Liebhaber der Weisheit, der ſich der Welt-Weisheit befleiſiget, der die Welt-Weisheit ſtudiret, und dieſelbe wol begriffen hat.
Es wird aber in einem beſonderen Verſtande zuweilen damit gemeinet ein weiſer Mann, der ſich mit ſeiner Erkantnus uͤber die gemeine Meinungen und Vorurtheile erhoben, in ſeinen Begierden maͤſig, in ſeinem Thun vernuͤnftig, in ſeinem Vorhaben beſtaͤndig, und gegen alle Zufaͤlle des Gluͤckes gleich bereitet iſt.
Jn einem nachtheiligen Verſtande aber bedeutet es einen eigenſinnigen Schulfuchs, der ſich ſeiner Wiſſenſchaft faͤlſchlich uͤberhebt, andere dar nach meiſtert, und im gemeinen Umgange ſich nicht gebuͤhrlich zu begehen weiß.
Philotechnus, ein Kunſt- Liebender, Liebhaber der Kuͤnſte, der allerley Kuͤnſte zu lernen verlanget.
Philtrum, ein Liebes- Tranck, iſt eine Artzeney, ſo aus gewiſſen Kraͤutern mit allerhand Ceremonien zugerichtet, um eine gewiſſe Perſon dadurch zur Liebe zu reitzen und zu bringen.
Phiole, ein Kugel-rundes Glas, mit einem langen engen Hals.
Es wird in der Schmeltz-Kunſt bey dem Zerlaſſen oder Gerinnen vielfaͤltig gebraucht.
Phlegma, das Waͤſſerige, Feuchtigkeit im Gebluͤt, Schleim.
Phlegmaticus, heiſt derjenige, welcher waͤſſerigter Natur iſt.
Phonaſcus, ein Meiſter- Saͤnger zu Nuͤrnberg, und an anderen Orten.
Phonurgia, die Hall- und Thon-Kunſt.
Phoronomia, die Wiſſenſchaft von der Bewegung der veſten und fluͤßigen Coͤrper.
Phoſphorus, der Morgenſtern, oder die Venus, wann ſie des Morgens der Sonnen vorgehet. it. eine im Finſtern ſcheinende Materie; und werden alle Coͤrper, ſie ſeyen trocken oder feucht, die ein Licht oder Schimmer geben, deſſen ordentliche Urſache nicht vorhanden iſt, alſo genennet.
Phraſes, Redens-Arten, die Weiſe zu reden.
Phtiſis, die Doͤrrſucht, das Abnehmen, Verzehrung oder Ausdorrung des Leibes, die Schwindſucht.
Phyſica, die Phyſic, Naturkuͤndigung, Wiſſenſchaft derer natuͤrlichen Dinge, ſo wir durch Huͤlfe unſerer Sinnen in Betrachtung ziehen koͤnnen, Natur-Kunſt.
Phyſicat, das Amt eines Phyſici.
Phyſicus, ein Naturkuͤndiger, oder der die phyſicam ſtudiret. it. ein Medicus, oder Stadt-Artzt.
Phyſiognomie, Phyſiognomia, die Kunſt aus der Bildung des Geſichts und Geſtalt der Glieder eines Menſchen, von ſeiner Leibes-und Gemuͤths- Beſchaffenheit zu urtheilen.
Phyſiologie, Phyſiologia, Kunſt und Geſpraͤch von natuͤrlichen Dingen; iſt der erſte Theil der Medicin, welcher da handelt von der Geſundheit der Menſchen, und zeiget, worinnen ſolche beſtehe, und was derer Kennzeichen.
Die Natur-Kunſt.
Pia cauſa, eine geiſtliche oder milde Sache, heiſt alles das, was zur Fundation und zur Suſtentation der Kirchen, Schulen, Spitaͤler, Cloͤſter, Armen- und Wayſen-Haͤuſer ꝛc. oder auch elenden Perſonen, als Wittwen, Wayſen ꝛc. verlaſſen wird.
Piæ memoriæ, gottſeliger Gedaͤchtnus; iſt ein Nachklang, wann der verſtorbenen Eltern, nahen Anverwandten, oder anderer um das gemeine Weſen wolverdienten Maͤnner Erwaͤhnung geſchiehet.
Piano, ein Wort, ſo in der Muſic gebrauchet wird, anzuzeigen, wo man leiſe ſpielen oder ſingen ſoll; wird auch bey anderer Gelegenheit gebrauchet, wann man nemlich in einer Sache ſtille und gemaͤchlich zu gehen hat.
Piaſter, eine ſilberne Muͤntze, die im Wehrt beylaͤufig einen Reichsthaler haͤlt, dergleichen ſind die Spaniſche Patacons, die Frantzoͤſiſche alte, die Niederlaͤndiſche und andere Thaler.
Pic, eine Haue, ſo nur eine Spitze hat, iſt ein Inſtrument, die Erde damit aufzugraben, welches beſonders auch die Minirer gebrauchen.
Pictor, ein Mahler, Schilder, Contrefaiter.
Jm Frantzoͤſiſchen Peintre.
Pieçe, ein Theil, Stuͤck.
Piece d’ Eſprit, ein Werck, Tractat, Schrift ꝛc. Piece de theatre, eine Comoͤdie oder Tragoͤdie.
Piedeſtal, ein Fußgeſtell, das Fundament einer Saͤulen.
Pietaͤt, Liebe und Reſpect gegen GOtt und die Eltern. it. Gottesfurcht, Froͤmmigkeit, Affection, Freundſchaft, Redlichkeit, Wolwollen. it. Schuldigkeit.
Pietiſt, heiſt eigentlich derjenige, welcher ſich der wahren Gottesfurcht, thaͤtigen Chriſtenthums, und GOttes Willen ohne Heucheley und fleiſchliche Abſichten zu thun befleiſiget.
Jſt aber Zeithero zum Spott- und Spitz- Namen gebrauchet worden.
Pignoriren, verpfaͤnden verſetzen, zum Pfand nehmen, Pfand geben.
Pillage, Raub, Pluͤnderung.
Pillulæ, Pillen, Artzney-Kuͤgelein.
Pilory, in Franckreich ein Pranger, ein aufgerichteter Pfahl mit einem Halseiſen.
Zu Paris heiſet Pilory ein Narren- Haͤuslein, welches von Gitterwerck gemacht, auf einem Pfahl alſo ſchwebet, daß es umgedrehet werden kan, an einem Ort mit einem Bret, in deſſen ausgeſchnittenes Loch der Miſſethaͤter mit dem Hals eingeklemmet, und mit dem Haͤuslein umgedrehet wird.
Jn Engelland iſt es eine Art eines Prangers, da der Miſſethaͤter mit dem Hals und beyden Haͤnden in einen ausgeſchnittenen Block eingeklemmet, etliche Stunden alſo zur Schau und Spott des Volckes ſtehen muß, und von der muthwilligen Jugend mit Koth (dann Steine zu werfen iſt verbotten,) beworfen wird.
Es werden mit dieſer Strafe Pasquillanten, falſche Zeugen, die von der Regierung uͤbel geſprochen, und andere dergleichen Betruͤger beleget.
Pilote, ein Lotmann.
Eigentlich derjenige, ſo eines Hafens gute Kundſchaft hat, und die ein- und ausgehende Schiffe geleitet, damit ſie ſicher durchkommen.
Dergleichen ſind in allen See-Haͤfen beſtellet, und kommen den annahenden Schiffen auf eine gewiſſe Weite entgegen, bis dahin ſie auch die abfahrenden wieder begleiten.
Jn einer weitern Bedeutung wird es von einem jeden erfahrnen Steuer-Mann geſagt.
Pinaſſe, iſt ein von hinten zu erhoͤhetes, langes, ſchmales und leichtes Fahrzeug, mit einem viereckigten Himmel, ſo mit Seegeln und Rudern, nebſt 3. Maſten verſehen iſt; dahero es zum recognoſciren, und zur Ausſetzung der Mannſchaft an einer Kuͤſte, ſehr bequem iſt.
Pinck, Pinque, ein kleines Schifflein, ſo neben den groſen herſegelt.
Pingiren, mahlen, beſchreiben, erdichten, faͤlſchlich vorgeben.
Pinule, heiſen die Abſichten auf den Meß-Inſtrumenten.
Pionnier, ein Schantzgraͤber.
Pipe, iſt ein Spaniſches Wein-Gefaͤſe, ſo bey uns ohngefehr auf 5. Eymer geſchaͤtzet wird, und werden in dieſem Gebinde die Spaniſchen, Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen Weine verkauft.
Es heiſt auch ein Faß mit Baum- Oel, eine Oel-Pipe.
Piquant, ſtichlend, anzaͤpffend, z.E. einen mit piquanten, d.i. mit ſpitzigen, empfindlichen Worten anzaͤpfen.
Ein piquanter Wein heift, der einen ſcharfen auf die Zunge fallendẽ Geſchmack hat.
Piquanterie, Groll, Anſtechung, Beſchimpfung.
Pique, war eine Art Waffen, welche aber ſowol bey den Officiers, als Gemeinen abgekommen iſt, und nur hier und dar in Zeug- Haͤuſern noch anzutreffen ſind.
An deren Stelle anitzo bey den Officiers die Spontons, und an ſtatt der Piquenirer die Grandiers aufgekommen ſind.
Pique, bedeutet auch ſo viel als ein heimlicher Groll oder Haß.
Daher eine pique auf einen haben heiſt ſo viel als einem heimlich feind ſeyn.
Piquenier, der die piquen traͤgt.
(Sind anitzo gantz abkommen.)
Piquet, ein Kriegs-Wort, bedeutet einen ſtarcken Haufen, der an der Spitze eines Lagers gegen einen geſchwinden Uberfall in Bereitſchaft gehalten wird. it. eine Piquen, ſpitziger Karſt, Hacken oder Pfahl, deſſen ſich die Ingenieurs, auch andere Land- und Feldmeſſer bey Abſteckung eines Lagers oder anderen dergleichen Arbeit, zu bedienen pflegen, um die Leinen dran zu binden, die ſie zum Abmeſſen gebrauchen.
Piquet, Piquet-Spiel.
Ein bekanntes Karten- Spiel, das unter zweyen mit 12. Blaͤttern geſpielet wird, davon einige weggeleget, und an derer Stelle andere von den uͤberbliebenen genommen werden, welches man verwerfen/ ecarter, nennet.
Hierauf wird erſt der Rummel/ d.i. die Augen einer Farbe, dann der Sequentz, d.i. die aufeinander folgende Blaͤtter, und endlich die Gleichen/ d.i. Blaͤtter von einerley Figur, gegen einander angemeldet, da dann die beſten gelten, und gezehlet werden, ehe man ausſpielet.
Wer nun 100. oder 150. zu erſt zehlen kan, hat gewonnen.
Zuweilen ſpielet man Ite venite, d.i. wer in zweymalen das Beſte thut.
Piquiren, ſchimpflich reitzen, Stichel-Wort geben, einen mit Worten hart angreifen, beleidigen; it. ſich uͤber etwas beleidiget befinden, verdruͤſſen.
Pirate, ein See-Rauber, Corſar, Caper, Armateur.
Pirouettes, ſeynd auf Tantz Boͤden die mit zierlichen tempo gemachte 2. 3. oder mehrfache Umdrehungen auf einem Fuß, und zwar mitten im Tantzen.
Piſarz, nennen die Coſacken ihren Cantzler oder Syndicum.
Piſtole, piſtolet, iſt ein bekanntes Schieß-Gewehr, welches bey der Cavallerie gebraͤuchlich iſt.
Piſtole, piſtolet, eine Spaniſche guͤldene Muͤntze von 5. Reichsthalern. it. duplon, welches eben ſo viel im Wehrt.
Pitoyable, erbaͤrmlich, jaͤmmerlich.
Pius, fromm, gottsfuͤrchtig.
Placage, ein Tiſch oder etwas anderes von allerley zuſammen geleimten Gehoͤltz, (von eingelegter Arbeit) iſt ein bey denen Tiſch- und Drechslern gebraͤuchlicher Terminus, und heiſet die Arbeit, wann ſie fein Eben- und Nußbaum-Holtz zart und fein in Tafeln ſchneiden, und ein ander Holtz damit belegen, und viel ſchoͤne Figuren vorſtellen.
Placat, eine angeſchlagene Schrift, ein Patent.
Placation, die Verſoͤhnung.
Place, Platz, Raum, Stelle. it.
Ort, Veſtung, Stadt.
Place du change, die Wechſel-Banck, die Boͤrſe, ein Ort, wo die Kauf- Leute zuſammen kommen.
Place d’ armes, der Muſter-Platz, Sammel- Platz, Waffen-Platz.
Placebo ſpielen, heiſt, nach dem Munde reden, flattiren.
Placentiner, alſo werden Schertz-weiſe genennet die Schmeichler und Augen-Diener, die zum Nachtheil der Wahrheit ſich ſorgfaͤltig huͤten, daß ſie nicht etwas vorbringen, ſo nicht gerne gehoͤret werde, ſich erbar, ſittſam und demuͤthig anſtellen, ſich groſer Freund- und Hoͤflichkeit anmaſſen, jederman mit Reverentzen und Complimenten uͤberhaͤufen, Dienſt und Aufwartung anbieten, in der That aber nichts leiſten, ſondern nur ihren Vortheil in Acht nehmen.
Placet, iſt die Unterſchreibung einer Supplication vom Fuͤrſten, daß das Begehren gewilliget worden.
Placidiren, genehm halten, ſichs gefallen laſſen, bewilligen.
Placiren, einen an ſeinen Platz ſtellen, legen, ſetzen.
Placitum, ein Wolgefallen, Vergleich. it. ein Beſcheid, Urtheil.
Plaga, eine Welt-Gegend, ein Strich Landes, eine Pflege; it. ein Jaͤger- Garn.
Plagiarius, wird unter den Gelehrten derjenige geheiſen, der eines andern Buͤcher ausſchreibet, und vor ſeine eigene Arbeit ausgiebet, anbey aber den rechten Authorem, woraus er ſeine Nachrichten und Kuͤnſte gezogen, nicht nennet.
Ein Buͤcher- Dieb, der andern abſtiehlt, was er ſchreibt.
Plagium literarium, der Buͤcher-Diebſtahl unter den Gelehrten, wann einer fremde Arbeit vor ſeine ausgibt.
Plaid, ein Rechts-Handel, Streit-Sache, it.
Gerichts-Seſſion.
Plaider, klagen, Proceſs fuͤhren.
Plainte, Beſchwerde, Klage.
Plaiſant, luſtig, angenehm, poßirlich, kurtzweilig, ergoͤtzlich, ſchertzhaft, annehmlich in Geſellſchaft.
Plaiſir, Ergoͤtzlichkeit, Luſt, Kurtzweil. it. Dienſt, Gunſt, Dienſtbezeugung.
Plan/ der Grundriß eines Gebaͤues, einer gantzen Stadt oder einer Veſtung, und dergleichen.
Planet/ ein Jrrſtern, der keinen beſtaͤndigen Ort haͤlt, ſondern immer fortruͤcket.
Es ſind derſelben ſieben, nemlich Saturnus, Jupiter, Mars, die Sonne, Venus, Mercurius und der Mond.
Einem die Planeten leſen/ heiſt, weiſſagen, was einem begegnet, oder noch begegnen werde.
Planier-Schuͤppen oder Schaufeln/ ſind breite eiſerne umgebeugte Schuͤppen.
Man braucht ſelbige die luckere Erde damit zu ebnen.
Planiglobium, oder Planiſphærium, iſt ein bekanntes aſtronomiſches flaches Inſtrument, auf welchem die Sphæren in der Ebene abgeriſſen, und vermoͤge deſſelben der Lauf des Geſtirnes ausgerechnet werden kan.
Planimetrie, die Maßkunde, Ausmeſſung der ebenen Flaͤchen.
Planiren/ heiſſen die Buchbinder, das ungeleimte Papier, ſo ingemein bey uns zum Buͤcher-Druck genommen wird, durch ein zugerichtetes Leimwaſſer ziehen, damit es eine Veſtigkeit gewinne.
Plantage, Verpflantzungen der Voͤlcker in fremde Laͤnder.
Plantiren, pflantzen, an einem Ort Stuͤcke ſtellen.
Plaſtron, wird das dicke Leder genannt, welches die Fechtmeiſter vor die Bruſt binden, und hinten mit Riemen beveſtigen, auf welches die Scholaren ausſtoſſen muͤſſen.
Platte forme, ein Bollwerck auf einer Hoͤhe, in, oder vor einer Veſtung; auch der Abriß, Entwurf eines Gebaͤudes.
Platz-Major, Major de place, ein Kriegs-erfahrner und Bau-verſtaͤndiger Officier, der in einer Veſtung, wo ſtarcke Beſatzung von mehr als einem Regiment iſt, beſtellet wird, alles was die Veſtung, Wachten, Poſten, und ingemein die Beſatzung angehet, zu beobachten.
Plaudiren, frolocken, in die Haͤnde ſchlagen; einem Gluͤck wuͤnſchen.
Plauſible, iſt alles, was ſich wol hoͤren laͤſt, ein Ding, dem man leicht Beyfall gibt, jederman angenehm, daran jederman Gefallen hat.
Plebejus, ein gemeiner Mann, ein Laye.
Plebiſcitum, eine Satzung des gemeinen Volcks, ein Land-Gedinge, das gemeine Land-Recht.
Plein pouvoir, voͤllige Macht und Gewalt, Vollmacht.
Plenarie reſtituiren, heiſt voͤllig ausantworten, oder erſetzen und erſtatten.
Plenilunium, der volle Mond, wird die Zeit genennet, da der Mond der Sonnen entgegen ſtehet, und ſeinen voͤlligen Schein hat.
Plenipotence, plenipotentia, Plenipotentz, vollkommene Macht und Gewalt.
Plenipotentiarius, ein Gevollmaͤchtigter, der vollkommene Macht hat, alles anzuhoͤren, und zu ſchlieſſen.
Pleniſiren, heiſet im Cammer-Gericht zu Wetzlar, den gantzen Rath beruffen, da niemand ausbleiben darf.
Pleureuſe, eine Trauer- Frau. it. die weiſen Taͤtzgen uͤber die Aufſchlaͤge der Ermel, wann man trauret, welche meiſtentheils vornehme Leute zu tragen pflegen.
Plongeurs, heiſſen in Engelland die Taucher, ſo unter dem Waſſer ſchwimmen und ausdauren koͤnnen.
Plotons, eine Parthey oder Haufen Soldaten von 50. bis 60. Mann.
Plotton, eine kleine Art von Schiffen, welche auch zu Kaufmanns-Waaren gebrauchet werden.
Plumage, ein Federbuſch.
Pluraliter, in plurali reden, heiſt von vielen reden.
Pluviale, eigentlich ein Regen-Kleid, Regen-Mantel, Regen-Tuch.
Sonſten aber iſt ein Pluvial ein groſer Rock oder Ceremonien-Habit, welchen die Biſchoͤffe, Prieſter und andere geiſtliche Perſonen bey gewiſſen Functionen tragen.
Es wird auch dasjenige Meß- Gewand Pluviale genennet, welches die Catholiſchen Prieſter an hohen Feſttaͤgen vor dem Altar zu gebrauchen pflegen.
Poculiren pfleget man Schertz-weiſe zu ſagen, wann einer ſtarck trincken kan, z.E. der Purſch kan brav poculiren/ i. e. ſaufen.
Podagra, das Zipperlein, oder die Gicht an denen Fuͤſſen.
Podagricus, ein Podagramiſcher, der das Zipperlein hat, ein Cyprianer.
Podeſta, eine Obrigkeitliche Perſon, welche von der Signoria zu Venedig und zu Genua beſtellet wird, in den Staͤdten ihres Gebiets die Juſtiz und Policey zu verwalten, jedoch mit Vorbehalt der Appellation an die Regierung.
Podex, der Hintere, das Geſaͤß.
Poëma, ein Gedicht, Reimen-weiſe geſtellt, ein Gedicht von Verſen.
Pœn, pœna, die Straffe, eine Beſtraffung.
(wird ſowol vor Geld als Leibes-Straffe genommen.)
Pœnal, ſtrafbar.
Pœnitentz, pœnitentia, Reue, Buſſe.
In ſenſu eccleſiaſtico bedeutet dieſes Wort auch diejenige Straffe, ſo der Beicht- Vatter den Beicht-Kindern aufleget, ſie dadurch von fernerem Muthwillen abzuhalten, und wegen der vorigen Verbrechen eine Genugthuung zu leiſten.
Pœnitentiale, iſt bey den Catholiſchen dasjenige Kirchen-Buch, worinnen alle Regeln und Gebote enthalten, die bey ihrer Buſſe, Beichte und Ablaß in Obacht zu nehmen.
Pœnitentiarius, heiſt eigentlich ein Beichtiger.
Jn der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche aber iſt es ein Prieſter, der von dem Biſchoff beſtellet iſt, und Macht hat, in denen ihm vorbehaltenen Faͤllen die Abſolution zu ertheilen, dergleichen Wuͤrde bey allen Hochſtiftern eingefuͤhret iſt.
Zu Rom hat der Pabſt ſeinen Gros- Pœnitentiarium, welcher allezeit ein Cardinal iſt/ und ſeine Unter-Pœnitentiarios bey den 7. Haupt-Kirchen zu Rom einſetzet, die von ihm ihre Gewalt haben, und in ſchweren Faͤllen ſeines Ausſpruchs ſich erholen.
Pœnitiren, reuen, bereuen, Buſſe thun.
Poëſie, die Reim- und Dicht- Kunſt, die Kunſt, etwas in gebundener Rede zierlich vorzuſtellen und zu beſchreiben.
Poëte, ein Dichter, einer, der ſinnreiche, zierliche und geſchickte Gedichte zu ſetzen weis.
P.L.C. heiſt Poëta laureatus Cæſareus, ein Kayſerlicher getroͤnter Poëte.
Poignard, ein Dolch, iſt ein kurtzer Degen, den man bey ſich ſtecken kan, ſo in Jtalien bey Manns-und Weibs-Perſonen ſehr gebraͤuchlich iſt.
Point, (Poëng) ein Punct, Stuͤck.
Pointage, Ermeſſung des Laufs eines Schiffes auf der See-Charte.
Point d’ honneur, iſt eine Sache, ſo unſere Ehre angehet, die hoͤchſte Ehre und Wuͤrde.
Pol, polus, der Angel oder Spitz des Himmels.
Jn der Geometrie werden die beyde Puncte, um die ſich eine Kugel wendet, alſo genennet.
Jn der Geographie heiſen die Erd- Pol, die beyde Puncte, ſo auf der Erd-Kugel unter den Welt-Polen liegen, daher ſie auch mit gleichen Zunamen unterſchieden werden, als der Nord- Pol, oder polus arcticus, und der Suͤder-Pol, oder Polus antarcticus.
Der Nord-Pol iſt beſtaͤndig uͤber unſerm Horizont, der Suͤder-Pol aber darunter.
Nach Copernici, und der nunmehr durchgehenden neuen Meynung, ſind dieſes die Puncte, an welchen ſich die Erde alle 24. Stunden einmal umdrehet.
Polar-Uhr, iſt eine Sonnen- Uhr, welche auf einer gegen Norden zugewandten Flaͤche beſchrieben wird, die mit der Welt-Achs parallel iſt.
Polemoſcopium, ein Kriegs - Perſpectiv, Wall- und Graben-Gucker.
Jſt ein Inſtrument, vermoͤge deſſen man ſehen kan, was der Feind hinter den Schantz-Koͤrben auf den Batterien, oder auf denen Fortifications- Wercken hinter den Bruftwehren machet, und doch von dem Feinde nicht geſehen wird.
Poliarcha, ein Statthalter, Gouverneur.
Poliarchia, die Policey, das Stadt-Regiment.
Poliater, wird ein ordentlicher Stadt-Artzt oder Stadt-Phyſicus genannt, welcher von der Obrigkeit zu der Curirung der Krancken beſtellet iſt.
Police, oder Pols, ein Kaufmanns-Wort, ſo neben vielen andern aus dem Jtaliaͤniſchen uͤbernommen, in ſeiner Sprache insgemein einen Zettel oder Handſchrift, bey uns aber ins beſondere eine Verſicherungs-Schrift oder Aſſecuration bedeutet, ſo derjenige ausſtellet/ der die Aſſecuration verſendeter Kaufmanns-Guͤter uͤbernommen.
Sonſten heiſet es auch der Schein, Bekaͤntnus oder der Beweis- Zettul eines Notarii uͤben die Proteſtirung eines Wechſels ertheilet.
Policey/ die weltliche Regierung, das Stadtweſen, die Anordnung einer Republic oder Stadt.
Poliren, einem von Natur rauhen und ſcharfen Coͤrper von auſſen durch Kunſt eine Glaͤtte und Glantz geben, eben und glatt machen, glaͤtten, ausfegen, ausputzen.
Polit, zierlich, munter und geſchickt, manierlich.
Politeſſe, eine geſchickte Weiſe, im taͤglichen Umgang mit jederman ſich anſtaͤndig und angenehm zu begehen; Hoͤflichkeit, hoͤfliche Sitten.
Politia, iſt eine ſolche Regiments-Forme, da die Regierung bey mehr als einem iſt; nemlich bey dem geſamten Volcke, hohes und niedriges Standes, und zwar Abwechſelungsweiſe, dabey auch zugleich auf das gemeine Beſte ſoll geſehen werden.
Politic, politique, iſt in beſonderem Verſtande diejenige Staats-Klugheit, welche einen groſen Miniſtre oder Fuͤrſten lehret, wie er ſeinen Staat kluͤglich gouverniren ſoll, da mit die Wohlfahrt und Intereſſe des gantzen Landes befoͤrdert werde: ingemein iſt es diejenige Kunſt, welche lehret, wie ſich ein jeder in ſeinem Stande kluͤglich und weislich verhalten, und mit der Zeit zu demjenigen Zweck, welcher ſeinem Stande gemaͤß, gluͤcklich gelangen ſoll.
Politicus, einer, der in Regiments- und Staats- Sachen wol erfahren, der den Mantel wol weiß nach dem Wind zu haͤngen, der ſich in alle Leute und Haͤndel ſchicken kan.
Ein Welt-Mann, Hof- Mann, Staats-Mann.
Politiſch, verſtellt, betruͤglich, klug, liſtig, falſch, ſcheinheilig.
Politiſiren, ſich geſchickt machen, manierlich anſtellen.
Pollicinello, ein Pickelhering, Schalcksnarr oder Poſſenreiſſer bey Comoͤdien und Marckſchreyern.
Polliciren, pollicitiren, verheiſen.
Daher Pollicitation, die Verhelſung, das Verſprechen.
Poltron, ein verzagter Kerl, ein Toͤlpel, ein furchtſamer Haſe, fauler Schlingel.
Polus, ein Himmels-Angel.
Polus arcticus, der Nord-Angel.
Polus antarcticus, der Suͤd-Angel.
Polygamie, die Vielweiberey, da einer viel Weiber zugleich auf einmal hat.
Polychreſtum, eine Artzeney, zu vielen Zuſtaͤnden nuͤtzlich.
Polyhiſtor, ein guter, vortrefflicher Hiſtoricus.
Polypolium, heiſt, wann ihrer viel in einer Stadt mit einer Waare handeln, von welcher ſich doch kaum einer daſelbſt ernaͤhren kan, dadurch einer den andern verderbet.
Pomade, eine gewiſſe wolriechende Salbe, ſo da dienet, die Haar einzuſchmieren, damit ſie ſich beſſer kaͤmmen, krauſen und pudern laſſen.
Pompe, der Pracht, Aufzug, die Herꝛlichkeit, Hoffart, groſer Staat.
Pompös, praͤchtig, herꝛlich. it. hochmuͤthig, ſtoltz.
Ponceau, die hoͤchſte rothe Farb.
Ponctuel, der auf alle Sachen ſehr genau Achtung gibt, der in ſeinen Sachen gar nett und eben, fleißig und emſig iſt. it. ponctuellement, ſorgfaͤltig, auf das beſte.
Ponderiren, uͤberlegen, erwaͤgen, betrachten.
Ponderös, wichtig, nachdencklich.
Pontage, der Bruͤcken-Zoll, das Bruͤcken-Wege- und Stege-Geld.
Pontifex, ein hoher Prieſter, der Pabſt.
Pontificii, darunter werden die Roͤmiſch-Catholiſchen verſtanden.
Pontifical, wird von einem Biſchoff geſagt, wann er mit dem voͤlligen Ornat angethan, oder eine Function mit allem gehoͤrigen Gepraͤng verrichtet.
Alſo ſagt man, er ſey in Pontificalibus erſchienen, er habe eine Meſſe in Pontificalibus gehalten ꝛc.
Pontificale bedeutet auch das Meß-Ritual- oder Ceremonien-Buch.
Pontificat, die Paͤbſtliche Wuͤrde.
Pontificial, das Meß-Gewand und der Paͤbſtliche Kleider-Schmuck.
Davon ſiehe mehrers unter Pontifical.
Pontons, ſind fliegende Bruͤcken auf dem Waſſer, mit Schiffen gemacht, der man ſich bey Armeen bedienet.
Pont volant, eine fliegende Bruͤcke, eine Schiff- Bruͤcke.
Popen/ werden die Geiſtlichen in Moſcau genennet, beſonders diejenigen, ſo in keinem Orden ſtehen.
Populace, das gemeine Volck, der Poͤbel, Canaille.
Populair, gemein, ſchlecht und poͤbelhaftig, was dem Poͤbel oder gemeinen Mann zugehoͤret. it. was dem Poͤbel nachgethan wird.
Popularitaͤt, heiſt, die Gunſt gegen der Gemeine. it. die Gunſt der Gemeine gegen einem, wann ſich einer durch allerhand Kuͤnſte des gemeinen Volckes Gunſt zu erwerben bemuͤhet.
Populeux, populös, volckreich, zahlreich, ſtarck an Mannſchaft.
Porcelaine, Porcellan, iſt eine Gewiſſe Erde, aus welcher man allerhand vortreffliche Geſchirre oder Gefaͤſe machet, und wird beſonders das beſte in China verfertiget, und meiſtentheils zum Thée und Caffe-trincken gebrauchet.
Pori, Schweiß-Loͤcher, ſind kleine Loͤchlein in der Haut, welche man am beſten bey denen ſehen kan, die da ſchwitzen; dann ſo bald man den Schweiß abwiſchet, ſiehet man wieder kleine Troͤpflein aus der Haut hervor quellen.
Porons, werden in Polen die Waſſer-Faͤlle genennet.
Porrigiren, darreichen, darbieten.
Daher Porrection, eine Darreichung.
Port, ein Thor, Pforte, Eingang; it. ein Hafen, d. i. ein am Ufer des Meeres oder eines grofen Fluſſes liegender Ort, wo die Schiffe ein-und auslaufen, und vorm Sturm ſicher ſeyn koͤnnen.
Porta Ottomannica, Ottomanniſche Pforte, iſt der Tuͤrckiſche Hof zu Conſtantinopel, das Tuͤrckiſche Reich.
Portage, die Fracht, Ladung, das Uberbringen.
Sonſten iſt es eine gewiſſe Freyheit, welche jeder Officierer auf dem Schiffe oder jeder Matroſe hat, und Kraft deſſen er ſo viel Waaren, als ein gewiſſes Gewichte austraͤgt, in das Schiff legen darf.
Portal, portail, die Haupt- oder groſe Thuͤr an einer Kirchen oder Pallaſt, mit denen darzu gehoͤrigen Zierathen, welche gemeiniglich mit beſonderem Fleiß vor andern Theilen des Baues ausgefuͤhret werden.
Portal, wird auch genennet ein im Eingange eines Gartens von Bindwerck aufgerichtetes, und mit gruͤnem Laub bewachſenes Thor, welches zierlich unter der Scheere gehalten wird.
Port des bras, das Bewegen der Haͤnde im Tantzen.
Porte-chaiſe, heiſt eine Saͤnfte oder Tragſeſſel, darinnen man ſich durch 2. Traͤger von einem Ort zum andern bringen laͤſſet.
Porte-Epée, Degen-Gehenck.
Portentum, ein Zeichen, ein Wunderzeichen, ſo etwas Zukuͤnftiges zuvor bedeutet.
Portier, ein Thorhuͤter, Pfoͤrtner.
Portiere, der Schlag an einer Kutſche.
Portion, ein Theil, Antheil, eine gewiſſe Eintheilung von Geld oder anderen Sachen, die unter eine gewiſſe Anzahl Perſonen ſoll ausgetheilet werden.
Portion im Kriege iſt zweyerley, entweder vor die Menſchen, oder vor das Vieh; jenes nennet man Mund-Portion, und beſtehet in Brod, Fleiſch, Gemuͤß, Bier oder Wein, ſo viel deſſen ein Soldat taͤglich vonnoͤthen hat.
Dieſes heiſet Pferde-Portion, und iſt dasjenige, was einer taͤglich vor ſein Pferd an Haber, Heu und Stroh bekoͤmmt.
Portiren, heiſet einen befoͤrdern, unterſtuͤtzen, helfen.
Vor einen portirt ſeyn/ heiſet, einem hold und geneigt ſeyn, deſſen Nutzen auf alle Weiſe ſuchen zu befoͤrdern.
Porto, das Poſt-Geld, Brief-Porto.
Porto franco, ein freyer Hafen, darinnen alle Nationen ihre Handlung ungehindert treiben moͤgen.
Portorium, das Trag-oder Fuhrlohn, Acciſe, Zoll oder Geleite, Bruͤcken- Wege-oder Paſſage- Geld.
Portrait, ein Contrefait, Gemaͤhlde, und wird bloß allein von menſchlichen Geſichtern gebraucht.
Portugaleſer/ eine Portugieſiſche guͤldene Muͤntzezehen Quintlein am Gewicht, und am Wehrt nach unſerm Gelde 20. Reichsthaler.
Weil ſie aber von den Koͤnigen Johanne und Sebaſtiano her, ſo dieſelben muͤntzen laſſen, nun gar rar geworden, iſt auch ihr Wehrt, und zwar bis auf 27. Thaler geſtiegen.
Poſament, der Fuß einer Saͤulen.
Poſamenten heiſen auch Schnuͤre, Borten.
Poſamentirer, der Schnuͤre und Borten machet.
Poſciren, fordern, begehren.
Poſition, Gelegenheit eines Orts. it. ein Lehrſatz, Theſis.
Poſitiv, iſt ein kleines Orgelwerck mit unterſchiedenen Regiſtern verſehen, ſo man hin und wieder tragen, und in privat-Haͤuſern gebrauchen kan.
Poſitivement, poſitive Erklaͤrung/ iſt diejenige, wann ich einem trocken und unverholen heraus ſage, was ich zu thun entſchloſſen ſey.
Poſito, geſetzt, auf allen Fall; Poſito ſed non conceſſo, geſetzt, aber durchaus nicht zugeſtanden noch nachgegeben.
Poſitur, Zuſtand und Gelegenheit eines Orts.
Sich in gute Poſitur ſtellen/ heiſt, ſich in den Stand ſetzen, daß man nicht leicht von jemand angegriffen werden kan.
Pospolite Ruszenie, iſt ein Zeitungs-Wort, und bedeutet in Polen den allgemeinen Aufgebot der Edelleute und Bauren in der hoͤchſten Gefahr des Reichs.
Poſſeſs, Poſſeſfion, Beſitzung, Beſitzungs-Recht, innhabendes Gut.
Poſſeſſionirt, beguͤtert, angeſeſſen.
Poſſeſſor, Poſſeſſeur, ein Beſitzer, Jnnhaber.
Poſſeſſorium, iſt eine Klage, welche der Poſſeſs oder des Beſitzes halben angeſtellet wird.
Poſſibilitaͤt, die Muͤglichkeit, was ſeyn kan, Vermoͤgen.
Poſſible, muͤglich, eine muͤgliche Sache.
Poſſibilia, muͤgliche Dinge.
Poſſidiren, beſitzen, inne haben, nutzen und gebrauchen.
Poſt, Poſte, heiſt in einer Stadt oder Landſchaft diejenige Anordnung, da zu gewiſſen Tagen und Stunden theils reitende, theils fahrende geſchwinde, und an beſtimmten Orten abwechſelnde Boten an andere Orte verſchickt werden, auch wiederum aus andern Staͤdten und Laͤndern dergleichen mit Briefen, Paqueten und Perſonen ankommen.
Per poſta, heiſt, auf der Poſt, eilend, geſchwind.
Poſt, Station, Poſte, Poſto, im Kriegswefen der Ort, wo eine Wacht, oder eine Anzahl Kriegsvolck zu deſfen Behauptung hingeſtellet, und wie ſie reden, poſtiret wird.
Daher kommen die Redens- Arten, ſeinen Poſten behaupten, verlaſſen, die Poſten viſitiren, u.ſ.w.
Eine Vorpoſt iſt, die zu aͤuſerſt gegen den Feind vor ein Lager geſtellet wird.
Poſt, article, in Rechnungs- Sachen eine jede Summe, ſo in die Rechnung getragen wird.
Poſt-Comitiale Conſilium, iſt ein Rathſchluß, der nach geendigtem Reichs-Tage noch gemachet wird.
Poſteriora, das Hinter- Geſaͤß.
Poſteritaͤt, die Nachkommen, Nachwelt, Nachkommenſchaft.
Poſtferiren, nachſetzen, geringer achten.
Poſt feſtum, nach dem Feſt, zu ſpaͤt, nach verfloſſener Zeit.
Poſthumus, heiſt dasjenige Kind, welches nach des Vatters Tode von der hintergebliebenen ſchwangern Mutter gebohren worden.
Opus poſthumum, iſt dasjenige Werck oder die Schrift, ſo nach des Autoris Tode von deſſen Erben oder andern heraus gegeben worden.
Poſtilla, eine Poſtill, oder die Erklaͤrung uͤber die Sonn-und Feyertaͤglichen Evangelien oder Terte: ſoll ſeinen Namen daher haben, weil in den alten lateiniſchen Poſtillen, nach dem Texte, Evangelio oder Epiſtel dieſe Worte geſetzet: poſt illa, ſcil. verba, nach dieſen verleſenen Worten, ꝛc. daher die Unverſtaͤndigen ſolche Erklaͤrungen Poſtilla geheiſen.
Poſtillon, dieſes Wort bedeutet einen Poſt-Reiter, Poſt-Knecht, wie auch einen Vor-Reiter.
Poſtiren, ſich an einem Ort veſt ſetzen, poſto faſſen.
Daher Poſtirung, welches eine Anweiſung bedeutet, wo bey Lagerung einer Armee die Wachten und Beſatzungen zu Bedeckung des Lagers ſtehen ſollen.
Die aneinander hangende Folge ſolcher Poſtirungen heiſet, eine Poſtirungs-Linie.
Poſtliminium, iſt das Recht, wann eine verlohrne, und von dem Feind bekommene Sache recuperirt, und dadurch in den vorigen Stand und Weſen geſetzet wird.
Poſtmittiren/ hindanſetzen, unterlaſſen.
Poſtponiren, nachſetzen, geringer achten, beyſeite ſetzen.
Poſtſcriptum, P. S. wird dasjenige genannt, ſo man nach dem Schluß eines Briefs unten oder auf der andern Seiten noch anhaͤnget.
Poſtulant, der um etwas anhaͤlt, ſich um etwas bewirbet.
Poſtulat, iſt ein beſonder Ceremoniel, welches die Buchdrucker, wann einer bey ihnen in den Geſellen- Stand angenommen wird, beobachten.
Poſtulata, allerhand Anforderungen und Zumuthungen.
Poſtulation, eine Anforderung, Begehren. it. eine Klage, Proceſs, Affaire oder Handel, Zanck, Hader.
Jn dem Canoniſchen Rechte wird Poſtulatio ein ſolcher Actus genennet, da derjenige, der ſonſt nicht zu einem Biſchoſſthum haͤtte gelangen koͤnnen, durch einhelliges Verlangen des Capituls darzu erfordert und begehret wird.
Poſtuliren, begehren, fordern, heiſchen, verlangen; it. anklagen, vor Gericht eines andern Begehren vorbringen; iſt ſonſt auch ein Terminus der Buchdrucker; davon ſiehe Poſtulat.
Poſtulirter Adminiſtrator, ein begehrter oder erwaͤhlter Vorſteher eines ſeculariſirten Stifts und Biſchoffthums, wiewol auch diejenigen Catholiſchen alſo pflegen genennet zu werden, die wegen geringen Alters, oder anderer in jure Canonico erwaͤhnten Urſachen noch nicht faͤhig ſind.
Pot, ein Gefaͤß, Geſchirr.
Pot de chambre, ein Pißpot, Nachtgeſchirr, Kammertopf.
Potage, eine Suppe, Bruͤhe.
Potentaten, iſt ein Ehren- Titul, den man nur Kayſern und Koͤnigen beyleget; heiſt ſo viel als ein maͤchtiger Herꝛ.
Potentzen, heiſen die groſen Potentaten und Herꝛſchaften in der Welt.
Poterne, eine Hinter-Thuͤr.
Jſt an einer Veſtung ein heimliches kleines Thor, wordurch man unvermerckt ausfallen kan.
Poteſtaͤt, das Vermoͤgen, Gewalt und Macht, Anſehen, Herꝛſchaft, Regiment, Regierung. it. eine Charge, Amt, Bedienung.
Poudre, ein Pulver, Staub.
Beſonders ein Haar- Pulver.
Poupée, eine Puppe, Docke.
Pourfil, oder Profil, der erſte Riß und Entwurf eines Dinges.
Pouſſiren, darauf dringen, eine Sache mit allem Ernſt treiben.
Pouvoir, Macht, Vermoͤgen, Gewalt, it. Gunſt, Anſehen.
Pleinpouvoir, Vollmacht.
Practica, Ubung, Wuͤrckung.
Practica Italica, die welſche Practic, iſt der Vortheil, bey der Regel de Tri kurtz zu rechnen.
Bey Calendern wird das angehaͤngte aſtrologiſche Prognoſticon, ſo von des Jahres Witterung, Planeten-Lauf, Finſterniſſen ꝛc. handelt, Practica genennet.
Practicable, das ſich practiciren, das iſt, wol thun oder bewerckſtelligen und treiben laͤſt.
Practiciren, uͤben, ausrichten.
Jn beſonderem Verſtande ſagt mans von einem Juriſten, der Rechts- Proceſſe fuͤhret.
Practicus, einer, der in der Ubung iſt, und etwas beſtaͤndig treibet.
Alſo heiſt Juris practicus, ein Advocat, der in Rechts- Haͤndeln wol erfahren iſt, und brave Proceſſe zu fuͤhren hat: Medicinæ practicus, einer, der die Artzney-Kunſt treibet, und viel mit Patienten zu thun hat.
Practiquen, unbefugte ſchlimme Haͤndel und loſe Cauſen.
Præ, fuͤr, das præ haben, das iſt, den Vorzug, Herꝛſchaft.
Præambuliren, ein præludium oder Vorſpiel machen.
Præambulum, eine Vorrede, Eingang, Vorſpiel.
Præauguriren, zuvor verkuͤndigen, weiſſagen.
Præbende, eine geiſtliche Pfruͤnde, das Einkommen eines Thum-Herꝛn oder andern Geiſtlichen.
Præbendarius, derjenige, ſo eine geiſtliche Pfruͤnd genieſet, ein Dom-Herꝛ.
Præbiren, reichen, darreichen, hergeben, Urſache geben, erweiſen, bezeigen, zu erkennen geben.
Præcaviren, heiſt ſich wol vorſehen, in Acht nehmen, vorbauen, verhuͤten, abwenden, vorkommen.
Præcaution, zeitliche Vorſicht, Vorſehung, Behutſamkeit, Verhuͤtung, Verwahrung.
Præcedentz, der Vorzug, Vorgang, Vortritt, Voꝛſitz, ſo einem von Rangs- und Rechts-wegen gebuͤhret.
Jus præcedentiæ, das Fuͤrgangs-Fuͤrzug-oder Vorſitz-Recht.
Præcediren, fuͤrgehen, uͤbertreffen, den Vorzug haben.
Præcelliren, fuͤrtrefflich ſeyn, uͤbertreffen, vorgehen.
Præcentor, ein Vorſinger.
Bey einigen Stifts-Kirchen fuͤhret dieſen Titul abſonderlich einer unter den Chor-Herrn, weil er das Vorſingen im Chor verrichtet.
Præceptor, ein Lehrer, Lehr- oder Schulmeiſter, Unterrichter.
Præceptoriren, die Kinder informiren oder lehren.
Præceptur, wird genennet die Condition, Occaſion, Gelegenheit, Kinder zu informiren.
Præcipitantz, die Ubereilung, Unbedachtſamkeit, heiſt ſonſt in Chymicis die Scheidung oder Abſonderung der kleineſten Coͤrper vermittelſt einer zugegoſſenen Feuchtigkeit.
Præcipitiren, ſich uͤbereilen, etwas zu geſchwind verfahren.
Bey denen Chymiſten heiſt præcipitiren, ſetzen, zu Boden fallen.
Præciſe, genau, ohne Be dingung, unfehlbar, kurtz, gar eigentlich, gewiß, eben, richtig, juſt, ohne Verzug, gleich in der Minute. it. præciſement.
Præcludiren, verſperren, verſchlieſen, verhindern, hemmen, den Ab-und Zugang verſtricken, verſtopffen, ausſchlieſen.
Præcogitata, zuvor bedachte Dinge.
Præcogitiren, zuvor betrachten, zuvor bedencken, ausſinnen.
Præcognofciren, zuvor erkennen, zuvor wiſſen.
Præconcepta opinio, eine vorgefaſte und in Sinn gekommene Meynung, vermoͤge deren man eine Sache entweder lobet oder verwirft, ob man ſie ſchon nicht zuvor unterſuchet oder erkennet hat.
Præconcipiren, zuvor einbilden, einnehmen.
Præconiſiren, eines Lob heraus ſtreichen.
Jſt auch ein Zeitungs-Wort: wann nemlich in dem Conſiſtorio zu Rom der Cardinal - Protector eines Reichs oder Landes, einen, der zu einer hohen geiſtlichen Wuͤrde ernennet iſt, vorſchlaͤgt und anruͤhmet, und um die Paͤbſtliche Beſtaͤttigung anhaͤlt, ſo heiſt ſolches eine Præconiſation, oder einem zu dem Bißthum ꝛc. præconiſiren.
Præconium, ein oͤffentliches Lob, eine Lob-Rede.
Præconſumiren, zuvor verthun, verzehren.
Præcurriren, zuvor kommen, vorhin laufen.
Præcurſoriè, vorlaͤufig.
Prædeceſſor, ein Vorgaͤnger, Vorfahr, der vor jemand einem Amt oder anderer Verrichtung vorgeſtanden.
Prædeſtination, die Vorhererwaͤhlung, Gnaden- Wahl, GOttes Vorſehung.
Prædeſtiniren, vorher beſtimmen, vorſehen, vorher erwaͤhlen, vorher beſchlieſſen.
Prædicamenta, heiſen unter andern Durchzieh- und Verkleinerungen. z. E. einen durch alle prædicamenta nehmen.
Prædicant, ein Prediger.
Jſt ſonſt der Beyname, den die Catholiſchen den Lutheriſchen Prieſtern geben.
Prædicat, ein Ehren-Name, der einem wegen ſeines Amts und Wuͤrde beygeleget wird.
Prædiciren, predigen, von einem Dinge ſagen, ruͤhmen oder ſchelten, ausbreiten.
Prædiciren, zuvor ſagen, verkuͤndigen.
Prædiction, die Zuvorſagung, Weiſſagung.
Prædominiren, den Meiſter ſpielen, die Ober- Hand und Ober-Herꝛſchaft uͤber etwas haben.
Prædominium, Prædominatio, die Ober-Beherꝛſchung.
Præeminenz, Vorzug, Vortrefflichkeit.
Jn Staats-Sachen heiſet es ſo viel als die Macht, wodurch ein Potentate dem andern uͤberlegen iſt.
Præfation, preface, eine Vorrede, der Eingang, die Vorbereitung eines Buches, Tractats, Wercks, Rede, Predigt oder anderen Handlung, bevor man zur Sache oder zum Werck ſelbſten ſchreitet.
Præfectur, præfectura, eine Verwaltung, Vogtey, Amt, Pflege.
Præfect, præfectus, ein Vorgeſetzter, der die Verwaltung uͤber etwas hat, ein Amtmann, Verwalter, Voigt.
Præferenz, preference, Hochachtung, Vorzug.
Præferiren, vorziehen, hoͤher achten, hoͤher ſchaͤtzen. it. vortragen.
Præficiren, vorſetzen, beſtellen, zu einem Amte vor- und darſtellen.
Præfigiren, etwas einem Ding fuͤrheften. it. beſtimmen, anſetzen, anberaumen, z.E. einen Termin.
Præfiguriren, vorbilden.
Præfiniren, verſchreiben, verordnen, beſtimmen, z.E. einen Tag.
Præfixus terminus, ein beſtimmter oder angeſetzter Termin oder Tag, eine Tags-Fahrt.
Prægnant, wichtig. it. ſchwanger.
Prægnation, die Schwaͤngerung.
Prægniren, ſchwaͤngern.
Prægraviren, ſchwerer machen, heftig beſchwehren, belaͤſtigen, wichtiger ſeyn, uͤberwiegen.
Præguſtus, ein Vorſchmack und Vermuthung, Abmerckung.
Præjudiciren, ein Vorurtheil geben, zu fruͤhzeitig urtheilen; it. einem ſchaden, hindern, den Weg verſchlieſen oder verhauen, zum Nachtheil gereichen oder thun.
Præjudicirlich, heiſt ſchaͤdlich, gefaͤhrlich oder bedencklich, nachtheilig.
Præjudicium, ein Vorurtheil, vorgefaſte und in den Sinn geſetzte Meynung.
Jn rechtlichem Verſtande heiſet es die Entſcheidung einer Streit-Sache, oder ein Urtheil, ſo in einem gleichen Falle zu anderer Zeit ergangen, und dem, der es vor ſich anziehen kan, zu mercklichem Vortheil dienet.
Præjuditz, præjudicium, heiſt auch Schaden, Nachtheil, Ungelegenheit; alſo ſagt man: dieſes oder jenes gereichet mir zum præjuditz.
Prælat, iſt in dem Roͤmiſchen Kirchen-Recht eine Perſon, die eine hohe geiſtliche Wuͤrde beſitzet.
Jnſonderheit aber fuͤhren dieſen Titul die Obern einiger geiſtlichen Orden, z.E. der Benedictiner.
Prælationis jus, heiſt-bey Pfanden, oder in concurſu creditorum, dasjenige Recht, dadurch einer, der eine aͤltere Verpfaͤndung hat, dem andern, der eine juͤngere Pfandſchaft hat, vorgezogen wird.
Prælegatum, ein Voraus- Vermaͤchtnus in einem Teſtamente.
Ein ſolch Vermaͤchtnus, das einem aus der Erbſchaft zum Voraus gebuͤhret.
Prælegiren, zum Voraus vermachen in einem Teſtamente.
Præliminar, ein Zeitungs- Wort, bedeutet eine Vorbereitung, eine vorlaͤufige Handlung, in welcher gewiſſe Dinge abgethan werden, die zu Aufraͤumung der Hinderungen, und Beſcheinigung des Fortgangs der Haupt- Handlung dienen, und gleichſam den Weg darzu bahnen.
Præliminiren, vorreden, nicht auf die Haupt-Sache kommen.
Præloquiren, vorreden.
Præloquium, eine Vorrede, Eingang.
Præludiren, vorſpielen.
Præludium, ein Verſuch- Stuck, Verſuch-Spiel, Vorſpiel oder Eingang.
Præmeditiren, zuvor betrachten, bedencken, ausdencken.
Præmeditation, eine Vorbetrachtung.
Præmiſſo titulo, bedeutet, daß der gehoͤrige Titul ſoll vorgeſetzet werden, und wird durch P. T. angezeigt, heiſt eben ſo viel, als: Præmiſſis Curialibus, Præmiſſis Præmittendis.
Præmittiren, vorhin ſchicken, voran ſenden, voran ſetzen.
Præmium, ein Lohn, Verehrung, Preiß, eines Siegs Verehrung, Beſchenckung; it. Geſchencke, Gewinn oder Kleinod.
Præmium, heiſt auch bey den Kauf-Leuten das Geld, welches den Aſſecuratoribus fuͤr das Verſichern der zur See weggehenden Guͤter und Schiffe gegeben wird.
Præmunire, heiſt eigentlich vorhin beveſtigen, vorbewahren.
Jn denen Engliſchen Geſetzen aber bedeutet dieſes Wort eine Strafe, welcher die Criminellen und aufruͤhriſchen Reden und Schrif ten, ingleichen die verbottenen und aufwiegliſchen Zuſammenkuͤnfte unterworfen ſind.
Præmunition, die Verſchantzung, Vorbewahrung.
Prænomen, der Vorname.
Prænunciiren, zuvor verkuͤndigen oder ſagen.
Prænumeriren, voraus bezahlen.
Præoccupiren, zuvor kommen, einem ſeine Meynung vorher beybringen, von einer Meynung vorher eingenommen ſeyn.
Præoccupation, die erſte Beſitzung, Einnehmung, Vorkommung. it. Ubereilung.
Præoptiren, vor andern erwaͤhlen oder wuͤnſchen.
Præparata, heiſen in den Apothecken gewiſſe harte einfache Stuͤcke, die durch ein gutes Waſſer in ein ſubtiles Pulver gebracht werden.
Auf ſolche Weiſe præpariret man Corallen, Perlen, Steine, Mineralien u.d.gl.
Præparation, Vorbereitung, Zubereitung, Zuruͤſtung.
Præparatoria, Vorbereitungen, Anſtalten, Zuruͤſtungen.
Præpariren, machen, verfertigen. it. zubereiten, zuruͤſten, vorbereiten, einrichten, zurichten.
Præponderiren, zuvor erwaͤgen, zuvor betrachten, it. uͤberwaͤgen, wichtiger ſeyn, vorgezogen oder hoͤher geachtet werden.
Præponiren, vorſetzen, vorziehen.
Præpoſitura, die Probſtthey, die Diœces, das Gebiete, die Kirche, das Amt, oder die Wuͤrde eines Probſten.
Præpoſitus, ein Verwalter, Vorgeſetzter, Commendant, Officier. it. ein Probſt, welches eine vornehme Wuͤrde in einem geiſtlichen Stift iſt.
Præpofterè, verkehrt, das Hinterſte zuvoͤrderſt, it. unordentlich.
Daher eine Sache præpoſtere tractiren, das iſt, verkehrt anfangen, und die Pferde gleichſam hinter den Wagen ſpannen.
Præpotenz, boͤhere Macht und Gewalt.
Præripiren, zuvor hinweg nehmen.
Præputium, die Vorhaut.
Prærogativ, der Vorzug, Privilegium, ſonderliche Begnadigung, beſſeres Recht vor einem andern.
Prærogiren, zuerſt, zuvor begehren, den Vorzug fordern. it. vor dem verfloſſenen Termin bezahlen.
Præſagiren, zuvor mercken, oder verkuͤndigen.
Præſagium, eine Weiſſagung, ein Vorbote, Zeichen, die Ahnung.
Præſcienz, das Zuvorwiſ ſen, z. E. die Goͤttliche Præſcienz.
Præſcita, Vorzeigung, Weiſſagung kuͤnftiger Dinge.
Præſeribiren, gebieten, befehlen, vorſchreiben.
Jn Rechten heiſt es verjaͤhren, ſo geſagt wird, wann einer ein Gut uͤber Rechtsverjaͤhrte Zeit innen gehabt und beſeſſen.
Præſcription, die Verjaͤhrung, heiſt in Rechten, wann einer durch langen und ruhigen Beſitz eines fremden Gutes ein Eigenthum daran erlanget, ſolches von Anfange ohne Einrede desjenigen, von dem es gekommen, bona fide an ſich gebracht, und ſolches eine geraume Zeit geruhiglich beſeſſen hat.
Præſcriptum, eine Vorſchrift, ein Model, eine Regel.
Præſence, oder præſenz, die Gegenwart, Anweſenheit.
Præſens, gegenwaͤrtig, anweſend.
Præſent, ein Geſchenck, Gabe.
Præſent-Gelder, ſind freywillige Steuern, ſo von den Staͤnden bey gewiſſen Vorfaͤlligkeiten, auſſer den ordentlichen Anlagen, dem Landes- Fuͤrſten gewilliget wird.
Præſentant, der eine Perſon zu einem Amte præſentirende Patron; it. die einen Wechſel-Brief in Haͤnden habende, und ſolchen zu bezahlen præſentirende Perſon.
Præſentation, iſt ein Juriſtiſcher Terminus, und heiſt bey denenſelben die Stellung vor Gericht.
Præſentations-Schrei ben/ iſt ein Brief, darin nen einer zu einem Amte von demjenigen, der das Recht zu denominiren und zu præſentiren hat, einem andern zur Confirmation benahmet und vorgeſchlagen wird.
Præſentatum, das datum, ſo in Cantzeleyen, und wo ſonſt die Briefſchaften ordentlich gehalten werden, uͤber die einkommende Schriften geſetzet wird, an dem Tage, wann ſie uͤbergeben werden.
Præſentiren, fuͤrſtellen, fuͤrhalten, antragen, anbieten.
Jm Kirchen-Recht heiſt es eine tuͤchtige Perſon zu einem Kirchen-Amt vorſtellen, dem, der ſolches zu vergeben hat.
Wird auch von Wechſel-Briefen geſagt, wann ſelbige von dem Jnnhaber des Briefes demjenigen, der die Zahlung thun ſoll, zur Acceptation vorgezeiget werden.
Præſentz-Gelder, werden diejenigen Gelder genennet, ſo bey einigen Stiftern denen wuͤrcklich anweſenden, und die Andachts-Stunden verſehenden Chor - Herren ausgetheilet werden, und daran die Abweſenden keinen Theil haben.
Præſervation, eine Beſchirmung, Bewahrung, Behuͤtung, Verhuͤtung, damit nicht etwas geſchehe. it. ein Præſervativ-Mittel, d.i. eine Artzney, dadurch man eine Kranckheit abwendet; ingleichen ein Mittel, dadurch man einem bevorſtehenden Ubel zuvor kommt.
Præſerviren, bewahren; it. Artzney-Mittel brauchen wider eine Kranckheit.
Præſes, Præſident, ein Land- Vogt, Land-Pfleger, Statthalter. it. ein Beſchirmer, Vorſteher, Schutzherr. it. das Ober-Haupt, der oberſte Vorſitzer eines Collegii oder Gerichts, ein Ober Aufſeher. it. der einen in einer Diſputation auf Univerſitaͤten vertheidiget, und auf dem obern Catheder ſtehet.
Præſidial, Preſidial, ein gerichtlicher Sitz, Hof- Gericht.
Beſonders in Franckreich ein nachgeſetztes Land-Gericht uͤber einen beſondern Crayß der Provintz, davon die Appellation an das Parlament derſelben ergehet.
Præſidiren, vorſtehen, verwalten, das Haupt ſeyn. it. beſchuͤtzen, vertheidigen.
Præſidium, wird genannt das Amt desjenigen Profeſſoris oder Gelehrten, unter deſſen Direction eine Diſputation gehalten wird. it. der Vorſitz, der Schutz, dis Huͤlfe, die Vertheidigung, die Beſatzung, Guarnilon, Convoy, Begleitung oder Verwaltung eines Amts.
Præſtanda præſtiren, leiſten, oder thun, was zu thun oder zu leiſten iſt.
Præſtatio, Gewaͤhrung, Lieferung, Zahlung, Leiſtung, Darreichung, it. Ausfuͤhrung, Beweiſung, Darthuung.
Præſtationes publicæ, die Gefaͤlle.
Præſtatio homagii, die Erb- und Lehn-Huldigung, iſt ein Actus, da die Unterthanen ihrem Erb- und Landes-Herꝛn mittelſt eines Eydes ſchwoͤren und verſprechen, treu, hold und gewaͤrtig zu ſeyn.
Præſtatio uſurarum, die Reichung der Zinnſen.
Præſtanz, die Vortrefflichkeit, Ausbuͤndigkeit, it. Lieferung.
Præſtigia, Zauberey, Vergalſterung, Gaucklerey, Liſt und Betrug, Blendung.
Præſtigiator, ein Gauckler, Zauberer.
Præſtiren, koͤnnen, thun, leiſten, verrichten, bewerckſtelligen, eine Sache ausfuͤhren. it. darthun, beweiſen. it.
gut dafuͤr ſeyn, verſprechen, gutſagen, gewaͤhren, ſchadloß halten.
Præſtituiren, fuͤrſchreiben, beſtimmen.
Præſul, ein Praͤlat. it. ein Vorſteher, Regierer.
Præſulatur, die Praͤlatur, oder Wuͤrde eines Praͤ laten.
Præſumiren, etwas vermuthen und glauben; dafuͤr halten und muthmaſſen, ehe man von der Wahrheit und gruͤndlichen Beſchaffenheit der Sachen gnugſame Nachricht hat; it. argwohnen, einbilden, fuͤrchten.
Præſumtion, Vermuthung, Muthmaſſung, Argwohn. it. Vermeſſenheit, Einbildung, Hoffart, Ubermuth, da einer ihme ſelbſt zu viel zumiſt.
Præſupponiren, den Fall ſetzen, etwas gleichſam voraus und zum Grunde ſetzen, daß es wahr ſey.
Præſuppoſitum, das, was voraus und zum Grunde geſetzet wird.
Prætaxandi jus, das geiſtliche Vorbenennungs- Recht.
Prætendent, heiſt insgemein derjenige, welcher auf eine Sache, ſo ein anderer beſitzet, einen Anſpruch machet.
Jn denen Zeitungen aber wird anitzo inſonderheit des ehemaligen und nachgehends vertriebenen Koͤnigs Jacobi II. in Engelland vorgegebener und hinterlaſſener Sohn Jacobus mit dieſem Namen benennet/ weil er prætendiret, nach ſeines Vaters Tode der rechtmaͤſige Erbe zu der Cron von Gros- Britannien zu ſeyn, auch deßwegen den Koͤniglichen Titul unter dem Namen Jacobus III. ſich angemaſſet hat.
Prætendiren, einen Anſpruch auf etwas machen, vorwenden, fordern, begehren, haben wollen, ſuchen.
Prætenſion, Forderung, Anſpruch, den man an eine Sache oder Perſon hat, oder zu haben vermeinet.
Præteriren, vorbeygehen, voruͤber gehen, auſſen laſſen, uͤbergehen.
Præteriti liberi, ſind die Kinder, ſo im vaͤtterlichen Teſtament weder zu Erben eingeſetzet oder enterbet, ſondern gaͤntzlich uͤbergangen ſind.
Præterition, die Auslaſſung, Ubergehung.
Præteritum, das Vergangene.
Prætermiſſion, die Vorbeylaſſung, Auſſenlaſſung, Ubergehung.
Prætermittiren, auſſen laſſen, fahren laſſen, unterwegen laſſen.
Præternavigiren, vorbey ſchiffen.
Præter propter, ohngefehr, mehr oder weniger, beylaͤuftig.
Prætexiren, vorwenden.
Prætext, der Vorwand, Schein, Fuͤrſchuͤtzung, Bemaͤntelung, Ausrede, Vorgebung.
Sub prætextu juris, unter dem Schein des Rechtens.
Prætor, ein Schultheis, Vogt, Richter, it. ein Feldherr, Obriſter.
Prætura, das Schultheiſen- oder Richter-Amt, die Stadt-Voigtey.
Prævaliren, mehr vermoͤgen, vorgehen, mehr gelten, das Vorgehen haben, guͤltiger ſeyn, uͤbertreffen, beſſer oder fuͤrtrefflicher ſeyn, den Platz behalten, uͤberlegen ſeyn, vor einem andern mehr angeſehen werden. it. ſich wieder bezahlt machen, eincaſſiren oder rembouſſiren, ſo bey den Wechſeln und in Banco ſehr gebraͤuchlich.
Prævaricatio, Schalckheit, Untreu.
Jn Rechten heiſet es, wann der Advocat die Geheimniſſe der Parthey, welcher er oͤffentlich dienet, dem andern Theil nachmals entdecket, und dadurch ſelber zuwege bringet, daß ſeine Parthey den Proceſs verliehret.
Prævaricator, heiſt derjenige, welcher auf beyden Achſeln traͤget, und wider ſeine Pflicht handelt.
Prævenire, zuvor kommen.
Dahero ſagt man:
Das præuenire ſpielen/ einem in ſeinen Anſchlaͤgen zuvor kommen, und ſolche zunichte machen.
Prævention, in Rechten der Vorzug, welchen unter zweyen Richtern, ſo concurrentem jurisdictionem haben, oder gleich befugt ſind, uͤber eine Sache zu erkennen, derjenige hat, bey welchem die Klage zuerſt angebracht worden.
Jn dem Roͤmiſchen Kirchen- Recht heiſet die prævention die Macht, welche der Pabſt zu behaupten vermeynet, geiſtliche Beneficia, zum Nachtheil der ordentlichen Collatoren zu vergeben, wann ſeine proviſion von aͤlterem dato iſt.
Weil aber ſolche Macht als beſchwehrlich angeſehen wird, iſt ſie in Franckreich durch die Concordata zimlich eingeſchraͤnckt worden.
Pragmatica ſanctio, iſt ins gemein ein allgemeiner Schluß oder Geſetz, ſo zu beſtaͤndiger Beobachtung eingefuͤhret worden.
Abſonderlich heiſen alſo in Franckreich die Schluͤſſe eines National-Concilii, ſo Anno 1438. gehalten, darinn vornemlich die Wahl und Beſtellung der Kirchen, Wuͤrden und Aemter geordnet, und der ungemeſſenen Gewalt des Pabſts ein Riegel vorgeſchoben, um deßwillen auch dieſe Pragmatica zu Rom als ketzeriſch und abtruͤnnig angeſehen worden.
Sie iſt aber, nachdem es unter Ludovico XI. vergeblich verſucht, endlich unter Franciſco I. durch ein mit dem Pabſt Leone X. geſchloſſenes ſogenanntes Concordat, abgeſchaft worden, wiewol die Parlamente ſich lange dargegen geſperret.
Hieher gehoͤret in Teutſchland die guͤldene Bulla Kayſers Caroli IV. der Paſſauiſche Vertrag 1552. und der darauf 1555. zu Augſpurg geſchlofſene Religions- Friede, der Weſtphaͤliſche Friedens-Schluß, Kayſers Ferdinandi III. und eines jeglichen Roͤmiſchen Koͤnigs Wahl-Capitulation, welche faͤmtlich die Kraft einer Sanctionis Pragmaticæ im Koͤmiſchen Reiche haben.
Prandium, das Mittags Mahl.
Praxis, die Ausuͤbung einer Sache, oder deſſen, was man gelernet.
Alſo ſagt man nicht nur von einem Juriſten, ſondern auch von einem Medico:
Er hat praxin, das iſt, er uͤbet aus, treibet oder bringet in die Ubung diejenige Wiſſenſchaft, ſo er gelernet.
Precario, Bitt-weiſe.
Precario poſſidiren, Bittweiſe, aus Bitte, oder bis auf den Widerruf ein Ding inne haben und beſitzen.
Precarium, in den Rechten eine Sache, die man nicht nach beſtaͤndigem Recht, ſondern allein aus Wolgefallen eines anderen, und gleichſam Bitt-weiſe, gebrauchet oder beſitzet, und die nach Belieben mag eingezogen werden. it. ein ausgebettenes Gut auf eine Zeitlang zu genieſſen.
Precation, Preces, Priere, das Gebet, die Bitte, die Vorbitte, bittliches Begehren und Erſuchen, der Wunſch.
Precis, Monat-precis, darunter wird in Handlungen Wechſel-Zahlung verſtanden.
Preciſten, ſind diejenigen Perſonen, ſo ein neu-erwaͤhlter Kayſer, oder ein anderer Landes-Fuͤrſt, dem dieſes Recht zukommt, zu einer vacanten Præbende in einem geiſtlichen Stifte bey Antritt ſeiner Regierung ernennet, und ihnen die Panis- Briefe ertheilet.
Precum primariarum jus, iſt ein beſonders unter die reſervata des Roͤmiſchen Kayſers gehoͤriges Recht, Macht und Gewalt; ver moͤge welches Kayſerliche Majeſtaͤt, als oberſter Schutz-Herꝛ und Advocatus der Kirchen berech tiget iſt, die nach Dero angetrettenen Kayſerlichen Regierung erledigte geiſtliche Præbenden und Kirchen-Aemter an tuͤchtige und wolverdiente Perſonen, ſo darum anſuchen, zu vergeben.
Predica, prêche, eine Rede, Predigt.
Pregadi, wird der engere Staats-Rath zu Venedig genennet.
Prelum, heiſt eine Buchdrucker - oder auch andere Preſſe:
Dahero ſagt man, ein Buch ſub prelo haben, das iſt, wuͤrcklich ſolches drucken laſſen.
Premia, oder Premie, die Verſicherungs-lagio, oder das Aufgeld, welches man pro cento gleich anfangs dem Aſſecuranten gibt.
Premier, der Erſte, Foͤrderſte, Oberſte, Vornehmſte.
Premier-Miniſtre, iſt der Vornehmſte und Oberſte unter allen Bedienten eines Koͤniges oder Fuͤrſten.
Der Ober-Staats-Miniſtre.
Premiren, druͤcken, preſſen.
Presbyter, nach der urſpruͤnglichen Bedeutung ein Aelteſter.
Jnsgemein eine Perſon, die dem Gottesdienſt vorzuſtehen auf eine beſondere Weiſe beſtellet iſt.
Nach dem Roͤmiſchen Kirchen-Recht einer, der durch die Prieſterweibe/ die allein von einem Biſchoff verrichtet werden kan, den Prieſter- Orden, und zugleich die Macht empfangen, zu celebriren, oder Meß zu halten, Beicht zu hoͤren, zu taufen, Communion und letzte Oelung zu reichen, zu trauen und zu predigen.
Unter den Cardinaͤlen befinden ſich gegen 50. welche den Titul Presbyter Cardinalis, oder Prieſter-Cardinal fuͤhren.
Presbyterium, die Prieſterſchaft, eine Verſammlung der Aelteſten, ſo in Kirchen-Sachen das Recht ſprechen.
Preſent, eine Gabe oder Verehrung, ein Geſchenck.
Preſentement, (Preſantemang) gegenwaͤrtig, anitzo.
Preſſant, dringend, zwingend, nothwendig, was ſehr eilig, hoͤchſt-noͤthig, ſehr angelegen und unvermeidlich oder unumgaͤnglich iſt.
Preſſiren, drucken, quaͤlen, aͤngſtigen, forttreibẽ, in die Enge treiben; bey einem inſtaͤndig anhalten, etwas zu erlangen, eilig machen.
Preſſuren, heiſen im Kriege die Beſchwehrungen und Ungelegenheiten, ſo man von den Soldaten hat.
Preſto, iſt ein Wort, ſo in der Muſic gebraͤuchlich, und bedeutet einen ſehr geſchwinden und muntern Tact.
Pretiös, koſtbar, theuer.
Pretioſa, Koſtbarkeiten, als Geſchmeide, u.d.gl. Pretioſitaͤt, die Koſtbarkeit.
Pretium, der Preiß, Koſten, Lohn, Wehrt eines Dinges.
Prevôt, heiſet in der Frantzoͤſiſchen Sprache ſo viel, als Præpoſitus, und iſt derjenige, welcher ein Amt, eine Wuͤrde oder eine Commiſſion hat, Kraft deren er beſtellet iſt, um vor eine und die andere Sache Sorge zu tragen, oder die Verwaltung daruͤber zu haben.
Prevôt d’Armée, General- Gewaltiger, iſt ein Officier, welcher uͤber Deſerteurs und uͤber die Soldaten, ſo etwas verbrochen haben, ein wachſames Auge hat.
Prevôt general de la Marine, General-Auditeur zur See.
Prevôt des Marchands, alſo nennet man den Oberſten oder Vorgeſetzten uͤber die Kauf-Leute in den Frantzoͤſiſchen Handels-Staͤdten/ welcher das Handels-Gericht heget, und die Juſtitz in ſtreitigen Handels-Sachen adminiſtriret.
Moͤchte bey uns in Nuͤrnberg ſo viel als ein Marcks- Vorgeher bedeuten.
Preuve, Beweisthum, Bewaͤhrung, Verſuch, Probe. it. Kennzeichen, Merckmahl, Marque.
Prezzo, der Preis und Werth eines Dinges.
Priapeia, Schand-Gedichte, Zotten-Lieder.
Prima, die Prim, wird von denen Ordens-Leuten der Roͤmiſchen Kirchen die Zeit des Morgens um 6. Uhr genennet, da ſie ihr gewoͤhnliches Gebet zu verrichten pflegen.
Prima di Cambio, der erſte Wechſel-Brief.
Primaner, heiſen in Schulen diejenigen, welche in der erſten Claſſe ſitzen.
Prima plana, iſt ein Kriegs- Wort, und bedeutet alle Officier einer Compagnie, vom Capitain an bis auf die Trommel- Schlaͤger incluſive.
Primarius, der Obere, Fuͤrnehmſte.
Paſtor primarius, der oberſte Pfarrer.
Primas, der Fuͤrnehmſte, oder der Oberſte, oder das Haupt unter den Ertz-und Biſchoͤffen eines Koͤnigreichs oder Landes, welchen gleichſam der Pabſt zu ſeinem Statthalter in geiſtlichen Sachen geſetzet, und alſo die Gerichtbarkeit uͤber viele Biſchoͤffe hat.
Primas regni iſt in Polen der Ertz-Biſchoff zu Gneſen.
Jn Teutſchland heiſt der Ertz- Biſchoff zu Mayntz Primas Germaniæ primæ, der zu Trier Galliæ Belgieæ, der zu Coͤlln Germaniæ ſecundæ, der zu Saltzburg Germaniæ magnæ, Vindeliciæ, & Norici, der Abt zu Fulda aber Primas abbatum.
Primatus, das Primat, die hoͤchſte Wuͤrde unter den Biſchoͤffen.
Primatus Papæ, iſt der Character der Paͤbſtlichen Wuͤrde, vermoͤge deſſen der Pabſt die Superioritaͤt und die hoͤchſte geiſtliche Gewalt in der gantzen Welt prætendiret, und von allen Kirchen verlanget, daß ſie unter dem Gebot der Roͤmiſch- Catholiſchen, gleich als Toͤchter unter ihrer Mutter, ſtehen ſollen.
Es wird ihme aber von andern Religions-Verwandten nicht zugeſtanden.
Primicerius, bedeutet in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen den Vornehmſten unter denen Clericis, und hat den Geſang, und die Horas canonicas zu verwalten.
Primiclerus, der vornehmſte oder oberſte Geiſtliche.
Primitiæ, Erſtlinge, die erſten Fruͤchte eines jeden Dinges.
Primitiva Eccleſia, heiſet in gewoͤhnlichem Verſtande die erſte Kirche, wieſie theils von den Apoſteln, theils von den Apoſtoliſchen Lehrern fundiret worden.
Primo, erſtlich, anfaͤnglich.
Pro primo, fuͤrs erſte.
Primogenitur, jus primogenituræ, das Recht, welches dem erſtgebohrnen Sohn die vaͤtterliche Erbfolge uͤberhaupt und allein zuerkennet, der aber ſeinen juͤngern Bruͤdern einen Standes-maͤſigen Unterhalt oder Deputat auszumachen ſchuldig iſt.
Primoplaſtus, der erſte erſchaffene Menſch Adam.
Primoplaſti, die erſten Eltern Adam und Eva.
Primordium, der Anfang, Urſprung.
Primores, die Vornehmſten in einer Republique.
Primum mobile, nach der alten Philoſophie der neunte Himmel, welcher allen den uͤbrigen die Bewegung geben ſolte.
Primus, der Erſte, Oberſte, Vornehmſte.
Prince, ein Fuͤrſt, Printz.
Princeſſe, eine Fuͤrſtin, Printzeßin.
Principal, iſt derjenige, der ſeine Sache durch einen Abgeordneten oder Commiſſarium auf ſeinen Namen und Befehl tractiren laͤſſet. it. der vornehmſte Herꝛ oder Patron im Hauſe, dem eine Sache zugehoͤret.
Principal heiſt auch die Haupt-Stimme in einem Orgel-Werck.
Principal-Commiſſarius, alſo wird der obriſte Kayſerliche Commiſſarius oder Geſandte auf dem Reichs-Tage zu Regenſpurg genennet.
Principaliter, Principalement, vornemlich, anfaͤnglich, hauptſaͤchlich. it. Fuͤrſtlich, herꝛlich, vortrefflich.
Principat, der Vorzug, it. der Fuͤrſten-Stand, Fuͤrſtenthum, Herꝛſchaft, Ober-Gewalt.
Principium, der Urſprung, der Anfang eines Dinges. it. der erſte Grund, die Haupt-Urſache, dahero ſagt man von Staats- Angelegenheiten, daß ſie aus dieſem oder jenem Principio nicht anderſt zu tractiren geweſen.
Prior, der Pater Prior; iſt der oberſte Ordens-Mañ in einem Cloſter, uͤber welches er zu befehlen hat.
Priora repetiren, das Vorhergehende wiederholen.
Priorat, die Ober-Stelle, Vorgang, Vorſitz.
Jn der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen iſt es ein geiſtliches Beneficium, uͤber welches ein Pater Prior geſetzet iſt.
Prioritaͤt, Vorgang, Vorſitz, Vorzug, kommt mehrentheils in den Concurs-Sachen vor, wann viel Creditores miteinander ſtreiten, welcher vor dem andern ſolle bezahlet werden.
Priſcianus, iſt ein alter Grammaticus geweſen, dahero:
Dem Priſciano eine Ohrfeigen geben/ heiſt, wider die Grammatic pecciren, vitiös reden oder ſchreiben.
Priſe, ein Zeitungs-Wort, ſo von denen Schiffen, die auf der See erbeutet worden, gebrauchet wird; heiſt dem Worte nach die Nehmung, der Griff, z.E. eine Priſe Schnupf-Toback.
Priſon, ein Gefaͤngnus, die Gefangenſchaft, Kercker, ein Ort, wo man die Gefangenen ſitzen hat.
Priſonnier, ein Gefangener.
Priſonniers de guerre, heiſen Kriegs- Gefangene.
Priſtinus, vorig.
In priſtinum ſtatum redigiren, in vorigen Stand bringen.
Privatim, in geheim, beſonders, fuͤr ſich ſelbſt, auf ſonderliche Weiſe.
Privation, die Beraubung, Benehmung.
Privatiſiren, vor ſich daheime und in der Stille ohne Dienſt leben.
Privatiſſime, in hoͤchſter Geheim.
Privat-Sache, ſeine eigene Sache.
Privatus, einer, der vor ſich, und in keinem oͤffentlichen Amte lebet, eine privat- Perſon.
Privet, ein Cloac, ein heimliches Gemach, ein Abtritt.
Privilegiarius, Privilegiatus, privilegirt, mit einer Freyheit begnadet, einer, dem etwas nachgelaſſen, oder der befreyet iſt, der ein Privilegium, Freyheit, oder Begnadigungs - Brief erhalten hat.
Privilegiren, mit einer be- ſondern Freyheit begaben, ein gewiſſes Recht vor andern ertheilen, befreyen.
Privilegium, Freyheit, Vorrecht.
Ein beſonderes Recht, Gnade oder Befreyung, ſo von dem Landes-Fuͤrſten einem Ort oder einer Perſon verliehen wird.
Priviren, berauben, abnehmen, entbloͤſen, entſetzen, benehmen.
Pro arrha, auf die Hand ſc. geben oder nehmen.
Proba, eine Probe, Beweiß. it. ein Verſuch oder Unterſuchung, ſo man von einer Sache nimmt, zu erkennen, wie ſie beſchaffen, und ob ſie ihre gehoͤrige Guͤte habe.
Probabiliſmus, iſt eine ſolche Lehre, nach welcher jemand auch die abſurdeſten Meynungen vor wahr annehmen kan, wann ihm dieſelben nur wahrſcheinlich zu ſeyn duͤncken.
Probabilité, Schein der Wahrheit, Wahrſcheinlichkeit, Glaubwuͤrdigkeit.
Probable, glaublich, der Wahrheit gemaͤß, vermuthlich, beweißlich, wahrſcheinlich; it. loͤblich, Lobens-werth.
Probat, bewieſen, bewaͤhrt. it. erfahren, verſucht. it. gut.
Probation, Verhoͤrung, Bewaͤhrung, Beweiſung.
Probation-Tag/ nach den Reichs-Muͤntz-Ordnungen, ſolten in einem jeden Crayß jaͤhrlich zwey Probation-und Valvation-Tage gehalten werden, die mittlerzeit von den Staͤnden gepraͤgte Muͤntzen zu probiren, ob ſie von gerechtem Schrot und Korn befunden werden.
Probatorial, wird dasjenige Gezeugnus genennet, daß derjenige, ſo zu einem Amt oder Collegio ſoll aufgenommen werden, tuͤchtig und geſchickt darzu ſey.
Probiren, loben, billigen, gutheiſen. it. pruͤfen, bewaͤhren, verſuchen, ob etwas recht ausgearbeitet worden, oder dem Verlangen und der Abſicht, worzu man es gebrauchen will, gemaͤß ſey.
Heiſt auch darthun, beweiſen.
Probitaͤt, Aufrichtigkeit, Froͤmmigkeit.
Problema, eine ſinnreiche Frage, Aufgabe, iſt ein ſolcher Satz, der da lehret, etwas zu erfinden oder zu machen, welches aber hernach aus andern vorausgeſetzten Wahrheiten muß bewieſen werden.
Wird ſonderlich in der Mathematic gebraucht.
il Procedere, die Art und Weiſe zu verfahren. it. die Folge der Zeit.
Procediren, von ſtatten gehen, it. fortfahren, handeln, fuͤr nehmen, beginnen, verfahren, rechtlich verfahren.
Proceduren, ſind gemeiniglich die gerichtlichen Acta, ſo in einem Proceſs pro und contra vor der Obrigkeit ventiliret oder erwogen werden.
Sonſt heiſt es auch alles gute und boͤſe Verfahren in andern Handlungen.
Pro cento, heiſt die agio, intereſſe oder Aufgeld von jedem hundert.
Proceres, die vornehmen Herren.
Proceres provinciales, die Land- Staͤnde.
Proceſs, wird ein Rechts- Handel, Zanck oder Streit genennet, welchen jemand mit dem andern vor der Obrigkeit hat, und von dieſer nach Recht ein gutes Urtheil erwartet.
Proceſs, wird in der Chymie eine jede Arbeit oder Chymiſche Verrichtung genennet, die nach einer vorgeſchriebenen Regul geſchiehet, es ſey durch diſtilliren, ſublimiren, præcipitiren, u.ſ.w.
Proceſs machen, heiſt zum Tod verurtheilen, oder an jemanden dasjenige zur Execution bringen, was Urtheil und Recht uͤber ihn geſprochen hat.
Proceſſion, ein oͤffentlicher Umgang, Kirchfahrt.
Eine Kirchen-Ceremonie, da entweder in der Kirche, oder um dieſelbe, oder von einer Kirche zur andern durch die Stadt, von der Cleriſey ein feyerlicher andaͤchtiger Umgang angeſtellet, und von dem Volck mit Singen und Beten begleitet wird. it. wird Proceſſion genennet, wann man ordentlich nacheinander gehet, z.E. bey Hochzeiten, Kindtaufen, Begraͤbniſſen, u.d.gl.
Proceſſionale romanum, iſt eines von denen Ritual-Buͤchern der Roͤmiſchen Kirchen, in welchen alle Umſtaͤnde, Ordnungen und Ceremonien, ſo bey Proceſſionen, Creutz- und Kirchfahrten, auch andern Kirchlichen Umgaͤngen pflegen beobachtet zu werden, aufgezeichnet ſtehen.
Proceſſiren, einen Proceſs fuͤhren, ſtreiten.
Procidentia, wird genennet, wann ein gewiſſer Theil aus ſeinem natuͤrlichen Ort und Stand faͤllt oder weicht, das Niederfallen, das Herausgehen, Vorfallung.
Procinctus, eine Schlacht- Ordnung. it. wann man zu etwas geruͤſtet iſt, Bereitſchaft, Zuruͤſtung zum Krieg.
In procinctu, heiſt in Bereitſchaft ſtehen, Reiſe-fertig ſeyn, auf dem Sprung ſtehen, etwas vorzunehmen.
Proclama, ein oͤffentlicher Aufgebot, Patent, Anſchlag.
Jn dem Kayſerlichen Reichs-Cammer- Gericht wird proclama diejenige Citation genennet, die der Pedell wider die ſtreitende Parthey, welche in erſten und folgenden Terminis ungehorſamer Weiſe ausbleibet, durch Ausruffen exequiret.
Proclamation, die Ausruffung eineꝛ feilbaren Waare in der Auction, die nach der dritten Proclamation demjenigen eigentlich zugeſprochen wird, der das letzte und meiſte Geld davor gebotten. it. das Aufgebot neu-angehender Ehe-Leute von der Cantzel, welches geſchicht ſowol an demjenigen Ort, wo ſie bishero gewohnet, als auch wo die Hochzeit celebriret und gehalten wird, dardurch ein jeder, der etwas darwider einzuwenden hat, vorgeladen, oder im Fall Auſſenbleibens, ihm ein ewiges Stillſchweigen auferleget wird.
Unter den Bernhardinern und Grau-Muͤnchen heiſt Proclamation der Befehl, wordurch der Pater Superior einem Fratri befiehlet/ ſich auf die Erde niederzuwerfen, und wegen ſeiner Fehler Straffe zu leiden.
Proclamiren, ausruffen, aufbieten, von Obrigkeit wegen oͤffentlich abkuͤnden.
Proconſul, war ehemals ein Statthalter oder Gouverneur, welchen die Roͤmiſchen Buͤrgermeiſter in gewiſſe Provintzen verſchickten.
Heutiges Tages ſind es die Raths- Perſonen, ſo in denen Collegiis Senatoriis gemeiniglich unmittelbar nach denen Buͤrgermeiſtern folgen, und in deren Abweſenheit ihr Amt verwalten.
Proconſulatus, die Statthalters-Wuͤrde und Amt, eine Land-Vogtey.
Pro Contant, heiſt bey den Kauf-Leuten um baar Geld, fuͤr oder gegen baare Bezahlung.
Procraſtiniren, auf den morgenden Tag verſchieben, laͤnger ſparen, verziehen.
Procraſtination, der Verzug.
Procreiren, verſchaffen, Kinder zeugen, it. erwerben.
Procuration, ital. Procura, die Verwaltung/ das Amt; it. die ſchuldige Bewirthung, welche Unterthanen und Vaſallen ihren Herren, oder untergebene Kirchen und deren Vorgeſetzte ihren Biſchoͤffen, Proͤbſten und andern Kirchen-Vorſtehern zu reichen gewohnt und gehalten ſeyn.
Procurator, ein Schaffner, Verwalter, it. bey den Juriſten ein Sachwalter, Anwalt, Gevollmaͤchtigter, der eines andern ſeine Sache in Gerichten fuͤhret, oder treibet.
Der gemeine Mann vermengt den Procurator mit dem Advocaten, genau zu reden aber iſt unter ihnen ein mercklicher Unterſcheid, indem der Advocat die Sache fuͤhret, im Gericht muͤndlich verſetzet, die noͤthige Schriften verfertiget, u.ſ.w. der Procurator aber nur ein Beſteller und Sollicitator iſt, die Schriften gehoͤriger Orten inſinuirt, die gegenſeitige Schriften annimmt, und was ſonſt zu Befoͤrderung des Rechts- Gangs dienet, zu beobachten hat.
Der Vorgeſetzte eines Jeſuiter-Conventes, der uͤber Einnahme und Ausgabe, Kuͤchen und Keller, auch andern Vorrath beſtellet iſt, wird auch Pater Procurator geheiſen, die ſonſt bey andern Stiftern und Cloͤſtern Cellarii genennet werden.
Procurator di S. Marco, iſt eine der hoͤchſten Ehren-Stellen nach dem Doge zu Venedig.
Es ſind derſelben ordentlich neun, die aus den aͤlteſten und beſt-verdienten Senatoren gewaͤhlet werden, und wird aus ihnen gemeiniglich der Doge ge nommen.
Jhre Wuͤrde iſt auf Lebens-lang, und ihr Amt unterſchiedlich.
Die drey Aelteſten haben die Verwaltung der Guͤter und Einkuͤnfte der Kirche S. Marci, und muß allezeit einer aus ihnen zugegen ſeyn, wann der in der Sacriſtey daſelbſt verwahrte Schatz gezeiget wird.
Die drey folgenden haben die Gerichtbarkeit uͤber das Theil der Stadt, ſo an der einen Seiten des groſen Canals liegt, und die letzten drey haben dergleichen uͤber das auf der andern Seiten gelegene Theil.
Sie ſorgen vor die Allmoſen und Hoſpitaͤler, und ſeyn ſchuldig, ſich der Gefangenen, Wittwen, Wayſen, und anderer elenden Perſonen anzunehmen, auch ſeyn ſie Inſpectores der Univerſitaͤt zu Padua, und gehen uͤbrigens allen andern Nobili vor.
Procuratorium, die Vollmacht eines gerichtlichen Anwalts, darinnen ihm die Expedirung einer gerichtlichen Sache aufgetragen, und von ihme angenommen wird.
Ein Zeugnus, Anwalts-Bꝛicf.
Procuratur, das Amt eines Anwalts, die Verwaltung.
Procureur, ein Anwalt, Verwalter, ein Procurator, Vorſprecher bey Gericht.
Procureur-General, iſt in Franckreich derjenige, in deſſen Namen vor den hoͤchſten Gerichten oder Parlamenten alle Sachen, bey welchen der Koͤnig ein Intereſſe hat, vorgetragen und getrieben werden, und derjenige, welcher in ſeinem Namen redet, wird der Advocat- General genennet.
Procuriren, verwalten, verſorgen. it. zuwegen bringen, verſchaffen, auswuͤrcken, erwerben.
Prodigalitaͤt, die Verſchwendung, Verthuligkeit.
Prodigiös, wunderſam, wunderlich, uͤbernatuͤrlich.
Prodigiren, verpraſſen, durch die Gurgel jagen, verthun, verſchwenden, verzehren, durchbringen.
Prodigium, Wunderweꝛck, Wunderzeichen, ein Zeichen, ſo was Boͤſes bedeutet, Wunder-Geſicht, unnatuͤrlich oder widernatuͤrlich Ding.
Prodiren, herfuͤr geben, an Tag geben, verrathen.
Pro dote poſſidiren, etwas als Heyraths-Gut beſitzen.
Prodromus, der Vorlaͤufer.
Jn der Bau-Kunft eine Saͤulen-Ordnung mit einem Fronton, welche einen bedeckten Platz vor einer Kirche giebet.
Producent, heiſt im Rechts- Gang derjenige, ſo Zeugen wider ſeinen Gegner aufſtellet, und Beweiß fuͤhret.
Produciren, hervor fuͤhren, vorzeigen, vorlegen, vorſtellen, z.E. die Zeugen oder Urkunden.
Product, derjenige, wides welchen Zeugen aufgefuͤhret oder produciret werden.
Product, in der Rechen- Kunſt die Zahl, ſo aus der Multiplication zweyer Zahlen erwaͤchſt.
Product, heiſt bey den Kauf- Leuten der Belauf, das facit oder die Summa, ſo heraus kommt.
Producta, heiſen bey denen Juriſten die Schriften, ſo auf gefuͤhrten Beweiß und Gegen-Beweiß eingegeben werden, dahero wird geſagt: productsweiſe verfahren, das iſt, wann die Saͤtze durch Schriften eingegeben werden.
Production, Verlaͤngerung, Erlaͤngerung. it. Hervorbringung, Darſtellung, Vorſtellung (der Zeugen;) Vorlegung (der Documenten,) heiſſet ferner bey den Gerichten, wann eine Parthey diejenigen Acta und Documenta, ſo zur Rechtfertigung ihres Streits dienen, oder die Zeugen oͤffentlich darſtellet.
Pro emtore oſſidiren, eine Sache als Kaͤufer beſitzen, welches geſagt wird, wann einer etwas von einem, der nicht Eigenthums-Herꝛ iſt, welchen er doch fuͤr dergleichen gehalten, gekaufet hat.
Pro & contra diſputiren, heiſt eine Sache hin und her auf beyden Seiten erwaͤgen, und mit ſcheinbaren Gruͤnden dieſelbe ſo wol bejahen als verneinen koͤnnen.
Profan, ungeweihet, unheilig, ungeiſtlich, ruchloß, it. weltlich.
Alſo heiſen profan-Hiſtorien diejenigen, welche von weltlichen Sachen handeln.
Profan-Scribenten, weltliche Hiſtorien-Schreiber.
Profanation, die Entheiligung, Entweyhung, Verunehrung.
Profaniren, entheiligen, beſudeln, entweyhen, verunehren, zu weltlichen Dingen gebrauchen.
Profectus, Nutz, das Zunehmen, Erſprießlichkelt, Vortheil, Wachsthum, der Zuwachs.
Alſo ſagt man von einem, der im Studiren wol zugenommen:
er hat gute profectus.
Proferriren, herfuͤr ziehen, herfuͤr bringen, it. ausſprechen, herſagen, vorbringen.
Profeſs thun, heiſt der Welt abſagen, oder ſich zu einem Orden verbinden, nachdem man vorhero die Noviciat-Jahre in einem Cloſter ausgeſtanden.
Profeſſion, heiſt eine Bekantnus. it. eine oͤffentliche Lehre, oder das Amt eines Lehrers auf Univerſitaͤten, der uͤber eine gewiſſe Diſciplin oͤffentliche Lectiones haͤlt.
Profeſſion heiſt ferner das Gewerb, Geſchaͤft, Thun, die Handthierung. it. der Stand, Beruf, die Lebens-Art und Nahrung.
Daher heiſt Profeſſion von einem Ding machen, ſich auf ein Ding legen, daſſelbe uͤben, und ſich davon ernaͤhren.
Profeſſor, Profeſſeur, eigentlich eine gelehrte und geſchickte Perſon, ſo auf einer hohen Schule beſtellet iſt, eine hohe Wiſſenſchaft oͤffentlich zu lehren.
Ein oͤffentlicher Lehrer und Leſer auf einer hohen Schul oder Gymnaſio.
Profeſſor
Theologiæ,
Juris,
Medicinæ,
Philoſophiæ,
ein Lehrer der heiligen Schrift, der Rechten, der Artzney-Kunſt, der Weisheit.
Profeſſur, der Dienſt oder Amt eines oͤffentlichen Lehrers.
Profeſſus, eine ſolche Ordens-Perſon, die nunmehro ihr Ordens-Geluͤbde gethan, welches in der Keuſchheit, in der Armuth und in dem Gehorſam beſtehet.
Die Profeſſi bey den Jeſuitern haben auſſer dieſen dreyen noch das vierdte, nemlich den vollkommenen und unwiderſprechlichen Gehorſam gegen den Pabſt/ vermoͤge deſſen ſie ihm ohne einzige Widerrede ſich zu allen Miſſionen oder Befehlen, die er ihnen aufleget, williglich gebrauchen zu laſſen angeloben; der Ort, wo ſich ſolche Profeſſi aufhalten, wird das Profeſs-Haus genennet, uͤber welche der Jefuiter-General in allen Provintzen und Staͤdten gewiſſe Superiores ſetzet.
Proficiren, zunehmen, gewinnen, ausrichten, erlangen. it. Nutzen ſchaffen.
Profil, Durchſchnitt/ iſt die Præſentirung eines Wercks, nach ſeiner Laͤnge, Breite, Hoͤhe und Tiefe, wie es ausſehen wuͤrde, wann es Wagrecht, von dem hoͤchſten bis zu dem niedrigſten ſeiner Theile, abgeſchnitten waͤre.
Profil heiſt auch der Umriß um eine Figur; ingleichen ſaget man auch der profil von einem Geſichte oder Kopfe, ſoferne man nichts als die Helfte und nur eine Seite davon ſiehet.
Profit, der Gewinn oder Nutzen, Vortheil, Verdienſt, den man an einem Dinge hat oder haben kan.
Der Uberſchuß, it. Wucher, Zinß von ausgeliehenem Gelde.
Profitable, gewinnbringend, wol eintragend, nuͤtzlich, erſprießlich, zutraͤglich, vortheilhaftig.
Profitiren, gewinnen, Nutzen haben oder ſchaffen, eruͤbrigen, it. nuͤtzen oder nuͤtzlich ſeyn.
Von der Gelegenheit profitiren, heiſt, ſich derſelben wol bedienen; auf Univerſitaͤten heiſt profitiren auch ſo viel, als oͤffentlich lehren, welches von den Profeſſoribus daſelbſt geſchicht.
Profligiren, vertreiben, verjagen. it. zu Ende bringen, ausmachen; ferner eintreiben, z.E. die Zinſen.
Profluiren, daher flieſen.
Pro forma, zum Schein, dem aͤuſerlichen Schein nach. it. vor die lange Weile.
Profos, der Regiments- Hencker, oder Scharfrichter bey den Soldaten.
Profugiren, hinweg fliehen.
Daher Profugium, eine Zuflucht, der Schutz.
Profugus, ein Fluͤchtiger, Landſtreicher.
Progeneriren, gebaͤhren, zeugen.
Progenies, das Geſchlecht, die Kinder oder Nachkoͤmmlinge und Deſcendenten, der Stamm.
Prognoſticiren, verkuͤndigen, vorher ſagen, aus dem Geſtirn von zukuͤnftigen Dingen ſagen.
Prognoſticon, Anzeigung kuͤnftiger Dinge.
Ein Zeichen, daran gemercket wird, was kuͤnftig dar auf erfolget.
Eine Weiſſagung aus dem Geſtirn, Wahrſagung aus des Himmels Lauf. it. dasjenige, was man einem vorher ſaget, das ihm geſchehen werde.
Pro gradu diſputiren, wird geſaget, wann einer deßwegen diſputiret, daß er einen Gradum oder Ehren-Stand erlangen will, als da geſchicht, wann einer Doctor oder Licentiat werden will.
Programma, ein oͤffentlicher Anſchlag, daß es jederman leſen koͤnne.
Jn itzigem Verſtande ſind Programmata ſolche Schriften, in denen gewiſſe Solennitaͤten, als Orationes, Diſputationes, Begraͤbniſſen ꝛc. intimiret, und oͤffentlich angeſchlagen werden.
Progrediren, herfuͤr gehen; fortgehen.
Progrefſen, heiſt der gluͤckliche Fortgang der Waffen im Kriege, auch in allen andern Handlungen.
Progreſſion, ein mathematiſches Kunſt-Wort, ſo zweyerley bedeutet.
Die arithmetiſche Progreſſion iſt eine Reihe Zahlen, die nach einem beſtaͤndigen Unterſcheid entweder zu- oder abnimmt, als 3. 6. 9. 12. 15. 18. u. ſ. w. oder 20. 17. 14. 11. 8. 5. 2. dann in der erſten Reihe nehmen die Zahlen beſtaͤndig um 3. zu, in der andern aber nehmen ſie um 3. ab.
Die geometriſche Progreſſion iſt eine Reihe Zahlen, da die folgende Zahl beſtaͤndig 2mal ſo gros als die vorhergehende, als 1. 2. 4. 8. 16. und ſo auch im Abnehmen.
Prohibiren, verbieten, verhindern, verhuͤten, abhalten, unterſagen.
Prohibition, Verbot, Verbietung, Verwehrung.
Prohibitio Luminis heiſt in der Aſtronomie, wann drey Planeten in einem Zeichen, aber ungleichen Graden, zuſammen kommen, alſo, daß der mittelſte verhindert, daß die zwey aͤuſerſte einander ihr Licht nicht mittheilen koͤnnen.
Prohibitorium interdictum, iſt ein ſolcher Befehl, durch welchen etwas zu thun verbotten wird.
Project, ein Entwurf, die erſte ungefaͤhrliche Abfaſſung einer Schrift: ein Concept, das zuerſt aufgeſetzt, und auf das Papier geworfen, nachmals aber von demſelben, wann es gehoͤrig verbeſſert, ins Reine geſchrieben wird. it. ein Vorhaben, Vornehmen, Anſchlag, Uberſchlag, Rath, Bedencken. it. Projet.
Projectiren, uͤberſchlagen, einen Anſchlag machen, ſein Bedencken ſagen, etwas bey ſich beſchlieſen. it. etwas entwerfen.
Pro labore & ſtudio, fuͤr die Arbeit oder Muͤhe und Fleiß.
Prolegomena, werden genennet diejenigen Vortraͤge, ſo an ſtatt einer Vorrede in jedweder Wiſſenſchaft vor gebracht werden.
Pro Licentia diſputiren, wird geſagt, wann einer ein Doctor oder Licentiat werden, und die Freyheit deſſelben erlangen will.
Prolixe, weitlaͤuftig.
Prolixitaͤt, Weitlaͤuftigkeit.
Pro Loco diſputiren, wird geſagt, wann ein Profeſſor, Doctor oder Magiſter deßwegen eine Diſputation haͤlt, daß er in eine gewiſſe Facultaͤt, als ein Aſſeſſor derſelben, eingenommen werden moͤge.
Prologus, Vorbericht, Vorrede, Anſpruch. it. derjenige, der die erſte Anrede thut, Vorredner.
Prolongation, eine Verlaͤngerung, Aufſchub, Veꝛzug, weitere Ausſetzung des Termins, Verlaͤngerung eines Stipendii.
Prolongiren, verlaͤngern, verziehen, einen Termin weiter hinaus ſetzen, aufſchieben, verſchieben, verzoͤgern.
Pro lubitu, nach Gefallen.
Pro memoria, zum Andencken, zum Gedaͤchtnus.
Promenade, ein Spatziergang, oder luſtiger Zeitvertreib im Gruͤnen. it. ein Ort, da man ſpatzieren gehet.
Promeniren, ſpatzieren gehen, reiten oder fahren, Luſtwandeln.
Promeriren, verdienen.
Promeſſen, Zuſage, Verheiſſung und Verſprechen.
Prominiren, hervor ragen, hervor gehen, voraus gehen.
Promiſcuè, ohne Unterſcheid, durcheinander.
Promittiren, verſprechen, zuſagen, verheiſſen, angeloben.
Promontorium, ein Vorgebuͤrg, ſo ſich weit inſ Meer hinein erſtrecket, daß es von ferne kan geſehen werden.
Promotion, ingemein eine jede Befoͤrderung und Erhebung zu hoͤheren Aemtern, Ehren und Wuͤrden.
Jns beſondere die Ertheilung academiſcher Ehren-Titul, und Erhebung zu einem Magiſtro, Licentiato oder Doctore.
Jn denen Zeitungen wird dieſes Wort gebraucht, wann der Pabſt jemand zur Cardinals-Wuͤrde erhebt.
Promotor, ein Goͤnner, Befoͤrderer, der das Recht hat, einen zu einem Amt zu befoͤrdern.
Promotoriales ſcil. literæ, Befoͤrderungs- Schreiben.
Promoviren, befoͤrdern, fortrucken.
Unter den Gelehrten heiſet promoviren in beſonderem Verſtande ſo viel als den academiſchen Ehren-Gradum eines Baccalaurei, Magiſtri, Licentiati oder Doctoris annehmen. it. wird geſagt, einem etwas promoviren, d. i. entwenden.
Promt, Promtement, iſt ſo viel als parat und willig, bereit, geſchickt, fertig, hurtig, geſchwind, fix, behend, ohne Verzug.
Etwas in promtu haben, heiſt etwas bey der Hand und in Bereitſchaft haben.
Promptitude, Fertigkeit, Bereitwilligkeit.
Promulgation, die Ausbreitung, Kundthuung, Eroͤffnung, Fuͤrbringung.
Promulgiren, kund und offenbar machen, eroͤffnen, ausbreiten, ausruffen, oͤffentlich ankuͤndigen.
Alſo werden unterſchiedliche Dinge von groſen Hoͤfen durch Patente und Anſchlagungs-Briefe promulgiret.
Pronomen, der Vorname, Tauf-Name.
Pronunciation, die Ausſprache, Ausrede, oder Ausſprechung der Worte und Buchſtaben in einer Sprache.
Pronunciatum, heiſt bey den Juriſten ein gerichtlicher Ausſpruch, Urtheil oder Beſcheid.
Pronunciren, etwas muͤndlich ausſprechen, oͤffentlich heraus ſagen, laut herfuͤr bringen, ausreden, ein Urtheil ſprechen, Beſcheid geben, it. vorbringen.
Proœmium, eine Vorrede, Eingang, Prologus, Præloquium.
Propagation, die Fortpflantzung.
Propagiren, fortpflantzen, erweitern.
Propaliren, eine Rede oͤffentlich unter die Leute bringen.
Propenſion, Zuneigung, Wolwollen.
Properiren, eilen.
Propheta, ein Prophet, Weiſſager.
Prophetia, die Weiſſagung.
Propolium, iſt ein Vorkauf, welchen etliche gewinnſuͤchtige Kauf-Leute, mehrentheils, wann ſie vor andern ſolches im Vermoͤgen haben, intendiren, und dadurch ihren Mitbuͤrgern die Waare, ſo zu reden, vor der Naſen wegkaufen, daß dieſelben nichts davon bekommen, ſie als Vorkaͤufer aber ſolche hernach deſto theurer verkaufen moͤgen.
Proponenda, heiſt bey denen Juriſten das Stand- Geld.
Proponiren, fuͤrſetzen, vortragen, einen Vortrag thun, fuͤrnehmen, fuͤrbringen, fuͤrgeben, fuͤrlegen, fuͤrſtellen.
Proportion, ein Ebenmaß eines Dinges gegen dem andern, durch Ubereinſtimmung ihrer Theile, Gleichheit, Vergleichung, Aehnlichkeit.
Der Verſtand dieſes Worts hat in allen Diſciplinen und Kuͤnſten viel zu ſagen.
Hauptſaͤchlich iſt zwiſchen der arithmetiſchen und mathematiſchen Proportion der Unterſcheid zu machen.
Proportio arithmetica iſt diejenige, wann ich blos auf die Zahlen ſehe; z.E. wann ich zwiſchen zwey Perſonen, deren einee gros, die andere klein, zwey Brode von gleichem Gewichte und Groͤſe austheile, daß ein jeglicher eines empfange.
Proportio mathematica oder geometrica iſt, wann ich nicht auf die Zahl/ ſondern auf die Beſchaffenheit eines Dinges ſehe. z. E. wann ich einem groſen Kerl ein groſes Brod, einem kleinen aber ein kleines gebe.
Proportional-Circul, ein Schregmaas, iſt ein mathematiſches Inſtrument, welches aus zweyen durch ein Gewinde zuſammen gefuͤgten und um einerley Centrum beweglichen Linealen beſtehet, auf welchen verſchiedene Linien ſamt ihren Eintheilungen verzeichnet ſind, durch deren Behuf man faſt in allen Theilen der Mathematic verſchiedene Aufgaben aufloͤſen kan.
Proportioniren, eine Sache gegen die andere nach dem Ebenmaß vergleichen, it. einen Riß vergroͤſern oder verkleinern, und kommt gar oft bey den Riſſen vor.
Proportionirt, geſchicklich, wolgeſtalt, fein gleich, wol eingetheilt.
Propos, ein Vortrag, Rede, Vorhaben, eine Urſache.
A propos, wie es ſich gebuͤhrt, zum Zweck, gleich recht, wolan, zur Sache dienlich.
Mal à propos, zur Unzeit.
Propoſition, ein Vortrag, Sache, die man zu berathſchlagen vortraͤgt.
Propre, heiſt in beſonderem Verſtande alles, was nett, zierlich, ſchoͤn und ſauber ausſiehet.
Sonſten aber auch, was einem zukommt, z.E. propre-Gut/ was einem eigenthuͤmlich zugehoͤret.
Proprement, zierlich, koͤſtlich, z. E. ſein Etat iſt proprement eingerichtet.
Propriâ authoritate, aus eigener Gewalt.
Proprie, eigentlich, z. E. proprie heiſt es ſo viel.
Proprietarius, der eigenthuͤmliche Beſitzer eines Dinges, Eigenthums- Herꝛ, deme das Eigenthum einer Sache zugehoͤret, obſchon ein anderer den uſumfructum davon hat.
Proprietaͤt, Herꝛſchaft, Eigenthum, Eigenſchaft eines jeden Dinges.
Proprium, Eigenthum, das einem einig und allein, und zu allen Zeiten zukommt.
Proprium in quarto modo, iſt, das einem allein, und keinem andern zukommt, und von ihm allein geſagt wird.
Propugniren, vertheidigen.
Propugnation, das Veꝛfechten, der Streit, die Vertheidigung, Beſchirmung, Beſchuͤtzung.
Propulſiren, abtreiben, ausſtoſſen, wegtreiben, ſortſtoſſen.
Pro rata, ein Wort, das in Geſchaͤften und Handlungen gebrauchet wird, und ſo viel heiſet, als zu ſeinem Theil/ nach der Proportion.
Alſo heiſet pro rata beytragen, nach dem Fuß des Vermoͤgens, oder eines jeden bey der Sache habenden Antheils, den Beytrag thun.
Pro rato & grato, fuͤr kraͤftig und genehm ſc. halten.
Pro redimenda vexa, heiſt einem etwas zu Aufhebung des Streits geben, daß man ins kuͤnftige damit verſchonet bleibe.
Pro re nata, nach Gelegenheit, nach Beſchaffenheit der Sachen und derſelben Umſtaͤnde.
Prorogation, Aufzug, Verzug, Verſchiebung, Verzoͤgerung, Verlaͤngerung, Aufſchiebung, z. E. des Parlaments in Engelland, welches durch den Koͤnig geſchiehet.
Prorogiren/ verlaͤngern, verzoͤgern, aufhalten, aufſchieben, aufziehen, weithinaus ſetzen, z.E. einen Termin, eine Friſt, u. ſ. w. einen Wechſel prorogiren, heiſt, wann die Verfall-Zeit verfloſſen, eine neue beſtimmen.
Proſa, heiſt bey den Lateinern dasjenige, was nicht in Verſen, ſondern in ungebundener Rede geſchrieben iſt.
Proſcenium, das Geruͤſte vor dem Theatro; die Schau-Buͤhne.
Proſcribiren, oͤffentlich feil biethen oder anſchlagen. it. in die Acht erklaͤren, verweiſen, verbannen, ins Elend verjagen.
Proſcription, die Acht, die Verweiſung ins Elend.
Proſecution, die Beharrung, Ausfuͤhrung, Vollfuͤhrung, der Verfolg einer Sache, z. E. bey Gerichten der Laͤuterung u. d. gl.
Proſelit, wird derjenige genennet, welcher von einer andern Religion zu der unſern uͤbergetretten.
Ein Neubekehrter.
Proſequiren, nachfolgen, nachjagen, begleiten. it. verfolgen, ausfuͤhren, vollfuͤhren.
Proſit, es ſey dir nuͤtzlich, geſund, oder bekomme dir wol.
Jſt eine gewoͤhnliche Gluͤckwuͤnſchungs Formul bey Speiſe und Tranck.
Proſodie, Proſodia, die Kunſt, welche lehret, den Ton eines jeden Worts oder Sylbe recht auszuſprechen.
Proſopon, eine Perſon, das Anſehen, die aͤuſerliche Geſtalt oder Figur eines Menſchen.
Proſpect, das Ausſehen, eine ſchoͤne Gegend anzuſchauen.
Jn der Bau- Kunſt heiſt es ein ſolcher Vorriß des Ausſehens eines Gebaͤudes, der daſſelbe vorbildet, wie es ausſiehet, wann man vor demſelben in einer maͤſigen Weite ſtehet.
Proſperiren, begluͤcken, ſegnen, Gluͤck und Heil geben, zunehmen, Gluͤck haben. it. wird geſagt, an einem Ding etwas proſperiren, d. i. Gewinſt haben.
Proſperitaͤt, gluͤcklicher Zuſtand, Wohlfahrt, Gluͤckſeligkeit, Geſundheit und Wolſtand.
Proſpiciren, vorſehen, it. verſorgen.
Proſterniren, niederwerfen, niederfallen.
Proſtibulum, eine oͤffentliche Hure, eine Dorf- oder Land-Hure, ein Gaſſen- Budel.
Proſtituiren, ſich darbieten, ſich gemein und veraͤchtlich machen, ſich der Hurerey ergeben.
Proſtitution, Beſchimpfung, Schaͤndung, Verringerung ſein ſelbſt, Gemeinmachung, Ausleihung zur Unzucht, Kupplerey.
Pro ſubſtrata materia, heiſt, ſo viel gegenwaͤrtige Sache betrift, nach Beſchaffenheit gegenwaͤrtiger Sache.
Protection, die Beſchuͤtzung, Beſchirmung, der Schutz.
Jus protectionis, die Schutz- und Schirms-Gerechtigkeit, welche ein Potentate uͤber einen andern Staat beſitzet.
Protector, ein Beſchirmer, Vertheidiger, Beſchuͤtzer, Schutz-Herꝛ.
An dem Roͤmiſchen Hofe heiſt derjenige Cardinal ein Protector, der einer Nation oder eines Ordens Beſchirmung fuͤhret, und ihre Angelegenheiten bey dem Pabſte befoͤrdert.
Protector heiſet auch auf der Univerſitaͤt zu Padua ein Profeſſor juris, den eine Nation ihr erwaͤhlet, daß er ſie auf benoͤthigten Fall vertrette, und ihre privilegia handhabe.
Protector hat auch zu ſeiner Zeit genennet ſeyn wollen der Uſurpator der Britanniſchen Koͤnigreiche, Olivier Cromwell, weil er unter ſolchem Namen die unbeſchraͤnckte Gewalt, ſo er in ſeinem Regiment geuͤbt, beſſer als bey dem Koͤniglichen Titul ausuͤben koͤnnen.
Protectorium, eine Schutz- Schrift, welchen Namen insgemein die Kayſerliche Schirm-Briefe fuͤhren.
Protegiren, beſchuͤtze, vertheidigen, beſchirmen, bedecken.
Proteliren, aufziehen, aufſchieben, verlaͤngern, z.E. einen Streit oder Proceſs.
Proteſt, proteſto, iſt im Kauf-Handel eine Acte oder oͤffentlicher Brief, den ein Notarius publicus verfertiget, zum Zeugniß, daß der Schuldner, der einen Wechſel-Brief von ſich geſtellet, zu verſprochener Zahlungs-Zeit nicht zugegen geweſen, oder daß ein traſſirter Wechſel-Brief nicht angenommen worden, und der Creditor alſo, der ſothanen Wechſel-Brief in Haͤnden hat, wegen ſolcher Abweſenheit oder Nichtbezahlung des andern an ſeiner Anforderung, nach dem Lauf des Wechſel-Rechtes, keine Kuͤrtze und Abbruch leiden wolle.
Den Proteſt eleviren, heiſt, wann man den von dem Notario anfaͤnglich notirten, hernach aber ausgefertigten Proteſt mit der Poſt zuruͤcke ſchicket, welches ordentlicher Weiſe ſofort nach der Proteſtation geſchehen muß.
Proteſtanten, alſo werden die Evangeliſche Staͤnde, die Augſpurgiſche Confeſſions-Verwandte genennet, unter welchen auch die Reformirten begriffen ſind, und haben ſie den Namen daher, weil die mit den Catholiſchen in der Religion nicht einige Fuͤrſten und Staͤnde darwider proteſtiret, als auf dem Reichs-Tag zu Speyer An. 1529. die Catholiſchen haben wolten, man ſolte die Acht wider D. Luthern exequiren, und ſelbige auf alle ſeine Glaubens-Genoſſen erſtrecken.
Proteſtation, die Widerſprechung eines Dinges, Vorbehaltung ſeines Rechts vor Gericht, eine ſeyeꝛliche Erklaͤrung, duꝛch welche einer nachtheiligen und unbefugten Handlung kraͤftig widerſprochen, und alle gehoͤrige Rechts-Mittel dagegen vorbehalten werden.
Proteſtatorium, eine Kayſerliche Vorſchrift, it.
Schutz-Schrift.
Proteſtiren, oͤffentlich bezeugen. it. mit einer Sache nicht zufrieden ſeyn, wider ein Ding reden, ſeine Nothdurft dargegen einbringen, und wann ſolche nichts verfangen will, muͤndlich oder ſchriftlich, in eigener Perſon, oder durch andere proteſtiren, daß man ſich ſein Recht vorbehalten, it. daß man an dieſer Sache nicht Theil haben, ſich nicht darauf einlaſſen, und nichts damit zu thun haben wolte.
Proteſtiren der Wechſel/ ſiehe Proteſt.
Protocoll, iſt ein Gerichts- Buch, oder Regiſter, in welchem die Handlungen, ſo in einer Rath-Stube, bey einem Abgeſandten, oder in anderen oͤffentlichen und wichtigen Geſchaͤften vorgehen, glaubhaft und ordentlich aufgezeichnet werden.
Die Notarii publici haben auch ihre beſondere protocolla, in welche ſie alle diejenigen Inſtrumenta, ſo ſie verfertigen, einzutragen pflegen.
Protocolliren, niederſchreiben, beſchreiben, aufzeichnen, aufſchreiben, nachſchreiben.
Protocolliſt, der alles aufzeichnet und protocolliret.
Protographie, wird in der Fortification die Wiſſenſchaft genennet, ſo da lehret einen Riß zu machen, z.E. von einer Veſtung oder einem Gebaͤude, da der Umfang deſſelben mit einfachen Linien vorgeſtellet wird.
Protonotarius, bey hohen Gerichten derjenige, ſo das Protocoll fuͤhret, und die Ausfertigungen beſorget.
Jn Rom iſt es ein Beamter des Paͤbſtlichen Hofes, der einen Vorzug vor den andern Notariis hat, und die Acta der oͤffentlichen Conſiſtoriorum nicht allein annimmt, ſondern ſelbige auch in forma probante ausfertiget, wann es erfordert wird.
Prototypon, heiſt der Haupt-Riß, oder Haupt- Entwurf eines Dinges, das erſte Muſter, das Original, das erſte Exemplar.
Protrahiren, aufſchieben, aufziehen, verſchieben, verzoͤgern.
Proveditor, dieſer Name wird zu Venedig verſchiedenen ſo Kriegs-als Landes-Bedienten gegeben.
Jn der Stadt ſind drey Proveditores der Gemeine, ſo ein Stuͤck der Policey, ſonderlich was Gebaͤude, Haͤuſer und Straſſen betrift, verwalten.
Verſchiedene andere, ſo beſondere Gerichtbarkeiten verwalten, ſuͤhren gleichfalls den Namen als Proveditori mit dem abſonderlichen Zunamen ihres Amts, als alla ragioni vecchie, alla biave, alla giuſtitia vecchia &c. die Proveditori Generali von den Jnſeln oder von den Landſchaften ſind Statthalter oder Lands-Verweſer uͤber dieſelben.
Der Proveditor zur See iſt der Lieutenant des General-Capitains, und commandirt in ſeinem Abweſen die gantze Flotte.
Er iſt dem Capitain-General gleichſam zum Aufſeher geſetzt, gleichwie jener dieſen hinwieder beobachtet, und wie der General das Anſehen ohne die Macht hat, alſo ſteht bey dem Proveditor die Macht ohne das Anſehen.
Proveghi, iſt im Pallaſt des Hertzogs von Venedig ein Zimmer, in welches der verſtorbene Doge oder Hertzog mit ſeinen Hertzoglichen Kleidern angethan 3. Tage lang geſetzet wird.
Wohin auch der neu-erwaͤhlte Doge gefuͤhret, und ihme der Pallaſt uͤberantwortet wird.
Proveniren, herfuͤr kommen, an Tag kommen; Proventus, die Nutzung, das Einkommen, die Einkuͤnfte, der Ausgang.
Provenue, der Belauf, Betrag, das facit, die Summe, was es macht und heraus kommt.
Proverbium, ein Sprichwort.
Proviant, allerley Lebens- Mittel, ſo zum Unterhalt einer Armee oder Beſatzung erfordert werden.
Dieſelben anzuſchaffen und zu verſorgen, wird ein General - Proviant- Meiſter beſtellet, dem viele Proviant-Meiſter/ Commiſſarii, und andere Bedienten zur Hand gehen, unter ſeinem Befehl ſtehen, und ihm Rechenſchaft zu geben haben.
Die Proviant-Haͤuſer dienen, die angeſchaften Lebens-Mittel zu verwahren, und die Proviant-Waͤgen oder Karren ſolche der Armee zuzufuͤhren.
Proviantiren, mit Speiſe verſorgen.
Proviantirung, die Herbeyſchaffung der zum Feld- Lager oder zur Beſatzung nothwendigen Lebens- Mittel.
Providence, Providentz, die Fuͤrſorge, Vorſehung GOttes.
Providiren, etwas zuvor muthmaſſen, zuvor ſehen. it. ſich verſehen, und verſorgen, Vorſorge thun, verſchaffen.
Ferner etwas verwalten, einem Ding fuͤrſtehen.
Provincia, Province, eine Provintz, Landſchaft, ein gewiſſer Strich Landes, der ſeine beſondern Staͤdte, Flecken und Herꝛſchaften hat, und einem Potentaten unterwuͤrfig iſt.
Provincial, iſt unter den Catholiſchen geiſtlichen Ordens-Leuten derjenige Superior, der uͤber die Cloͤſter einer gantzen Provintz die Aufſicht fuͤhret, und hat jedweder Orden ſeine beſondere Provinciales.
Proviſion, heiſt in beſonderem Verſtande ein Vorrath an Lebens-Mitteln, it. an Geld oder Waaren, welche man in Handen hat.
Jm Kauf-Handel aber bedeutet es dasjenige, was einer, der vor einen andern eine Beſtellung und Ausrichtung uͤbernimmt, es ſey im Einkaufen oder Verkaufen, oder Spedirung ſeiner Guͤter, vor ſeine Muͤhe zu genieſen hat.
Einem ſeine proviſion machen, heiſt ſo viel, als einen verſorgen, und ihm ſeinen Unterhalt verſchaffen.
Proviſionaliter, heiſet interims-weiſe, bis auf fernere Verordnung.
Proviſionelle Verordnung heiſet eine ſolche, da der Richter ohne den Grund der Sache zu erkundigen, vor der Hand und zu Vorkommung mehrer Weitlaͤuftigkeit, oder Abhelfung einer obhandenen Beſchwehrlichkeit einen vorraͤthigen Spruch in einer Sache thut, bis ſie ordentlich eroͤrtert werden moͤge.
Proviſor, iſt der, ſo eine Officin mit aller Nothdurft verſiehet.
Dergleichen Patres Proviſores ſind auch in den Cloͤſtern.
Jn einer Apothecken iſt es ein erfahrner Geſell, dem die Aufſicht uͤber die Apothecke, und alle, ſo dazugehoͤren, anvertrauet iſt, und der dem Herꝛn derſelben davon Rechnung thut.
Provocant, der einen ausfordert.
Provocation, eine Ausforderung. it. eine Appellation, Berufung auf ein hoͤheres Gericht.
Provocatus, der ausgefordert iſt.
Provociren, heraus fordern, anlocken, anreitzen. it. appelliren, ſich von dem Unter-auf den Ober- Richter berufen.
Proxeneta, ein Unterhaͤndler, Proxenetria, eine Unterhaͤndlerin, Kupplerin.
Proximitaͤt, Bluts- Freundſchaft, nahe Anverwandſchaft.
Prudence, Klugheit, Verſtand.
Prudent, klug, verſtaͤndig, weis, geſcheide, fuͤrſichtig, erfahren, beſcheiden.
Plalmiſt, ein Pſalm-Singer, einer, der Pſalmen oder Lieder dichtet, und wird mit dieſem Namen gemeiniglich der Koͤnig und Prophet David beleget.
Pſalmodie, ein Geſang, oder das Singen zu einem Inſtrument.
Pſalmus, ein Pſalm, geiſtlich Lied, Gedicht, darein man mit Inſtrumenten ſpielet.
Pſalterium, ein Pſalter, Pſalm-Buch. it. ein Geſang.
Pſalterium romanum, iſt ein rituale, in welchem die Pſalmen und Lobgeſaͤnge, ſo bey Pflegung des Roͤmiſchen Gottesdienſtes geleſen und geſungen werden, verzeichnet ſtehen.
Es haben auch einige Orden ihre beſondere Pſalteria.
Pſeudonymus, der unter einem falſchen Namen etwas laͤſt in Druck ausgehen.
Pubertaͤt, Mindigkeit, Mannbarkeit.
Pubeſciren, mannbar werden, einen Bart uͤberkommen, die Kinder- Schuhe ausziehen.
Public oder publique, oͤffentlich, gemein, weltkuͤndig, offenbar.
Publica, Staats-Sachen.
Publication, die Gemeinmachung, Ausbreitung, Eroͤfnung, oͤffentliche Verkuͤndigung, oͤffentlicher Anſchlag zum Verkauf, Kundmachung feil. des Urtheils, Beſcheids, Teſtaments, Zeugnus u. d. gl.
Publicatum, eroͤfnet, heiſt bey den Juriſten diejenige Zeit, da ein Beweiß, Zeugnus, Teſtament oder Urtheil eroͤfnet oder publiciret worden.
Daher wird das Wort publicatum nebſt der Benennung des Tages, auch wol bisweilen der Stunde, mit dar auf geſchrieben.
Publicè, oͤffentlich.
Publiciren oder publique machen, heiſet ausbreiten, eroͤfnen, kund, bekannt oder gemein machen, offenbahren; it. im Druck laſſen ausgehen; it. oͤffentlich anſchlagen, ausrufen, verkuͤndigen. it. die Guͤter einziehen, und in gemeinen Saͤckel oder Kaſten bringen.
Publiciſt, wird unter den Gelehrten derjenige genennet, welcher ſich aufs Jus publicum leget, daſſelbe lehret, oder davon ſchreibet.
Publicum, pfleget man das gemeine Weſen einer Stadt oder Landes zu nennen.
Pucellage, (Puͤſellaſche) die Jungferſchaft.
Pudenda, die Schaam- Glieder, ſo wol bey dem maͤnn-als weiblichen Geſchlecht.
Pueril, kindiſch.
Puerilia, Kinder-Poſſen.
Pugniren, kaͤmpſen, ſtreiten.
Puiſſance, ein maͤchtiger Herꝛ oder Potentat; it. Macht, Gewalt, Vollmacht.
Pulpitum, das Pult, der Leſe- oder Singe-Stuhl, die Cantzel oder Catheder, worauf diejenige, ſo etwas oͤffentlich verkuͤndigen, verleſen oder abſingen wollen, zu tretten, ihr Buch und Zettul zu legen pflegen.
Pulſus, der Schlag, der Stoß, der Puls, oder die Bewegung des Hertzens, und der daher ruͤhrende Schlag der Blut- und Puls-Adern, welchen die Medici, wann ſie Patienten beſuchen, zu viſitiren pflegen, um ſich ihres Zuſtandes zu erkundigen.
Pulveriſiren, zu Pulver ſioſſen oder reiben, zu Staub machen.
Punctation, wird genennet die ſummariſche Verfaſſung oder erſter Entwurf einer Sache, welche zum Grund und Anleitung dienet, durch Geben und Nehmen zu einer vollſtaͤndigen Handlung zu gelangen. it. das Unterſcheiden, Unterzeichnen mit Puncten.
Punctiren, Puncten uͤber etwas machen. it. eine Sache kuͤrtzlich eintheilen und entwerfen.
Auch iſt punctiren, oder, welches eben ſo viel, die Geomantie, eine aberglaubiſche Wiſſenſchaft, da man durch Entwerfung gewiſſer Puncte zukuͤnftige Dinge vorher ſagen will.
Punctuel, punctuellement, genau und ohne Mangel, eigentlich, accurat, zu der Zeit und auf die Art, als man verſprochen oder ſchuldig iſt.
Punctum, ein Punct, Tuͤpflein (.) wird in der Orthographie oder Rechtſchreibung allemal geſetzet, wann ein Satz aus iſt, und ein neuer angehet, oder wann eine Rede gar zu Ende iſt. it. eine kurtze Zeit, wie ein Augenblick.
Daher heiſt in puncto, alsbald, it. zur beſtimmten Zeit.
Jn der Muſic pflegt ein hinter einer Note geſetzter Punct dieſelbe um die Helfte ihres Valoris zu vermehren, und laͤnger zu machen, alſo, daß ein gantzer Schlag mit dem dabey ſtehenden Punct anderthalben Tact gibt.
Jn der Hebraͤiſchen Sprache hat man Puncta vocalia, vermoͤge deren man dieſelbige fertiger leſen und entſcheiden kan, cujus ſignificationis & originis ein Wort ſey.
Puncturen/ werden an dem Deckel der Buchdrucker- Preſſe die zwey eiſerne Spitzen genennet, an welche das Papier, ſo gedruckt werden ſoll, in der Mitte eingeſtochen wird, damit es gerad liegen bleibt.
Punition, die Strafe, Beſtrafung.
Puntale, Pontale, wird an einigen Spaniſchen Haͤfen der Ort genennet, wo die Schiffe anlaͤnden und liegen.
Eigentlich heiſen alſo die eiſerne Hacken, Klammern und Ringe, an welchen die Schiffe durch Beyhuͤlfe der Stricke beveſtiget und angebunden werden.
Pupillen, unmindige Kinder, Vatter- oder Mutter-loſe Wayſen, Minderjaͤhrige, denen nach Beſchaffenheit des Vermoͤgens und Herkommens beſondere Vormuͤnder geordnet werden, bis ſie die Majorennitaͤt oder Vollbuͤrtigkeit ihrer Jahre erlanget.
Pure, ausdruͤcklich, ohne Beding, it. keuſch, zuͤchtiglich, reinlich.
Pureté, die Reinigkeit, Sauberkeit.
Purgans, purgation, ein purgierend und reinigend Artzney-Mittel, ſo die boͤſen Feuchtigkeiten des Leibes durch den Stuhlgang abfuͤhret. it. die Entſchuldigung, Verantwortung.
Purgatorium, das Fegfeuer.
Juramentum purgatorium, der Reinigungs-Eyd.
Purgiren, reinigen, eine purgierende Artzney gebrauchen, einnehmen, it. ſich verantworten, entſchuldigen.
Purification, die Reinigung.
Purificatio Mariæ, das Feſt der Reinigung Mariaͤ oder Lichtmeß.
Purificiren, reinigen, ſaͤubern, z. E. das Gold wird durchs Feuer purificiret.
Puriſt, heiſt derjenige, der eine Sprache zierlich redet und ſchreibet.
Puritaner/ werden in Engel-und Schottland diejenigen genennet, die neben der Reinigkeit der Lehre auch die Reinigkeit des aͤuſerlichen Gottesdienſts und Kirchen-Regiments nach dem Muſter der erſten Apoſtoliſchen Kirche hergeſtellet wiſſen wollen, und darum alle Kirchen-Gepraͤnge und Zierathen, allen Unterſcheid und Ordnungen der Lehrer und Vorſteher in der Kirche abſchaffeten, und von der Engliſchen Kirche, was das Kirchen-Regiment betrift, ſich trenneten, mit welcher ſie aber in der Lehre voͤllig uͤbereinſtimmen.
Purus, gall. Pur, ital. Puro, lauter, nett, rein, ſauber, unvermiſcht; it. keuſch, zuͤchtig; ferner bloß, allein.
Purum putum figmentum, ein pur lauter Gedicht.
Purum mendacium, eine klare Luͤgen.
Puſikan, iſt ein ſonderliches Gewehr, ſo die Ungarn, Pohlen und andere Orientaliſche Voͤlcker zu fuͤhren pflegen, iſt ſchier wie ein Regiments-Stab, nur daß es oben einen Knopf oder Kolben hat, daher es auch ein Streit- Kolbe heiſt.
Puſill, puſillus, ein kleiner Menſch; ein Puſillchen, ein kleines Kind.
Putain, putana, eine Hure, unzuͤchtige Metze, eine Weibs-Perſon, die ſich zu unkeuſchen Verrichtungen gebrauchen laͤſt.
Putiren, achten, meynen, dafuͤr halten.
Putrefaction, Vermoderung, Verfaulung.
Eine Chymiſche Arbeit, durch welche ein vermiſchter Coͤrper vermittelſt einer natuͤrlichen Erfaͤulung, aufgeloͤſet und zertrennet wird.
Putrefioiren, heiſet entweder einen Coͤrper durch die Faͤulnus zerſtoͤren, oder auch nur blos digeriren. it. faul machen, faul werden, verfaulen. it. von Schlacken reinigen, putrificiren.
Putreſciren, faulen, faul werden, vermodern.
Pygmæus, ein Zwerg.
Pygmæi ſind eigentlich kleine Erd-Maͤnnlein, kaum Elen hoch, wohnhaft in den Bergen Jndiens.
Pyramiden/ ſind zugeſpitzte hohe Figuren, laͤnglichtrunde Saͤulen, unten etwas breit von 3. 4. oder mehr Ecken, nach der Hoͤhe aber immer an ihrer Dicke abnehmen, und endlich gantz ſpitzig zu laufen.
Flammen-Saͤulen.
Die allerberuͤhmteſten und vormals unter die ſieben Wunderwercke der Welt gezehlten Pyramiden, finden ſich noch heutiges Tages, wiewol etwas zerſtuͤmmelt und verfallen, in Egypten etwa 3. Meilen von Cairo.
Von dergleichen Pyramiden werden alle ſolche unten breite und oben ſpitzig zu laufende Eck-Figuren, Pyramiden genannt.
Pyráten, See-Raͤuber.
Pyrotechnie, Pyrobolie, bedeutet die Geſchuͤtz- und Feuerwerck-Kunſt.
Q.
Quacker/ Trembleur, eine Art Schwaͤrmer, ſo in Engelland zu Cromwels Zeit entſtanden, und ſonderlich im Norder-Theil deſſelben Reichs ſich geſchwind ausgebreitet.
Jhr Urheber Georg Fox war in ſeiner Jugend ein groſer Liebhaber und fleiſiger Leſer der H. Schrift, verfiel aber hernach auf Traͤume, als er ſich einbildete, daß eine Goͤttliche Stimme zu ihme geredet.
Seine Nachfolger haben vieles mit den Widertaͤuſern gemein, indem ſie die ordentliche Obrigkeit und Predig-Amt verwerfen, ſie gehen aber noch weiter, und geſtatten in ihren Verſammlungen jederman, der eine Regung des Geiſtes hiezu empfaͤngt, auch Weibern/ zu predigen, und halten ihre vermeinten Eingebungen ſo hoch als ſelbſt die Heil. Schrift.
Sie verwerfen die H. Sacramente, allen Unterſcheid der Staͤnde und Ordnungen, heiſen ſich untereinander Bruͤder, alle andere aber dutzen ſie ohne Unterſcheid.
Den Namen hat die Secte davon bekommen, daß, wann ſie eine vorgegebene Regung des Geiſtes an tritt, ſolches mit einem ſtarcken Zittern und Erſchuͤtterung geſchiehet, dann das Wort in ſeiner Sprache ſo viel ſagen will, als ein Zitterer.
Quader-Stuͤck/ ein viereckigter Stein.
Quadrangulus, ein Quadrangel, viereckigt Ding, ſo 4. Ecken in 4. gleiche Seiten hat.
Quadrant, iſt ein nuͤtzliches und noͤthiges Inſtrument in der Matheſi, dadurch man in der Geometrie, Aſtronomie und andern dergleichen Diſciplinen die beſten Problemata vorſtellen kan.
Quadrat, ein Viereck, in der Geometrie eine Figur, die vier rechte Winckel, und eben ſo viel gleiche Seiten hat.
Quadraten in denen Druckereyen, ſind Stuͤcke von unterſchiedener Groͤſe, welche aber um ein merckliches niedriger als die Schrift ſelbſt gegoſſen ſind, und nur zu Vollmachung der halben Zeilen und Abſaͤtze gebraucht werden.
Quadrat-Schein, gevierdter Schein, iſt in der Aſtronomie oder Stern- Kunde die Stellung zweyer Planeten, wann ſie in dem Thier-Crayß um den vierdten Theil oder 90.
Grad voneinander entfernet ſind.
Quadrat-Zahl, iſt eine Zahl, die durch Multiplication zweyer gleichen Zahlen erwaͤchſet, oder, wann eine Zahl in ſich ſelbſt multipliciret wird: als 2mal 2. macht die Quadrat- Zahl 4. 5 mal 5. macht 25. ꝛc.
Quadrille, in Turnir- und Ritter-Spielen ein Trouppen Cavalliers, ſo zuſammen halten, und durch ihre Ruͤſtung von den andern unterſchieden ſind.
Quadripertiren, vertheilen, oder in vier Theile theilen.
Quadriren, ſich zuſammen reimen, ſich zuſammen ſchicken.
Quadruple, vierfaͤltig, vierfach.
Daher Quadruple-Alliance, war vor wenig Jahren ein beruͤhmtes Buͤndnus, welches zwiſchen dem jetzigen Kayſer, und denen Koͤnigen von Franckreich und Gros-Britannien geſchloſſen worden, und war die Republique Holland gleichfalls darinnen mit begriffen, welche aber ſo wol wegen des ſtreitigen Barriere-Tractats als auch wegen der Intriguen des Spaniſchen Ambaſſadeurs, Marquis de Beretti-Landi den Beytritt verweigerte.
Der Hertzog von Savoyen trat derſelben A. 1718. bey, und der Koͤnig von Spanien ſolte dergleichen thun, welches aber nicht eher als 1720. geſchahe, da die Spaniſche Flotte in Sicilien etliche mal von der Engliſchen geſchlagen, und verſchiedene Veſtungen in Biſcaya von denen Frantzoſen erobert worden.
Quadruplic, iſt die vierdte Verſetz-Schrift, durch welche der Beklagte des Klaͤgers Triplic uͤber einen Haufen wirft.
Quadrupliren, vervierfachen, ein Ding vierfaͤltig machen.
Quæſitum jus, heiſt bey den Juriſten ein erlangtes Recht.
Quæſtio, eine Frage. it. die Tortur, peinliche Frage oder Folterung, iſt anders nichts dann eine Erkundigung der Wahrheit durch peinlichen Angriff, welcher dem Leib ſchmertzlich iſt, und wehe thut.
Quæſtio facti, heiſt bey den Juriſten, wann man nach den Umſtaͤnden der Sache fraget, ob ſich ſelbige ſo verhalte oder nicht.
Quæſtio juris, eine Rechts- Frage, wann man eine Sache unterſuchet, und fraget, was in der Sache recht oder unrecht ſey.
Quæſtionem moviren, oder auch proponiren, heiſt eine Frage fuͤrbringen.
Quæſtioniren, fragen, it. peinlich fragen, foltern.
Qualificator, ein gelehrter Geiſtlicher, deſſen Amt iſt, bey dem geiſtlichen Inquiſitions-Gericht und Buͤcher-Cenſur zu Rom, die vorkommenden Buͤcher und Schriften zu unterſuchen, und ſeine Meynung daruͤber zu eroͤfnen, nach welcher ſodann der Schluß abgefaſſet wird.
Die Beyſitzer, ſo als Raͤthe denen Generalen und Provincialen der geiſtlichen Orden zugegeben werden, werden auch Qualificatores genennet.
Qualificiren, geſchickt machen, it. einem einen gewiſſen Titul und Namen geben.
Qualificirt, von guter Geſchicklichkeit, geſchickt, beruͤhmt und anſehnlich.
Qualificirt ſubjectum, ein Menſch, der geſchickt und zu einem Amt tauglich iſt.
Qualitaͤt, in natuͤrlichem Verſtande die Eigenſchaften und Beſchaffenheit eines jeden Dinges, daran es erkannt, und von andern unterſchieden wird.
Jn ſittlichem Verſtande die gute oder boͤſe Tugenden und Eigenſchaften des Leibes oder des Gemuͤthes.
Alſo ruͤhmet man einen Menſchen wegen ſeiner Qualitaͤten.
Jn politiſchem Verſtande die Benennung des Amts, Ehren, Titels oder Wuͤrden, die einer Perſon zugehoͤren.
Alſo ſagt man, es ſey einer von geringer oder hoher Qualitaͤt, d. i. Geburt und Stand:
er habe die Qualitaͤt eines Doctoris, Barons, Abgeſandten, u.ſ.w. angenommen.
Une Dame de qualité, eine vornehme Frau.
Jn der Phyſica und Aſtrologie ſind die vier Haupt-Qualitaͤten und Eigenſchaften Hitze, Kaͤlte, Feuchte und Truͤckne, unter welchen die zwey erſten wuͤrckender, die zwey letztern aber leidender Eigenſchaft ſeyn.
Qualiter qualiter, auf was Weiſe es wolle.
Quantitaͤt, eine jede Menge oder Groͤſe, die durch Zahl oder Mas kan beſtimmet, gemindert oder gemehret werden. it. die Gewißheit oder Wehrt eines Dinges.
Quantum, ein gewiſſer Preiß, eine gewiſſe Summe oder Wehrt, und was ein jeder zu ſeinem Antheil beytragen muß.
Quarantaine, eine Zeit von 40. Tagen, die man, wegen graſſirender Peſt oder anderer anſteckenden Kranckheiten, aushalten muß, ehe man in einen Ort gelaſſen wird.
Dergleichen Quarantaine muͤſſen in den See-Staͤdten Jtaliens, ſonderlich zu Venedig, alle diejenigen halten, ſo uͤber die See aus Morea oder der Levante kommen, ſie moͤgen wegen der Peſt verdaͤchtig ſeyn oder nicht.
Quarré, ein Viereck, viereckigt.
En quarré, ins gevierdte.
Quarreau, ein viereckigtes koͤſtliches Stuhl-Kuͤſſen, worauf Koͤnigliche Perſonen zu knien pflegen.
Quart, insgemein das vierdte Theil eines gantzen, es ſey Maas, Gewicht oder Ele.
Quart nennet man auch auf den Schiffen diejenige Zeit, binnen welcher ein Theil des Schiff- Volcks wachen muß, bis es von andern abgeloͤſet wird.
Quart d’ ecu, ein Orts- Thaler.
Quartal, ein Viertel-Jahr, iſt eine Zeit von drey Monaten oder 13. Wochen, welche ſonderlich bey Mieten und Zahlungen der Zinſen/ Beſoldungen und anderer Gefaͤlle beobachtet wird, und ſind ſolcher gemeiniglich des Jahres 4.
Quartaliter, Viertel- Jahrs-weiſe, alle Viertel Jahr.
Quartan-Fieber, iſt, welches einen Patienten, der damit behaftet iſt, alle 4. Tage anzugreifen, und hierauf wieder zu verlaſſen pfleget.
Quarte, in der Muſic eine Stimmung, welche um vier Tone voneinander iſt.
Auf dem Fechtboden ein gewiſſes Lager, darein man ſich legt, und nach welchem man den Stoß oder Hieb fuͤhrt.
Jm Piquet-Spiel eine Folge von 4. Karten einer Farbe.
Wann ſie von oben anfaͤngt, heiſt ſie quarte major, ſonſt aber wird ſie von ihrem hoͤchſten Blat benennet.
Quartianer/ ein beſtaͤndig unterhaltenes Kriegs- Volck an Reuterey in Polen, welches die Graͤntzen gegen den Einfall der Tartern zu bewahren verordnet, und darum alſo genennet wird, weil zu deſſen Unterhalt der vierdte Theil der Einkuͤnfte von allen Staroſteyen jaͤhrlich erhoben wird.
Quartier/ bedeutet eine Herberge, eine Gegend des Orts.
Unter den Soldaten der Ort, wo ſie angewieſen werden zu ſtehen, ſich zu lagern, die Herberg zu nehmen, oder uͤber Winter zu bleiben. it. in der Schlacht Gnade, Verſchonung mit dem Leben, dahero Quartier geben ſo viel heiſet, als, einem uͤberwundenen Feinde das Leben ſchencken, und ihn zu einem Kriegs-Gefangenen machen.
Jn der Wappen- Kunſt iſt Quartier ein Feld eines in 4. Theile abgeſonderten Schildes, und wird ein alſo getheilter Schild geviertheilt oder quartirt genennet.
An den Schuhen iſt Quartier das hinterſte Theil derſelben.
Quartier-Meiſter/ iſt ein Unter-Officier bey einer Compagnie zu Pferd, welcher vor derſelben Quartier Sorge traͤgt, und ſo viel als ein Fourrier bey einer Compagnie zu Fuß iſt.
Quartiers-Freyheit fremder Geſandten beſtehet ſonderlich darinnen, daß nicht nur ihre Perſonen und Bedienten in dem Quartier, welches ſie bezogen haben, nach dem allgemeinen Geſandten- Rechte und Gewohnheit von aller Jurisdiction der Obrigkeit des Orts befreyet ſind; ſondern es haben auch fremde Perſonen, ſo gar auch Capital- Delinquenten, wann ſie in das Quartier eines Geſandten ihre Zuflucht nehmen, dergleichen Immunitaͤt zu genieſen.
Quartiren, das Lager ſchlagen. it. einquartiren.
Quarto, heiſet ein gewiſſes Format der Buͤcher, da ein Bogen in 4. Blaͤtter eingetheilet wird.
Quaſimodogeniti, wird der erſte Sonntag nach Oſtern genennet, weilen vor Alters die auf Oſtern getaufte Catechumeni, oder neue Chriſten an dieſem Sonntage, als die Neugebohrne in weiſen Kleidern der Gemeinde dargeſtellet, und zum voͤlligen Genuß der Chriſtlichen Geheimniſſe, ich will ſagen, zum Heil.
Abendmahl, admittiret und zugelaſſen wurden.
Daher er auch Dominica in Al- bis heiſet.
Quaſi vero, ſind zwey Woͤꝛter, die man gemeiniglich aus Hohn oder zum Spott zu gebrauchen pfleget, und gibt mans im Teutſchen ohngefehr alſo; gleich als wann/ warum nicht; ich dachte, was mich biſſe.
Quatember/ im Calender die Zeit, da die 4. Jahres- Zeiten abwechſeln; ein gewiſſer Tag, Termin oder Ziel aller 4. Jahrs-Zeiten, auf welchem man denen Bedienten die Beſoldung und Lohn, wie auch Haus- und andere Zins bezahlet, dergleichen im Saͤchſiſchen ſind Reminiſcere, Trinitatis, Crucis und Luciæ, im Fraͤnckiſchen und Schwaͤbiſchen Crayſe aber Lichtmeß, Philipp- und Jacobi (Walburgis) Laurentzi und Allerheiligen.
Jn der Roͤmiſchen Kirche werden die Quatember- Wochen mit Faſten, am Mittwoch, Freytag und Sonnabend, auch andern Andachten begangen.
Quaternion, ein vierzehlig Ding, ein Bogen Papier in quart gelegt. it. eine jedwede Sach, ſo aus vieren beſtehet.
Beſonders heiſt Quatern bey den Buchdruckern und Buchhaͤndlern vier ineinander geſteckte Boͤgen Papier.
Que, und; ein Que vorlegen, heiſt, hindern, verbieten, verwehren.
Querelle, Klage und Beſchwehrung. it. Zanck, Streit, Hader, Zweytracht, Querelen.
Querelleux, (Kerelljoͤs) zanckſuͤchtig, z.E. er hat ein querelleuſes Gemuͤthe.
Querelliren, zancken, hadern, heiſet auch, Gelegenheit zur Uneinigkeit und Haͤndeln oder Balgereyen ſuchen.
Queruliren, ſich beklagen und beſchwehren, lamentiren.
Queſtionniren, ſtreiten, zancken.
Quidditaͤt, das Weſen und Natur eines Dinges.
Quid novi? was Neues?
Quid pro quo, pflegt man in der Medicin zu ſagen, wann ohne Verſtand eines fuͤrs andere verſchrieben, oder von den Apotheckern gegeben wird.
Heiſſet auch, wann man nehmen muß, nicht was einem gebuͤhret, ſondern was man bekommen kan.
Quidquid ſit, dem ſey wie ihm wolle.
Quies, ital. Quiete, die Ruhe; daher die ſogenannten Quietiſten, des Molinos Nachfolger, den Namen haben.
Quielciren, ruhen, ſich zur Ruhe begeben, zufrieden ſeyn, ſtill ſitzen, it. ſich maͤſigen, enthalten.
Quietantia, eine Quittung, iſt eine ſolche Bekaͤntnus, worinnen einer geſtehet, daß ihme dasjenige, was er bey einem andern, oder mehrern Rechts-wegen zu fordern gehabt, entweder eines Theils, oder aber gantz und gar entrichtet, und er deſſen vergnuͤget worden.
Quinquennell, ein Anſtands-Brief, auf fuͤnf Jahr mit der Zahlung verſchonet zu ſeyn, eiſerner Brief.
Quint, ein Fuͤnftel, oder der fuͤnfte Theil eines Dinges.
Quintal, ein Gewicht von 100. Pfund, ein Centner.
Quintan-Rennen, iſt eine Ritterliche Ubung, da man auf eine zierliche und geſchickte Weiſe zu Pferde nach gewiſſen aufgeſtellten Bildern oder Koͤpfen mit der Lantze rennet, mit dem Wurf- Pfeil wirft, mit der Piſtole ſchieſt, und mit dem Degen hauet.
Quintaner/ nennet man in Schulen diejenigẽ Schuͤler, ſo in der fuͤnften Ordnung der Claſſe ſitzen.
Quinte, heiſt auf den Saiten-Inſtrumenten die klaͤreſte Saite, die Quint- Saite.
Jm Jtaliaͤniſchen iſt es aber die niedrigſt-geſtimmte, weil es meiſtens auch die fuͤnfte an der Zahl iſt.
Jn der Muſic eine Stimmung, ſo fuͤnf Tone voneinander iſt.
Wann ſolche Stimmung nicht voll, ſondern einen halben Ton weniger hat, heiſet ſie eine falſche Quinte, wann ſie aber einen halben Ton daruͤber hat, eine quinte-major.
Jm Picket-Spiel heiſet quinte eine Folge von fuͤnf Karten einer Farbe, und wann ſie von oben anfaͤngt, iſt es eine quinte major, im Zehlen gilt ſie 15. Sonſten heiſt auch quinte, Grillen im Kopf, wunderliche Phantaſey.
Quint-Eſſentz, das fuͤnfte Weſen. it. ein Extract oder der Saft und Kraft eines Dinges, ſo aus demſelben durch die Chymie gezogen wird.
Jn einem moraliſchen Verſtand iſt quint-eſſentz dasjenige, was eigentlich und hauptſaͤchlich zu einer Sache gehoͤret, oder das Vortrefflichſte daran iſt.
Alſo ſagt man, dieſer ſey die quint-eſſentz eines redlichen Mannes oder eines Boͤſewichts: die quinteſſentz aus einem Buch ziehen, u. ſ. w. die quinteſſentz der Berg-Leute iſt die Hoffnung.
Quiritation, Klage, Jammer, ein oͤffentlich Geſchrey.
Quisquiliæ, alles, das nichts wehrt iſt.
Quit, ledig und loß.
Quittance, eine Quittung, ſchriftliche Bekantnus uͤber eine bezahlt empfangene Forderung; ein Losſprech-Zettul; Loszehlung.
Quittiren, loszehlen, frey ſprechen, eine Quittung geben, in welcher einer bekennet, ſo und ſo viel empfangen zu haben, und bezahlet zu ſeyn. it. einem etwas abtretten.
Quoad thorum & menſam ſepariret, heiſt, wann Ehe-Leute vom Bette und Tiſche geſchieden, geſondert oder abgetheilet.
Quodlibet, ein Buch, darein man allerley ſchreibet und eintraͤget; ein Miſch- Maſch, allerley Zeugs untereinander.
Quota, der gebuͤhrende Antheil an einem Dinge, den jemand zu fordern oder zu geben hat.
Quotient, quotiens, wird in der Rechen-Kunſt diejenige dritte Zahl genennet, die durch Theilung zweyer gegeneinander geſetzten Zahlen heraus kommet.
Quotiren, heiſt im Reichs- Cammer-Gericht, die einzugebende Articul mit Zahlen bezeichnen, und in der Beantwortung einen jeden Articul, den man anziehen will, bey ſeiner Zahl nennen, damit ſich leichter finde, wohin die Antwort gerichtet ſey.
Quovis modo, auf allerley Art und Weiſe, es komme, wie es wolle; es koſte, was es koſte.
R.
Rabat, Abzug, Abbruch von einer Summ oder Preiß in denen Rechnungen, beſonders bey Kauf-Leuten gebraͤuchlich.
Rabattiren, abkuͤrtzen, abziehen, abbrechen, abrechnen, mindern.
Rabbaniten, werden diejenigen Juden genennet, ſo den Aufſaͤtzen ihrer Vaͤtter folgen, oder der Lehre der Rabbinen anhangen, und in ihren Buͤchern ſtudiren.
Es ſind dieſelben gemeiniglich Nachfolger der Phariſaͤer.
Rabbi, ein Lehrer des Juͤdiſchen Geſetzes.
Die Rabbinen bey den heutigen Juden ſind die Oberſten ihrer Schulen, und haben die Gewalt, in denen Dingen, die ihren beſonderen Gottesdienſt und Weiſe betrefſen, Recht zu ſprechen.
Rabdologie, iſt eine Art der Rechen-Kunſt, durch gewiſſe mit Zahlen beſchriebene Staͤbchen, vermoͤge welcher man leicht und geſchwind die quadrat-und cubic-Wurtzel ziehen kan.
Der Erfinder iſt Joh. Neper Baron von Merchiſton, ein Schottlaͤnder.
Rabinet, iſt bey den Engellaͤndern ein Stuͤck Geſchuͤtz, ſo 8. Pfund Eiſen ſchieſet, und 3. Centner wieget.
Rabuliſten, Zungentreſcher, Plauderer, Schwaͤtzer, ſonderlich vor Gerichte, boͤſe und ſchwatzhafte Advocaten, die durch allerhand liſtige Streiche die Leute ums Geld bringen.
Rabuliſterey, Advocaten-Gewaͤſche und Betrug.
Raccommodiren, etwas wieder zurichten, verbeſſern.
Raccordiren, wieder vereinigen, vertragen, verſoͤhnen, zufrieden ſtellen.
Race, ein Geſchlecht, Linie, Stamm, Herkommen.
Rade, ein Ort im Meer, da man den Ancker leicht auswerfen kan.
Radical, tief eingewurtzelt.
Radiren, auskratzen, ausſcharren, ſchaben, durchſtreichen, auswiſchen. it.
Kupferſtiche mit Scheidewaſſer machen.
Radix, heiſt eigentlich eine Wurtzel; in der Mathemathik, Geometrie und Rechen-Kunſt bedeutets die Wurtzel-Zahl, aus welcher, ſo ſie in und mit ſich ſelbſten multipliciret wird, eine andere Zahl entſtehet; alſo iſt 2. die Wurtzel-Zahl, oder radix, von der Zahl 4.
Raffiniren, laͤutern, reinigen, wird mehrentheils vom Zucker geſagt, deſſen eine Gattung ins beſondere raffinat-Zucker heiſet.
Raffinirt, verſchlagen, liſtig, verſchmitzt, abgefeimt, auf allerley ſchlimme Raͤncke abgewuͤrtzt.
Rafiol, iſt eine Art Speiſe von Teig, ſo mit Eyern und Kraͤutern angefuͤllet wird.
Rafraichiſſement, (Rafraͤſchiſſemang) Erfriſchung, Abkuͤhlung.
Rage, Rabies, die Raſerey, Wut, Wuͤterey, Toll- und Tobſucht, ſehr heftiger Zorn, Neid, Unwillen, und Begierde. En rage, in Zorn, oder in Harniſch.
Enragé, in Zorn oder Harniſch gebracht.
Ragione, wird bey den Jtaliaͤnern eine etablirte Kaufmaͤnniſche Handlung genennet.
Sonſt iſt bey ihnen ragio ſo viel als eine Kaufmaͤnniſche Rechnung.
Ragout, eine Tuncke, Bruͤhe. it. Koſt, ſo den Appetit erwecken, Lecker-Bißlein, Beyeſſen.
Raja, alſo heiſen die Fuͤrſten in Jndien, und pflegen auch die Koͤnige dieſes Wort als einen Ehren- Titul ihren Namen vorzuſetzen.
Raillerie, Schertz und Vexirerey, Schimpf, Geſpoͤtt.
Par raillerie, aus Schertz, Schertz-weiſe.
Raillerie à part, ohne allen Schertz, in Ernſt.
Railleur, ein Schertzer, Vexirer, Spoͤtter, ein kurtzweiliger Menſch, Poſſenreiſſer.
Railliren, ſchertzen, Schertz- Reden treiben, it. einen vexiren, aufziehen.
Rais, Reis, alſo werden die Capitaine der Tuͤrckiſchen Galeeren genennet, welches gemeiniglich abgefallene Chriſten oder dero Nachkommen ſeynd.
Raiſin, Roſinen, friſche oder gewelckte Tꝛauben, Weinbeere.
Raiſon, Vernunft, Billigkeit, Rechtmaͤſigkeit. it. Grund, Beweiß, auch eine Urſache.
Einen zur raiſon bringen, heiſt einen zur Erkantnus bringen.
Raiſon d’ Etat, wird in Staats-Sachen in gutem und boͤſem Verſtande gebraucht.
Jn gutem Verſtande bedeutet es dasjenige, was entweder in Abwendung des Boͤſen, oder in Zuwendung und Erhaltung des Guten einem Lande nuͤtzlich und zutraͤglich iſt, ingleichen die Klugheit, einen Staat in ſeinen vorigen Flor wieder zu ſetzen, darinnen zu erhalten, und deſſen Nutzen durch rechtmaͤſige Mittel zu befoͤrdern.
Jm boͤſen oder verkehrten Verſtande wird dieſes Wort hingegen oͤfters zum Deckel aller Ungerechtigkeit mißbrauchet, wann man nemlich ſolche Geſetze giebet, und ſolche Rathſchlaͤge faſſet, welche ſchnurſtracks wider die Billigkeit laufen, und nur das Intereſſe und den Nutzen eines Landes-Fuͤrſten mercklich befoͤrdern, hingegen die Wohlfahrt der Unterthanen gaͤntzlich beyſeite ſetzen.
Raiſon de guerre, Kriegs- Gebrauch, Kriegs-Raiſon, iſt, wann eine kriegende Parthey wider ein Land oder Stadt, ſo im Kriege nicht mit begriſſen iſt, aus erheiſchender Nothwendigkeit etwas vornehmen muß, welches ſolchem Lande oder Stadt beſchwehrlich faͤllt, z. E. mit Durch marſchen, Einquartirungen, u. d. m.
Raiſonnablitaͤt, die Kunſt, ſich raiſonnable wiſſen aufzufuͤhren, und raiſonnable zu handeln.
Raiſonnable, billig, reeht, vernuͤnftig, mit Vernunft begabt. it. raiſonnablement, nach der Billigkeit.
Raiſonnement, ein Geſpraͤch, Schluß-Rede. it. Verſtand, Gebrauch der Vernunft.
Raiſonneur, ein Widerſprecher.
Raiſonniren, von etwas kluͤglich urtheilen, eine Rede mit vernuͤnftigen Gruͤnden bewaͤhren, bekraͤſtigen, behaupten.
Ramadan, auch Ramazan, heiſt der neunte Monat des Arabiſchen Calenders, in welchem die Mahometaner ihre Faſten begehen, alſo, daß ſie, bis die Sonne untergangen iſt, nicht das Geringſte weder eſſen und trincken, auch nicht bey ihren Weibern liegen duͤrfen, und hat derjenige den Tod verdienet, welcher uͤberwieſen wird, daß er die Faſten gebrochen, oder zu ſolcher Zeit Wein getruncken habe.
Ramas, ein geſammleter Haufe, ein zuſammen getragener Vorrath.
Ramaſſiren, haͤufen, zuſammen leſen, aufheben, verſammlen, wieder zuſammen bringen; Beſonders aber die verlaufene, oder durch eine ungluͤckliche Action zerſtreuete Soldaten wieder zuſammen ſuchen.
Ramaſſirt, unterſetzt.
Ramberge, ein Rennſchiff, eine Art langer und leichter Schiffe, welche in Engelland auf Fluͤſſen gebrauchet, und auch Petachen genennet werden.
Rameaux, ſind an einer Veſtung gewiſſe Gaͤnge unter dem Wall, durch welche man zu den Minen kommen kan.
Ramoneur, ein Schornſteinfeger, it. ein Tobacks- Raͤumer.
Ramport, iſt eine an einer Veſtung nahe gelegene Hoͤhe, die man fortificiret, damit ſie nicht dem Feinde zu ſeinem Vortheil dienen kan.
Rancor, Groll, Piquanterie, z. E. er hat noch ſo einen alten rancorem gegen ihm.
Rang/ die Ordnung, Reihe, Stelle eines Dinges; der geziemende Ort und Ordnung, ſo ein jeder nach ſeinem Stand, Geburt oder Amt, zu halten befugt iſt.
Jn der Seefahrt der Unterſcheid der Kriegs- Schiffe, nach ihrer Groͤſe und Staͤrcke.
Rangiren, in die Orbnung ſtellen, anordnen, ordnen, ſetzen, lociren.
Ranzion, ein Loͤſegeld; das Geld, welches erleget wird, einen Leibeigenen aus der Dienſtbarkeit zu erloͤſen, oder einen Kriegs- Gefangenen zu erledigen.
Ranzioniren, heiſet, einen durch Bezahlung des Loͤſegeldes aus der Gefangenſchaft frey machen.
Rapé, alſo wird gemeiniglich ein gewiſſer Strasburger-Toback genennet, und hat daher den Namen, weil er auf einem Reiber vorher zum Gebrauch klein gemachet werden muß.
Raperies, alſo nennet man die Straſſenraͤuber in Jrrland, die Rotten-weiſe das Land durchſtreichen, und pluͤndern, wo ſie keinen Widerſtand finden, gleicherweiſe wie die Banditen in Jtalien.
Rappel, Wiederberuffung, Zuruͤckforderung.
Rappelliren, wieder zuruck ruffen, wiederkommen laſſen, ſonderlich nach Hofe, welchen man etwa meiden muͤſſen, oder zum Regiment, davon man weggegangen iſt, oder wann ein Landes-Fuͤrſt bey entſtehendem Kriege ſeine Unterthanen aus fremder Herren oder des Feindes Dienſten unter Andeutung gewiſſer Straffen wieder zuruͤck beruffet.
Rappier, ein ſtumpfer Degen; auf dem Fecht-Boden ein Fecht-Degen, den diejenigen fuͤhren, ſo fechten lernen.
Rapport, Bericht, Erzehlung, Nachricht, wird abſonderlich bey den Soldaten geſagt, wann die Subalternen ihren Obern den Zuſtand deſſen, woruͤber ſie geſetzet ſind, berichten.
Man ſagt auch: dieſe Sache hat gegen jene einigen Rapport, d.i. Verwandſchaft oder Aehnlichkeit, ſie ſchicket ſich einiger maſſen darzu.
Par rapport, in Abſicht, in Vergleichung.
Rapportiren, berichten, uͤberbringen, Nachricht von etwas geben.
Rappuſe, Raub.
Etwas in die Rappule geben, iſt ſo viel, als etwas vor verlohren achten, zum Beſten geben.
Rapſodie, zuſammen geflickte Verſe, allerhand zuſammen geſchriebene Sachen.
Raptim, in Eil, geſchwind.
Raptus, heiſt eigentlich ein Raub. it. die gewaltthaͤtige Schwaͤchung oder Entfuͤhrung eines Weibsbildes.
Allein, der hat einen raptum, hat einen Schwarm oder einen Sparren zu viel, wird von einem geſagt, der nicht wol klug iſt.
Raquete, iſt ein zu einem Feuerwerck gehoͤriger Theil, welcher aus Papier gemacht, mit einem Satz von Pulver und andern brennenden Materialien geladen, und zur Luſt losgezuͤndet wird.
Ein Raquet heiſt auch dasjenige Inſtrument, womit der Ballen geſchlagen wird.
Rar, ſeltſam, ungemein, trefflich, herꝛlich, koſtbar, nicht wol zu bekommen.
Raritaͤten, ſind anſehnliche, fremde Sachen, ungemeine Dinge, dergleichen in den Kunſt-Kammern, aus den dreyen Reichen der Natur, aufbehalten und gewieſen werden.
Rarum contingens, rarum quid, ein Ding, ſo ſelten geſchiehet.
Raſante-Linie, wird in der Fortification diejenige Schuß-Linie genannt, vermittelſt welcher aus einer Canone die gantze face des Walls auf einmal kan beſtrichen werden.
Rasbuten, werden die Soldaten in Jndien genennet.
Raſiren, ein Zeitungs-Wort, heiſet eine Veſtung, Verſchantzung oder andern Bau einreiſſen, und der Erden gleich machen.
Heiſt auch abſcheren, glatt ſcheren, den Bart abſcheren, barbiren.
Raſta, war bey denen alten Teutſchen an denen Heer- Straſſen und Wegen ein Merckmal von erhoͤhten Steinen, da ſie zu ruhen pflegeten, und durch ſolche raſtas oder Steine wurden die Meilen abgezeichnet.
Daher Raſt-Tag, heiſet, wann die Soldaten ſtille liegen, und in den Quartieren ausruhen.
Raſur, iſt ein Actus, dadurch die Buchſtaben einer Schrift ausgekratzet werden, ſo, daß man ſie nicht ferner leſen kan. it. das Abſcheren der Haare, Beſcherung.
Rata, heiſt der gebuͤhrende Theil, die Anlage, der Beytrag.
Pro rata, ſo viel, als auf einen kommt, beytragen.
Ratification, Genehmhaltung, Beſtaͤttigung, Bekraͤftigung.
Wird abſonderlich von Friedeus- Schluͤfſen geſagt.
Ratificiren, genehm halten, beſtaͤttigen, gutheiſen, unterſchreiben, vollziehen.
Eine Handlung, die von einem andern in unſerm Namen, oder an unſer ſtatt, geſchloſſen worden, bekraͤftigen, und derſelben Beyfall geben.
Ratihabiren, gutheiſen, genehm halten.
(Ratibabiren/ iſt muͤndlich und ſchriftlich genehm halten; ratificiren aber nur ſchriftlich/ mit Unterſchrift und Siegel.)
Ratihabition, Genehmhaltung, Gutheiſung.
Ratiocination das Nachdencken, ein Vernunft- Schluß.
Ration, die Verhaͤltnus eines Dinges, gegen ein anderes ſeines gleichens.
Sonſt iſt Ration auch ein Kriegs-Wort, bedeutend das Maas, ſo einem jeden Soldaten zu ſeinem Unterhalt taͤglich verordnet iſt. it. eine Urſache.
Ratione, von wegen.
Rationes decidendi, warum alſo rechtlich geſprochen, oder etwas alſo abgefaſſet worden.
Rationes dubitandi, zweifelhafte Urſachen, oder warum man zweifelt, daß ſich die Sache angebrachter maſſen nicht verhalte.
Rationalia, heiſt bey den Juriſten ein Rechen- Buch.
Signa rationalia werden in der Aſtronomie genennet diejenigen Zeichen des Thier- Crayſes, ſo eine menſchliche Geſtalt vorſtellen.
Ratio ſtatus, Staats-Angelegenheit, Staats-Raiſon, iſt nichts anders, als eine fleiſige Erforſchung und Bedienung der Mittel, durch welche das Boͤſe abgewendet, das Gute und dem Staat Nuͤtzliche hingegen erhalten und befoͤrdert wird.
Ratrappiren, wieder ertappen, erwiſchen.
Ratum & gratum, ſtet, veſt und angenehm.
Ravage, Verheerung, Pluͤnderung, iſt alle Verwuͤſtung, welche man in einem Lande veruͤbet, indem man die Feld-Fruͤchte abmaͤhet, oder ſamt den Land-Guͤtern gar verbrennet, entweder der feindlichen Armee die Subſiſtence zu benehmen, oder einen Ort auszuhungern.
Ravageur, ein Verheerer, Verwuͤſter.
Ravagiren, rauben, pluͤndern, auspluͤndern, verheeren, heiſet im Kriege, ein Land oder Gegend, da man nicht veſten Fuß behalten kan, mit Sengen und Brennen, Rauben und Pluͤndern ſchaͤdlich verwuͤſten, und alles mitnehmen, was man nur fortbringen kan.
Ravelin, eine Vorſchantze, ein Wallſchild, iſt ein vor einem Thor aufgeworfenes Bollwerck, ſo vor der Courtine uͤber dem Graben lieget, dieſelbe zu bedecken.
Raviſſement, (raviſſemang) Entzuͤckung, z. E. uͤber das Anſchauen einer Liebens-wuͤrdigen Perſon ein groſes raviſſement ausſtehen, gantz entzuͤckt werden.
Rayon, heiſt in der Veſtungs-Bau-Kunſt der groſe halbe Durchmeſſer, der vom Mittel-Punct bis an die Spitze des Bollwercks laufet.
Reactio, heiſt bey denen Juriſten die Erneuerung eines verſtorbenen Handels oder Streits.
Real, realiter, an ſich ſelbſt, eigentlich, wuͤrcklich, in der That, wahrhaftig, mit Nachdruck.
Real, eine Spaniſche Silber-Muͤntze, deren 8. einen Reichsthaler machen.
Reale, heiſet in der Seefahrt die Haupt-Galeere eines Koͤnigreichs.
Sie wird durch eine beſondere Flagge unterſchieden, und von dem General der Galeeren gefuͤhret.
Real-Veſtung heiſet man eine jede Haupt-Veſtung, die mit allen behoͤrigen Fortificationen inn- und auſſerhalb verſehen.
Realien, heiſen denckwuͤrdige und huͤbſche Sachen, die nicht in bloſen Worten beſtehen, und damit eine Predigt oder andere Rede ausgezieret wird.
Roalien ſind auch, welche eine Sache ſelbſt angehen, und die Perſonen nicht betrachten.
Realitaͤt, das wahrhafte Weſen eines Dinges/ die Wuͤrcklichkeit, Thaͤtigkeit, was nicht mit leeren Worten, ſondern in der That erwieſen wird.
Realiter, wuͤrcklich, in der That, eigentlich, an ſich ſelbſt.
Reaſſumiren, erneuern, wieder vornehmen, dieſes Wort brauchet man von Tractaten, wann man dieſelbe wieder aufaͤnget, wo man ſie vorhin liegen laſſen.
Reaſſumirung, reaſſumtion, die Wiederan- und Vornehmung einer Sache, z.E. eines Proceſſes u. d. g.
Rebellen, aufruͤhriſche und ungetreue Unterthanen; Leute, die ſich ſtets wider ihre Ober-Herren auflehnen, auch wol gar von denenſelben abfallen.
Rebellion, Aufſtand, Aufruhr, Abfall, Ungehorſam, Meutmacherey, Unruhe, Widerſetzung, Widerſtrebung der Unterthanen.
Rebelliren, ſich widerſetzen, aufruͤhriſch ſeyn, Friede brechen, von ſeinem Ober- Herꝛn abfallen, widerſtreben, Meuterey machen, ungehorſam und widerſpenſtig ſeyn.
Rebus de Picardie, eine Art von Raͤtzeln mit Buchſtaben oder Ziffern, z. E. an ſtatt des Worts Hund/ Auge oder Creutz einen Hund, Auge oder † in die Schrift einmiſchen.
Rebus ſic ſtantibus, bey ſo bewandten Dingen, bey ſo geſtalten Sachen.
Recantation, der Widerruf, iſt ein gerichtlicher Actus, da derjenige, ſo andere mit verbal-injurien angegriffen hat, ſeine Worte widerruffen, und zuruͤck nehmen muß.
Recantiren, widerruffen; veruͤbte Zauberey abthun und unkraͤftig machen.
Recapitulation, kuͤrtzliche ſummariſche Wiederholung eines Dinges, das man zuvor geſagt hat.
Recapituliren, wiederholen, Stuͤck-weiſe wiederholen, was geredet worden.
Recediren, abweichen, abſtehen, zuruͤck gehen, hinweg gehen, hinter ſich weichen, abtretten.
Recent, friſch, neu, jung. Recentiores ſc.
Autores, die vor kurtzer Zeit geleber haben, die Neuern.
Von denen neuen Weinen pfleget man zu ſagen, daß ſie recent, die Zunge reitzende und piquant ſchmecken.
Recenſiren, muſtern. it. erzehlen, ſagen.
Recepiſſe, wird genennet ein Schein, daß ein Brief zurecht bracht worden, oder daß man das Uberſchickte empfangen habe.
Recept, iſt die Formul oder Vorſchrift einer Artzney, ſo von dem Medico dem Patienten zu gebrauchen verordnet, und in der Apothecken bereitet wird.
Sie hat ihren Namen von dem Wort Recipe, womit ſie jedesmal angefangen, und welches verkuͤrtzt alſo ℞. geſchrieben wird.
Receptaculum,heiſt eigentlich ein Behalter, oder ein Gefaͤß, ſo etwas in ſich haͤlt und behalten kan.
Alſo Gleichnus-weiſe ein Ort, wohin ſich boͤſe Leute verbeꝛgen; Schlupf- Winckel, Unterſchleif, Aufenthalt, eine Herberge.
Reception, ein Einzug, eine Aufnehmung, Empfahung, z. E. eines Gaſtes ꝛc. Jn der Aſtronomie heiſt reception, wann zwey in Freundſchaft ſtehende Planeten miteinander ihre Stellen wechſeln, und einer in des andern Platz gehet.
Receptiren, aufnehmen, herbergen. it. recepte verſchreiben.
Receſs, heiſt ein gerichtlicher Vergleich.
Receſſus Imperii, Reichs-Abſchiede.
Receſſiren, heiſt in Rechten das Verſetzen von Mund aus in die Feder der Advocaten gegeneinander, in einer ſchwebenden Rechts-Sache.
Receveur, ein Einnehmer, Geld-Eintreiber.
Recidiv, die Wiederkehr einer Kranckheit.
Reciff, Reſſiff, bey der Seefahrt eine Banck von blinden Klippen, die mit Waſſer bedeckt ſind.
Das Wort iſt nur in America braͤuchlich.
Recipe.
Siehe Recept.
Recipient, bey denen Chymicis ein Vorleg-Glas, darinnen man deſtillirt.
Recipiren, aufnehmen, annehmen.
Reciprocation, das Wett- Spielen, die Wiederkehrung.
Reciprocè, reciproquement, Wechſels-weiſe, im Gegentheil, gegeneinander in die Wette, von beyden Theilen.
Reciprociren, wiederkehren, wiederholen, gegeneinander etwas thun. it. wieder antworten auf etwas.
Recitation, die Herſagung, Erzehlung.
Recitativ, heiſt in Opern und Comoͤdien, wann etwas Erzehlungs-weiſe algeſungen wird.
Recitator, der etwas herſaget oder erzehlet.
Recitiren, laut leſen, vorleſen, erzehlen. it. auswendig herſagen.
Reclamation, die Widerruffung, die Anruffung des Richters um Recht.
Reclamiren, heiſt ingemein einen Anſpruch auf etwas machen.
Jns beſondere im Kriege Perſonen oder Guͤter, ſo vom Feinde gefangen oder aufgehoben worden, zuruͤck fordern, oder auch Uberlaͤufer wieder begehren.
Recludiren, aufſchlieſen, eroͤfnen.
Recogitiren, zuruͤck dencken, ſich wieder bedencken, beſinnen, wiederum betrachten.
Recognition, das Wiederkennen und Beſehen, die Ausforſchung, Beſichtigung, Ausſpehung, Verkundſchaftung. it. Danckbarkeit, Vergeltung, ein Gegendienſt, Erkaͤntlichkeit der empfangenen Dienſte, Erkantnus.
Recognoſciren, ausforſchen, ein Kriegs-Wort, bedeutet auf Kundſchaft ausgehen, von dem Zuſtande des Feindes oder eines Orts durch ausgeſchickte Leute Nachricht einziehen.
Recognoſciren heiſt auch ſo viel als, ſich zu etwas bekennen.
Recoliren, wieder bauen, anrichten.
Recolligiren, ſich wieder zuſammen ziehen, ſich wieder ſetzen, ſich erholen, und einen neuen Muth faſſen, wieder zu ſich ſelbſt kommen, ſich wieder beſinnen, wieder ver ſammlen, wieder verſtaͤrcken.
Recolte, die Erndte, z. E. ſie haben heuer eine reiche recolte gehabt.
Recommendable, beliebt, loͤblich, Lobens-werth.
Recommendation, eine Anbefehlung, eine Vorſchrift, Recommendations-Schreiben, darinnen man jemand einem andern zu baldiger Huͤlfe und Befoͤrderung ſeines Begehrens beſter maſſen empfiehlet.
Recommendiren, einem etwas anbefehlen, heraus ſtreichen, ruͤhmen, loben, anpreiſen, it. eine Vorſchrift vor jemand abgehen laſſen, jemanden bitten, daß er auf etwas Achtung gebe, es ſey eine Perſon, Waare oder andere Sache.
Sich recommendirt machen, das iſt, beliebt, belobt machen.
Recompens, Belohnung, Verehrung En recompenſe, dagegen, hingegen, ſtatt deſſen.
Recompenſiren, vergelten, erſetzen, belohnen.
Reconciliation, Verſoͤhnung, Vertrag, Vergleich, Ausſoͤhnung.
Reconciliiren, einig machen, vergleichen, verſoͤhnen, wieder vereinbaren.
Reconnoiſſable,
Reconnoiſſant,
erkaͤntlich, danckbar.
Reconnoiſſance, Erkennung eines Dings, ſo einem zuvor bekannt geweſen. it. danckbarliche Erkanntnus, Erkaͤnntlichkeit, Danckbarkeit.
Reconvaleſciren, von einer Kranckheit wieder geſund werden.
Daher Reconvaleſcentz, die Wieder- Geneſung.
Reconveniren, wieder belangen, wieder verklagen, Gegen-Klage thun.
Reconvention, die Wieder-Klage, Gegen-Klage, die von dem Beklagten wider den Klaͤger nach geendigter Haupt-Klage angeſtellet wird.
Recordatio, die Bedenckung, Beſinnung, Erinnerung, der Beyfall.
Recordiren, wieder gedencken, wieder ins Gedaͤchtnus faſſen, ſich erinnern.
Recourdeur, Recorder, ein Gerichts-Beyſitzer in Engelland.
Recours, Zuflucht.
Recours nehmen/ heiſt zuruͤck gehen, ſich an einen halten oder erholen. it. heiſt Recours, befreyet, erloͤſet, dem Feinde wieder abgejaget.
Recreation, Beluſtigung, Erquickung, Ergoͤtzung, Erfriſchung, Zeitvertreib, Kurtzweil, Erlabung.
Recreiren, ergoͤtzen, beluſtigen, erquicken, erlaben, erfriſchen, erfreuen.
Recrimination, die After- Gegen- oder Wieder- Klage, die gleichmaͤſige Beſchuldigung eines angeſchuldigten Laſters; die Zuruͤckſchiebung oder Heimgebung der ausgeſtoſſenen Injurien, ſo aber ſtante pede geſchehen muß.
Recriminiren, gegenſchelten, auf die geſchehene retorſion wieder antworten und ſchmaͤhen.
Recrouten, Recruten, heiſt die zu Completirung der Regimenter neu-angeworbene Mannſchaft.
Recroutiren, Voͤlcker zur Ergaͤntzung der Regimenter werben.
Recta, gleich zu ohne Umſchweif, gerades Wegs.
Recte, recht, wohl.
Rectification, wird in Chymicis genennet, wañ das einmal Diſtillirte wieder diſtilliret und heruͤber gezogen wird, bis die rechte vollkommene Kraft heraus gebracht werde.
Rectificiren, insgemein etwas gerade oder richtig machen, wieder zurechte und in Ordnung bringen, verbeſſern.
Alſo ſpricht man auf dem Reichs-Tage zu Regenſpurg von Rectificirung der Reichs- Matricul.
Jns beſondere in der Mathematic eine krumme Linie rectificiren, heiſet die Laͤnge derſelben finden.
Jn der Chymie heiſt rectificiren, ein Ding 2mal diſtilliren, damit es ſubtiler heraus kommt.
Rector, ein Regierer, Herꝛſcher.
Alſo wird der oberſte Lehrer in einer Schule genennet.
Rector Academiæ iſt der oberſte Regent auf einer Univerſitaͤt, ſo alle halbe oder gantze Jahre (nach dem es die Statuta erfordern,) aus einem Mitglied und Profeſſore erwaͤhlet, und alsdann Rector Magnificus betitult wird.
Rector heiſet bey denen Jeſuiten das Haupt und der Oberſte eines Collegii.
Jn dem Venetianiſchen Gebiet iſt Rector der Land-Vogt oder Verweſer einer Stadt und zugehoͤrigen Crayſes, oder auch der Befehlhaber uͤber das Kriegs-Volck daſelbſt.
Rectorat, das Amt oder Wuͤrde eines Rectoris. it. die Erwaͤhlung eines neuen Rectoris, z. E. in Altdorff haben ſie anitzo ein Rectorat gehabt.
Recueil, ein kurtzer Begriff, oder ein Extract desjenigen, was in einem Buche Seltſames oder Denckwuͤrdiges vorkommet.
Recuperation, die Wiedererlangung.
Recuperator, insgemein ein Commiſſarius, ein verordneter Richter, ſonderbare Haͤndel zu verhoͤren.
Recuperiren, das Verlohrne wieder erlangen, uͤberkommen.
Recurriren, wieder zuruͤck laufen, zuruͤck oder in ſich gehen, ſeine Zuflucht nehmen, ſich an jemanden erholen.
Recuſable, abſchlaͤglich, verwerflich.
Recuſation, die Abſchlagung, Ausſchlagung, Verweigerung, Verwerfung.
Recuſiren, abſchlagen, verwerfen, verſagen, nicht annehmen.
Redarguiren, mit Worten ſtraffen, ſchelten.
Reddelos ein Schiff ſchieſſen, heiſet, wann es Maſtlos geſchoſſen, das Tau- Werck ruiniret, und es hierdurch unbrauchbar gemacht wird.
Reddition, die Ubergabe, Ubergebung, die Wiedergebung.
Redemtion, die Befreyung, Erloͤſung, Errettung.
Redemtor litium, wird bey denen Juriſten derjenige genennet, ſo Proceſſe an ſich handelt.
Redevable, ſchuldig, verpflichtet, verbunden.
Redhibiren, heiſt in Rechten, das Gekaufte gegen Erlegung des Kauf-Geldes wieder geben.
Redhibition, die Wiedergebung eines gekauften und mangelhaften Dinges, gegen Erlegung des Kaufgeldes.
Redigiren, zwingen, zuſammen bringen, durch ſeinen Fleiß zuwegen bringen.
Redimiren, erloͤſen, befreyen, erretten, einloͤſen, erkaufen.
Redintegriren, erneuern, wieder gantz machen, wieder zuſammen bringen.
Redipiſciren, wieder erlangen.
Redivivus, wieder lebendig oder erneuert.
Redoubliren, doppeln, verdoppeln.
Redoutable, das zu fuͤrchten, dafuͤr ſich zu entſetzen iſt.
Redoute, eine kleine viereckigte aufgeworfene Schantze zu Verſicherung eines Walles.
An denenjenigen Orten, wo ein Carneval oder Faſtnachts-Luſt gehalten wird, heiſet Redoute derjenige Platz, allwo man vermaſquiret zuſammen koͤmmt, um zu tantzen, zu ſpielen, und andere Luſtbarkeiten zu treiben.
Redreſſement, (redreſſemang) Auf- und Einrichtung.
Redreſſiren, wieder zurechte bringen, verbeſſern, wiederum gut machen.
Reduciren, ein Zeitungs- Wort, heiſt vermindern, einziehen, z. E. ein Regiment auf die Helfte reduciren, d. i. vermindern.
Den Hof-Staat reduciren, d. i. die Hofhaltung einziehen:
Die Muͤntze reduciren, d. i. abwuͤrdigen.
Jn der Chymie heiſt reduciren, ein zerſtoͤrtes und aufgeloͤſtes Metall zu ſeiner natuͤrlichen Forme und Weſen wiederbringen.
Heiſt ſonſten auch zuruͤck fuͤhren, wieder- oder zuruͤckbringen.
Reduction, die Wiederbringung, Zuruͤckbringung, Wiedereinſetzung, der Abzug. it. bey den Kauf-Leuten die Uberſetzung einer Sorten Gelds in die andere.
Die Aufloͤſung, Vergleich, Richtigmachung, Schlieſſung einer Rechnung, ferner die Eroberung eines Platzes.
Muͤntz-reduction, iſt die Abwuͤrdigung der zu ſchlecht befundenen Muͤntze.
Reduite, ein ſicherer Platz und geheimer Aufenthalt, ein verborgener heimlicher Ort: iſt auch eine Art von Citadellen, ſo in Eyl gemacht werden, oder wo formale Citadellen nicht noͤthig ſeynd.
Redundiren, hinaus laufen, z. E. es redundiret alles auf ihn.
Reel, wuͤrcklich.
Reelement, in der That ſelbſt.
Rees, iſt eine Potugieſiſche Scheide-Muͤntze, deren 334. einen Thaler thun.
Refection, das Eſſen, eine Mahlzeit, Erlabung mit Eſſen und Trincken.
Refectio inſtrumenti, eine Erneuerung oder Verfertigung eines Inſtruments.
Refectorium, ein Ort, wo man ſpeiſet; it. ein Speiß Saal, Eß-Gemach in Cloͤſtern, da man Mahlzeit haͤlt, eine Tafel-Stube.
Refelliren, widerlegen.
Referendarius, oder Referent, heiſet derjenige, der etwas erzehlet, oder der aus denen gerichtlich eingegebenen Acten etwas vortraͤget: dergleichen in Fuͤrſtlichen Regierungen und Schoͤppen-Stuͤhlen ſeynd.
Zu Rom in der Paͤbſtlichen Cantzley ſind Referendarii die 12. aͤlteſte Praͤlaten, denen der Vortrag der einkommenden Bittſchriften gehoͤret.
Jn Polen iſt ein Referendarius wegen der Kron, und einer wegen des Gros-Fuͤrſtenthums Lithauen.
Sie tragen die Bittſchriften im Senat vor, und auch die Sachen, ſo aus den Staͤdten an die Aſſeſſorial-Gerichte gedeihen, woſelbſt ſie zugleich Beyfitzer ſind.
Referiren, erzehlen, anbringen, binterbringen, eine Sache vortragen, kund und zu wiſſen thun, ſagen, berichten; it. ſich auf etwas beziehen oder beruffen.
Ferner wird geſagr, den Eyd referiren, d. i. zuruͤck ſchieben, wieder ins Gewiſſen ſchieben.
Reficiren, wieder aufrichten, wieder aufbauen.
Refier, die Gegend eines Landes.
Reflectiren, bedencken, betrachten, zuruck dencken, erwaͤgen, behertzigen, uͤberſchlagen, nachſinnen. z. E. er reflectiret auf nichts, d. i. gibt auf nichts Achtung.
Reflexion, Erwaͤgung, Betrachtung und Abſicht, das Abſehen, Bedencken.
Reformandi jus, iſt ein Landes-Fuͤrſtliches Recht, vermoͤge deſſen der Landes-Fuͤrſt befehlen kan, daß in ſeinem Lande nur eine Religion in Kirchen, Schulen und Haͤuſern gelehret und geuͤbet werde.
Reformation, Verbeſſerung, Wiedereinrichtung, Zurechtbringung. it. Meiſterung.
Einige Reichs- Staͤdte, als Franckfurt und Nuͤrnberg, haben ihre erneuerte Policey- Ordnungen Reformation intituliret.
Reformator, ein Verbeſſerer.
Reforme, Veraͤnderung, Verbeſſerung.
Reformiren, ingemein verbeſſern, veraͤndern, die eingeſchlichene Mißbraͤuche abſchaffen, in andern Stand ſetzen, wieder in die vorige Ordnung und Geſtalt bringen; ingleichen meiſtern, hofmeiſtern; ferner eine andere Religion einfuͤhren, die Leute zu einer andern Religion zwingen; it. iſt daſſelbe ein Kriegs-Wort, und heiſet abdancken, unterſtecken.
Eine Compagnie, ein Regiment reformiren, heiſt die Officier abdancken, und die Gemeinen unter andere Compagnien oder Regimenter vertheilen und unterſtecken.
Ein reformirter Officier iſt, der abgedanckt worden.
Reformirte werden diejenigen genennet, welche der Lehre Zwinglii und Calvini Beyfall geben.
Jn Teutſchland werden ſie unter dem Namen der Proteſtanten mit begriffen.
Refræniren, zuruͤck halten, zaͤumen, baͤndigen, zwingen, im Zaum halten.
Refragiren, zuwider oder entgegen ſeyn, widerreden, widerſtehen, ſich widerſetzen.
Refraichiren, erquicken, erfriſchen.
Daher Refraichirungs-Quartiere, welche diejenigen heiſen, darein die Soldaten gehen, um ſich wieder zu erholen und auszuruhen.
Refraichiſſement, die Ergoͤtzung, Abkuͤhlung, die Ausruhung, Erquickung, Labung; it. die friſchen Lebens-Mittel auf den Schiffen.
Refriciren, wieder aufkratzen, von neuem aufreiben, z.E. die Wunde.
Refringiren, aufbrechen, zerbrechen, aufhalten.
Refugies, Fluͤchtlinge, alſo nennet man anitzo in beſonderm Verſtande die Reformirten Frantzoſen, welche der Religion wegen entweder oͤffentlich vertrieben, oder heimlich entwichen ſeynd, und ſich in groſer Anzahl in einigen teutſchen Provintzien niedergelaſſen haben.
Refugiren, entweichen.
Refugium, Zuflucht, Schirm, Ausflucht, ein Ort, da man hinfliehen kan.
Refundiren, wieder erſtatten, abfuͤhren, abſtatten, erſtatten, vergelten, wieder geben.
Refus, Verſagung, Verweigerung, eine abſchlaͤgliche Antwort.
Reſuſio expenſarum, die Abfuͤhrung und Erſtattung der Unkoſten.
Refuſiren, abſchlagen, verſagen, it. das, was man uns angebotten hat, ausſchlagen, nicht annehmen.
Refutation, Widerlegung.
Refutiren, widerlegen, verwerfen, vertheidigen; it. ſich eines Dings begeben.
Regal, ein Regiſter oder Zug in der Orgel von hoͤltzernen Pfeifen, die einen ſchnarrenden Laut haben.
Regal heiſt auch zuweilen ein Linial, vermittelſt deſſen Linien gezogen werden.
Bey den Kauf-Leuten heiſen Regale die Faͤcher von Holtze, worein die Waaren ordentlich ſortiret und geleget werden.
Regale, heiſet dasjenige Recht der Koͤnige in Franckreich, vermittelſt deſſen Jhnen zukommt, die Einkommen eines erledigten oder ſtreitigen Bißthums zu genieſen, bis es wieder vergeben ſey, und der neue Biſchoff den Eyd der Treue geleiſtet habe.
Regalia, die Regalien oder Reichs-Hoheiten und Rechte der Majeſtaͤt; die Hoheit, das Recht und die Einkuͤnfte, welche ein Koͤnig oder anderer Potentat von denen in ſeinem Lande erledigten Bißthuͤmern und andern Kirchen-Aemtern zu genieſen hat. it. die Reichs-Kleinodien, als Cron, Scepter, u. d. g.
Regaliren, einen wol und herꝛlich beſchencken, einen aufs herꝛlichſte bewirthen.
Regal-Papier, iſt das allergroͤſte Papier, und wird theils zu Land-Charten, theils auch, was das geringere iſt, zum Einpacken der Waaren gebraucht.
Regard, Anſehen, Abſicht, Betrachtung, z. E. in regard deſſen, in Anſehung deſſen.
Regardiren, anſehen, beſchauen, auf etwas ſein Abſehen haben.
Regata, Regates, zu Venedig ein Luſt-Spiel, welches mit allerhand Fahrzeugen, die zum Aufzug zierlich und koſtbar ausgeruͤſtet, mancherley Figuren vorſtellen, und wie in einem Carruſel auf dem groſen Canal gegeneinander rennen, bey feyerlichen Luſtbarkeiten angeſtellet wird.
Regence, die Verwaltung, Regierung, die hoͤchſte und oberſte Bothmaͤſigkeit eines ordentlich regierenden Landes-Fuͤrſten oder Herꝛn uͤber die Staͤnde und Unterthanen.
Regeneriren, erneuern, wieder gebaͤhren.
Regeneration, die Erneuerung, Wiedergeburt.
Regens, Regent, ein Regent, der herꝛſchet und regieret; ein Statthalter. it. der einem minderjaͤhrigen Koͤniglichen Printzen gegebene Vormund oder Adminiſtrator, ſo waͤhrender Minderjaͤhrigkeit deſſelben die Regierung verwaltet.
Jn etlichen Jeſuiter-Collegiis wird der Vornehmſte Pater Regens geheiſen
Regeriren, wiederum aufs neue einwenden, beantworten.
Regeſtum, ein Regiſter:
Beſonders heiſt alſo das Buch, worinnen alle Schriften und Briefe der Roͤmiſchen Paͤbſte eingetragen werden.
Regicida, ein Koͤnigs-Moͤrder.
Regicidium, ein Koͤnigs-Mord.
Regiment/ in rechtlichem Verſtand die Verwaltung des gemeinen Weſens, und Beſorgung alles deſſen, ſo zu Erhalt- und Befoͤrderung der Wohl fahrt des Staats erſprießlich iſt.
Regiment/ eine gewiſſe in Compagnien abgetheilte Anzahl Kriegs-Leute oder Soldaten, entweder zu Pferde oder zu Fuß, unter einem Befehlshaber, den man einen Obriſten nennet.
Regiment des Gardes, Leib-Wache, das Leib- Regiment.
Region, eine Landſchaft, Gegend, Land.
Regiones, heiſen die unterſchiedlichen Luft-Gegenden, die vier Ende des Himmels, als Morgen, Abend, Mittag und Mitternacht.
Regiſtrator, heiſt derjenige, ſo die Sachen ordentlich aufzeichnet, und in ſeine Regiſter bringt, dergleichen bey den Cantzleyen und denen Stadt- und Land-Allmoſen gehalten werden.
Regiſtratur, iſt ein Ort, allwo die privat-acta und der Partheyen Sachen, die ſonſt zwiſchen denen Unterthanen vendilirt, aufgehoben werden; in einigen Cantzleyen wird diß Wort mit dem Wort Archiv confundirt.
Regiſtriren, aufzeichnen, jedes an ſeinen Ort zu Buche tragen oder einſchreiben, Briefſchaften und Documenta in Ordnung bringen.
Reglement, Anordnung, Beſtellung und Einrichtung.
Regnum, ein Reich, Regierung, Koͤnigreich, Herꝛſchaft.
Regrediren, zuruͤck gehen oder kehren, umwenden.
Regreſs, heiſt in Rechten, wann einer wegen erlittenen Schaden ſich an einem erholet. it. die Zuflucht.
Regrettiren, bedauren, beklagen, bereuen.
Regula, eine Regel, Richtſchnur, Geſetz, Ordnung und Maaſe.
Regula de tribus, oder corrupte, de Tri, von den dreyen proportional - Zahlen alſo genennet, iſt eine Art der Rechen-Kunſt, welche jederzeit drey gleiche Zahlen zum Fundament haben muß, um dadurch die vierdte zu finden.
Regulares, ſind in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche Geiſtliche, ſo einer gewiſſen Ordens-Regel zur Vollkommenheit folgen, und durch einen beſondern Habit ſich von andern diſtinguiren.
Regularité, Richtigkeit, Ordnung, Beobachtung der Regeln.
Regulariter, richtig, gemeiniglich, ordentlicher Weiſe.
Regulier, der Regel gemaͤß, richtig, ordentlich, gewoͤhnlich.
Regulier-Veſtung iſt, deren Seiten und Winckel an allen Wercken insgeſamt gleich eingerichtet ſind, und in einen Circul koͤnnen geſchloſſen werden.
Reguliren, richten, einrichten, Regul-maͤſig machen, in Ordnung bringen.
Regulirte Trouppen, ſind geworbene Soldaten, die in beſtaͤndigem Sold und Kriegs-Ubung ſtehen, zum Unterſcheid der gewaffneten Buͤrgerſchaft, und des Land-Volcks, welches Ausſchuß heiſt.
Rehabilitiren, einen wieder in den vorigen Stand ſetzen.
Rejection, eine Verwerfung.
Rejiciren, verwerfen, nicht zulaſſen, it. aufſchieben.
Reine, Regina, eine Koͤnigin.
Reis Effendi, iſt am Tuͤrckiſchen Hof der Ober- Cantzler, oder wie ihn andere nennen, der vornehmſte Staats-Secretarius.
Reiteration, die Wiederholung, Eꝛneueꝛung, Wiedereroͤfnung.
Reiteriren, wiederholen, erneuern.
Rei vindicatio, heiſt in Rechten eine Klage, da einer eine Sache als ſein Eigenthum anſpricht, und von dem Jnnhaber fordert.
Relabiren, zuruͤck fallen.
Relais, Minderung, Erlaſſung; ein bekannter terminus, ſo wol in architectura militari als andern Gelegenheiten. z. E. auf relais liegen, heiſet, wann die Soldaten an einem Orte ſich ſo lange aufhalten, bis eine gewiſſe Summa erleget wird.
Abſonderlich aber heiſet relais bey den Jaͤgern die Stelle, wo man die Jagd- Hunde hinſtellet, da ſie auf das Wild paſſen.
Relais heiſet auch ein gewiſſer Ort an den Land- Straſſen, wo man friſche Pferde vor diejenigen haͤlt, ſo die Poſt reiten.
Daher Cheval de relais, ein friſches Poſt- Pſerd.
Relata refero, heiſt, was ich gehoͤret habe, ſage ich.
Relation, ein Bericht, Nachricht, Erzehlung, Fuͤrtrag.
Daher Relation abſtatten, heiſt, eine Sache genau und umſtaͤndlich erzehlen oder hinterbringen.
Relationes publicæ, heiſen oͤffentliche Zeitungen, Aviſen, Gazetten.
Relator, der Referent, der etwas anbringet, berichtet oder erzehlet.
Relatiren, erzehlen, zuruͤck bringen, berichten.
Relative, Beziehungs-weiſe auf etwas anderes.
Relaxatio, die Erquickung, it. Losgebung, Aufhebung des Arreſts oder Verbots.
Relaxiren, eine Perſon oder Gut, welche in Arreſt geweſen, loslaſſen, erloͤſen, entbinden, losſprechen, aufheben.
Relegation, Verſchickung, Verweiſung ins Elend, Landes-Verweiſung.
Religiren, des Landes verweiſen, in das Elend ſchicken, verbannen. it. wieder uͤberſehen, uͤberleſen.
Relevant, erheblich, wichtig. z. E. Relevante exceptiones allegiren; relevante motiven, excuſen, gravamina, &c. anfuͤhren.
Releviren, wieder aufhelfen, abloͤſen, erledigen, erleichtern, erquicken, zurechte bringen.
Relicta, eine Wittib, Hinterlaſſene.
Relictum, was einem im Teſtament vermacht oder verſchaft worden.
Religion, ingemein die Meynung, Bekantnus und Ubung eines Gottesdienſts, Gottesfurcht, Glaube.
Religiös, gottsfuͤrchtig, andaͤchtig, fromm, gewiſſenhaftig. z. E. er iſt religieux, religiös in ſeinen Sachen.
Religioſen, Religionaires, geiſtliche Ordens- Leute.
Auch werden die Reformirten oder Hugenotten, ſo aus Franckreich vertrieben worden, Religionaires genennet.
Reliqua, Schulden, das Reſtirende, Ruͤckſtaͤndige, was uͤbrig iſt, das Folgende, das Hinterſtellige, das bey einer Rechnung oder Schuldforderung in Reſt verbleibet.
Reliquiæ, das Ubrige, Uberreſt, Uberbleibſel. it. hinterbliebene Sachen.
Jn der Roͤmiſchen Kirche ſind Reliquien die Gebeine, Kleider, oder was ſonſt von einem Heiligen uͤberblieben, und mit groſer Verehrung aufbehalten wird.
Reliquie præſtiren, heiſt bey den Kauf-Leuten ſo viel, als beweiſen, wie man ein anvertrautes Gut verwaltet habe, und das noch verhandene, der Rechnung gemaͤß ohne Betrug und Liſt, ſeinem Committenten und Principalen heraus geben und wieder erſtatten.
Reluiren, das veꝛſetzte Pfand wieder einloͤſen, it. wieder bezahlen.
Reluition, die Wiedereinloͤſung mit Gelde.
Remancipiren, dem Verkaufer wieder zu kaufen geben, wieder zu eigenen Haͤnden ſtellen.
Daher Remancipation, die Wiedererlaſſung, Wiederverkaufung.
Remarquable, merckwuͤrdig, das wol zu mercken iſt, it. ſonderbar, anſehnlich, vortrefſlich.
Remarque, eine Anmerckung, oder Denckwuͤrdigkeit.
Remarquiren, mercken, ſpuͤren, gewahr werden, anmercken.
Rembours, rembourſement, Wiederbezahlung oder Wiedererſtattung des baaren Geldes.
Rembourſiren, wieder bezahlen, wieder erſtatten, verguͤten. it. eincaſſiren, ſich durch baar Geld wieder bezahlt machen.
Remediable, heilſam, deme noch zu helfen iſt.
Remediren, einer Sache rathen, helfen, Huͤlf-reiche Hand leiſten; it. verbeſſern oder abhelfen.
Remedium, heiſt ein Artzney-oder Huͤlfs-Mittel in Kranckheiten.
Remedium juris, heiſt eine in Rechten verſehene Wolthat, wodurch ein beſorgliches oder ſchon zugezogenes Nachtheil kan abgewendet werden.
Remedium poſſeſſorium, Poſſeſſorien-Klage, oder interdictum, iſt bey den Juriſten ein ſolches Mittel, durch welches nur bloß wegen des Beſitzes einer Sache geklagt wird.
Remiſen, Remeſſen, heiſen bey den Kauf-Leuten Geld-Lieferungen, abgeſchickte Bezahlungen.
Remiſs, Remiſſion, Erlaß, Nachlaſſung, Vergebung, Verzeihung eines Verbrechens oder Straffe. it. Zuruͤckſendung, z. E. die Remiſſion der Acten.
Remiſſive, das auf etwas weiſet, oder ſich auf etwas beziehet.
Remiſſoriales, ſind Schreiben, wodurch eine Rechts- Sache, die durch Appellation an den Ober- Richter gediehen, von demſelben an die vorige Inſtantz zu weiterem Verfahren zuruͤck geſendet wird.
Remittent, heiſt bey Kauf Leuten derjenige, ſo das Geld durch Wechſel uͤbermachet.
Remittiren, wiederſchicken, zuruͤck ſchicken, zuruͤck ſenden, wieder uͤberliefern.
Jm Kauf-Handel heiſt remittiren, Geld durch Wechſel uͤbermachen.
Ferner einem was nachlaſſen an Geld-Forderungen, Steuern oder andern.
Remonſtration, die Vorhaltung, der Beweiß, die Darthuung, Vorſtellung.
Remonſtriren, zeigen, erweiſen, darthun, anzeigen, beweiſen, vorſtellen, zu erkennen geben, vor die Augen ſtellen.
Remonte, neue Ausruͤſtung, Ausſtaffirung.
Remontiren, heiſet bey der Cavallerie, wann ein Reiter, der um ſein Pferd und Gewehr gekommen, wiederum beritten gemacht wird, daß er wieder Dienſte thun kan.
Remontrance, die Ermahnung.
Remora, ein Fiſch, der die Schiffe anhaͤlt; it. eine Hindernus.
Remoriren, hindern, verhindern.
Remotion, die Abſetzung vom Dienſt.
Removiren, abſchaffen, hinweg thun, beyſeit ſchaffen, aus dem Wege raͤumen.
Einen von ſeinem Amt removiren, heiſt abſetzen.
Rempart, ein Bollwerck, Wall, eine Schantze, Beveſtigung.
Jſt eine aufgefuͤhrte und rund um die Stadt gehende Erd-Hoͤhe, hinter welcher ſich ſo wol die Soldaten, als auch das Geſchuͤtz verdeckt halten, und dem auswaͤrtigen Feinde Abbruch thun kan.
Rempliren, fuͤllen, erfuͤllen, ergaͤntzen.
Remuneriren, wieder beſchencken.
Remuneration, die Vergeltung.
Rencontre, das Begegnen, Antreffung, Aufſtoſſung. it. ein Zufall, Begebenheit. it. ein Scharmuͤtzel.
Jſt ein Kriegs- Wort, wann zwey feindliche Partheyen von ohngefehr einander aufſtoſſen, und aneinander gerathen.
Jnsgemein wird es auch geſagt von zweyen, die ohne ordentliches Ausfordern allein bey einer Begegnung zur Wehr greifen, und Hand-gemein werden.
Rencontriren, einem begegnen, antreffen, aufſtoſſen, zuſammen kommen.
Rendez-vous, insgemein ein Ort, den zwey oder mehr zu ihrer Zuſammenkunft beſtimmet.
Jns beſondere ein Kriegs-Wort, bedeutend einen angewieſenen Sammel-Platz vor die Armee, oder ein Theil derſelben, oder ein eintzeln Regiment, das aus ſeinen Quartieren zuſammen zu kommen beordert worden.
Jn dem erſten Fall wird es ein allgemeiner oder general-rendezvous genennet.
Wann eine Flotte oder Eſcadre in See lauft, benennet der Admiral oder Commandeur dem Capitain einen Hafen zum rendezvous, allwo ſie ſich wieder zuſammen finden ſollen, im Fall ſie durch Sturm zerſtreuet wuͤrden.
Renegat, ein Mamelucke, ein abtruͤnniger Chriſt, der ein Tuͤrcke oder Jude geworden.
Renforcirt, oder durch einige Trouppen verſtaͤrckt werden.
Sich renforciren, ſich verſtaͤrcken, mehr Volck an ſich ziehen.
Renfort, eine Grundfeſte, in beſonderem Verſtande heiſet es Entſatz, Kriegs- Voͤlcker, wordurch man verſtaͤrcket wird.
Renitentz/ Widerſtand, Widerſtrebung.
Renommée, das Geruͤcht, die gemeine Sage, das Anſehen, der Name, Ruf und Credit, worinnen man iſt.
Daher renommirt, beruͤhmt, berufen, hochgehalten und angeſehen.
Par renommée, dem gemeinen Ruf nach, nicht von Perſon.
Renommiſt, der ſich renommirt machet; iſt auf Univerſitaͤten der, ſo vor andern das præ ſuchet, und einen groſen Etat von Balgen und Schlaͤgerey machet.
Renovation, Erneuerung, Erfriſchung; Bey denen Juriſten heiſt renovatio das Einkommen, Zinſe.
Renoviren, erneuern, verbeſſern, wieder neu machen.
Renten/ heiſen die Zinſe, jaͤhrliche Einkuͤnfte, Gefaͤlle, entweder von liegenden Gruͤnden, oder von der Baarſchaft.
Rentirer/ wird derjenige genannt, der von ſeinen Einkuͤnften, oder von den Zinſen ſeines Capitals leben kan.
Rent-Kammern/ werden diejenige Collegia genennet, wo Renten und Gefaͤlle eines Fuͤrſten eingebracht, auf vorhergehende Diſpoſition und Verordnung hinwieder ausgegeben, und uͤber alles eine allgemeine Rechnung gefuͤhret wird.
Daher Rentmeiſter, Rent- Secretarius.
Renuiren, abſchlagen, nicht wollen, ausſchlagen, nicht verlangen.
Renunciation, Abſag, Begebung, Verzicht. it. Anmeldung, Verkuͤndigung, Auſſagung, Verſagung, Verlaͤugnung.
Renunciren, abſchaffen, abſagen, aufkuͤnden, Verzicht thun, ſich ſeines Rechts begeben.
Reparable, das wieder zu erſetzen iſt, wiederbringlich.
Reparation, Wiedererſtattung, Erſetzung, Wiederausbeſſerung, Verbeſſerung.
Reparator, der ein Ding ausbeſſert oder erneuert.
Repariren, ergaͤntzen, ein Ding wieder in ſeinen vorigen Stand ſetzen, ausbeſſern, verbeſſern, erneuern, wieder gut machen, erſtatten, erſetzen, wieder einbringen, erholen.
Repartiren, ordentlich und behoͤrig eintheilen. it. hinterbringen.
Repartition, die Austheilung der Quartiere, oder auch anderer Sachen, die ordentlich ausgerheilet, und einem angewieſen werden ſollen.
Repaſs, der Zuruͤcktritt, wann man wieder zuruͤck reiſet, die Zuruͤckgehung.
Repaſſiren, zuruͤck kommen, den vorigen Weg wieder zuruͤck nehmen.
Repelliren, zuruͤck treiben, abtreiben.
Repentance, die Reue, Buſſe.
Repercuſſion, die Zuruͤckſchlagung der Sonnen- Strahlen von einem Spiegel oder ſonſten.
Jn der Muſic wird Repercuſſio genennet, wann zwey oder mehr Stimmen Fugen-weiſe aufeinander folgen.
Repertorium, ein Regiſter, Modell; insgemein ein Inventarium.
Repetiren, wiederholen, was man geſagt hat, begehren, wieder fordern, noch einmal ſagen.
Repetition, Wiederholung.
Repetitionis ſignum, da Capo, iſt in der Muſic ein beſonder Zeichen, daß eine geſungene Clauſul wiederholet werden ſoll.
Repeupliren, wieder mit Volck beſetzen, wieder lebhaft machen.
Repic, das Wiederſtechen; iſt ein im Karten-Spiel gebraͤuchliches Wort.
Repignoriren, ein Pfand wieder einloͤſen.
Replic, replica, replique, insgemein eine Wider- oder Gegenrede.
Jns beſondere bey Proceſſen diejenige Antwort, ſo der Klaͤger auf des Beklagten Einwenden muͤndlich oder ſchriftlich vorbringt, und der Beklagte mit ſeiner duplic erwiedert.
Repliciren/ gegenantworten, widerlegen, dargegen einwenden, auf des Beklagten Exception- Schrift wieder antworten.
Repondiren, antworten, beantworten; it. gut ſprechen, Buͤrge werden.
Reponiren, wieder erſetzen, vergelten.
Reponſe, eine Antwort. z. E. ich erwarte die reponſe.
Reportiren, davon tragen, erlangen, erobern, zuruͤck bringen.
Repos, Ruhe, Friede, Schlaf.
Repoſciren, wieder fordern.
Repoſitorium, ein Behalter, Simms, Threſor, Tabulet; insgemein ein Buͤcher-Schranck oder Geſtell, darauf man Buͤcher ſtellet.
Repoſoir, eine Rube-Staͤtte, ein beſtaͤndiger Sitz, fixa ſedes, z. E. nachdeme er lange in der Jrre herum vagiret, ſo ſuchet er nunmehro allhier ſein repoſoir zu haben.
Repouſſiren, im Kriege zuruͤck ſchlagen, den Feind abtreiben.
Repræſentarius, wird derjenige Commiſſarius eines hohen Potentaten, welcher im Namen deſſelben die Huldigung in andern Staͤdten einnimmt, genennet.
Repræſentation, Darreichung, Bezahlung, it. Fuͤrſtellung, Vertrettung ſc. einer Perſon.
Jus repræſentationis wird bey Erbſchaften genennet, wann mit den Kindern im erſten Grad auch Kindes-Kinder von einem verſtorbenen Sohn oder Tochter vorhanden ſind, welche von der Erbſchaft nicht ausgeſchloſſen werden, ſondern dasjenige Theil bekommen, das ihr Vatter oder Mutter, ſo die noch am Leben waͤren, erblich erhalten haͤtten.
Repræſentiren, abbilden, vorſtellen; in Rechten, einen andern vertretten, in ſein Recht tretten.
Reprehendiren, tadeln, ſchelten, ſtraffen. it. zuruͤck holen, den Fluͤchtigen einholen.
Reprehenſible, ſtraffbar.
Reprehenſion, die Scheltung, Straffung.
Repreſlalien, gewaltſame Pfaͤndung oder Arreſtirung der Guͤter und Buͤrger einer andern Repuplic, welche uns, wegen eines Schadens und Beleidigung Recht zu verſchaffen, ſich weigert.
Reprimande, ein Verweis, Ausſcheltung, Filtz, Ausbutzer.
Reprimandiren, einen Verweis geben, ausſchelten.
Reprimiren, unterdruͤcken, hemmen, verhalten, zuruͤck halten, wehren, verhindern.
Repriſe, die Wiederabnahm deſſen, was man uns genommen hat. it. eine wiederholte Lection, oder die man wieder anfaͤngt.
Reprobation, die Verwerfung, der Gegen-Beweis, iſt ein Beweis, dadurch der Gegentheil den Grund des Beweiſes umzuſtoſſen, oder ſeine zerſtoͤhrliche Ausfluͤchte zu beweiſen, und alſo die Meynung des Klaͤgers zunichte zu machen, ſich unterſtehet.
Reprobiren, tadeln, verwerfen, nicht gut heiſen, nicht annehmen.
Reproche, Vorwerfung, Vorruͤckung, Verweis.
Reprochiren, einem etwas verweiſen, einen Verweis geben, vorwerfen, ausfiltzen.
Reproducent, heiſt in Rechten derjenige, ſo den Gegen-Beweis fuͤhrt.
Reproduciren, wieder vorſtellen, im Gegen-Beweis die Documenta vorlegen, oder die Gegen-Zeugen vorſtellen.
Repromiſſion, eine Gegen- Verſprechung/ ein Gegenſatz.
Repromittiren, Gegen- Verſprechung thun, hergegen verheiſen oder zuſagen.
Reproſit, es ſey dir wieder geſund, bekomme dir wieder wol.
Republicain, ein Republicaner, der auf Seiten einer Republic, und ein Feind des Monarchiſchen Staats iſt.
Republique, eine Republic, gemeines Stadt- Weſen, ein gemeines Regiment, oder eine ſolche Regierungs-Art, darin nen entweder die Vornehmſten allein, oder das geſamte Volck nach ihren eigenen Geſetzen und Rechten regieren.
Repudiation, die Verwerfung, die Verſtoſſung, die Entſchlagung oder Begebung einer Erbſchaft, worzu jemand durch ein Teſtament benennt worden.
Repudiren, abſchlagen, begeben, ein uns zugefallenes Recht verwerfen, eines Fremden zugefallene Erbſchaft nicht annehmen, verwerfen. it. ſeine Ehe- Frau verſtoſſen, einen Scheide-Brief geben.
Repudium, eine Eheſcheidung, ein Scheide-Brief.
Repugnantia, repugnance, wiedrige Meynung, Widerwaͤꝛtigkeit, Streit, der Widerwille, die Widerſtrebung, Halsſtarrigkeit, Abſcheu.
Repugniren, wider einen ſtreiten, widerſtreben, ſich widerſetzen.
Repuls, eine abſchlaͤgliche Antwort, Abweiſung, ein Korb, eine Fehlbitte.
Repurgiren, wieder ausputzen, reinigen, ſaͤubern, fegen, laͤutern.
Reputation, das Anſehen und guter Leumund, Lob und Wolgefallen, ſo eine Perſon ingemein erworben.
Reputiren, bedencken, betrachten, fleiſig erwaͤgen; it. berechnen, zurechnen, gegeneinander aufheben.
Reputirlich, anſehnlich und loͤblich, erbar.
Requête, eine Bitte, Anhaltung, ſchriftliche Erinnerung, Supplique, Supplication, oder Bittſchreiben, ſo bey der Obrigkeit wegen gewiſſer Sachen eingegeben worden.
Requeten-Meiſter, ſiehe Maitre des Requetes.
Requieſciren, ſich beruhigen, ſich zufrieden ſtellen, ſtill ſitzen, ſchlafen.
Requiriren, ſuchen, fragen, erfordern, begehren, anſprechen.
Requiſita, die Erforderung, Zugehoͤr oder Nothwendigkeiten, ſo zu Ausfuͤhrung einer Sache gehoͤren.
Requiſition, eine Anſuchung, die man bey jemand, ſonderlich bey einem Notario thut, daß er, ſeines Amts gemaͤß, einen actum, als etwa Wechſel-proteſt, Zeugen-Verhoͤr u. d. gl. verrichten ſoll.
Res, gall. Choſe, ital. Cola, ein Ding, Handel, Zuſtand und Gelegenheit, die Sache, die Guenter, das Vermoͤgen, die Neigung, das Geſchaͤfte, die Verrichtung.
Res aliena, fremd Gut, ein fremd Ding.
Reſalutation, ein Gegen- Gruß.
Reſalutiren, wieder gruͤſſen, einen Gegen-Gruß entbieten laſſen.
Reſarciren, erſtatten, wiederum erſetzen, z. E. den Schaden.
Reſcindiren, zerreiſſen, umſtoſſen, aufheben, z. E. der Handel iſt reſcindirt worden.
Reſciſſion, die Aufhebung oder Zerreiſſung eines Handels oder Geſetzes.
Reſcontri, Begegnungen, d. i. wann in Kauf- und Handels-Staͤdten auf dem Scontro-Platz oder Boͤrſe in der Zahl-Woche ein Kaufmann dem andern eine Rechnung oder Wechſel præſentiret, und der, ſo ſolchen zahlen ſoll, auf einen andern Anweiſung thut; dieſer aber wieder auf den dritten, vierdten, und wol fuͤnften, und mehrern, die zugegen ſeyn, bis endlich einer das angewieſene Geld per caſſa bezahlet.
Reſcontriren, abſchreiben, gegen- oder miteinander abrechnen, liquidiren, it. die Zahlung durch eine Aſſignation oder Anweiſung thun.
Reſcontro-Buch, iſt bey Kauf-Leuten ein Buch, welches ſich auf das Monats-Buch beziehet, dann ſo bald in demſelben eine Poſt zu bezahlen oder zu empfangen, wird ſolche in das reſcontro-Buch uͤbergetragen.
Res controverſa, eine ſtreitige Sache; it. eine Streitigkeit, oder unausgemachte Sache.
Reſcribiren, zuruͤck ſchreiben, wieder ſchreiben:
iſt ſo viel als antworten.
Reſcript, ein Fuͤrſtlicher Befehl, ein Schreiben, darinnen ein Ober-Herꝛ auf Anſuchen der Unter- Obrigkeit ſich zu etwas entſchlieſet, und ſeine Meynung zuruͤcke ſchreibet.
Reſervation, Vorbehaltung, Zuruͤckhaltung.
Reſervatis reſervandis, mit Vorbehalt deſſen, was vorzubehalten iſt.
Reſervatum, der Vorbehalt, Beding.
Reſervata Imperatoris werden genennet einige der Kayſerlichen Macht vorbehaltene hohe Regalia, ſo der Kayſer, ohne Zuthuung der Reichs-Staͤnde, exerciren kan. e.g. Koͤnige, Hertzoge, Fuͤrſten, Grafen, Ritter, Comites Palatinos oder Pfaltzgrafen zu ereiren; it. das regale, Fahn- Scepter- und Schwerdt-Lehn zu verleihen ꝛc.
Reſervata Principis, Sachen, ſo ſich ein Fuͤrſt vorbehaͤlt.
Reſerve, Hinterhalt, Verwahrung, Vorbehalt.
Un corps de reſerve, heiſt im Kriege ein Haufen zum Nothfall zuruͤck gehaltene Soldaten.
Reſerviren, verwahren, in Verwahrung behalten. it. ſich ſein Recht oder ſonſten etwas voꝛbehalten.
Reſident, ein Geſandter eines fuͤrnehmen Herꝛn, ſo ſich an einem Ort beſtaͤndig aufhaͤlt, um daſelbſten ſeines hohen Herꝛn Principalen Intereſſe zu obſerviren.
Reſidentz/ iſt derjenige Ort, wo ein Koͤnig, Fuͤrſt oder Graf ſein Hof-Lager und beſtaͤndigen Aufenthalt haͤlt.
Reſidiren, ſeine Reſidentz an einem Ort haben, ſeinen Gitz und Wohnung haben, Hofſtatt halten.
Reſiduum, der Reſt, Uberreſt, Uberſchuß, Vorrath.
Reſignation, die Uberlaſſung einer Pfruͤnd, oder eines Amts; Abtrettung, Ubergebung, Aufkuͤndigung/ Abdanckung. it. die Entſiegelung.
Reſigniren, ein Amt, Wuͤrde, oder Bedienung, geiſtlich oder weltlich, freywillig ablegen, aufgeben. it. aufſiegeln.
Reſiliren, von einem Vergleich oder Contract abſpringen, abweichen, abſtehen, abtretten.
Res integra, in Rechten und andern Geſchaͤften ein ſolcher Zuſtand der Sache, dabey man thun oder laſſen kan, die noch in vorigem Stande, und daran nichts vergeben, verſaͤumt oder verlohren iſt.
Reſiſtentz, reſiſtence, Widerſtand, Gegenwehr, die Widerſtrebung oder Widerſetzung.
Reſiſtiren, widerſtehen, widerſtreben, ſich wegern, widerſetzen; das obſtat halten, einer andern Meynung beypflichten.
Res judicata, ein Beſcheid oder Urtheil, ſo Rechts kraͤftig worden, wann es nemlich 10. Tage ohne Widerſpruch geblieben, und nun nicht mehr kan entkraͤftet oder umgeſtoſſen werden.
Res litigioſa, eine ſtreitige Sache, ſo noch bey dem Richter anhaͤngig, und unausgemacht iſt.
Res meræ facultatis, ſind ſolche Sachen, welche man thun und unterlaſſen kan, ohne deſſen, der es thut, oder unterlaͤſt, Nachtheil, und wodurch einem andern kein Recht zukoͤmmt, als da ſind: gehen auf oͤffentlicher Straſſen, Fenſter zumachen, wann einer nicht mehr hinaus ſehen mag, Wein und Bier trincken, wo einer wolle.
Reſolviren, aufloͤſen, eroͤrtern, auslegen, erklaͤren, it. beſchlieſen, entſchlieſen, fuͤrnehmen, beſtimmen. it. bey denen Chymiſten heiſt reſolviren, zerlaſſen, zerſchmeltzen.
Reſolut, keck, munter, behertzt, hurtig, geſchwind, muthig, tapfer, kuͤhn, friſch, unverzagt, und wird gemeiniglich von Soldaten geſagt.
Reſolution, eine Antwort, Beſcheid. it. ein Entſchluß, Beſchlieſung, Vornehmen, Vorhaben, Vorſatz; auch Tapferkeit, Kuͤhnheit, Unerſchrockenheit, Hertzhaftigkeit.
Ein Mann von reſolution iſt derjenige, der ſich in allen Faͤllen bald zu entſchlieſen weiß, und durch kein Schrecken in Furcht und Desordre bringen laͤſſet.
Reſonantz, ein Wiederthon, Wiederhall, Wiederklang, Wiederſchall.
Reſoniren, wiederhallen, wiederklingen, wiederſchallen, wiederthoͤnen, einen Thon von ſich geben.
Reſpect, Reſpet, Ehre, Wuͤrde, Hochhaltung, Ehrerbietung, gutes Anſehen.
Reſpectiren, einen in Ehren halten, ehren, Ehre erzeigen, hoch halten.
Reſpectiren, wird auch von Wechſel-Briefen und Anweiſungen geſagt, daß man ſie reſpectiren und bezahlen wolle.
Reſpective, auf gewiſſe Art und Weiſe, geſtalten Sachen nach.
Jſt ein Wort, das in gemeinen Handlungen gebrauchet wird, und dasjenige, ſo ingemein geredet zu ſeyn ſcheinet, beſchraͤnckt, und an gewiſſe Perſonen oder Sachen, denen es eigentlich zukommt, verweiſet.
Als wann in einem Teſtamente geſaget wird: meinen Kindern verſchaffe ich zum voraus, was ein jedes zu ſeinem reſpective Studiren und Ausſtattung empfangen, ſo wird durch ſolches Wort das Studiren auf die Soͤhne, die Ausſtattung aber auf die Toͤchter gezogen.
Reſpect- oder Reſpit- Tage, iſt die Zeit, ſo bis zum Verfall einer Zahlung uͤbrig iſt.
Reſpectu, in Anſehung, en regard, z. E. reſpectu des Geſchencks erweiſet ſie ihm alle faveur.
Reſpediren, zuruͤck abfertigen.
Reſpiciren, anſehen, be trachten, beobachten, zuruͤck ſehen.
Reſpiration, das Athem holen, athmen, die Athemholung, die Erholung, Friſt, Ruhe-Zeit zur Zahlung.
Reſpiriren, ſich erholen, erquickt werden, wiederum zu Kraͤften kommen, erſchnaufen, Athem holen.
Reſpit, der Aufſchub.
Reſpondens, der Reſpondent oder Antwortende in einer Diſputation.
Reſpondiren, antworten, Antwort geben.
Reſponſable, ein Advocat, Procurator, beſonders derjenige, welcher von einer Sache Rede und Antwort geben ſoll, und vor etwas Buͤrge worden.
Reſpons-Gelder ſind, welche jemand ſeinem Oberen zum Zeichen ſeiner Submiſſion und Unterwerfung alljaͤhrlich zur Erkaͤnntlichkeit reichen muß; beſonders eine nahmhafte Abgabe, die von einer Commenturey an den Hochmeiſter des Ordens jaͤhrlich zu entrichten iſt.
Reſponſion, eine Antwort.
Reſponſorium, in der Kirche ein antwortlicher Geſang, eine Gegen-Antwort, ſo da geſchicht, wann einer vorſinget, und der andere antwortet.
Reſponſum, iſt eine ſchriftliche Antwort, welche ein Rechts-Verſtaͤndiger, eine Facultaͤt auf Univerſitaͤten, oder ein Schoͤppen-Stuhl uͤber einen ſtreitigen Handel oder andere eingeſchickte Fragen ertheilet.
Respublica, die Republic, das gemeine Weſen, die gantze Gemeine, die gantze Stadt, Land und Leute, das gemeine Regiment, der gemeine Nutzen.
Respublicæ, werden auch diejenigen Dinge genennet, ſo da, was den Gebrauch anbetrift, allen unter einem gewiſſen Volck offen ſtehen, was aber das Eigenthum anbelangt, werden ſie demjenigen zugeeignet, dem die oͤffentlichen Guͤter zugehoͤren, dergleichen ſind die Fluͤſſe, die Anfuhrten oder Haͤfen zum Fiſchen; it. der Gebrauch der Ufer am Waſſer und Fluͤſſen.
Reſpuiren, verachten, nicht annehmen, nicht haben wollen.
Reſſemblance, Aehnlichkeit, Gleichheit.
Reſſentiment, Empfindung, Empfindlichkeit, Mißfallen, Rache. it. Erbarkeit, Danckbarkeit, Vergebung.
Reſſentiren, fuͤhlen, empfinden; ahnden oder raͤchen; hoch empfinden.
Reſſort, das Gebiet, der Diſtrict, der Gerichts- Zwang, die Jurisdiction.
Reſt, dasjenige, ſo nach geſchloſſener und abgenommener Rechnung im Beſtand und uͤbrig bleibt: oder auch, was an einer zu entrichtenden Schuld noch unbezahlt zuruͤck bleibt.
Pro reſto, hinterſtellig, ſchuldig ſc. verbleiben; it. wird geſagt, einem ſeinen Reſt geben, das iſt, vollends aufopfern, toͤdten.
Au reſte, im uͤbrigen, uͤbrigens.
Reſtanten, die noch etwas ſchuldig ſind; it. die auſſen ſtehenden Schulden.
Reſtauration, die Wiederaufrichtung, Ergaͤntzung und Erneurung eines Dinges.
Reſtauriren, wieder erneuern, an- und aufrichten, ergaͤntzen, in vorigen Stand bringen.
Reſte, alſo nennet man in Polen die 3. Befehle, ſo der Koͤnig an die Staͤnde des Reichs ergehen laͤſſet, und ſie innerhalb Monats-Friſt zu erſcheinen beruffet.
Reſtipulation, die Gegen- Verſprechung, oder Gegen-Zuſage.
Reſtipuliren, gegen verſprechen, wieder geloben, Gegen-Zuſage thun.
Reſtiren, uͤbrig bleiben; it. ſchuldig ſeyn.
Reſtituiren, wieder erſtatten, wieder geben, wieder einraumen, wieder zuſtellen, wieder ausantworten, wieder in den vorigen Stand ſetzen.
Reſtitution, die Ausantwortung, Erſtattung, Erſetzung, die Wiederabtrettung, Wiederbringung, Zuſtellung.
Reſtitutio in integrum, ein Spruch des Richters, durch welchen einer, ſo durch eine Handlung verkuͤrtzt worden, in den Stand wieder geſetzet wird, in welchem er vor ſolcher Handlung geweſen.
Die Wiedereinſetzung in vorigen Stand.
Reſtriction, Bedingung, Einſchraͤnckung, Vorbehalt, oder gewiſſe Maas.
Reſtringiren, eine Sache einſchraͤncken, einziehen. it. verſtopfen.
Reſultat, die Erfolgung eines Dinges, die Wuͤrckung oder Erfolg, ſo aus einer Sache entſtehet. z.E. das reſultat, ſo aus einer muͤndlichen Unterredung entſpringet.
Reſultiren, entſpringen, entſtehen, erfolgen.
Reſumiren, mit eben dieſen Worten wiederholen, wieder vornehmen, wieder nehmen, wieder ergreifen.
Reſurrection, die Wiederauferſtehung. z. E. von dem Tode am juͤngſten Tage.
Jn Rechten heiſt ſonſten Reſurrection die Wiedereinſetzung in vorigen Stand.
Reſuſcitiren, wieder auferwecken, erregen, erneuren.
Retabliren, reſtabiliren, wieder einſetzen, wieder in ſeinen vorigen Stand ſetzen.
Retabliſſement, die Wiedereinſetzung.
Retardat, heiſt im Bergbau, wann die Gewercke ihre Zubuſe mit N. 6. des Quartals nicht entrichtet, noch ſich auf die Zubuß-Zettul anhaͤngiſch gemacht, ſo wird ſolches im Gegen-Buch angemerckt, und dieſes heiſet: ins retardat ſetzen.
Welcher dann N. 6. des folgenden Quartals die Zubuſſe noch nicht abgelegt, der wird ſeiner Kuxe verluſti get, und im Gegen-Buch ausgethan; ſolches heiſet: die Kuxe ſind im retardat verſtanden/ und retardirte Kuxe ſind, die um nicht entrichteter Zubuſſe willen verfallen.
Jnsgemein werden retardaten die ruckſtaͤndigen Zinſen und Gefaͤlle genennet.
Retardement, Verzoͤgerung eines Dinges, der Aufſchub, die Verlaͤngerung.
Retardiren, aufhalten, in die Laͤnge aufſchieben, aufziehen, hindern, ſaͤumen, verzoͤgern.
Retention, Aufhaltung, Hinterhaltung, Einbehaltung.
Jus retentionis, das Recht, vermoͤge welches jemand einem andern ſeine Sachen vorenthalten kan.
Retiniren, zuruͤck halten, aufhalten; it. behalten.
Retirade, Retraite, ein Kriegs-Wort, welches einen Abzug, oder einen Ort, dahin man ſeine Zuflucht nehmen kan, bedeutet. z. E. wann ein commandirender General einen maͤchtigen Feind auf der Seiten hat, mit deme er ohne augenſcheinlichen Verluſt nicht ſchlagen kan, ſondern auf die kluͤgſte und beſte Manier ſeine retirade nimmt, d. i. ſich zuruͤcke ziehet, und entweder mit der Haupt-Armee conjungiret, oder unter die Stuͤcke einer Veſtung in Sicherheit zu ſetzen ſuchet.
Retirade, heiſt in der Kriegs-Bau-Kunſt eine Verſchantzung mit einer Bruſtwehr, deſſen Facen einen einwaͤrts ſchieſenden Winckel machen, den Reſt des Bollwercks Fuß vor Fuß zu defendiren.
Retirade, wird auch in vornehmen Haͤuſern ein Zimmer, Cabinet oder Ort genennet, da man allein ſeynkan, ohne von jemand gehindert zu werden.
Retiré, einſam, der Einſamkeit ergeben, eingezogen, ſtill, alleine.
Retiriren/ an einen ſicheren Ort fluͤchten, die Flucht geben, entlaufen, entrinnen, ſich in Gewahrſam und Sicherheit begeben, ſich erretten, verbergen, wegmachen, zuruͤck gehen, ſich zuruͤck ziehen; wird beſonders geſagt, wann man einer feindlichen Macht, entweder aus Schwaͤche oder andern Urſachen, weichen muß.
Hierinnen kan ein General ſeine experience und groͤſte Klugheit ſehen laſſen, und ſo viel Ehre dadurch erlangen, als vielmals in dem groͤſten Treffen.
Retorquiren, zuruͤck treiben, wieder zuruͤck ſchieben, in den Buſen zuruͤck werfen, die ausgeſtoſſene Injurien oder Schmaͤh- Worte auf gleiche Art wieder vergelten, wieder ſchelten.
Retorſion, die Heimſchiebung, Zuruͤckſchiebung der Schelt-Worte, die Wiederſcheltung; it. Vertheidigung, welche entweder mit Worten oder in Schriften geſchiehet, wodurch ein Geſchmaͤhter dem Schmaͤher die Schmaͤh-Worte wieder in ſeinen Buſen ſchiebet, und gleichſam in den Hals, daraus ſie gefahren, hinein ſtoͤſet.
Retorſionis jus, das Wiedervergeltungs-Recht, oder das Recht, einer Provintz, Stadt und Ort, oder dererſelben Unterthanen dergleichen wiederfahren zu laſſen, was ſie unſern Unterthanen ge than haben.
Retorte, ein Storchſchnabel, iſt ein irdenes oder glaͤſernes Chymiſches Inſtrument oder Gefaͤß, mit einem krumm-gebogenen Hals und einem runden weiten Bauch.
Sie dienen Spiritus aus den Mineralien, der Thiere Hoͤrnern, und andern dergleichen Dingen, die ſich mit ſchwachen Feuer nicht zwingen laſſen, zu ziehen.
Retour, die Wiederkunft, Wiederkehr, Zuruͤckkunft. it. Wiedergabe des Geldes, ſo man zu viel gegeben.
Jn der Bau-Kunſt heiſt retour die Kruͤmme an dem Schmuck und Zierath oben an einer Saͤule, oder an dem Fladerwerck vom Holtz zwiſchen zweyen Balcken eines Gebaͤues.
Retour-Briefe/ oder Wechſel à retour werden diejenige Wechſel- Briefe genennet, welche fuͤr einen an andere Orte formirten Wechſel, um ſolchen auf eine gewiſſe Zeit, oder, welches gemeiniglich geſchiehet, auf die naͤchſt-folgende Meſſe zu bezahlen, gezogen werden.
Retour-Handlung/ iſt, wann Waaren gegen gelieferte Waaren wieder zuruͤck geſendet und umgeſetzt werden.
Retour-Schiffe/ ſind in der Seefahrt ſolche, welche von einer weiten Reiſe wieder nach Hauſe gelanget.
Die Oſt-Jndiſchen retour-Schiffe in Holl- und Engelland pflegen gemeiniglich groſen Reichthum mitzubringen.
Retourniren, wieder kommen, umkehren, zuruͤck reiſen.
Retourniren mit proteſt, ſagt man, wann ein Wechſel an dem Ort, wo er hingezogen worden, nicht acceptiret wird, ſondern mit proteſt zuruͤck koͤmmt.
Retractation, ein Widerruf oder Vernichtung desjenigen, was man zuvor eingegangen oder geſchloſſen gehabt.
Retractiren, ſein Wort zuruͤck ziehen, oder an dasjenige, was abgeredet worden, nicht mehr wollen gebunden ſeyn; it. das, was man ausgelaſſen hat, wiederholen, aͤndern, verneuern, und wieder tractiren.
Retractus, iſt ein ſolcher Vertrag, vermoͤge welches ein Kaͤufer bey Verkaufung einer Sache ſich vorbehalten kan, die verkaufte Sache wiederum an ſich zu loͤſen.
Retradiren, wieder uͤbergeben, zuruͤck geben.
Retrahiren, zuruͤck halten, zuruͤck ziehen; it. abziehen, abkuͤrtzen; ferner ſeine Gelder im Ruͤckwechſel einziehen.
Retraite, der Abzug, Wiederkehr, der Ort, wohin man ſeinen Abzug nimmt, eine Zuflucht, Sicherheit, ein Ort, da man ſicher iſt; ein einſamer abgelegener Ort.
Retraite wird auch der Zapfenſtreich genennet, ſo Abends in denen Beſatzungen geſchiehet.
Retranchement, die Verminderung, Beſchneidung, Schmaͤlerung einer uͤberfluͤßigen Sache; it. ein Abſchnitt, iſt eine Verſchantzung mit einer ſtarcken Bruſtwehre und zimlichen Graben um ein Lager, Vorſtaͤdte, oder einen andern Ort.
Jnſonderheit heiſt in der Fortification ein Retranchement ein ſolches Werck, welches man hinter einem andern Beveſtigungs- Wercke, das von dem Feind eher angegriffen wird, anleget, damit, wann dieſes von dem Feind eingenommen worden, man ſich alsdann in jenes begeben, und von neuem defendiren kan.
Retranchiren, abſchneiden, beſchneiden, einziehen, minderen, it. beveſtigen, vergraben, verſchantzen, welches geſchiehet, wann man ſich ſuchet durch die Schaufel auf allerhand Art, und durch mancherley Wercke geſchickt gegen alle feindliche Unternehmungen zu beſchuͤtzen.
Retratto, der Ruͤckwechſel im Nehmen.
Retreſſiren, ein- oder zuſammen ziehen, enger machen, zuruͤck treiben.
Retribuiren, belohnen, vergelten, wiedergeben.
Retribution, die Belohnung, Vergeltung, die Wiedererſtattung.
Retroagiren, unkraͤftig machen, zuruͤck handeln, hinter ſich treiben, ruckwaͤrts gehen.
Retrogarde, der Nachtrupp, Hinterhalt.
Retrogradation, die Umkehrung, Zuruͤckgehung.
Retrogradatio wird auch der Zuruͤcklauf derer Planeten von denen Aſtronomis genennet, welche zwar in ihrem eigenen Epicyclo bleiben, und von ſelbigem herum getrieben werden, weil ſie aber von dem primo mobili ergriffen, und dem Zodiaco, und, unſerm Anſehen nach, zuruck und geſchwinder zu laufen, und, indem ſie das untere Hemiſphærium ehender erreichen, und ſich unſerm Geſichte entziehen, zuruck zu gehen ſcheinen.
Retrogradiren, umkehren, zuruͤck gehen, hinter ſich gehen.
Planetæ retrogradi werden genennet, wann ſie gegen ihre eigene Bewegung von Morgen gegen Abend, ſich von Abend gegen Morgen bewegen.
Retrovendiren, wiederkaͤuflich verkaufen, auf Wiederkauf handeln.
Retrovendendi pactum, der Wiederkauf, ſo darinnen beſtehet, daß dem Veꝛkaufer Macht gelaſſen wird, die Sach, deſſen Dominium er auf den Kaͤufer transferiret hat, nach reſtituirtem pretio, wieder an ſich zu kaufen.
Retrudiren, zuruͤck ſtoſſen, zuruͤck treiben, hinter ſich ſtoſſen.
Rettore, alſo wird der oberſte Regent der Republic Raguſa genennet, deſſen Herꝛſchaft nur einen Monath waͤhret.
Revaleſciren, wieder geſund werden, von der Kranckheit geneſen.
Revaliren, heiſt bey den Kauf-Leuten und in Wechſel-Sachen, ſich wegen der gethanen Acceptation und Zahlung eines Wechſels an ſeinem Traſſanten oder Indoſſanten, wegen Capital, Intereſſe, Unkoſten und Ruͤckwechſel, wieder erholen.
Revaneſciren, wieder verſchwinden, zunichte machen, wieder vergehen.
Revange, Revanche, die Rache, Raͤchung, Wiedervergeltung, Ahndung.
Revangiren, ſich raͤchen, ahnden, gleiches mit glei chem vergelten, wieder vergelten, wett machen, es ſey Gutes oder Boͤſes.
Reveille, Diane, Tag- Wache und verderbt Rebelle, iſt derjenige Trommel-Schlag, ſo in Beſatzungen bey anbrechendem Tag vor allen Wachten geſchlagẽ wird.
Revelation, die Entdeckung, Offenbahrung, das Geheimnus.
Revelatio divina, die Goͤttliche Entdeckung, oder himmliſche Offenbahrung.
Reveliren, entdecken, offenbahren.
Revelliren, ausreiſſen, ausrotten.
Revention, das Recht eines Lehn-Herꝛn, ſo ihm von dem Kaͤufer eines Lehns zukommt.
Revenües, das jaͤhrliche Einkommen, die Renten und Gefaͤlle von Guͤtern, Beſoldungen, Capitalien, u.ſ.w.
Reverà, in der Wahrheit, warlich.
Reverberation, Reverberirung, eine Durchflammung/ iſt eine Handlung in der Chymie und Diſtillirung, da die Flamme des Feuers ein Ding in dem Diſtillir-Ofen oben und unten, und auf allen Seiten umgiebet, wordurch ein Coͤrper calcinirt, und zu einem Volck gebracht wird.
Reverberiren, zuruͤck ſchlagen, zuruͤck treiben. it. in dem reverberir-Ofen calciniren.
Reverberium, ein Chymiſcher reverberir-Ofen, in welchem die Corpora alſo calcinirt werden, daß die Flamme rundum ſchlaͤget.
Reverend, Reverendus, ehrwuͤrdig, Ehren-werth, der zu ehren iſt; admodum reverendus, wolehrwuͤrdig; plurimum reverendus, hochwolehrwuͤrdig; maxime reverendus, hochwuͤrdig; ſeynd Epitheta, ſo in der Titulatur derer Geiſtlichen, Pfarrherren, Inſpectoren und Superintendenten vorkommen.
Gleichwie Reverendiſſimus, hochwuͤrdigſt, denen Biſchoͤffen und geiſtlichen Fuͤrſten beygeleget wird.
Reverenter, mit Ehrerbietung und Reſpect, ehrerbietig, zuͤchtiglich; reverenter zu ſagen, mit Zuͤchten zu reden, mit Ehren zu melden.
Reverentia, Reverence, die Reverentz, Ehre, Ehrfurcht, der Reſpect, die Scheu, die Scham; die ehrerbietige Geberden, Buͤckung oder Neigung des Leibes, wolanſtaͤndige Ruͤckung des Fuſſes; vermoͤge deren man jemanden einen Reverentz machet, ſich neiget und gebuͤhrende Ehre erzeiget.
Ferner die Ehrwuͤrde; da es als ein axioma und Ehren-Wort denen Prieſtern, Geiſtlichen und Ordens-Perſonen in abſtracto beygeleget, und dieſelbe Reverentia ſua, oder Jhro Reverentz tituliret werden.
Reverentz machen/ wird von einem Geringern geredet, wann er einem Hoͤhern die Ehrerbietung und Aufwartung abſtattet.
Revers, Reverſalien, eine ſchriftliche Verſicherung, die man von ſich gibt, daß dasjenige, was man gethan, einem andern nicht zum Schaden gereiche, daß man etwas thun oder laſſen wolle, daß man von einem nichts anders, als alles Liebes und Gutes wiſſe, u.d.m.
Auch heiſt Revers die umgekehrte Seite eines Dinges, beſonders aber die hintere Seite einer Muͤntze oder Medaille, auf welcher das Wappen, Schrift oder Sinnbild gepraͤget iſt.
Reverſiren, ſich verpflichten, verſchreiben, jemand ſchriftliche Verſicherung geben, ſich zu einer Gegen- Leiſtung oder Schuldigkeit ſchriftlich bekennen, etwas zu thun oder zu unterlaſſen durch einen revers-oder Gegen-Brief ſich anheiſchig machen.
Revertiren, wiederkehren, wieder kommen, umwenden.
Reveſtiren, wieder in ſein voriges Amt oder Lehn einſetzen; it. anziehen, bekleiden.
Revetement, Revetirung, iſt eine Bekleidung der Waͤlle und Graͤben, entweder von Mauren oder Raſen, oder von beyden zugleich.
Sie dienet zu beſſerer Erhaltung und Beveſtigung der Erd- Wercke, inſonderheit wo ſchlimmer Boden, damit dieſelben vom Regen und Wetter nicht ſo leicht abgewaſchen und ruiniret werden koͤnnen.
Revetiren, bekleiden, heiſet in der Fortification, wann man einen Wall, Bruſtwehre oder Graben mit Raſen oder Steinen bekleidet, damit die Erde nicht abſchieſen koͤnne.
Reveüe, Revüe, die Muſterung oder Beſichtigung der Soldaten; wann entweder eine gantze Armée, oder eintzele Regimenter von dem commandirenden General ins freye Feld geſtellet, und Mann vor Mann nach der Muſter-Rolle, dem Namen, Alter und Vatterlande nach verleſen werden, ob ſie alle complet, und alle vorhanden, auch ſonſten der Montur und dem Gewehr nach in gutem Stande ſeyn.
Revictualiſiren, iſt, aufs neue verproviantiren.
Revidiren, wieder uͤberſehen, uͤberleſen, nachſehen, ſich von neuem in den Acten erſehen, dieſelbe durchgehen und unterſuchen.
Revier, heiſt eine gewiſſe Circumferentz oder Gegend.
Revinciren, uͤberweiſen, uͤberwinden, wieder eintreiben, widerlegen.
Reviſion, die Wiederuͤberſehung, Durchſehung, nochmalige Unterſuchung und Beſichtigung einer Sache.
Jn Rechten ein auſſerordentliches Mittel, durch welches einem, der im Kayſerlichen und Reichs-Cammer-Gericht, oder auch im Kayſerlichen Reichs-Hof-Gericht durch einen Ausſpruch ſich beſchwehret findet, geholfen wird, wann durch Kayſerliche und der Reichs-Staͤnde Commiſſarios die ergangene Acta, ohne etwas Neues zuzulaſſen, nochmals uͤberſehen, und darauf ein Urtheil gefaͤllet wird.
Wann man in Buchdruckereyen einen neu-gedruckten Bogen zum andernmal corrigiret, wird es die reviſion genennet.
Reviſitiren, wieder beſuchen; it. die Schriften wieder von neuem durchgehen.
Reviſor, der etwas uͤberſiehet, oder durchſuchet.
Revivification, revivificiren, iſt eine Chymiſche Arbeit, wann nemlich ein mixtum, das man durch Saltz oder Schwefel in eine andere Form gebracht, wieder in ſeinen alten Stand geſetzet wird.
Re- und Correlations- Saal/ ein Zeitungs- Wort, womit das Zimmer angedeutet wird, in welchem die Directores der verſchiedenen Raths- Stuben oder Collegiorum zuſammen kommen, ihre Concluſa gegeneinander auszuwechſeln.
Reunion, die Verſoͤhnung, Wiedervereinigung.
Reunions-Cammer/ wurde durch den vorigen Koͤnig in Franckreich Ludov. XIV. 1681. in Metz und Breyſach angerichtet, welche die Prætenſiones der Cron Franckreich auf die teutſchen Provintzen unterſuchen ſolte, was vor Laͤnder in allen Zeiten von den drey Bißthuͤmern Metz, Toul und Verdun in Lothringen, ingleichen von der Landſchaft Elſaß dependent geweſen waͤren, und nunmehro denſelben wieder incorporirt werden ſolten.
Reuniren, vereinbaren, ſich vereinigen, ſich wieder zuſammen verfuͤgen, die durch Krieg verlohrne oder andere Faͤlle abgekommene Provintzen und Landſchaften ſeinem Reiche oder Cron wieder einverleiben.
Revocable, wiederbringlich, widerruflich, das man widerruffen kan, ein widerrufliches Urtheil, ein Schade, der wol kan erſetzt werden.
Revocation, die Zuruͤckberufung, Aufhebung, der Widerruf ausgeſtoſſener Injurien.
Revocatoria, (Avocatoria), werden die Landes- Fuͤrſtlichen Ausſchreiben genennet, da die Lehn-Leute und Unterthanen aus fremden Kriegs-Dienſten zuruͤck berufen werden.
Revociren, zuruͤck rufen, abhalten, wieder zuruͤck fordern, abſchaffen, aufheben, widerrufen; it. ſein Wort oder Verſprechen, ſo man vorher geredet oder gethan, zuruͤcke nehmen, anders auslegen, und nicht gelten laſſen.
Revoir, (revoaͤhr) das Wiederſehen. z. E. Adieu, bis auf ein gluͤckliches revoir.
Revolte, Aufruhr, Aufſtand, Meuterey, der Abfall, Rebellion.
Revoltiren, abfallen, abtruͤnnig werden, rebelliren, it. einen Aufruhr, Aufſtand oder Meuterey machen oder erwecken, aufwiegeln, wird geſagt, wann eine Stadt oder gantzes Land wider ſeine Herꝛſchaft ſich auflehnet, und ihr den Gehorſam aufſaget.
Revolviren, wieder umwaͤltzen, umdrehen, auf einen andern bringen; it. durchleſen, aufſchlagen, z.E. die Buͤcher, Urkunden, u.d.g.
Revolution, die Umwaͤltzung, Veraͤnderung, oder Ablauf der Zeit.
Revolutio regni, die Veraͤnderung und Umkehrung eines Koͤnigreichs oder Landes, wann nemlich ſolches eine ſonderliche Aenderung im Regiment und Policey-Weſen leidet.
Revolutio Planetæ, heiſet die Zeit, in welcher ein Planet um den gantzen Himmel herum kommet, als Saturnus in 29. Jahren und 174. Tagen.
Reus, ein Beklagter, Schuldiger, Miſſethaͤter, der einer Schuld, eines Verbrechens, Betrugs, Miſſethat oder Laſters bezuͤchtiget, dieſerwegen gerichtlich belanget und angeklaget, in Verhaft genommen und verdammet worden; it. der, ſo etwas verſprochen, oder durch ein Geluͤbde ſich zu etwas anheiſchig gemacht hat; ein Buͤrge.
Reuſſiren, zum Zweck gelangen, erhalten, gelingen, anſchlagen, an- und von ſtatten gehen, in einer Sache gluͤcklich ſeyn, und das begehrte Ziel erreichen.
Reüſſité, der Ausgang, Fortgang, Succeſs, z.E. ich wuͤnſche ihnen eine gluͤckliche reüſſité.
Revulſion, das Ausreiſſen, Abreiſſen.
Jn der Artzney-Kunſt werden alſo die Mittel genennet, die eine boͤſe Feuchtigkeit, ſo ſich an einem Ort zuſammen geneigt, anderswohin zu lencken angewendet werden; und geſchiehet ſolches vornemlich durch Aderlaſſen, Schrepfen, Reiben, und Zug-Pflaſter.
Rex, gall. Roy, ital. Ré, der Koͤnig.
Rex Romanus, der Roͤmiſche Koͤnig, wird bey den Teutſchen im Jure Publico derjenige genennet, welcher bey Lebzeiten eines Roͤmiſchen Kayſers von denen Chur-Fuͤrſten im Namen des gantzen Reichs, entweder mit oder ohne Bewilligung des Kayſers, zu ſeinem ungezweifelten Nachfolger erwaͤhlet wird.
Reyne, Regina, die Koͤnigin.
Jn Franckreich wird die Koͤnigliche Wittib, ſo bald deren Sohn den Koͤniglichen Thron betretten, la Reyne Mere, die Koͤnigliche Frau Mutter genennet, die auſſer dieſem, ſo ſie keinen Sohn hat, la Blanche geheiſen wird.
Rhedarius, ein Kutſcher, Land-Kutſcher.
Rhede, Reede, Rade, ein Ort an der See, in oder vor dem Hafen, allwo ſich die Schiffe verſammlen, auch aus- und eingeladen werden.
Rheder, ein Schiffs-Patron, oder auch dem das Schiff angehoͤret, oder woran er Theil hat.
Rhetor, ein Redner.
Rhetorica, die Rede-Kunſt, ſo da zeiget, wie eine Rede ordentlich einzurichten ſey, ſo man jemanden etwas ab- oder anrathen will.
Rhetoricè, Rhetoriſch, nach der rechten Kunſt des Redens, auf Redners- Art, kuͤnſtlich-zierlicher Weiſe.
ad Rhombum, was ſich zur Sache ſchicket.
Rhopographia, Beſchreibung der Geſtraͤuche und Gebuͤſche.
Rhythmus, bedeutet alles, was eine Harmonie und Gleichheit, ſo wol der Zahlen als Woͤrter, enthaͤlt, ein Reimen-Spruch.
Ricambio, der Ruͤck-Gegen- oder Wieder-Wechſel.
Ricapitiren, etwas uͤberantworten, einhaͤndigen, uͤberliefern, z. E. einen Brief, ein Paquet.
Riche, reich, vermoͤglich, wolhabend, daher Richeſſe, der Reichthum.
Ridicule, laͤcherlich.
Ridiculum, ein Poſſen, laͤcherlich Ding, das Auslachens-wuͤrdig iſt.
Ridicula, laͤcherliche Dinge, Poſſen.
Ridotte, zu Venedig ein beſtimmter Ort, in etlichen Saͤlen beſtehend, welcher allein im Carneval offen ſtehet, und mit den Theatris zugleich eroͤffnet wird, und da das Baſſette- und andere Karten- Spiele frey oͤffentlich geſpielet werden, aber allein die Nobili tailliren doͤrfen; Dieſe ſchlagen das Spiel ab, wann es ihnen gut duͤncket.
Es wird niemand ohne Maſque hinein gelaſſen, allein die Nobili moͤgen ohne Masque ſitzen.
Das vornehme Frauenzimmer braucht dieſe Gelegenheit, ihren Pracht in koſtbarem Schmuck von Edelſteinen ſehen zu laſſen; An etlichen Fuͤrſtlichen Hoͤfen in Teutſchland hat man dieſes nachgemacht, und die Redute genennet, auch mit einer Luſtbarkeit, nemlich des Tantzens, vermehret.
Rien de tout, gar nichts.
Rigaudon, Rigodon, ein figurirter zierlicher Tantz, der in Provence erfunden worden, und von einem Paar getantzet wird.
Er gehet luſtig und friſch zum Sprung.
Rigidi, werden heutiges Tages diejenigen in Engelland genennet, welche den leidenden Gehorſam ſtatuiren, daß man ſich der Obrigkeit niemaln widerſetzen, ſondern alles von derſelben ertragen ſolle; dargegen verwerfen ſie die Tolerantz oder Dultung der andern Glaubens- Genoſſen.
Rigor, gall. Rigueur, die Schaͤrfe, Strenge, Ernſthaftigkeit.
Rigor juris, die Schaͤrfe, Strenge des Rechtens.
Rigorös, Rigoureux, ernſthaft, ſcharf, ſtreng, unbarmhertzig. z.E. Rigorös mit einem verfahren, d.i. ſcharf, ſtrenge und unbarmhertzig mit einem umgehen.
Rimeſſa, heiſt bey den Kauf- Leuten eine Ubermachung der Gelder per Wechſel.
Ripa, das Ufer am Fluß, worinn der Fluß ordentlicher Weiſe lauft.
Ripaticum, das Fuͤhr-Geld, iſt ein gewiſſer Zoll, welcher von demjenigen, ſo von einem Geſtade zum andern ſich uͤberfuͤhren laͤſſet, gegeben werden muß.
Ripieno, Choro pleno, iſt ein muſicaliſcher Terminus, und bedeutet, daß das voͤllige Chor anſtimmen ſolle.
Riſco, Riſico, im Kauf- Handel Wagniß, Gefahr oder Schade, ſo von einem Handel zu gewarten; das Riſco uͤbernehmen, etwas auf ſein Riſco nehmen, heiſet, auf ſeine Gefahr, Gewinn oder Verluſt etwas wagen oder vornehmen.
Daher Risquiren, iſt ſo viel, als die Gefahr, ſo einer Sache begegnen kan, uͤber ſich nehmen, it. etwas wagen, hazardiren.
Rispoſte, ein Gegen-Stoß.
Auf dem Fecht-Boden ein behender Stoß, welcher zu gleicher Zeit, wann man des Gegentheils Stoß ausgenommen oder parirt hat, verfuͤhret wird.
Rite, gebuͤhrlich, rechtmaͤſig, ordentlich.
Ritornello, iſt in der Muſie eine kurtze Einſtimmung der Inſtrumenten zwiſchen die Saͤtze der Arien; oder der Vers oder das Theil eines Liedes, ſo hinten wiederholet wird.
Ritorno, der Ruͤckwechſel.
Ritratto, das Einnehmen der Ruͤckwechſelung bey Kauf-Leuten.
Rituale Romanum, iſt eines von denen Roͤmiſch- Catholiſchen Kircher-Agenden, in welchem alle und jede Ceremonien, ſo bey Pflegung des Kirchen-Dienſtes beobachtet werden, verzeichnet ſtehen.
Ritus, der Gebrauch, die Weiſe, Gewohnheit, Ceremonie, die vaͤtterliche Satzung, wolhergebrachte Ordnung und Hand lungen, ſo bey Pflegung des Kirchen-Dienſtes o der andern Solennitaͤten pflegen beobachtet zu werden.
Rival, ein Mitbuhler, ſo nebſt andern bey einer Weibs-Perſon amour machet.
Rivage, das Meer-Ufer, der Strand, die See Kuͤſte, das Ufer eines Stroms. it. die Schiff-Laͤnde.
Riviere, der Fluß, Strohm.
Rivus, ein Bach.
Rixa, Streit, Zanck, Hader/ Unwillen, Staͤnckerey.
Robe, oder Robbe, ein langer Rock, der bis an die Ferſen gehet, ein Talar.
Robe de Chambre, ein Nacht-Rock, ein Schlaf- Rock.
Roboriren, beveſtigen, ſtaͤrcken, bekraͤftigen.
Robur, Staͤrcke, Tapferkeit, Mannheit, Hertzhaftigkeit.
Rochet, Rochetto, eine Art Chor-Hemde, ſo vormalen denen Biſchoͤffen eigen geweſen, anitzo aber tragen es auch andere Prælaten und Canonici.
Es iſt von feinem Leinen, wol geſtaͤrckt, und mit Spitzen reich beſetzt, zuweilen auch kuͤnſtlich gebrochen und gekrauſet.
Rodomontade, die Grosſprecherey, Pralerey, Aufſchneiderey.
Jſt ein aus der Spaniſchen Sprache hergenommenes Wort.
Rogus, ein Holtz-Haufe, Scheiter-Haufe, darauf vor Zeiten die Toden verbrennet worden.
Rokosz, ein Zeitungs- Wort, ſo in das Polniſche und Hungariſche Staats-Recht gehoͤret, und hat ſeinen Urſprung von einem Felde gleiches Namens, unweit Peſt, allwo die feyerlichen Wahl- und Reichs-Taͤge der Hungariſchen Staͤnde vor Zeiten gehalten worden.
Jn Polen iſt es erſt unter dem Koͤnig Ludovico Anno 1380. aufkommen.
Es bedeutet aber daſelbſt ein allgemeines Aufgebot des Adels, ſeine Freyheit und Rechte wider den Koͤnig und die, ſo es mit ihm halten, zu vertheidigen, wann demſelben oͤffentlich oder heimlich Einbruch geſchehen wollen, daher es von den Polniſchen Geſchicht- Schreibern ein dem Koͤnig und Senat erſchroͤcklicher Name genennet wird.
Rolandinæ Statuæ, Ruh- oder Rolands-Saͤulen. it.
Weichbilde, dergleichen man noch heutiges Tages auf den Maͤrckten etlicher Saͤchſiſchẽ Staͤdte findet.
Róle, eine Rolle, Liſte, Index, die Muſter-Soldaten-oder Buͤrger-Rolle, das Verzeichnus desjenigen, was eine Perſon in der Comoͤdie oder Opera auf dem Theatro zu præſentiren, zu ſpielen, oder zu reden hat.
Daher man auch per ironiam, und in ſenſu politico zu ſagen pfleget:
Der hat ſeine Róle oder Rolle ſehr wol geſpielet. it.
Rotulus teſtium, die Zeugen-Rolle, oder Verzeichnus, was die Zeugen bey dem gerichtlichen Verhoͤr in dieſer oder jener Sache ausgeſaget haben.
Romanen, Romans, heiſet man in jetzigem Verſtande dergleichen Buͤcher, in denen erdichtete, auch manchmal warhaftige Helden- oder Liebes-Geſchichte aufgezeichnet ſtehen.
Von dem Nutzen oder Schaden, ſo aus Leſung der Romanen zu gewarten, ſind die Meinungen ſehr unterſchiedlich.
Das muͤſige Frauenzimmer und junge vorwitzige Leute wuͤꝛden ihrer ſchweꝛlich entrathen wollen.
Verſtaͤndige Leute geben ihnen ein ſchlechtes Zeugnus, wann ſie ſagen, daß das Leſen ſolcher Buͤcher zum Muͤſiggang und Zaͤrtlichkeit anleite, das Hertz durch einen ſtets-waͤhrenden Verfolg mancherley Regungen in einer angenehmen Unruhe aufhalte, und das Gemuͤth mit Eitelkeit und falſchen Einbildungen erfuͤlle.
Ge wiſſenhafte Gottes-Gelehrte verwerfen ſie durchaus, als eine Peſt der Jugend, und ein toͤdliches Gift fuͤr unſchuldige See len; oder zum wenigſten als einen ſuͤndlichen Zeit- Verderb.
Romanesque, Romaniſch, fabelhaft.
Roͤmer-Monat/ Roͤmer- Zug/ Expeditio Romana, die Fraͤnckiſchen Kayſer von Carolo M. an pflegten nach Rom zu ziehen, daſelbſt die Kayſer- Crone von dem Pabſt Jhnen aufſetzen zu laſſen, und damit ſolcher Zug ein Standes-maͤſiges Anſehen haͤtte, wurden ſie von den Reichs-Fuͤrſten mit einer Anzahl ihrer Lehen- Leute begleitet, und die nicht mitgezogen, haben vor einen jeden Mann zu Pferde oder Fuß, den ſie haͤtten mitfuͤhren ſollen, ein gewiſſes am Gelde abgeſtattet.
Nach dieſem Fuß ſind hernach die bewilligten Reichs-Steuern unter den Staͤnden angelegt worden, und weꝛden alſo bis itzo noch mit beybehalten, wie aus denen Reichs-Matriculn zu ſehen, da ein Mann zu Roß auf 12. fl. und zu Fuß auf 4. fl. angeſchlagen.
Wann nun eine Reichs-Steuer angelegt, wird die Zahl der einfachen Roͤmer-Monate ſo vielmal genommen, als zu Erfuͤllung der erforderten Summe noͤthig, daher jener Bauer artig geſagt:
Die Roͤmer moͤchten ihre Monate wol vor ſich behalten/ und uns bey unfern teutſchen Monaten laſſen/ dann deren waͤren nur 12. in einem Jahre/ jener aber kommen zu 30. und 40. auf einmal.
Es beſtehet aber die Summa eines jeden Roͤmer-Monats 83964.
Kayſer-Gulden.
Ronde, die Runde, wird insgemein der Umgang und die naͤchtliche Viſitirung derer Schildwachten genennet, ſo durch ei nen Ofſicierer und etliche gemeine Soldaten verrichtet wird.
Rondeau, eine gewiſſe Art Verſe, welche Ringel- Reimen genennet werden.
Rondel, nennet man runde ſtarcke Thuͤrne, welche an ſtatt der Baſtions dienen, und bey alten Staͤdten hier und dar noch zu ſehen ſind.
Rorate, wird in der Roͤmiſchen Kirchen der Kirchen-Dienſt genennet, ſo des Abends waͤhrender Advent-Zeit gehalten wird.
Roſarium, der Roſen- Crantz in der Roͤmiſch- Catholiſchen Kirche, iſt eine Schnur groſer und kleiner Corallen; zu deſſen Erfinder der Stifter des Prediger-Ordens Dominicus angegeben wird.
Roſenobel, eine alte Engliſche Gold-Muͤntze, haͤlt am innern Werth 4. Thaler, nach dem jetzigen Cours aber auf 6. Thaler weniger 4. Groſchen gewuͤrdiget.
Auf der einen Seite iſt eine Roſe mit der Umſchrift:
Feſus autem tranſiens per medium illorum ibat, derer Meynung zu errathen die Scharfſinnigkeit der Gelehrten ſich bisher vergeblich bemuͤhet.
Roſſolis, ein alſo genannter annehmlicher ſtarcker Liquor, oder liebliches aqua vitæ, wird hin und wieder in den Apothecken zubereitet, inſonderheit aber haͤufig von den Jtaliaͤnern gefuͤhret, als welche ihr Turiner-Roſſolis fuͤr das beſte unter dergleichen Liquoribus ausgeben wollen.
Rota, Ruota, Rota Romana, ein hohes Gericht zu Rom, beſtehend aus 12. Beyſitzern, ſo man Auditori di Rota nennet, darunter 8. Jtaliaͤner, 2. Spanier, ein Frantzoſe und ein Teutſcher ſich befinden.
Es gelangen an daſſelbe durch Appellation alle geiſtliche Sa chen aus der gantzen Ca tholiſchen Welt, imglei chen alle weltliche aus dem Kirchen-Staat, die uͤber 500. Scudi betragen.
Ein jeder hat unter ihm 4. Schreiber oder Notarios, und der Vorſitzende wird Decanus Rotæ genennet.
Rota magiſtri, ſind in Polen Rittmeiſter uͤber die Quartianer.
Rottiren, zuſammen geſellen, verſammlen.
Rotulus examinis, wird die Zeugen-Verhoͤr genennet, ſo in gewiſſe Ordnung gebracht und zuſammen gemacht iſt; it. ein zuſammen gerolltes Volumen Acten.
Rotundè, kurtzum, it. fein kurtz und zierlich, klaͤrlich.
Roulade, heiſt in der Muſic das Drehen und Coloriren der Stimme, ein Tremulant, Triller.
Rouliren, waltzen, weltzen, gehen, im Gange und Schwange ſeyn, daher ſagt man, dieſe oder jene Geld-Sorte rouliret jetzt gewaltig, oder gehet ſehr im Schwange.
Route, iſt der Weg, den man auf Reiſen oder ſonſt im Kriege nimmt.
March- Route, wird die Deſignation des Weges und der Oerter genennet, welchen die Soldaten beym Marchiren nehmen ſollen.
Roy, ein Koͤnig.
Royal, Koͤniglich.
Ruart, iſt eine groſe Dignitaͤt in den vereinigten Niederlanden, und bedeutet ſo viel als einen Conſervatorem oder Erhalter.
Rubel/ iſt eine Moſcovitiſche guͤldene Muͤntze, ſo zwar nicht mehr in natura vorhanden, doch wird der Moſcovitiſche Wechſel-Cours durchgehends darnach reguliret, und ein Rubel insgemein auf 100. Kopek oder 2. Thaler courant gerechnet.
Rubric, heiſt der Titul, die Auf- oder Uberſchrift, der Jnnhalt, oder Anfang eines Buchs, Capitels, oder Paragraphi.
Dann vormalen und ehe die Buchdruckerey erfunden ward, hat man in denen geſchriebenen Buͤchern den Anfangs-Buchſtaben mit rother Dinten zu machen, ja auch wol zu illuminiren, mit Gold zu belegen, und andern Farben zu bemahlen pflegen.
Von denen Buchhaͤndlern werden die Miſſalia, Breviere, und andere Liturgien oder Gebet-Buͤcher der Ordens-Leute Rubricaten genennet, weilen nicht alleine die Rubriquen mit rothen Buchſtaben, ſondern auch der ausnehmende Text aus Zinnober verfertiget ſind.
Rubriciren, heiſt in Rechten eine Schriſt, Supplique, Saͤtze und andere rechtliche Einbringen uͤberſchreiben.
Den Procuratoren im Reichs-Cammer-Gericht iſt genau vorgeſchrieben, wie ſie ihre Schriften rubriciren ſollen.
Rudera, Stein-Haufen, Schutt, Uberbleibſel oder diejenigen Denckmale, ſo noch von einem alten Gebaͤude uͤbrig ſeyn.
Rudimenta, die erſte Lehr- Saͤtze und Anweiſungen, der Anfang des Lernens, die erſte Unterweiſung.
Rudis, Rude, unwiſſend, grob, unberichtet, unerfahren, ungelehrt, ungeſchickt, unfreundlich, ſtreng.
Ruin, ein Fall, der Schaden, Verluſt, gaͤntzlicher Verderb, Untergang, die Niederreiſſung, Verheerung, Verwuͤſtung, Umkehrung, Zernichtung, Zerſtoͤrung; it. alle eingefallene Gebaͤude, Gemaͤuer oder Steinhaufen.
Ruiniren, verheeren, verderben, verwuͤſten, niederreiſſen, zu Grunde richten, zerſtoͤren, zernichten.
Ruminiren, eigentlich wiederkaͤuen, aufkratzen; ſonſten aber auch wiederholen, repetiren, wieder hervor ſuchen, wieder erregen, wieder gedencken, eine Sache wol erwegen.
Rumor, gall. Rumeur, das Geſchrey, die gemeine Sage, das Geruͤcht; it. das Geraͤuſch, Getoͤſe, Lermen, gemeine Unruhe, Aufſtand oder Auflauf.
Jn der Kayſerlichen Reſidentz Stadt Wien werden die Schuͤtzen oder Schergen Rumor- Knechte/ und deren Haupt Rumor-Meiſter genennet.
Beym Marche einer Armée iſt ein Rumor-Meiſter derjenige, ſo mit commandirten Reutern, einem Geiſtlichen, einem Unter-Officier und einem Hencker reitet, und iſt ſein Amt, die Straſſen rein und ſicher zu halten.
Rumpiren, brechen, zerreiſſen, zerbrechen, zunichte machen.
Ruptur, heiſet ein Friedens- Bruch, wann man bald nach getroffenen Frieden den Krieg von neuem wieder anhebet.
Ruſtica, Ruſtique, in der Bau-Kunſt insgemein eine ſchlechte Bau-Art, wann die Steine nicht glatt bearbeitet, ſondern gleich als natuͤrlich rauh gelaſſen, oder viereckigt auf Diamanten-Art gehauen werden.
Wird bey Thoren, Zeug-Haͤuſern, Bruͤcken, und wo man dauerhaftig bauen will, gebraucht.
Ruſtication, die Wohnung auf dem Lande, das Bauer-Feld- oder Land-Leben.
Ruſticité, Ruſticitaͤt, das baͤuriſche Weſen, die Grobheit. it. der Geitz, Unflaͤterey.
Ruſticus, ein Bauer, der auf dem Felde wohnet, und daſſelbe bauet, ein Landmann.
Rysban, Rißbanck, ein Werck oder Schantze, welche vor eine Veſtung in die See hinein gebauet iſt, dergleichen ſonderlich zu Calais anzutreffen.
S.
Der Buchſtab S. ward von den Alten an die Thuͤr der Eß-Zimmer geſchrieben, ſolte Silentium bedeu ten.
Dergleichen wird in einigen Cloͤſtern noch beybehalten. S.P.Q.R. heiſet nach der Roͤmer alten Bedeutung Senatus Populus Que Romanus, wiewol es nach der Zeit in Schertz und Ernſt mancherley andere Auslegungen bekommen.
Sabbathum, der Sabbath oder Ruhe-Tag, iſt der ſiebende oder letzte Tag der Wochen, der nach GOttes Einſetzung von den Juden gefeyert wird, zum Andencken der Ruhe, die GOtt nach vollendeter Schoͤpfung der Welt genommen, wovon er auch in dem Hebraͤiſchen den Namen hat.
Sabbatina, heiſet bey denen Catholiſchen, ſonderlich in Jtalien, ein gutes Schmaͤusgen, ſo am Sonnabend angeſtellet wird.
Sabord, Sabors, alſo heiſen die Schies-Loͤcher am Hintertheil des Schiffes, wo die Stuͤcke ſtehen.
Saccager, pluͤndern, Saccagement, die Auspluͤnderung einer Stadt.
Saccarius, ein Sack-Traͤger, oder welcher Saͤcke mit Waaren von einem Ort zum andern traͤgt.
Saccularius, ein Beutelſchneider, Spitzbube, ein Gau-Dieb, der denen Leuten durch lubtile Griffe und Kuͤnſte die Beutel feget. it. ein Taſchen-Spieler, der durch geſchwinde Griffe die Zuſchauer etwas beredet, in der That aber ein anderes verrichtet.
Sacellum, eine Capelle, Kirchlein, oder kleines Gebaͤude mit einem Altar, ſo den Roͤmiſchen ritibus gemaͤß, einem Heiligen gewidmet iſt.
Sacer, heilig, GOtt zugehoͤrig, geweihet, was GOtt, einem Heiligen, geheiligten Orte ꝛc. gewidmet iſt, was einem Potentaten/ Republique, Communion oder Gemeinde zuſtehet; in ſenſu contrario heiſt es auch zuweilen verflucht, verbannet, ſchaͤndlich, und dann ein zum Tode verurtheilter Miſſethaͤter.
Sacerdos, ein Prieſter, eine geweihete oder geheiligte Perſon, ein Pfarrer, der einer Kirchen oder Gemeinde vorgeſetzet iſt, derſelben die Sacra zu adminiſtriren.
Sacerdotium, das Prieſterthum, Prieſter-Amt, der Prieſter-Dienſt; it. die Pfruͤnde, Præbende oder Einkuͤnfte eines Biſchoffen, Prælaten, Canonici oder anderen Geiſtlichen.
Sacra adminiſtriren, heilige zum aͤuſerlichen Kirchen-Dienſt gehoͤrige Wercke verrichten.
Sacra Cœna (Synaxis) das heilige Abendmahl.
Sacramentum, ein Eyd, Eydſchwur. it. ein Sacrament oder heiliges Pfand-Zeichen, deren bey denen Evangeliſchen zwey ſind, als die Taufe und das H. Abendmahl:
Die Roͤmiſch-Catholiſchen aber haben ſieben, nemlich, die Taufe/ Firmung/ Abendmahl/ Buſſe/ geiſtlicher Orden/ Eheſtand und letzte Oelung.
Sacrarium, eine Sacriſtey, iſt der Ort in einer Kirche, allwo das Kirchen- Geraͤth, Zierathen, Gefaͤſſe, auch wol der Gottes- Kaſten verwahret wird, ſo gemeiniglich eine an den Haupt-Bau gehaͤngte Capelle oder Gewoͤlb.
Der Bediente, ſo die Sacriſtey in ſeiner Aufſicht und Verwahrung hat, wird der Sacriſtan genennet.
Sacra ſcriptura, die heilige Schrift, das heilige Bibel-Buch.
Sacratiſſimæ leges, heiſen die Kayſerliche Geſetze und Verordnungen.
Sacratiſſimus, der Heiligſte; iſt insgemein ein Prædicat oder Titul, ſo dem Roͤmiſchen Kayſer beygeleget wird.
Sacri affectus, ein Kayſerlich Reſcript.
Sacrificiren, opfern, aufopfern, weihen, einweihen, wiedmen, it. um Verzeihung bitten.
Sacrificium, Sacrificatio, die Opferung, das Opfer, die Aufopferung, was ein Menſch GOtt, der Kirchen oder ſonſten ad pios uſus wiedmet und darbringet.
Jn der Roͤmiſchen Kirchen werden dadurch alle heilige Handlungen, beſonders das Amt der Meſſe, die geweihete Hoſtie, oder das Nachtmahl des HErꝛn angedeutet.
Sacrilegium, der Kirchen- Raub, Kirchen-Diebſtahl, Entheiligung des Gottesdienſtes.
Sacrilegium luxurioſum, heiſt bey denen Juriſten ein unzulaͤßlicher Beyſchlaf, welcher von einer Perſon begangen wird, die ein Geluͤbde gethan, auſſer dem Ehe-Stande zu leben.
Sacrilegus, ein Kirchen- Raͤuber, Kirchen-Dieb, Gottes-Dieb.
S.S. Theol. Stud. heiſt ſacroſanctæ Theologiæ Studioſus, ein Student geiſtlichen Standes.
Sacrum Collegium, dadurch wird die Verſammlung der Cardinaͤle zu Rom verſtanden.
Dieſes heilige Collegium expediret nebſt andern wichtigen Dingen alle Deciſiones in Kirchen- Sachen, und gibt allen Theologiſchen und Canoniſchen Controverſien die letzte Eroͤrterung, welche hernach der Pabſt gemeiniglich zu autoriſiren pfleget.
Sæviren, grauſam ſeyn, wuͤten, ſehr hart mit einem verfahren.
Daher Sævitia, Grauſamkeit, Grimm. it. unzulaͤßige Zuͤchtigung.
Sagacitaͤt, Scharſſinnigkeit, Verſchlagenheit, Liſtigkeit eines Menſchen.
Sageſſe, Weisheit, Verſtand, Witz.
Saigre, werden die Prieſter und Capellaͤne des Tuͤrckiſchen Sultans genennet.
Saique, eine Art Schiffe, ſo von denen Griechen meiſtens zur Kaufmannſchaft gebraucht wird.
Es iſt ſchwer von Holtz, fuͤhrt ein Bugſpriet, einen kleinen Focken und einen groſen Maſt, mit einem Maſt- Korb und Stenge, ohne Beſans-Maſt, iſt ſonſt nicht wol beſegelt.
Saiſiren, ergreifen, einnehmen, ſich bemaͤchtigen.
Saiſon, das Gewitter, die Jahrszeit; alſo ſagt man in Feldzuͤgen, die Saiſon wolle es nicht laͤnger leiden im Felde zu ſtehen, und eine Operation von Wichtigkeit zu unternehmen.
Hors de ſaiſon wird geſagt, wann es entweder zu fruͤhe oder zu ſpaͤte im Jahr iſt.
Sal, das Saltz, iſt ein Gewuͤrtz, ohne welches kein Coͤrper beſtehen kan, wie dann auch der gantze Erdboden mit ſolchem durch und durch angefuͤllet.
Bey denen Chymiſten wird alles, was einen ſcharfen Geſchmack hat, alſo, daß die Zunge ſolches empfinden kan, ſal genennet.
Salariren, beſolden, belohnen, den verdienten Lohn geben.
Salarium, der Lied-Lohn, Tag-Lohn, Jahr-Geld, jaͤhrliche Beſoldung, Beſtallung.
Saldiren, abrechnen, abthun, richtig machen, eine Rechnung ſchlieſen, vergleichen, gegeneinander aufheben, liquidiren und ſummiren.
Saldo oder Saldirung, heiſt unter den Kauf-Leuten die Abrechnung, Richtigkeit, Vergleichung, der Schluß einer Rechnung.
Wann ich ſage, alle meine Rechnungen ſind ſaldo, bedeutet es ſo viel, daß ſie abgerechnet, abgethan, juſt und richtig gemacht, geſchloſſen und verglichen ſind.
Pro ſaldo heiſt, was einer nach geſchloſſener Rechnung noch ſchuldig blieben.
Salica lex, iſt ein Welt-bekanntes altes Recht und Geſetz in Franckreich, vermoͤge deſſen die Weiber von der Succeſſion bey der Crone gaͤntzlich ausgeſchloſſen, und der Nachfolge unfaͤhig erklaͤret werden.
Salivation, die Speichel- Cur, ein ſtarcker Speichel-Fluß, ſo durch gewiſſe Artzney-Mittel erreget wird.
Salmigondi, heiſt auf teutſch ein Miſchmaſch.
Salvâ Conſcientiâ, mit gu tem Gewiſſen, ohne Verletzung des Gewiſſens.
Salvade, die Begruͤſſung.
Salvaguardia, Salvegarde, Sauvegarde, ein Kriegs-Wort, bedeutet einen Schutz/ welchen der obere Befehlhaber einer Armée oder Veſtung den Einwohnern eines feindlichen Landes ertheilet, ihre Perſonen und Guͤter fuͤr aller Feindſeligkeit zu verwahren, und in Sicherheit, durch einen Schutz-Brief, oder wuͤrckliche Einlegung eines oder mehr Soldaten, zu ſetzen.
Salva reverentia, Salva venia, mit Ehren zu melden, mit Zuͤchten, mit Urlaub, mit Erlaubnus zu reden, oder etwas zu thun.
Salvatio, die Errettung, Erloͤſung. it. die Wiederlegung einer Schmaͤh- Schrift, Rettungs- Schrift.
Salvator, ein Heyland, Seligmacher.
Salve, heiſt, GOtt gruͤſſe dich.
Salve-Schieſſen/ nennet man, wann viele Stuͤcke hinter einander losgebrennet werden, oder, wann eine oder mehr Compagnien ein oder mehr Regimenter zu gleicher Zeit Feuer geben.
Es pfleget dergleichen nicht allein in Schlachten und Rencontres, ſondern auch uͤber erhaltene Victorien, ingleichen bey Solennitaͤten, als Geburten, Vermaͤhlungen, und andern dergleichen Dingen zu geſchehen.
Es heiſſet auch zur See die Begruͤſſung mit Stuͤcken.
Salviren, beym Wolſtand erhalten, erretten, heilen, troͤſten, geſund machen, erloͤſen, in Sicherheit ſetzen; it. ſelig machen.
In ſalvo, das iſt, in Sicherheit, und der Gefahr entgangen ſeyn.
Salvo errore calculi, mit Vorbehalt, daß, wann man ſich verrechnet haben ſolte, man ſolches wieder aͤndern doͤrfe.
Salvo honore, mit Ehren zu melden; heiſet auch in gewiſſen Strafen ſo viel, daß ſie einer ohne Abgang ſeiner Ehren oder derſelben unbeſchadet leiden ſolle.
Salvo titulo, heiſet in Briefen und Complimenten, wann man den andern, ohne ſorgfaͤltige Erzehlung aller ſeiner behoͤrigen Titel, anredet.
Salus, ital. Salute, das Gluͤck, Heil, die Wohlfahrt, Geſundheit, Schutz und Huͤlfe; it. der Gruß; auch die Geſegnung beym Zutrincken; Daher pflegt man von denenjenigen, die oft Salus geſagt, und ihnen dadurch einen Rauſch zuwegen gebracht haben, zu ſagen:
Er hat einen Salus.
Salutation, der Gruß, Begruͤſſung; it. die Bewillkommung, Ehrerbietung.
Salutatio Eccleſiaſtica, heiſt, wann der Prieſter vor dem Altar ſaget: Dominus vobiscum, der HErꝛ ſey mit euch.
Pax vobis, Friede ſey mit euch.
Salutiren, einen freundlich gruͤſſen, it. bewillkommen, Ehre anthun; auch Abſchied nehmen.
Salutiren zur See/ oder Segelſtreichen/ iſt derjenige Gruß und Reverentz, den die Schiffe der Staͤdte oder Republiquen, wann ſie vor einem Koͤniglichen Schiffe oder Veſtung vorbey ſegeln, aus Ehrerbietung machen, indem ſie daſſelbe mit 9. 11. oder wann ſie einem Admiral begegnen, mit 15. Canon- Schuͤſſen begruͤſſen, und an ihrem Mittel-Maſt das oberſte Segel ein wenig herunter laſſen.
Die Kauffarthey-Schiffe erweiſen allen Kriegs- Schiffen dieſe Ehre.
Salvus, ital. Salvo, friſch, geſund, unbeſchaͤdigt; it. ſicher, ohne Gefahr, befreyet, errettet.
Salvus conductus, ein frey ſicheres Geleit, ein Geleits-Brief, Schutz- Brief, wird oftermals auf Begehren den Fluͤchtigen gegeben, daß ſie von einem Ort ſicher ab- und zugehen, und ihre Defenſion nach dem Lauf der Rechte fuͤhren koͤnnen.
Sanciren, etwas bey aufgeſetzter Buß oder Leib- und Lebens-Strafe verbieten, ernſtlich ordnen, anordnen, gebieten, verordnen.
Sancte, fromm, heilig, it. ve ſtiglich, gewiß, hoch und theuer, mit Hand und Mund ſc. verſprechen und zuſagen.
Sanctification, die Heiligmachung, Feyerung, Heiligung, Verehrung.
Sanctificiren, heiligen, heilig machen, heilig halten.
Sanction, Geſetz, Ordnung, Stiftung, die ſteif und veſt ſoll gehalten werden.
Sanctitas, Heiligkeit, Erbarkeit, Froͤmmigkeit, Gottesfurcht; it. Keuſchheit; auch der Gottesdienſt, Religion.
Heut zu Tags iſt es ein Prædicat, ſo man dem Pabſt, als der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen Ober- Haupt, gegeben, und dahero bey den Teutſchen Jhro Paͤbſtliche Heiligkeit benahmſet.
Sanctuarium, das Heiligthum, ein heiliger Ort, eine Kirche, Tempel, der Ort, wo man die Reliquien oder andere geheiligte und geheime Dinge verwahrlich aufbehaͤlt.
Sanctus, beſtaͤttiget, das man nicht uͤbertretten darf. it. heilig, Ehrenwerth, hochſchaͤtzbar, das nicht gemein zu machen, nicht freventlich zu beruͤhren, zu entheiligen, zu entweihen, oder zu ſchaͤnden iſt; it. fromm, rechtſchaffen, redlich, aufrichtig, ehrlich.
Und dann heim lich, geheim, zu innerſt, oder wo heilige und geheime Sachen abgehandelt werden.
Sangiac, heiſet eigentlich eine Fahne.
Es wird aber gebraucht, die Pflege oder Verweſung uͤber ein Land oder Crayß zu bedeuten, in welche die Provintzen und Landſchaften des Tuͤrckiſchen Reichs getheilet ſind, und wird dahero der Gouverneur oder Verweſer eines ſolchen Crayſes Sangiac-beg genennet.
Sanglant, blutig, grauſam.
Combat ſanglant, ein blutiges Treffen.
Sanguineus, ſanguiniſch, Blut-reich, der viel Gebluͤt hat, vollbluͤtig.
Dergleichen Leute haben ein weiches, fluͤßiges, gangbares, dabey aber auch hitziges und munteres Gebluͤt, daher immer luſtig und ohne Sorgen, und zur Geilheit und Wolluſt ſehr geneigt ſeyn.
Jhr Temperament iſt warm und feucht, wird unter den Elementen von der Luft beherꝛſchet, und die Chymici eignen denſelben den Mercurium bey.
Sanitaͤt, die Geſundheit.
Jn verbluͤmtem Verſtande ein ruhiges und ſtilles Gemuͤth. it. ein heilſamer Rath.
Sans comparaiſon, ohne Vergleichung.
Santé, Geſundheit, z.E. â vôtre ſanté, eure Geſundheit!
(wann man einem zutrinckt.)
Sanus, gall. Sain, ital. Sano, geſund, friſch. it. klug, weiſe.
Sanæ mentis, bey rechtem Verſtande.
Sapiens, weis, klug, witzig, verſtaͤndig.
Dictum ſapienti ſat eſt, heiſt, wer klug iſt/ dem iſt genug geſagt, oder wird das Ubrige leicht verſtehen koͤnnen.
Die Teutſchen ſagen:
Einem Gelehrten iſt gut predigen.
Sapientia, Weisheit, Verſtand.
Sapor, der Geſchmack, iſt einer von den fuͤnf Sinnen, welcher die Beſchaffenheit der Speiſe und des Trancks vermittelſt der Zungen zu erkennen gibt.
Sappe, die Untergrabung einer Mauer, it. der Ort, ſo untergraben iſt.
Sappiren, eine Mauer untergraben, miniren, it. einwerfen, umwerfen.
Dieſes Wort wird in einem etwas weitlaͤufigem Verſtande genommen bey einem jeden Wercke, deſſen man ſich bemaͤchtigen, und worinnen man ſich veſte ſetzen will.
Sarabande, iſt ein gewiſſer Tantz, deſſen Compoſition oder Melodey gravitaͤtiſch, anbey kurtz iſt, welche allezeit einen triple-Tact langſam geſchlagen, und 2. Repriſen hat.
Sarabatæ, Bey- oder Spitz- Name derjenigen Moͤnche, ſo immer auſſerhalb des Cloſters herum ſtreichen.
Sarcaſmus, ſehr hoͤniſcher Spott, teufliſche Verſpottung.
Sarcinator, ein Schneider, Flicker, it. ein Ballen- Binder, Packer.
Sarcinatrix, eine Naͤtherin, Flickerin.
Sarciren, wieder erſtatten, erſetzen.
Sarcophagus, ein Fleiſchfreſſer, it. Kalckſtein, ſo die Leichnam in den Graͤbern verzehret, ferner ein Grabſtein, Grabmahl oder Leichen-Stein, auch ein Toden-Sarg, Toden- Truhe.
Sardoa, bey den Heyden ein gewiſſes Geſetz, vermoͤge deſſen die Kinder ihre alte verlebte Eltern mit Pruͤgeln todſchlagen, und hernach als Leute, ſo niemanden mehr nuͤtzlich, begraben muſten.
Sartago, ein Miſchmaſch der Woͤrter, da gute, oder gebraͤuchliche, und alte untereinander geworfen werden.
Sartor, ein Schneider. it. ein Boͤſewicht, der allerley Practiquen und Schelmen-Stuͤcklein zuſammen ſuchet.
Sartus & tectus, ſchadlos, it. ſteif, veſt und unverle tzet.
Sat, genug, vollauf.
Satagiren, ſich ſehr bemuͤhen, emſig und bekuͤmmert ſeyn, ſich einer Sache ſorgfaͤltig annehmen.
Satan, Satanas, iſt ein Hebraͤiſches Wort, und heiſt ein Widerſacher GOttes und der Frommen, der boͤſe Feind, der Teufel.
Satellites, bedeutet eigentlich die Trabanten oder Leib-Waͤchter, ſo ſtets um und neben einem Potentaten ſeyn.
Sonſten werden auch Planeten, die ſich um andere Planeten, und zugleich mit ihnen um die Sonne bewegen, alſo genennet.
Satellitium, die Leib-Garde, Leib-Wacht.
Satiiren, erſaͤttigen, erfuͤllen.
Satisdation, Buͤrgſchaft, Verſicherung.
Satisdiren, einen Buͤrgen ſtellen, verſichern, caviren.
Satisfaciren, erſtatten, gnug thun, zufrieden ſtellen, bezahlen, vergnuͤgen.
Satisfaction, genugſame Entſchuldigung, Genugthuung, Vergnuͤgung vor den gethanen Schaden, die Abfindung, Befriedigung, Bezahlung. it. Freude, Luſt, auch Buſſe, Straffe.
Satisfait, ital. Satisfatto, vergnuͤgt, zufrieden geſtellt.
Satrapa, ein Land-Pfleger, Land-Vogt, Gouverneur, Intendant.
Satrapia, das Amt, Wuͤrde und Hoheit eines Land- Pflegers oder Gouverneurs; it. das Land, allwo ein Gouverneur reſidiret, eine Vogthey.
Satura, heiſt ein Geſetz, ſo aus vielen andern Gefetzen gemacht iſt.
Saturiren, erſaͤttigen, erfuͤllen, ſatt machen.
Saturnalia, war bey den alten Roͤmern ein gewiſſes Feſt, ſo ſie im December dem Saturno zu Ehren mit allerhand Uppigkeiten zu feyern pflegten: wo von auch noch leider unter uns Chriſten einige Fußſtapfen bey Carneval- und Faſchings-Zeiten uͤbrig geblieben.
Saturnus, alſo heiſet der Oberſte unter den Planeten, dem Anſehen nach ſcheinet er der kleineſte, welches aber ſeiner Hoͤhe zuzuſchreiben.
Er verrichtet ſeinen Lauf in 29. Jahren, 157. Tagen und 22. Stunden.
Sein Einfluß in die irdiſchen Coͤrper wird vor ſchaͤdlich gehal ten.
Jn der Schmeltz- Kunſt hat man dieſen Namen dem Bley gegeben, und daſſelbige Zeichen, womit der Planet bezeichnet wird, ♄ zugeeignet.
Satyra, gall. Satyre, ein poëtiſch Stachel- oder Straf-Gedicht, darinnen mancherley Laſter, uͤble Conduite und Auffuͤhrung eines Menſchen, oder Untugenden gantzer Laͤnder und Hoͤfe mit empfindlichẽ Worten durchgehechelt werden. it.
Vermiſchung allerley unordentlich zuſammen getragener Sachen, eine Potage.
Satyricus, der wieder Laſter ſchreibet, ein Poët, der Satyras oder hoͤniſche Gedichte ſchreibet. it.
Satyriſch, ſtichlend, hoͤniſch, ſpoͤttiſch, anzuͤglich.
Satyrographus, einer, der da Satyras ſchreibet.
Satyrus, ein Wald Maͤnnlein, oder Wald-Geſpenſt, mit Geis-Fuͤſſen und etwas menſchlicher Geſtalt, ein Wald-Teufel.
Bey denen alten Poëten ein Halbgott, ſo ſich in den Waͤldern aufhalten, von oben bis an den Nabel einem Menſchen, auſſer daß er Bocks-Hoͤrner und Ohren gehabt, unterwaͤrts aber einen Ziegenbock gleich ſeyn ſollen.
Sauce, eine Bruͤhe, Tuncke, z.E. an dieſem Fleiſch iſt eine vortreffliche Sauce.
Sauciſſe, Sauciſſon, bedeutet erſtlich bey der Artillerie einen langen Sack von Parchent oder Leinwand gemacht, worein man Pulver thut, um eine Mine von weitem da durch anzuzuͤnden.
Jn der Fortification heiſen es zweytens die Wuͤrſte oder groſſe Wellen von Baum-Aeſten gemacht, welche 15. 18. bis 20. Fuß lang und einen Fuß dick ſind, und werden in der Weite eines Fuſſes voneinander mit einem Bande zuſammen gebunden.
Man gebrauchet ſie wie Faſchinen.
Savi, werden von denen Venetianern ihre Raths- Herren genennet, welches ſo viel als einen weiſen und verſtaͤndigen Mann bedeutet, gleichwie man im Teutſchen einen gantzen Rath oder eintzelne Raths-Perſon weiſe oder Jhro Weisheit zu heiſen pfleget.
Sbirro, heiſet in Jtalien ein Haͤſcher, Schuͤtz, Raths- und Gerichts-Diener, Scherge oder Landknecht.
Scabinatus, der Schoͤpfen- Stuhl, ſeynd einiger Orten, als zu Leipzig, Hall, Jena ꝛc. vom Lands-Fuͤrſten beſtellte, und mit Rechts-verſtaͤndigen Perſonen beſetzte Collegia, an welche, gleichwie auch an die Juriſten-Facultaͤten, ſtreitige Urtheils- Fragen und Faͤlle, auch Privat-Informate pflegen abgeſchicket zu werden, und ſich bey denſelben deſſen, was nach angebrachten Factis und allegirten Geſetzen recht ſeye, Raths zu erholen und belehren zu laſſen.
Scabinus, ein Banckrichter, Schoͤpf.
Scabini, Schoͤpfen, Gerichts- Schoͤpfen.
Scæna, ein Menſch, der rechts und lincks zugleich iſt, der ſo wol die lincke als rechte Hand brauchen kan.
Scæva, Scævola, der lincks iſt, ein Menſch, ſo mit der lincken Hand fertiger iſt, als mit der rechten.
Scala, eine Laiter, Stiege, Treppe, Sturm-Laiter.
Scala milliarium, wird auf den Land-Charten die Abzeichnung der Meilen benennet.
Scaliren, ſchimpfen, unglimpflich von jemand reden, einen hoͤniſch durchziehen.
Scalptor, ein Graber, Steinſchneider.
Scalptor ærarius, ein Kupferſtecher.
Scandaliſiren, aͤrgern, Aergerniß geben, Verdruß anthun. it. ſich ſtoſſen.
Scandalös, Scandaleux, aͤrgerlich, anſtoͤſig, Aergeruiß gebend, ſchaͤndlich in Worten oder Wercken.
Scandalum, ein Aergerniß, Anſtoß. it. ein Zanck.
Scandiren, ſteigen, aufſteigen, und fallen, welches geſagt wird, wann man die Verſe nach ihrer gewiſſen Menſur, Art und Ton abmiſſet.
Scanſion, Steigung.
Jn der Poëſie heiſt es die Abmeſſung der Verſe.
Scapulare, eigentlich ein Schulter-Kleid.
Bey denen Roͤmiſch-Catholiſchen iſt Scapulare ein Scapulier aus zwey kleinen viereckigten Stuͤckgen, Laͤpgen oder Flecklein Tuches beſtehend, ſo von denen Carmeliter-Moͤnchen geweihet, von Mañs- und Weibs-Perſonen an ſeidenen Faͤden oder Schnuͤrẽ uͤber die Schultern herab haͤngende auf der Bruſt getragen wird: und zwar zum Zeichen der eingetrettenen Scapulier- Bruderſchaft, vermoͤge deren ſie gewiſſe Leges beobachten, Proceſſionen beywohnen, wochentlich etliche mal faſten, das Ave Maria und Vatter unſer taͤglich etliche male recitiren muͤſſen.
Es wird daſſelbe von ungemeiner Kraft in Gefaͤhrlichkeiten zu Waſſer und Lande, in Kranckheiten und boͤſen Zufaͤllen, in Unfruchtbarkeit der Weiber, in Loͤſchung der Feuers-Bruͤnſte, und in Beſchwoͤrung derer vom Teufel Beſeſſenen von denen Catholiſchen gehalten.
Scaramouche, Scaramuccio, der Pickelhering in Comoͤdien, Courtiſan.
Scarta faccia, Scarto foglio, eine Schreib-Tafel, Gedenck-Zettel, Memorial, auf welchen die Kauf Leute verzeichnen, was ſie etwan auf der Boͤrſe, oder in Meß-Zeiten auf dem Scontro zu thun haben.
Scarpe, heiſet bey den Fran tzoſen die innerliche Boͤſchung des Grabens.
Scarpiren, iſt eine Arbeit, durch welche denen Graͤben bey Veſtungen ihre gehoͤrige Boͤſchung gegeben wird.
Scarteque, ein nichtswuͤrdiger Zettul oder Brief, eine nichts-taugliche Schrift oder Buch.
Scatola, eine Schachtel, ſcatull.
Scatullen-Gelder heiſen diejenige Einkuͤnfte eines Landes-Fuͤrſten, ſo zu deſſen kleinen und taͤglichen Ausgaben angewendet werden.
Scelerat, ein laſterhafter Menſch, ein Boͤſewicht.
Amor ſceleratus habendi, heiſt der ſchaͤndliche Geitz.
Sceletum, Sceleton, ein Gerippe, danemlich durch die anatomiſche Kunſt die Beine eines toden Menſchen oder Thiers in gehoͤrige Ordnung geſetzet ſind, ein Bein-Coͤrper, Toden-Gerippe, Bein- Geruͤſt.
Scelus, ein Buben-Stuͤck, grobes Laſter, Schelmen- Stuͤck.
Scena, eine Lauber-Huͤtte, ein Gezelt. it. die Verfertigung einer Opera oder Comoͤdie, die da auf dem Theatro fuͤrgeſtellet werden kan, oder ein gewiſſer Theil oder Auftritt einiger Perſonen derſelben.
Auch der Schau- Platz, die Schau-Buͤhne.
Scenographie, in der Fortification iſt es eine perſpectiv-aͤhnliche Erhebung, woran man die Laͤnge, Hoͤhe, Breite und Tiefe einer Veſtung ſehen kan.
Jn der Architectura civili iſt es ein Riß, der das Gebaͤude perſpectiviſch nach ſeinen aͤuſeren Seiten und Theilen fuͤrſtellet.
Scepticismus, Zweifel an allen Sachen, Laſter eines ſolchen Menſchen, der von keinem Ding etwas gewiſſes ſchlieſſen will.
Scepticus, iſt einer, der an allem zweifelt, und davor haͤlt, daß man nichts Gewiſſes wiſſen koͤnne.
Sceptrum, ein Scepter, iſt ein praͤchtiger Stab, und ein Zeichen der Koͤniglichen Wuͤrde.
Als ein Zeichen der hohen Gewalt und Kayſerlichen Gnade, werden auch denen Rectoribus Magnificis 2. Scepter von 2. Univerſitaͤts-Bedienten bey oͤffentlichen Proceſſionen fuͤrgetragen.
Schabaraque, eine Schaberacke, iſt eine Pferd- Decke, die mit Riemen zu hinterſt am Sattel veſt gemacht wird, ſie dienet aber mehr zum Pracht und zur Zierde, als zur Nothwendigkeit und zum Nutzen.
Schach, heiſet auf Perſiſch ein Koͤnig, und iſt der eigene Titul des Koͤnigs in Perſien und des groſen Mogols.
Schakan, Czanan, Pusdogan, nennen die Ungarn ihre Streit-Kolben.
Es iſt ein eiſerner Kolben, theils mit einem hoͤltzernen, theils mit einem eiſernen Stiele.
Schames, heiſt in der Juden-Schul der Diener, ſo die Schule ſchlieſt, und andere Dienſte thut, die bey uns den Kuͤſtern oder Gloͤcknern gehoͤren.
Die neu-ankommenden Juden muͤſſen ſich bey ihm melden, und ihre Herberge oder Wohnung anzeigen, damit er ſie benoͤthigten Falls und auf Erfordern der Vorſteher zu finden wiſſe.
Schavot, bedeutet einen erhabenen Ort oder Geruͤſte, wie ein Theatrum, eine Schau-Buͤhne, Pranger, Richt-Platz, Geruͤſte fuͤr die Marckſchreyer.
Scheda, eine Schreib-Tafel. it. ein Blat Papier, ein Zettul, auch ein Brief, Buch, eine Schrift.
Schedia, unnuͤtze Gedichte.
Schediasma, eine kurtze eilfertige Schrift.
Schedula, ein kleiner Zettul, Brieflein.
Schedula appellationis oder leuterationis, ein Zettul, darinnen enthalten, daß einer wieder einen Beſcheid und Urtheil, Appellation oder Laͤuterung eingewendet.
Scheicks, nennen die Mahometaner ihre Prediger, welche zu gewiſſen Zeiten oͤffentliche Vermahnungen an das Volck thun.
Es iſt ein Arabiſches Wort, und heiſt eigentlich ein Aelteſter oder Herr.
Schema, Schematismus, ein Vorbild, Figur, Abbildung, Entwurf oder erſter Abriß von einer Sache.
Schem-Hamphoras, iſt aus zweyen Hebraͤiſchen Woͤrtern zuſammen geſetzt, und heiſt nach der Juͤden Tradition ein ſolcher verborgener Name GOttes, daß, wer ſolchen wuͤſte oder haͤtte, unglaubliche Dinge verrichten koͤnte.
Scherbet, oder Sorbet, iſt bey den Tuͤrcken ein aus Waſſer und Zucker gemachter Tranck, mit etwas Citronen, faſt wie unſere Limonade zubereitet.
Scherif, oder Serif, iſt ein Arabiſches Wort, und bedeutet einen Regenten, Fuͤrſten oder Koͤnig.
Jn Engelland werden auch die Gouverneurs derer Shire oder Landſchaften Scherifs genennet.
Schieman, Eſquiman, iſt bey der Seefahrt ein Schiffs-Bedienter, der des Hoch-Botmanns Gehuͤlfe iſt, und ſonderlich die Pompen in ſeiner Aufſicht hat.
Schisma, iſt in beſonderem Verſtande ein Spaltung oder Trennung der Gemuͤther, ſo da wegen wider einander ſtreitender Meynungen in Religions- Sachen entſtanden.
Schiſmaticus, der eine Trennung der Gemuͤther anhebt, ein Abtruͤnniger.
Schmacke, Semaque, ein kleines Fahrzeug in Holland, mit einem Maſt und Gabel-Segel, wobey es auch eine Focke fuͤhret, und an jeder Seiten ein Schwerdt.
Es hat ein hohes Verdeck, und gibt es deren, welche 50. bis 60. Laſten laden.
Schola, gall. Ecole, eine Schule, der Ort, wo Sprachen, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften gelehret und gelernet werden.
Scholar, ein Student, einer, der in einer Stadt- oder Land-Schul oder auf hoͤhern Schulen dem Studiren oblieget.
Ein Schuͤler.
Scholarch, Scholarcha, eine anſehnliche Perſon, die geſetzet iſt, die Aufſicht uͤber eine Schule zu fuͤhren, auf der Lehrenden und Lernenden Verhalten Acht zu haben, und vor das Beſte und Aufnehmen derſelben Sorge zu tragen.
Scholaſter, der in Ruhe lebet, und den Muſen oblieget. it. ein Schuͤler.
Scholaſterium, ein Ort, allwo man nach gethaner Arbeit ſeiner Ruhe pfleget.
Scholaſticus, ein Schuͤler, Lehrling, Schul-Knabe.
Jn beſonderem Verſtande derjenige, ſo von Theologiſch- und Philoſophiſchen Wiſſenſchaften und Fragen ſubtil diſputiret.
Scholaſtici werden auch bey denen hohen Stiftern Canonici oder Dom-Herren betitult, weil ihnen vor Alters obgelegen, Aufſicht uͤber das Seminarium zu haben, und die Jugend in guten Kuͤnſten und Wiſſenſchaften zu unterweiſen.
Scholium, Scholion, iſt eine kurtze Erklaͤrung, deutliche Auslegung eines dunckeln Verſtandes.
Schout, iſt in den Niederlaͤndiſchen Staͤdten ein Richter, der die Stelle eines Fiſcalen vertritt.
Schout by Nacht, oder Contre-Admiral, folget bey einer Schiff-Flotte nach dem Vice-Admiral, in welches, wie auch des Admirals Abweſenheit er das Commando uͤber die Flotte fuͤhret.
Jm Gefecht und ſonſten commandirt er die Arriere-Garde.
Schuit, ein Nachen, Kahn, ein kleines Fahrzeug, wel ches weder Maſt noch Segel hat, und deſſen man ſich gebraucht, uͤber einen Fluß zu ſetzen.
Schultetus, ein Schult heis, Dorf-Schultze.
Jn einigen Reichs-Staͤdten wird Schultetus oder Schultheiſe der Aelteſte unter denen vornehmſten Raths-Perſonen genennet.
Sciagraphia, der Entwurf, Schattirung.
Jn der Bau-Kunſt der Abriß oder erhabene Entwurf eines Gebaͤudes nach ſeiner Fronte und Seiten.
Sciaterica, die Schatten- oder Sonnen-Uhr-Kunſt.
Scibile, in beſonderem Verſtande eine Profeſſion, Kunſt, z. E. in ſeinem ſcibili iſt er gut.
Scienter, wiſſentlich, it. kuͤnſtlich, zierlich.
Scientia, gall. Science, ital. Scienza, die Scientz, Wiſſenſchaft, Kunſt, Erkantnus, Erfahrung, Gelehrſamkeit.
Scilicet, iſt ein lateiniſches Adverbium oder Beyſatz-Wort, welches eigentlich gewiß, ohne Zweifel, ja, nemlich, freylich, fuͤrwahr bedeutet; insgemein und mehrentheils aber ironicè und hoͤhniſcher Weiſe genommen wird, da es ſo viel als: hinter ſich, ich dachte, ja eben ſo, ey lieber, warum das nicht! ſagen will.
Scire, wiſſen, erfahren, verſtehen, koͤnnen.
Wird auch wie Scientia ſelbſten gebraucht, und heiſt alsdann das Wiſſen, die Wiſſenſchaft.
Sciolus, ein Naſen-weiſer Kluͤgling, ſuper-kluger Menſch.
Sciomantia, die Wahrſagung aus dem Schatten.
Sciſſion, Spaltung, Zerreiſſung. it. Trennung.
Sciſſioniſten werden in Polen diejenigen genennet, welche von des rechtmaͤſigen Koͤniges Parthey abtretten.
Sciſſura, ein Spalte, die Zerſpaltung, Zerkerbung.
Sclave, gall. Eſclave, ital. Schiavo, ein Sclav, Leibeigener, Gefangener.
Scomma, ein heimlich Schelt-Wort, Stichel- Wort, eine hoͤhniſche aber verdeckte Rede, wodurch man jemanden auf eine hoͤfliche oder auch anzuͤgliche Art etwas zu verſtehen geben will.
Scontro, Scontriren, ein Kaufmanns-Wort, heiſet Rechnungen und andere Briefſchaften gegeneinander halten, ob ſie richtig eintreffen. it. heiſt Scontre die voraus gethane Bezahlung mit Abgang des Intereſſe.
Scopelismus, wird insgemein vor eine Befehlung oder Bedrohung mit Minen oder Geberden genommen.
Scopticè ſtachlichter Weiſe, hoͤhniſch, anzuͤglich.
Scoptiſiren, einen mit ſtachelichten Worten anſtechen, ſpotten.
Scopticus, ein Spoͤtter, Aushoͤhner, Durchhechler, der alles mit Worten und Geberden durchziehet.
Scopus, ital. Scopo, das Ziel, der Grund einer Sache, der Endzweck, die Abſicht.
Scorbut, der Scharbock, eine Kranckheit, ſo von ſaltzigten Feuchtigkeiten herkommet.
Scortari, Unzucht, Hurerey treiben.
Scortum, ein leichtſinniges Weibs- Menſch, Schleppſack, gemeine Dirne, unzuͤchtiger Balg, eine Hure.
Scortatio, die Unzucht, Hurerey.
Scriba, ein Scribent, Schreiber; it. ein Autor, Anfaͤnger, Verfaſſer und Urheber eines Buchs.
Scriba Puritatis, wird in Portugall der Staats- Secretarius genennet, ſo die im Staats-Rath vorkommende Sachen expediret, iſt eines von denen conſiderableſten Aemtern des Reichs.
Scrinium, eine Lade, Kaͤſtlein, Schrein, Schranck, ein Repoſitorium zu Buͤchern und Acten, ein Archiv, worinnen alle geheime Sachen verwahret werden.
In ſcrinio pectoris, im Hertzen, im Sinne ſc. behalten; die Welſchen ſagen nel Perto, und iſt eine Redens- Art, die ſie von dem Pabſt gebrauchen, wann ſie ſagen, daß er etwas im Sinn habe, welches er aufſchiebe, bis es ihm gelegen duͤncket, ſolches kund zu thun oder ins Werck zu ſetzen.
Dergleichen geſchicht oft bey Cardinals- Promotionen, wann der Pabſt die Namen etlicher Perſonen verſchweiget, und ſich deren Befoͤrderung bis auf andere Zeit in petto oder in der Bruſt vorbehaͤlt.
Scriptor, ein Schreiber, it. Geſchicht - Schreiber.
Scriptor legum, ein Geſetzgeber.
Scriptum, eine Schrift oder Buch.
Scriptum wird auch in den Schulen genennet dasjenige, ſo man den Knaben vorgibt, daß ſie ſich im Stilo uͤben ſollen.
Scriptum, gall. Ecriture, die Schrift, was man ſchreibet oder dichtet, die Schreib-Art. Scriptura ſacra, die heilige Schrift, Bibel.
Scripturen, allerhand Schriften, geſchriebene Sachen und Documenta.
Scripturiſten, alſo werden in Engelland diejenigen genennet, welche in Religions-Sachen ſich bloß allein an die Heil.
Schrift halten.
Scrupuleux, gewiſſenhaft, nachgruͤbelend, zweifelhaft, allzunachdencklich, gar zu aͤngſtlich oder ſorgfaͤltig.
Scrupuliren, eine Sache gar zu genau unterſuchen, nachforſchen, nachden cken, bekuͤmmert ſeyn, zweifeln, nachſinnen, ein Gewiſſen uͤber etwas machen.
Srupuloſitaͤt, Angſthaftig keit, unnoͤthige Sorge, allzugroſſe Subtilitaͤt und Sorgfaͤltigkeit, der ſonderbare Fleiß, Accurateſſe und genaue Unterſuchung eines Dings.
Scrupulus, iſt ein Gewicht und das Drittel von einem Quintgen, oder vier and zwantzigſte Theil ei ner Untzen, 20. Gran oder Gerſten-Koͤrner ſchwer.
Sonſten aber heiſt ſcrupulus ſo viel als Sorge, Zweifel.
Scrutatio, Scrutinium, die Erforſchung, Pruͤfung, Unterſuchung, was jemand im Schilde fuͤhret; it. das Examen eines Subjecti, ob es tuͤchtig zu einem Amt, oder wie weit ſich ſein Vermogen in den Studiis und anderen Geſchicklichkeiten erſtrecke; Sonſten iſt auch ſcrutinium eine Manier und Weiſe, die Stimmen bey einer Wahl zu ſammlen, ohne daß man weiß, wer derjenige ſey, der ſeine Stimme gibt, dergleichen Art bey Erwaͤhlung eines Pabſts in dem Conclavi unter den waͤhlenden und votirenden Cardinaͤlen gebraucht wird.
Scrutator, Scrutateur, ein Nachgruͤbler, Nachforſcher; it. derjenige, ſo bey einer Wahl die Stimmen ſammlet.
Scrutiren, erſuchen, erforſchen, ergruͤnden, durchſuchen, durchkriechen, nachforſchen, examiniren, pruͤfen.
Scudo, eine Muͤntze in Jtalien, von Silber und Gold, aber ungleichen Werth.
Scudo d’ Argento zu Venedig gilt 9. Lire oder Pfund und 12. Soldi, nach unſerm Werth etwas mehr als 30. gute Groſchen.
Scudo Romano gilt 10. Pauli, und nach unſerm Werth etwas uͤber anderthalben Reichs- Thaler.
Ein Scudo d’Oro haͤlt im Gold eine halbe Doppia oder Spaniſche Piſtole.
Sculpſit, heiſt, er hat geſtochen oder ausgefertiget; deſſen pflegen ſich die Kupferſtecher und andere Kuͤnſtler zu bedienen, daß ſie ſolches nebſt ihren Namen auf die von ihnen verfertigte Kupfer-Platten ſetzen, und damit anzeigen, welcher ſolche geſtochen habe.
Sculptor, ein Bildhauer, Bildſchnitzer, Siegelgraber, Kupferſtecher.
Sculptura, das Graben, Bildhauer-Handwerck, allerley Schnitzwerck.
Scurra, ein Spott-Vogel, Spey-Vogel, Lotter- Bube. it. ein geſcheider Poſſenreiſſer.
Scurra palatii, ein Hof-Narr, der andere mit einer Manier durchziehen, und ihre Laſter artig vorſtellen kan.
Scurrilitaͤt, Leichtfertigkeit, Narrentheidung. it. Hoͤhnerey ohne grobe Reden.
Scyphus, ein Becher, Trinck-Schaale.
Inter ſcyphos, heiſt beym Trunck, beym Schmaus.
Scythiſiren, unmaͤſig ſaufen und ſchwelgen; it. ſich toll und voll ſaufen.
Die alten Scythen haben kein Waſſer unter ihrem Wein leiden moͤgen, ſondern denſelben lauter getruncken, daher das Sprichwort aufkommen, daß Scythizare eigentlich ſo viel heiſet, als lautern Wein zu ſich nehmen.
Sebekies, iſt eine Art Tuͤrckiſcher Kuͤraßier.
Seaons, heiſet in der Geometrie eine jede gerade Linie, die eine Kruͤmme durchſchneidet.
Secediren, abweichen, abtretten.
Daher Seceſſio, die Abweichung, Abtrettung; it. heimliche Zufammenkunft etlicher weniger Perſonen, Meuterey, Faction, Aufruhr.
Seceſſus, ein abgeſonderter und ſtiller Ort, it. ein Land-Gut, ſo von allem Getoͤß entfernet.
Auch der Abzug, Wegzug von einem Ort.
Secerniren, abſondern, unterſcheiden, hinweg thun, abſchneiden.
Seciren, ſchneiden, ſpalten, theilen, it. verſchneiden, anatomiren, caſtriren.
Secours, Succurs, der Entſatz, die Huͤlfe, Beyſtand, die Auxiliar-Trouppen, Huͤlfs-Voͤlcker, Huͤlfleiſtung, und wird ſolches Wort gebraucht, wann im Kriege einer bedraͤngten Stadt oder Armee friſche Voͤlcker und andere Nothdurften zum Succurs geſendet werden.
Secreta, Heimlichkeiten, Geheimniſſe.
Secretaire, Secretarius, ein geheimer Schreiber, ein Bedienter in der Cantzley, deſſen Amt iſt, in dem Rath das Protocoll zu fuͤhren, die vorkommende Schriften zu verleſen, dasjenige, ſo daſelbſt beſchloſſen, oder ſonſt von den Raͤthen angegeben worden, es ſeyen Befehle, Ausſchreiben, Reſolutionen, Inſtructionen, Schreiben oder Brief- Wechſel, nach denen ihm deshalb uͤberlieferten Regiſtraturen, der Schreib- Art der Cantzley und des Hofes gemaͤß, abzufaſſen und aufzuſetzen, und wann ſie revidiret, zur Ausfertigung und Vollziehung zu befoͤrdern.
Nachdem nun die Geſchaͤſte und die Rath-Stuben oder Collegia mancherley, ſo werden auch verſchiedene Secretarii beſtellet, die nach ihrer Verrichtung Staats-Kriegs-Cammer- und andere Secretarii genennet werden.
Die voꝛnehmſten Staats- Miniſtri, und andere, ſo mit vielen Geſchaͤften beladen, haben auch ihre Secretarien, ſo ihnen die an ſie einlaufende Briefe und Memorialien vortragen, und ihre Correſpondentz fuͤhren.
Jn Engelland ſind vormals zwey Staats-Secretarii beſtellt geweſen, denen aber unlaͤngſt wegen Menge der Geſchaͤfte ein dritter zugeordnet worden, denen oblieget alle ausländi ſche Sachen/ nachdem dieſelben unter ſie verthei let, in dem geheimen Rath vorzutragen, und die ausfallende Reſolutiones zur Ausfertigung zu bringen.
Jn Franckreich ſind vier Secretaires d’ Etat, davon der eine die auslaͤndiſche/ der andere die Kriegs- der dritte die See- und der vierdte die innlaͤndiſche Sachen wahrzunehmen hat.
Jn Spanien iſt ein Secretarius der allgemeinen Ausfertigung del diſpacho univerſal, wie er genennet wird, welcher den alleinigen Vortrag bey dem Koͤnig hat, und ihm alles vorlegt, was er unterzeichnen ſoll.
Secretariat, der Dienſt eines Secretarii.
Secretarium, ein heimlicher Ort, eine Verhoͤr-Stube, die Audientz oder das Zimmer/ wo die Partheyen verhoͤret werden. it. eine Sacriftey, beſonderer Ort in der Kirchen, wo das Kirchen-Geraͤth aufbehalten wird.
Secret-Buch/ iſt bey den Kauf-Leuten dasjenige Inventarium, welches von dem Principal allein gefuͤhret, und da hinem notiret wird/ was er an baarem Gelde, Schulden, Waaren, Zinſen, Haͤuſern, Gaͤrten, und dergleichen Vermoͤgen, und was er dagegen vor geheimen Aufwand und Ausgaben habe, damit ſein Buchhalter oder Diener ſeinen eigentlichen Zuſtand nicht erforſchen noch wiſſen moͤge.
Secrete, ein heimliches Gemach, Abtritt, Privet, iſt ein ſehr nothwendiger Platz, ſo wol zu Hauſe als im Felde.
Secretiren, abſondern, bey ſich behalten oder bewahren, geheim oder heimlich halten, verbergen, verhelen, verſchweigen.
Secretum, eine Heimlichkeit, Geheimnus, eine geheime Kunſt, Vortheil, oder Kunſt-Stuͤck in der Natur, Medicin oder Matheſi.
Ferner das geheime Siegel, Secrets- Jnnſiegel eines Potentaten.
Secta, eine Secte, heiſet jetzo eine Ketzerey oder irrige Lehre und Meynung in Goͤtt-und weltlichen Dingen, deren jemand ein Anfaͤnger oder Nachfolger iſt; Eine ſpecial-Trennung der Lehre; Sonſten aber auch die Lebens-Art, Art und Weiſe, was zu thun; die Vorſchrift und Lebens-Regel, ſo ihme jemand zur Nachfolge erwaͤhlet hat.
Sectarius, ein Sectirer, dem andere folgen, der Anfaͤnger einer neuen Lehre.
Sectiren, einem nachahmen, nachfolgen, nachjagen, nachhaͤngen, nachſtellen.
Section, ein Schnitt, Zerſchneidung, Abſchnitte, Spaltung, die Theilung, Ab- oder Eintheilung eines Buchs oder Tractats.
Sectio anatomica, heiſt eine Zergliederung der Coͤrper, wann die Medici menſchliche oder andere Coͤrper aufſchneiden, die Urſachen der Kranckheiten, den ſitum der Eingeweide, und die Zuſammenhaͤngung der Gliedmaſſẽ zu unterſuchẽ.
Secularis, Seculier, weltlich, weltlich geſinnet, dem Welt-Weſen ergeben; it. ſubſtantive, ein Laye, Weltmann, der in keinem geiſtlichen Amte oder Orden ſtehet.
Brachium ſeculare, wird die Obrigkeitliche Gewalt in weltlichen Haͤnden genennet.
Sacerdos ſecularis, iſt in der Catholiſchen Kirche ein ſolcher Geiſtlicher, welcher ſich mit keinem Cloſter-Geluͤbd verbindlich gemacht hat, und in keinem gewiſſen Orden lebet.
Seculariſation, wird genennet diejenige Handlung, da eine geiſtliche Stiftung weltlich gemacht, und deſſen Einkuͤnfte zu weltlichen Dingen angewendet werden.
Seculariſiren, eine geiftliche Perſon, Stift, Einkuͤnfte und Kirchen-Guͤter weltlich machen.
Seculum, eine hundertjaͤhrige Zeit, ein Jahrhundert, eine Zeit von hundert Jahren. it. die Zeit, Zeitlichkeit, der Welt- Lauf, was in der Welt, nach Veraͤnderung der Zeiten, gaͤnge und gebe iſt.
Bey denen Roͤmiſch-Catholiſchen nennet man ſeculum, was weltlich, und an keine Cloſter-Geluͤbde gebunden iſt.
Secunda lettera di Cambio, der andere oder zweyte Wechſel-Brief, der nebſt der prima gegeben wird.
Secundaner,werden in Schulen diejenigẽ Schuͤler genennet, welche in der andern Claſſe von oben herein ſich befinden.
Secundant, Seconde, Secund, der Beyſtand, der Gehuͤlfe, der Helfer oder Erretter, ſo einem andern beyſpringet und denſelben entſetzet. it. im Duel derjenige, ſo von denen Duellanten erbetten worden, dem Gefecht beyzuwohnen, und zum rechten zu ſehen.
Secunde, iſt in der Zeit- Rechnung der ſechzigſte Theil einer Minuten, und hat wieder 60. Tertien.
Auf dem Fecht-Boden heiſt Secunde ein gewiſſes Lager, da die Fauſt der Achſel gleich gefuͤhret, und der Daum gegen der Lincken gehalten wird.
Secunde in der Singe- Kunſt ſind zwey Tone, die nur um einen Ton voneinander ſtimmen.
Auf der Lauten und Geigen aber iſt Secunde die Saite, ſo nechſt der feineſten liegt; die zweyte von oben.
Secundiren, gluͤcklich machen, Gluͤck geben, ſegnen, begluͤcken, gluͤcklich von ſtatten gehen, nach Wunſch ergehen; it. beyſpringen, einem helffen, beyſtehen, entſetzen, erretten, zu Huͤlffe kommen, unter die Arme greiffen.
Secundo, zum andern mal.
Secundum Vulgata, den bekandten Rechten nach.
Secundus, der andere, oder folgende, der zweyte, der nechſte.
Securitaͤt, ſecurité, die Sicherheit, Sorgloſigkeit, Unbedachtſamkeit, Fahrlaͤſigkeit; it. Gewißheit, Verſicherung, die Zuverſicht, der Friede, das zuverlaͤſige Vertrauen, ſicheres Geleit.
Securus, ohne Sorg, ruhig, ſicher, zuverlaͤßig, gewiß, unbekuͤmmert, ungezweifelt, ohnfehlbar.
Sedentarius, des Sitzens gewohnt, einer der immer und beſtaͤndig ſitzet, ein Sitzling, ein Sitz-Arſch.
Opifex ſedentarius, ein Handwercksmann, der ſeine Arbeit im Sitzen verrichtet.
Vita ſedentaria, ſtillſitzendes Leben, da man nicht viel aus dem Hauſe kommt.
Sedes, ein Stuhl, Sitz, Wohnung, Platz, Ort, Poſtirung derer im Felde ſtehenden Soldaten. it. Stuhlgaͤnge, z.E. er hat nach der purgation viel ſedes gehabt.
Sedes Apoſtolica, deꝛ Roͤmiſche odeꝛ Paͤbſtliche Stuhl.
Sedes belli, Kꝛiegs-Theatrum, Schau Platz des Kriegs, oder das jenige Land und Ort, wo der Krieg gefuͤhret wird, und die Feindlichen Armeen ſtehen.
Sedes vacans, ſede vacante heiſt, wann der Paͤbſtliche oder ein Biſchoͤfflicher Stuhl ledig iſt; und ſeines Oberhaupts durch den Tod beraubet worden.
Sedetz-Buch/ iſt, da ein jeder Bogen Papier in 16. Blaͤtter gelegt iſt.
Sediren, ſtillen, beſaͤnftigen, beguͤtigen.
Sedition, Aufruhr, Rebellion, Aufſtand, die Meuterey, Empoͤrung oder Stoͤhrung der gemeinen Ruhe.
Seditioſus, Seditieux, aufruͤhriſch, meutmacheriſch, zur Rebellion gehoͤrig.
Homo ſeditioſus, ein unruhiger Kopff, ein Aufwiegler, ein Tumultuant.
Seduciren, beyſeits fuͤhren; it. verfuͤhren, verleiten; auch betruͤgen, hintergehen.
Seduction, die Verfuͤhrung, Verleitung. it. die Argliſt, Hintergehung, der Betrug.
Sedularium, ein Kuͤß, Polſter, darauf man ſitzt. it. ein Trag-Seſſel, eine Senfte, ein Stuhl.
See-Charten/ heiſen diejenige Charten, auf welcher die Gegenden der See die Klippen, Sand- Baͤncke, und abwechſelnde Winde, den Schifffahrenden zum Unterricht aufgezeichnet ſtehen.
Segmentum, ein Abſchnitt; Segmentum mundi, ein Theil der Welt.
Segregation, eine Abſonderung.
Segregiren, abſondern, beyſeite thun.
Seigneur, Signor, Sennoré, Senior, ein Herꝛ.
Jſt ein axioma, ſo nur denen pfleget beygelegt zu werden, welche wuͤrcklich uͤber Land und Leute zu befehlen haben.
Seigneurie, ital. Signoria, die Herꝛſchaft.
Dieſes Prædicat wird der Republique Venedig beygeleget, inſonderheit aber dem hoͤchſten Rath der ſieben Herren, ſo aus dem Doge und 6. vornehmſten Raths-Herren vom Staat beſtehet.
Seimen-Baſſa, heiſſet der General-Lieutenant von den Janitſcharen.
Sejour, der Auffenthalt, die Verweilung, Wohnung.
Sejourniren, ſich eine Weile, Zeit oder Tage an einen Ort aufhalten, oder daſelbſt wohnen.
Sejungiren, abſondern, auf die Seite ſetzen.
Sekſunni, werden die Tuͤrcken von den Perſern genennet, weil dieſelben, wie die Hunde, an die Wand zu piſſen pflegen.
Selah, iſt ein Hebraͤiſch Wort, und bedeutet ſo viel, als: allezeit, ohne Ende und Aufhoͤren.
Selenitæ, ſind die Einwohner, welche ſich manche in dem Mond zu ſeyn einbilden.
Selenographia, Beſchreibung des Monds.
Selegiren, ausleſen.
Semblant, (ſamblang) der Schein, blaue Dunſt.
Semblance, Gleichniß, Aehnlichkeit.
Semel pro ſemper, ein vor allemal.
Semen, der Saame. it. der Anfang. Urſach; auch das Geſchlecht.
Semen immittiren, den Saamen einlaſſen, beybringen.
Semenen, ſo nennet man die Land-Militz in Boßnien.
Semeſtralis, e, Semeſtris, e, halbjaͤhrig, ſechs Monathlich, ſechs Monath lang.
Semeſtrium, eine Zeit von einem halben Jahr.
Semicolon (;) iſt ein Zeichen in der Orthographie, oder Rechtſchreibung, welches zur Deutlichkeit zwiſchen einem Vorſatz und Zwiſchenſatz in einer Rede geſetzet wird.
Semidiameter, iſt der halbe Durchmeſſer oder Schnitt eines Circuls, vom Mittel-Punct biß zum Umcreyße.
Semidoctus, halb gelehrt.
Semihomo, ein halb- Menſch.
Semihora, eine halbe Stunde.
Semilunium, der halbe Mond-ſchein, das erſte oder letzte Viertel.
Semimortuus, halb todt.
Seminarium, eine milde Schule und Collegium, woſelbſt die Jugend zum geiſtlichen Stande erzogen, und unterwieſen wird, dergleichen abſonderlich in der Roͤmiſchen Kirche viele geſtifftet, zu befinden.
Sonſten heiſt Seminarium, ein Pflantz- Garten, eine Baum- Schule, in welche Baͤume geſaͤet, erzielet, verpflantzet, und ſo weit gebracht werden, daß ſie hernach in andere Gaͤrten verſetzt werden moͤgen.
Semiotica, iſt ein gewiſſer Theil der Medicin, ſo da von denen Zeichen der Kranckheiten zu urtheilen lehret.
Semisſarius heres, heiſt derjenige Erbe, dem die Helfte von dem verlaſſenen Gute zuſtehet.
Semita, gall. Sentier, ital. Sentiero, ein Fußſteig, Fuß-Pfad, ein Weeg zu Fuße zu gehen, ein ſchmaler Weeg.
Semitæ Lunæ, des Monds Lauf.
Semita volucrum, die Luft.
Semitonium, ein halber Ton, oder halbe Secunde in der Muſic, ſo um einen halben Ton hoͤher oder nidriger muß geſungen werden.
Semoviren, beyſeit legen, oder ſetzen, hinweg thun, abſondern, wegſchaffen.
Semper, allezeit, ſtets.
Semper Auguſtus, allezeit Mehrer des Reichs, damit wird heut zu Tage der Roͤmiſche Kayſer allein betitult, und iſt dieſes Prædicat von dem Namen des Kayſers Auguſti hergenommen.
Semper- Frey/ iſt ein ganz beſonderes Prædicat etlicher Edlen Herren im H.R. Reich, und ſoll die Bedeutung des Wortes dahin abziehlen, daß diejenigen, ſo dergleichen Titul fuͤhren, von langen undencklichen Jahren her Freyherren oder Baronſ geweſen.
Senat, Senatus, der Rath, Raths-Verſammlung, die Raths-Herren in einer Stadt. it. der Ort, wo die Raths-Herren zuſammen kommen, um daſelbſt uͤber allerhand affaires zu deliberiren, die Raths-Stube; auch das Rath-Hauß.
Senator, gall. Senateur, ital. Senatore, ein Raths- Herꝛ, Raths-Perſon.
Jn Pohlen werden 128. Raͤthe Senatoren genennet, welche dem Koͤ nige zugeordnet ſeyn, damit ſeine Macht in den rechten Schrancken bleibe.
Jn Schweden und Daͤnnemarck iſt vor der Vererbung ſelbiger Reiche auch ein Senat und Senatoren geweſen, der nunmehro in Schweden wieder hergeſtellet worden.
Jn Venedig und Genua heiſſen Senatoren diejenigen des innern Raths, ſo mit dem Hertzoge das Regiment fuͤhren.
Senatus-Conſilium, heiſt in Pohlen, wann an ſtatt eines zuhaltenden Reichs- Tages die Reichs-Raͤthe zuſammen beruffen werden, und uͤber die allgemeinen Staats-Angelegenheiten deliberation pflegen.
Senatus-Conſultum, eine Raths- Erkanntnus, Raths Schluß, Raths- Verwilligung, Raths- Verordnung, Raths- Verlaß, Raths-Gebot.
Senatus-Conſultum Macedonianum, iſt in Rechten ein Raths-Schluß, Kraft deſſen die Eltern nicht bezahlen doͤrffen, was ihre Kinder von den Kaufleuten auf Borg ausgenommen, es waͤre dann, daß es mit der Eltern Wiſſen geſchehen, oder der Kaufmann erweiſen koͤnte, daß dasjenige, was der Sohn oder die Tochter auf Borg genommen, mit in der Eltern Nutzen verwandt worden.
Senatus-Conſultum Vellejanum, iſt in Rechten ein Raths-Schluß, welcher verordnet, daß eine Frau nicht bezahlen darf, was ſie aufgeborget, oder wofuͤr ſie ſich verſchrieben, es ſey dann, daß ſie eine Kauf-Frau ſey, oder dieſem ihrem weiblichen Beneficio eydlich renunciret haͤtte.
Senderbeglii, ſind bey den Tuͤrcken eine Art von Soldaten, welche ſie zu denen deſperateſten entrepriſen gebrauchen.
Seneſchal, iſt heutiges Tages in Franckreich ein Land-Richter, der die appellationes von den Unter-Richtern annimmt, in Lehens-Sachen und andern ſo genannten Koͤniglichen Gefaͤllen erkennet, und von dem an das Parlament appelliret wird.
An einigen Orten iſt eꝛ das Haupt des Adels in der Landſchaft, und ihr Fuͤhrer, wann ein Aufgebot ins Feld ergehet.
Seine Jurisdiction oder Gerichtbarkeit wird eine Seneſchausſée genennet.
Senior, der Aeltere, det Aelteſte, Obere; Seniores ſind die Aelteſten in einem Miniſterio, Collegio oder familie.
Senioratus, das Seniorat, oder die Wuͤrde eines Senioris und Aelteſten in der familie oder Collegio.
Senſale, ein Maͤckler, Unterhaͤndler, ſind gewiſſe beſtelte/ und eydlich verpflichtete Perſonen in den Handels-Staͤdten, deren ſich etliche nur in Wechſel-Schluͤſſen entweder auf auslaͤndiſche Handels-Plaͤtze, oder nur innerhalb der Stadt gebrauchen laſſen, andere im Ein- oder Verkauf gewiſſer Waaren, etliche aber mit allen bemengen.
Senſeria, der Maͤckler- Lohn.
Senſible, empfindlich, greiflich, ſinnlich, das Luſt oder Schmertzen erwecket; wird aber mehrentheils von der heftigen Gemuͤths - Beweglichkeit und Neigung zum Zorn gebraucht, wann nemlich jemand hitzig vor der Sirne und leicht aufzubringen iſt.
Senſim, allgemach, langſam, ſachte, nach und nach, gemaͤchlich, allmaͤhlich.
Senſualité, die Empfindlichkeit, Zuneigung zu den Luͤſten des Fleiſches, Wolluſt.
Senſus, der Sinn, Verſtand, Empfindlichkeit, (die gemeine Eintheilung der Sinne beſtehet in 5. éuſerlichen, als Sehen, Hoͤren, Riechen, Schmecken, Fuͤhlen.)
Sonſt heiſt auch Senſus, oder ſenſum, die Meynung, Gemuͤths-Meynung, was man geſinnet iſt, und gedencket. it. der Jnnhalt, die Auslegung, oder Verſtand einer Rede, Schrift, Spruͤches, oder Geſetzes.
Eo ſenſu, in dem Verſtande.
Sententia, die ſentenz, die Meynung, ein moraliſcher Lehr-Spruch, das Gutachten, das Gutduͤncken.
Bey denen Juriſten heiſt die Sentenz, der Richterliche Ausſpruch und Urtheil, ſo aus den Schoͤppen-Stuͤhlen oder andern Gerichten uͤber eine Streit-Sache verſchiedener Partheyen ergehet.
Sententia definitiva, ein End-Urtheil heiſt, wodurch die gantze Sache entſchieden, und dem proceſs ein Ende gemachet wird.
Sententia interlocutoria, ein Interlocut, oder ein Bey-Urtheil, ſo nicht auf die Haupt-Sache, ſondern wegen eines eingefallenen Puncts geſprochen wird.
Sententioniren, verurtheilen, verdammen, Urtheil oder Beſcheid ertheilen, oder ſprechen.
Sententionando, beym Urtheil ſprechen.
Sententiös, gall. Sentencieux, Sinn-reich, Spruch-reich, voll ſchoͤner Spruͤche, voller Moralien.
Sentiment, die Gedancken, Meynung oder das Urtheil, ſo man uͤber etwas hat.
Sentina, Sentine, heiſt eigentlich ein Abtritt oder heimlich Gemach; ſonſten aber auch in denen Schiffen der Boden deſſelben, und der daſelbſt zuſammen flieſende Unflat und Waſſer/ ingleichen die Pumpe, durch welche ſolches herausgezogen, und gepumpet wird.
Sentinelle, iſt eine Schildwache zu Fuß, welche man auf dem Wall, am Thor, an der Bruͤcke, und ſonſt im Felde ausſtellet, um Achtung zu geben, und anzumelden was paſſirt.
Sentiren, fuͤhlen, mercken, empfinden, durch die Sinne inne werden, riechen, ſchmecken; it. meynen, urtheilen, verſtehen, davor halten, wiſſen; auch es mit jemanden halten, einerley oder auch wiedriger Meynung ſeyn.
Separable, das leicht abzu- ſondern iſt, zertrennlich.
Separabilia, Dinge, die leicht von einander zu ſondern ſeyn.
Separate, ſeparatim, abſonderlich, beſonders, inſonderheit.
Separation, die Abſonderung, Scheidung, Zertrennung.
Separatio à thoro & menſa, die Abſonderung vom Tiſch und Bette.
(So um gewiſſer Urſachen willen bey Eheleuten geſchiehet.)
Separatiſten, werden in Engelland diejenigen genennet, ſo ſich in den aͤuſerlichen Ceremonien von der Engliſchen Kirche trennen.
Separatorium, ein Scheide-Glaß, ein glaͤſerner Scheide-Trichter, iſt ein ſolches Gefaͤß, durch welches die Liquores von einander ſepariret werden.
Separiren, abſondern, ſcheiden, trennen, theilen, von einander thun, unterſcheiden.
Sepeliren, begraben, unterdruͤcken.
Seponiren, beyſeite ſetzen, neben ſich legen, hinlegen, it. wegſchaffen.
Sepoſita, beygelegte Dinge.
Septennium, eine Zeit von ſieben Jahren.
Septentrio, diejenige Gegend, ſo nach Norden oder Mitternachtwaͤrts lieget, und heiſſet der Nord-Polus, Mitternacht.
Septimus, der Siebende.
Septima, ſind in der Mu- Sic zwey Noten, die 6. gantzer Tone von einander unterſchieden.
Ordentlich ſtimmet eine Septima zwar nicht, ſie wird aber doch in gewiſſen Verbindungen mit Lieblichkeit angebracht.
Septuaginta, wird die Grie chiſche Uberſetzung des alten Teſtaments genennet, weil ſie von 72.
Per ſonen auf Befehl des Koͤ niges Ptolomæi Philadelphi in Egypten verfertiget worden.
Sepulcrum, ein Grab, Grabſtaͤtte; it. ein Epitaphium, Grabmahl, Leichen-Stein.
Sepulcrum familiare, ein Erb-Begraͤbnus, Grab, ſo einer gantzen Familie gehoͤret.
Sepultura, die Begraͤbnus, der Kirchhof, it. die Lei chen-Beſtattung, die Begraͤbnus-Ceremonie eines verſtorbenen Menſchen.
Sequela, die Folge, Nachfolgung.
Sequela militaris, iſt ein Regale, kraft deſſen der Landes- Herꝛ ſeine Unterthanen bey erheiſchender Noth aufbieten kan, welche auch auf deſſen Befehl mit Waffen erſcheinen, und ihm nachfolgen muͤſſen.
Sequens, der oder die folgende.
Sequentia, die Folge.
Sequeſter, ein Mittler, Schiedsmann, iſt eine Perſon, die zwiſchen gewiſſen Partheyen eine ſtreitige Sache bis zu voͤlligem Austrag des Proceſſes gemeiniglich auf Obrigkeitlichen Befehl in Beſitz nimmt, und Rechnung daruͤber thut.
Sequeſtration, die Unterhandlung, Pfand-Handlung, die Beſitznehmung eines ſtreitigen Orts, bis zu Ausmachung der Sache.
Sequeſtratorium, ein Ort, wo etwas durch Unterhaͤndler abgehandelt wiꝛd.
Sequeſtriren, eine unter zwey Partheyen ſtreitige Sache ſo lange zu des dritten Hand ſtellen, bis zum Austrag der Sache, da ſie demjenigen, dem ſie von Rechts-wegen zukommt, wieder zugeſtellet wird.
Sequeſtropoſitum, ein ſtrittiges Gut, ſo beym Schiedsmann nieder-und bis zu Austrag der Sache beygeleget wird.
Sequior ſexus, heiſt das weibliche Geſchlecht.
Sequitur, es folgt.
Non ſequitur, es folgt nicht.
Serail, Seraglio, alſo nennet man in den Morgenlaͤndern die Pallaͤſte der Fuͤrſten oder der groſſen Herren.
Jn beſonderem Verſtande aber wird derjenige Pallaſt zu Conſtantinopel alſo genennet, darinnen der Gros-Sultan reſidiret.
Seraphim, die Engel, iſt ein Hebraͤiſches Wort, und aus der Heil.
Schrift bekannt.
Seraskier, heiſet bey den Tuͤrcken ſowol ein General bey der Armee, als ein Commendante einer Veſtung.
Serenade, Serenata, ein Abend-Geſang oder Muſic, ein Abend-Staͤndgen vor jemands Thuͤr.
Sereniſſimus, Sereniſſime, Durchlauchtigſt/ iſt ein Prædicat, ſo denen Chur- und Fuͤrſten, ingleichen der Republic Venedig pfleget beygelegt zu werden.
Serenitas, gall. Serenité, ital. Serenità, die Durchlauchtigkeit.
Sergeant, ein Kriegs-Bedienter unter dem Fuß- Volck, derer bey jedem Faͤhnlein etliche ſtehen.
Er iſt der nechſte nach dem Faͤhndrich, fuͤhret die Wacht auf, holt die Loſung bey dem Obriſt- Wachtmeiſter, und exercirt die unterhabende Soldaten.
Jn Franckreich werden die Gerichts- Cantzley- und Fron-Boten, Amts-Land- und Stadt-Knechte, Raths- Diener und Buͤttel Sergeant geheiſen.
Sergeant de Bataille, wird derjenige Officier genennet, ſo nach dem Befehl des commandirenden Generals die Armee in Schlacht-Ordnung ſtellet.
Series, die Zeit, Ordnung, Reihe.
Series rerum geſtarum, der Jnnhalt der vorgegangenen Sachen, ſo vom Notario aufgezeichnet werden muͤſſen.
Serieux, Serieuſement, ernſthaft, ernſtlich, in Ernſt, ohne Schertz.
Sermon, eine Rede, auch wol eine Predigt, wann ſie inſonderheit nicht von der Cantzel, ſondern nur vor dem Altar gehalten wird.
Serolus, molckigt, waͤſſerigt, wird ſo wol von dem waͤſſerigen Theile des Blutes, als auch von der waͤſſerigen Conſtitution des Menſchen geſaget, wann man viel und uͤberfluͤßiges Gewaͤſſer hat.
Servante, eine Dienerin, Dienſt-Magd.
Servator, ein Erloͤſer, Helfer, Beſchirmer, Heyland.
Service, heiſet eigentlich der Dienſt, die Dienſtleiſtung, ein Freund-Stuͤck, Gefallen.
Sonſten wird auch Service, Servis dasjenige genennet, ſo der Soldat in ſeinem Quartier auſſer dem Obdach zu genieſen hat.
Jngemein wird darunter begriffen das Lager, Saltz, Pfeffer, Eſſig, Feuer und Licht.
Service, Servis, wird auch der groſſen Herren ſilbernes Tafel- Geſchirr an Tellern, Schuͤſſeln u. d. gl. genennet, ſo zur Silber-Cammer gerechnet wird.
Serviette, eine Handquehle, Tiſch-Teller- oder Tafel-Tuͤchlein.
Serviliſch, knechtiſch, ſclaviſch.
Serviren, dienen, aufwarten, bedienen, in Dienſten ſeyn, helfen.
Serviteur, Servitore, ein Diener.
Vôtre Serviteur Monſieur, ſein Diener mein Herꝛ; iſt ein kurtzes aber dabey hoͤfliches Compliment.
Servitium, gall. Service, ital. Servizio, ein Dienft, Leibeigenſchaft. it. die Aufwartung, Dienſtbarkeit, Gehorſam.
Auch Dienſtbothen, Geſinde.
Servitus, die Servitut, Leibeigenſchaft, Knechtſchaft, Dienſtbarkeit, Sclaverey. it. eine Gerechtigkeit, ſo man auf eines andern Grund und Boden exerciren kan, ohne daß der andere ſolches verhindern darf. z. E. daß einer auf eines andern Felder und Wieſen ſein Vieh treibet; von ſeinem Waſſer eines andern Guͤter waͤſſern muß; durch ſein Haus und Hof fahren, reiten und gehen laſ ſen; in des Nachbarn Wand einen oder mehr Balcken zu legen/ darauf ſein Gebaͤude ruhet, ingleichen daß der Nachbar ſein Haus nicht hoͤher fuͤhren, oder dem andern das Licht und die Fenſter nicht verbauen darf, und was dergleichen Dinge mehr ſind.
Serum, heiſt bey denen Medicis die waͤſſerichte Feuchtigkeit im Blut.
Servus, ein Knecht, Diener, Dienſtboth, Sclave, der nicht ſein eigen Herꝛ iſt.
Servus ſervorum, ein Knecht aller Knechte, iſt ein axioma, welches ihm der Pabſt zu Rom beyleget, und deſſen ſich Gregorius M. zum erſten bedienet.
Sesquihora, anderthalb Stund.
Seſſion, der Sitz und Stelle bey denen Reichs- und anderen Verſammlungen; it. eines Collegii oder Gerichtes.
Bey denen Conciliis und Parlamenten werden die wiederholte Zuſammenkuͤnfte und Verſammlungen der Biſchoͤffe und anderen Glieder Seſſiones genennet.
Severitaͤt, Strenge, Ernſthaftigkeit, Schaͤrfe, rauhes Weſen, ein hartes und unguͤtiges Verfahren.
Sextilis radius, geſechſter Schein, iſt in der Aſtronomie ein Aſpect, da 2. Planeten um den ſechſten Theil des Zodiaci oder Thier-Crayſes, oder um 60. Grad weit voneinander ſtehen; wird in den Calendern alſo * bezeichnet.
Sextus, der Sechſte.
Contra ſextum ſc. præceptum pecciren, heiſt, wider das ſechſte Gebot ſuͤndigen.
Die Ordens-Leute der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche heiſen die Mittags-Stunde, in welcher ſie ihr gewoͤhnliches Mittags-Gebet zu verrichten, und durch dreymalige Anſchlagung der Glocken anzudeuten pflegen, die Sext.
Jn der Muſic wird Sexta das Intervallum genennet, zwiſchen welchem 5. Interſtitia ſich befinden.
Sexus, gall. le Sexe, das Geſchlechte, ſo wol maͤnnlich-als weiblicher Art.
Shire, heiſt auf Engliſch ſo viel als eine Land ſchaft.
Sica, ein Dolch, Stilet, Bajonnet, Kurtzer Degen.
Sicarius, ital. Sicario, ein Meuchel-Moͤrder, Straſſen-Raͤuber, Moͤrder, Bandit.
Sieco pede transgrediren, præteriren, mit Stillſchweigen uͤbergehen, nicht verantworten.
Sicera, ſtarck Getraͤncke, welches leicht einẽ Rauſch verurſachet.
Sicſac, iſt zwar ein neu Wort, ſo erſt bey der Belagerung Landau durch die Zeitungen bekannt gemacht worden, die Sache aber, ſo es bedeutet, iſt etwas altes, und ſeynd die wincklichten und krumm laufenden Approchen, ſo die Belagerer vor einer Veſtung aufwerfen, und deßhalben ſo krumm und eckigt anlegen, damit ſie von den Belagerten nicht in gleicher Linie durch ihr Geſchuͤtz beſtrichen, oder von der Arbeit abgehalten werden.
Sidus, das Geſtirn.
Sidera werden von denen Aſtronomis diejenigen Geſtirne genennet, ſo aus vielen Sternen beſtehen, und auſſer dem Zodiaco oder Thier-Crayß beſondere Figuren vorſtellen.
Siécle, Seculum, eine Zeit von hundert Jahren.
le Gens du ſiécle, Layen, gemeine Leute.
Sieur, Seigneur, Dominus, ein Herꝛ.
Sigillatim, abſonderlich, jedes ſonderbar, inſonderheit.
Sigilliren, verſiegein, verpitſchieren, das Pettſchaft aufdruͤcken.
Hermetiſch ſigilliren/ heiſt bey den Chymicis ein Glas ſo vermachen, daß nichts daraus verrauchen kan.
Dieſes geſchiehet, wann der Mund des Halſes einer Phiole an einer Lampe gegluͤhet, und ſodann umgedrehet, oder veſt zugedrucket wird.
Sigillum, ein Pettſchaft, Siegel, iſt die Figur, wel che in Siegel-Wachs auf Briefe gedruckt wird.
L. S. heiſt Loco Sigilli, d. i. an ſtatt des Siegels, wo daſſelbe auf einem Patent oder Fuͤrſtlichen Ausſchreiben ſonſten hingedruckt wird.
Sub volante ſigillo, unter offenem Siegel.
Sigillum Confeſſionis iſt bey der Catholiſchen Geiſtlichkeit ein Geſetze, daß ſie keinesweges etwas offenbahren darf, was ihnen in dem Beichtſtuhl bekennet worden.
Jn der Magiſchen Artzney-Kunſt werden ſigilla gewiſſe Steine genennet, darinnen eigene Bilder zu beſonderen Zeiten und bey beſonderen Aſpecten, und mit beſonderen Umſtaͤnden gegraben werden, die wider mancherley Kranckheit, zu Abwendung vielen Ubels und Befoͤrderung vieles Gutes dienen ſollen.
Signa, oder Claves ſignatæ, heiſen die Zeichen, die man in den Muſicaliſchen Stuͤcken vorne auf eine von den 5. Noten-Linien zu Anfang ſchreibt, den Baß, Alt, Tenor und Diſcant voneinander zu unterſcheiden.
Signa Ecclipticæ, die 12. himmliſchen Zeichen, ſind 12. von denen Aſtronomis durch gewiſſe Bilder und Figuren vorgeſtellte und in dem ſogenannten Thier-Crayſe oder Zodiaco ſich befindliche Sterne, welche alſo bezeichnet und genennet werden: ♈ der Widder, ♉ der Stier, ♊ die Zwillinge, ♋ der Krebs, ♌ der Loͤw, ♍ die Jungfrau, ♎ die Wage, ♏ der Scorpion, ♐ der Schuͤtze, ♑der Steinbock, ♒ der Waſſermann, ♓ die Fiſche.
Signal, die Loſung, heiſet das Zeichen, ſo gegeben wird, wann eine Armée aufbre chen, oder mit dem Feind ſchlagen will.
Es wird auch gebraucht bey Abfeuerung des groben Geſchuͤtzes; ingleichen im Feld des Abends durch einen Canonen-Schuß, wann die Retraite ſoll geſchlagen werden.
Das ſignal zur See geſchiehet des Tages durch Segel und Flaggen, von verſchiedener Groͤſe und Farben; des Nachts aber geſchiehet es durch Feuer, durch Anzahl und Stellung der Laternen, oder durch eine gewiſſe Anzahl Stuͤck- Schuͤſſe, dadurch anzudeuten, was der Commendant einer Flotte oder Eſcadre thun oder gethan haben will.
Bey neblichtem Wetter aber geſchiehet das ſignal durch Muſqueten-Schuͤſſe, Ruͤbrung der Trommel, Schall der Trompeten, oder Laͤutung eines Gloͤckleins, um damit die Schiffe ſich nicht verirren, oder aneinander ſtoſſen.
Signaliſiren, ſich bekannt und beruͤhmt machen, und vor andern ſich hervor thun.
Signator, ein Zeuge oder in Nuͤrnberg ein Genannter/ der ein Teſtament, Document oder ander Inſtrument unterſchreibet und beſiegelt.
Signatum, geſiegelt, gezeichnet, verpetſchirt, und bedeutet diejenige Zeit, da etwas unterſchrieben und beſiegelt worden.
Dieſes Wort wird meiſtentheils unter die Documenta oder brieflichen Urkunden an ſtatt des Dati geſetzet.
Signatur, Signatura, ein Kennzeichen, Merckmahl eines Dinges; it. die Unterſchrift, Unterzeichnung oder dasjenige, was kuͤrtzlich auf die Suppliquen geſchrieben und anbefohlen wird.
Alſo heiſen auch die Buchdrucker denjenigen Buchſtaben, den ſie nach der Ordnung des Alphabets unter die erſte Columne eines jeden Bogens ſetzen, und, wann der Bogen mehr als der Alphabets-Buchſtaben, von forne wieder anfangen, und dieſelben doppelt, drey- und mehrfach, ſo viel es noͤthig, wiederholen.
Solche Signatur dienet die Ordnung der Bogen zu bemercken, und zugleich die Groͤſſe des Buchs nach der Anzahl der Wiederholung anzuzeigen, als woraus bald zu erſehen, wie viel Alphabet ein Werck halte.
Jn der Paͤbſtlichen Cantzley zu Rom iſt Signatur das Decret, welches unter eine Supplic geſetzet wird, entweder mit einem fiat, von des Pabſts eigener Hand, oder mit einem conceſſum eft, von der Hand des Præfecti der Signatur, welches ein Praͤlat von Anſehen iſt.
Signatura Hermetica, wird die eigentliche und genaue Zuſtopfung der Chymiſchen Gefaͤſſe genannt, daß keine Geiſter oder Dampf verfliegen noch verr auchen koͤnnen.
Signet, ein Pettſchaft; des Notarii Zeichen; it. ein Handlungs-Zeichen.
Jn Engelland iſt das Signet eines von den Koͤniglichen Siegeln, womit die geheime Koͤnigliche Schreiben geſiegelt werden, und haben ſelbiges die Koͤniglichen Secretarien in Verwahrung.
Signification, die Anzeigung, Bedeutung, Benennung.
Significiren, anzeigen, bedeuten, zu verſtehen geben, benennen.
Signiren, bezeichnen, zeichnen, mercken, it. weiſen, zeigen; heiſt zuweilen auch das Zeichen des H. Creutzes machen; it. bekraͤftigen, unterſchreiben, unterzeichnen.
Signore, Seigneur, ein Herꝛ.
Signoria, Seigneurie, die Herꝛſchaft, das Reich.
Jſt ſonſten der Titul, den man denen Republiquen Venedig und Genua beyleget.
Signum, ein Zeichen, Merckmahl eines Dinges; it. ein Bildnus, Schild an einem Hauſe.
Sub ſigno * † unter oder mit dem Zeichen * † ꝛc. ſo man in den Schriften zu ſetzen pfleget.
Signum exclamationis (!) wird in der Orthographie oder Rechtſchreibung geſetzet, wann man in einer Rede beweglich ausruffet, z. E. O Suͤnde! o Schande!
Signum interrogationis, (?) wird in der Orthographie gebrauchet, wañ die Rede eine Frage in ſich haͤlt, und mit dieſem Zeichen der Deutlichkeit halber bemercket wird, z. E. was ſolt ich doch immermehr von dieſer ſchaͤndlichen Auffuͤhrung ſagen?
Silentium, das Stillſchweigen, die Verſchweigung, die Stille, z. E. einem ſilentium impoiren, d. i. das Stillſchweigen auferlegen.
Altum ſilentium, wird geſaget, wann ein Ding gantz ſtill iſt, und man gar nichts davon redet oder ſaget.
Sillographus, einer, der Schimpf-Reden ſchreibet.
Similis, gleich.
Simile, ein Gleichnus.
Similiter, gleich, gleicher Weiſe, gleicher Geſtalt, gleichfalls.
Similitudo, die Gleichheit, Gleichnus.
Simon, ein liſtiger Dieb, oder betruͤglicher Kluͤgling.
Simonia, Simonie, die Simoney, Kaufmannſchaft mit geiſtlichen Wuͤrden und Aemtern.
Jſt dasjenige grobe Laſter, wann man geiſtliche Aemter, als Bißthuͤmer, Pfarren und Schul Stellen, oder was dem anhaͤngig, um Geld verkaufet, und mit Goͤttlichen Dingen wuchert.
Simonianus, ein Beyname desjenigen, der die Kirchen- und Schul-Aemter um Geld verkaufet.
Simple, ſchlecht, einfaͤltig, z. E. ein ſimpler Menſch, der wenig Verſtand hat, und nach dem Sprichwort nicht 3. zehlen kan.
Simplement, ohne weitern Zuſatz, ſchlechter dings.
Simplex, einfach. it. alber, einfaͤltig, ehrlich, redlich, aufrichtig, ohne falſch.
Simplicia, Artzneyen, ſo mit andern nicht vermiſchet ſind.
Simpliciſſimus, der einfaͤltigſte Kerl von der Welt, und ein Bruder von Hanß Simplex.
Simplicitaͤt, die Einfaͤltigkeit, Dummheit, it. Aufrichtigkeit, Offenhertzigkeit, redliche Einfalt.
Simpliciter, ſchlechterdinges.
Simplum, heiſt eine einfache Lieferung der Steuren, dergleichen Simpeln in dem Coͤllniſchen Stift gar bekannt ſind.
Simulaerum, ein Bildnus, Contrefait, Gleichnus, Gleichheit, Abbildung.
Simulation, Heucheley, Verſtellung, Gleißnerey, Falſchheit, Schemheiligkeit.
Simulator, ein Gleisner, Heuchler, Verſteller. it. ein Nachaͤffer, Nachſpoͤtter, der einen mit verſtellten Worten durchziehet.
Simuliren, ſich verſtellen, heucheln, hinter dem Berg halten, ſich ſtellen, als waͤre etwas, und iſt doch nicht, ſich freundlicher ſtellen als man es im Hertzen meynet, dergleichen bey Hof-Leuten taͤglich geſchiehet.
Simultanea inveſtitura, heiſt bey denen Juriſten die geſamte Hand, Mitbelchnſchaft.
Simultaneum ſc.
Exercitium Religionis, wird genennet, wann Evangeliſche und Catholiſche/ oder auch Lutheriſche und Reformirte Religions- Verwandte in einer Kirchen, jedoch zu verſchiedenen Stunden ihres Gottesdienſtes pflegen.
Sinceration, Betheurung, Verheiſung, Verſicherung, Vergewiſſerung, Verſprechung.
Sincere, aufrichtig, rein, lauter, unverfaͤlſcht, offenhertzig, ohne falſch, redlich, it. ſicher, ohnverletzt.
Sinceriren, verſichern, vergewiſſern, ſich aͤuſſerlich gar ehrlich und aufrichtig anſtellen, aber dabey hinterm Berge halten, und den Schalck im Hertzen haben.
Sinceritaͤt, Reinigkeit, Lauterkeit, Aufrichtigkeit, Redlichkeit.
Sine die & conſule, ohne Jahr, Tag und Namen, ſo geſagt wird, wann keine Zeit oder Unterſchrift in einem Briefe geſetzt wird.
Singulair, eigenſinnig, ſeltſam, wunderlich.
Singulaire Koͤpfe nennet man die Leute, die aus beſonderem Eigenſinn alles nach ihrer Caprice gethan wiſſen wollen, denen anderer Leute Meynungen nicht anſtehen, und denen man ſelten etwas recht machen kan.
Sonſten heiſt auch ſingulair, ſingularis, abſonderlich, einig, eintzig und allein; it. herꝛlich, ſonderbar, fuͤrtrefflich, ungemein.
Singulare jus, ein ſonderbar Recht, das wider die gemeine Raiſon zum Nutzen und Wohlfahrt der Republic durch Autoritaͤt der Geſetzgebenden iſt eingefuͤhret worden.
Singularia, ſonderliche Dinge.
Singularité, Singularitaͤt, Beſonderheit, Sonderlichkeit, it. Eigenſinnigkeit, Seltſamkeit, ſonderbare Weiſe; it. die Vortrefflichkeit.
Siniſtra interpretatio, eine falſche, unrechte Auslegung.
Siniſtrè interpretirẽ, falſch ausdeuten, unrecht auslegen.
Sinus, der Ort, wo ſich das Meer zu einem Port kruͤmmet, ein Meer-Buſen und Kruͤmme von der See, ſo tief ins Land gehet, und einem gebogenen Arm gleichet.
Sire, iſt ein Titul vor Koͤni ge, und werden die Monarchen von Franckreich und Gros-Britannien nicht anders als mit dieſem Wort angeredet.
Jſt eigentlich ein altes Fran tzoͤſiſches Wort, und heiſet ſo viel als Herꝛ; wiewol es auch von dem Hebraͤi ſchen Wort Schar, ſo ei nen Fuͤrſten bedeutet, herzuſtammen ſcheinet, von welchem auch der Moſcovitiſche Titul Czaar herkommen ſolle.
Sirene, ein Meer-Fraͤulein; Die Alten haben gedichtet, daß in dem Meer gewiſſe Ungeheuer leben, ſo von dem Nabel aufwaͤrts die Geſtalt ſchoͤner Weibs-Leute, unterwaͤrts aber eines Fiſches haben, daß ſie mit ihrem lieblichen Geſang die Seefahrenden auf gefaͤhrliche Klippen verfuͤhren, und zum Schiffbruch Anlaß geben.
Sirtes, heiſen allerhand ſehr gefaͤhrliche Oerter und Sand-Baͤncke in der See, wo die Schiffe ſcheitern und ſitzen bleiben.
Siſtiren, ſich ſtellen, erſcheinen, gehorſamen, ſtehen bleiben.
Situation, die Lage, Gegend, Gelegenheit eines Orts, die Laudes-Gegend.
Skoſi, iſt eine beſondere Art Ungariſcher Arbeit von gold- und ſilbernen Drat.
Slaboda, heiſt im gantzen Moſcovitiſchen Reich eine Vorſtadt vor die Fremden.
Slee, iſt eine Machine, womit die Hollaͤnder ein Schiff, wann es gleich noch ſo groß iſt, ans Land ziehen koͤnnen.
Soboles, der Stamm, Geſchlecht, die Jugend, Kinder, Nachkommen, Faſſel.
Soborna Uuoſienia, heiſt das Moſcovitiſche Corpus juris, dem Worte nach das einhellige und geſamte Recht/ welches der Czaar Anno 1647. durch die kluͤgſten und gelehrteſten Leute ſeines gantzen Reiches, zuſammen tragen und publiciren laſſen, und werden alle Rechts-Faͤlle ohne Zulaſſung einer Appellation darnach entſchieden; wie dann alle ihre Proceſſe ohne Weitlaͤuftigkeit de ſimplici & plano abgethan werden.
Sobrie, maͤſig, nuͤchtern, it. bedaͤchtig, beſcheiden, verſtaͤndig.
Sobrietaͤt, Nuͤchterkeit, Maͤſigkeit. it. Bedachtſamkeit, Beſcheidenheit.
Sobrinus, Geſchwiſter- Kind, Vetter. it. ein jedweder naher Anverwandter.
Socer, ein Schwaͤher, Schwieger-Vatter.
Socera, die Schwieger- Mutter.
Soceri, die Schwieger-Eltern.
Sociable, geſellig, fuͤglich, das ſich geſellen oder fuͤgen laͤſſet.
Socidæ contractus, iſt bey den Juriſten ein ſolcher Contract, vermoͤge deſſen einer einem andern gewiſſes Vieh dergeſtalt vermiethet, alſo, daß der Pachter auf alle Faͤlle, wann es gleich ſtirbt, ein anders von gleichem Wehrt an deſſen Stelle ſchaffen muß.
Societaͤt, Socialitaͤt, eine Geſellſchaft, Gemeinſchaft, Geſpannſchaft, Compagnie, Maſchopey, oder ein ſolcher Handel, in welchem etliche ſich verbinden, zu einem Dinge etwas zuſammen zu ſchieſen, und den Gewinſt und Schaden miteinander gemein zu haben. it. ein Bund, Buͤndniß, Alliance, Bundsgenoſſenſchaft; auch eine Zunft der Handwercker.
Societàt Jeſu, Societas Jeſu, iſt der Name, welchen die Jeſuiten fuͤhren, weil ſie weder Moͤnche noch Canonici heiſen wollen.
Societas regia, iſt in Engelland eine Geſellſchaft von gelehrten Leuten, ſo ſich zu Verbeſſerung der Mathematiſchen Kuͤnſte, Mechanic und Naturkuͤndigung zuſammen verbunden.
Societas Leopoldina (Collegium naturæ Curioſorum), iſt eben falls eine groſe Geſell ſchaft gelehrter und erfahrner Maͤnner, abſonderlich von Medicis, ſo hier und dar im Roͤmiſchen Reich leben, und beſondere curiöſe Obſervationes, ſowol in Phyſicis, Medicis, als andern Sachen, verfertigen, und durch den Druck gemein machen.
Societas Leonina, iſt eine ſolche Geſellſchaft, darinnen einer den Gewinn, der andere aber den Schaden allein tragen muß.
Jſt aber in Rechten verbotten.
Sociiren, ſich zuſammen geſellen, Gemeinſchaft zuſammen aufrichten.
Socius, Socia, ein Geſell, Geſellin, Mit-Geſell, Compan, ein Geſpan, ein Bunds-Genoß, der mit einem andern in Geſellſchaft und Gemeinſchaft ſtehet, oder gleichen Theil an einem Ding hat.
Socordia, Unverſtand, Hinlaͤſigkeit, Faulheit, Traͤgheit.
Socrus, die Schwieger, Schwieger-Mutter.
Sodalis, ein Geſell, Geſpan, Zunft-Geſell, Mitbruder, Spiel- oder Tiſch-Geſell, Mitglied einer Geſellſchaft oder Collegii.
Sodalitaͤt, eine Geſellſchaft, Bruͤderſchaft, Zunft, Tiſch - Compagnie, Craͤntzlein.
Sodomia, Sodomiterey, iſt eine widernatuͤrliche Unzucht, ſo mit Perſonen gleiches Geſchlechts oder gar unvernuͤnftigen Thieren begangen wird.
Die Straffe derſelben iſt bey uns das Feuer.
Sodomita, ein Sodomit, Knaben-Schaͤnder, der unmenſchliche Unzucht begehet.
Sœur, Schweſter, ma ſœur, meine Schweſter.
Sofa, bey den Tuͤrcken eine Banck oder Buͤhne, ſo ungefehr eines Fuſſes hoch von der Erden erhoben, mit ſchoͤnen Tapeten und groſen koſtbaren Kuͤſſen belegt iſt, und worauf ſich dieſelben zu ſetzen pflegen.
Soir, le ſoir, der Abend, Abend-Zeit.
Bon ſoir Monſieur, guten Abend mein Herꝛ.
Sol, die Sonne, quaſi ſolus, weil in ihr allein die Quell und Urſprung alles Lichtes beſtehet, und von ihr alle andere Planeten und Sterne das Licht haben, und entlehnen.
Wann fie durch die Tubos betrachtet wird, hat ſie das Anſehen als ein feuriger Ofen, der zu allen Seiten brennende Flammen von ſich wirft, welches dann auch verurſacht, daß einige Aſtronomi, ſo ſie genau betrachtet, ihre Geſtalt oval befunden haben, und dann, daß die ſtrahlende Flammen verhindern, ihre eigentliche Groͤſe zu erforſchen.
Der mehreſten Meynung aber gehet dahin, daß ſie 166. mal groͤſer als die Erde ſey.
Bey denen Chymiſten heiſt ſol, die Sonne, ſo viel als Gold.
Sola di Cambio, iſt ein ſolcher Wechſel-Brief, da keine Secunda dabey, und wird gegeben auf Laͤnder, die nicht allzuweit entlegen ſeyn, und da man ſich keiner Unrichtigkeit der Poſten zu beſorgen hat.
Solarium, der Grund- und Boden-Zinß, welcher erfordert wird, oder erfordert werden kan, wann jemand an Orten und Plaͤtzen, ſo einer Gemeinde zu einem freyen und allgemeinen Gebrauch gehoͤren, mit derſelben Verwilligung bauet; Sonſt heiſt es auch ein freyer Ort unter dem Himmel, zu oberſt auf denen Haͤuſern, der gemacht war, daß man daſelbſt der Sonnen-Waͤrme genie ſen konte.
Soldatesque, heiſet das gantze Kriegs-Volck, ſo wol Officierer als Gemeine.
Soldo, eine Scheide-Muͤntze in Jtalien, welche nicht an allen Orten gleichen Wehrt hat.
Nach der Reichs-Wehrung betragen ohngefehr 48. Soldi einen Reichs-Guͤlden.
Solemnis, vel ſolennis, ſolenne, jaͤhrlich, gewoͤhnlich, Jahr-gebræauchlich, feyerlich, herꝛlich, mit groſem Gepraͤnge.
Solenni reverentia, mit gebuͤhrender Ehrerbietung.
Solemniſiren, feyren, feyerlich begehen.
Solennel, oͤffentlich, herꝛlich, praͤchtig, feyerlich; daher ſolennel-Predig ten, d. i. hohe Feſt- und Feyertags-Predigten.
Solennia, die Herꝛlichkeiten.
Solennia appellationis, bedeutet in Gerichten die Leiſtung des Eydes, welcher abgeſchworen wird, daß die Appellation nicht verwegener Weiſe geſchehe.
Solennitaͤt, heiſt ein oͤffentlicher Aufzug und Gepraͤng, ein Feſt-oder Ceremonien-Tag, die feyerliche Begehung.
Solenniter, feyerlich, herꝛlich, mit groſem Gepraͤnge, nach jaͤhrlicher Gewohnheit.
Solers, fleiſig, ſorgfaͤltig, geſchickt; it. ſpitzfindig, liſtig, witzig, verſchlagen, geſchwind, aufgeraͤumten Kopfs, ſo bald etwas erfinden kan.
Solertia, Scharfſinnigkeit, Geſchwindigkeit, Witz, Geſchicklichkeit, Klugheit, Verſchlagenheit, der aufgeweckte Geiſt; it. liſtige Vervortheilung, Spitzfindigkeit.
Solicitation, (Sollicitation) das ernſtliche Anhalten, Treibung, Anſuchung, die Anreitzung, der Antrieb, die Forderung.
Solicitator (Sollicitator), Solliciteur, der Solicitant, Anwald, Anhalter, der um etwas anſuchet.
Solicitiren, (ſollicitiren) fordern, begehren, bittlich erſuchen, anſtrengen; it. eiferig um etwas anhal ten.
Solicitudo, (Sollicitudo) Angſthaftigkeit, Bekuͤmmernus, Sorge.
Solidatio, die Beveſtigung.
Solide, gantz aneinander und vollſtaͤndig, ſteif, ſtarck, nicht hohl oder lucker, veſt, dicht, z. E. ein ſolider Coͤrper, d. i. ein veſter ſtarcker Coͤrper, der ſeine Laͤnge, Breite und Dicke hat; it. gruͤndlich, von Grund aus, z. E. er iſt ein Menſch von einer ſoliden oder gruͤndlichen Gelehrſamkeit.
Solidement, (ſolidemang) veſtiglich, gruͤndlich, z. E. er hat ſolidement ſtudiret.
Solidiren, beveſtigen.
Soliditaͤt, das Gantze, die Veſte, Dauerhaftigkeit.
Solidus, gantz, vollkommen, z. E. in ſolidum einem verhaftet ſeyn; durch allzugroſen Eſtim der Neben-Wercke dem Fundament der ſoliden Erudition Eintrag thun.
Soliloquium, ein Selbſt- Geſpraͤch.
Solitarius, Solitaire, ein einſamer Menſch.
Solitudo, Einſamkeit, Einoͤde; it. Mangel.
Solitus, allein, it. gebraͤuchlich, gewoͤhnlich.
Solium, ein Koͤniglicher Stuhl oder Thron; it. eine koͤſtliche Toden- Paar, Toden-Truhe, Sarg; auch eine Bad- Wanne.
Solo, wird in der Muſic diejenige Stimme genennet, ſo fuͤr ſich allein geſungen oder geſpielet wird.
Solœcismus, ein Fehler im Reden oder Schreiben.
Bey denen Politicis werden die unbedachtſame, und einem Lande zum Schimpf oder Schaden gereichende Staats-Fauten alſo genennet.
Solœciſta, der einen groben Fehler im Reden oder Schreiben begehet.
Solſtitialis Dies, der laͤngſte oder kuͤrtzeſte Tag, an welchem ſich die Sonne entweder zu- oder von uns Europaͤern wendet; und dieſes geſchiehet des Jahrs zweymal im Fruͤhling und Herbſt.
Solſtitium, die Sonnen- Wende, der laͤngſte oder kuͤrtzeſte Tag im Jahr, alſo haben wir den laͤngſten Tag, wann die Sonne in das Zeichen des Krebſes tritt, wann ſie aber in das Zeichen des Steinbocks tritt, ſo haben wir den kuͤrtzeſten Tag, deren dieſer im Winter gegen Weyhnachten, jener aber im Sommer um Johannis einzufallen pfleget.
Solvable, der zu bezahlen hat, z. E. er iſt nicht ſolvable, d. i. er hat nicht zu bezahlen.
Solvendo ſeyn/ heiſt im Rechts-Handel, zahlbar ſeyn, ſo viel im Vermoͤgen haben, als zu Bezahlung der Schulden erfordert wird.
Der mehr ſchuldig iſt, als er bezahlen kan, von dem ſagt man, daß er nicht ſolvendo ſey.
Solviren, bezahlen, loͤſen, aufloͤſen, abloͤſen, erloͤſen, erledigen, los und ledig zehlen, von der Schuld befreyen, diſpenſiren, widerruffen, Genuͤge leiſten, ſein Wort halten, abreiſen, abfahren.
Jn der Chymie heiſt ſolviren, aufſchlieſen, loͤſen, voneinander bringen, geſchicht durch calciniren, etwas zu Pulver oder Kalck bringen, hernach durch die Extraction das Reine von dem Unreinen abzuſondern.
Solum, allein, nur allein.
Heiſt auch der Grund und Boden.
Solus, ſolo, einig, allein, einſam.
Solute, frey, ledig, it. liederlich.
Solution, die Bezahlung, Aufloͤſung, Entledigung, Befreyung.
Solutio indebiti, die Bezahlung eines Dinges aus Jrrthum, ſo einer nicht ſchuldig iſt.
Solutio problematis, die Aufloͤſung einer Aufgabe.
Jn der Schmeltz-Kunſt wird eine ſolution genennet, wann ein veſter gediegener Coͤrper in einem ſchicklichen Naß, z. E. Gold oder Silber in Scheide- Waſſer aufgeloͤſet und zerlaſſen wird.
Solutus, aufgeloͤſt, frey, quitt, los, ledig, it. bezahlt.
In ſolutum cediren und tradiren, heiſt an Zahlungs-ſtatt abtretten und uͤbergeben.
Somatica, die Ratur- Kunſt.
Sommelier, ein Tafel-Decker, Kuͤch- oder Keller- Meiſter.
Sommelierie, wird die Kellermeiſterey oder das Amt und die Bedienung des Kellermeiſters genennet; it. die Speiſe-Kammer.
Sommiren, fordern, ſeine Bezahlung begehren, urgiren und eintreiben; it. eine Sache ausfuͤhren, vollenden, zu Ende und zum Stande bringen; it. auffordern, eine Befatzung zur Ubergabe fordern.
Sommiſta, alſo wird in der Apoſtoliſchen Cammer zu Rom derjenige genennet, ſo die Paͤbſtlichen Bullen ausfertiget.
Somnia, thoͤrichte Einbildungen, Phantaſien.
Somniiren, traͤumen, Traͤume haben.
Somnium, ein Traum, Nacht-Geſicht.
Somnus, der Schlaf. it. Schlaͤfrigkeit, Traͤgheit, Schlafſucht, auch die Nacht.
Somnus frigidus, der Tod.
Son de trompete, der Trompeten-Schall.
Sonata, iſt ein muſicaliſches Præludium oder Vorſpiel, welches vor einer Sing-Stimme hergehet.
Sonde, der Bleywurf, Bleyſenckel, iſt ein Stuͤcke Bley in Geſtalt eines Kegels an ein langes Seil gebunden, welches von den Schiff-Leuten und Seefahrenden in das Meer hinunter gelaſſen wird, ſowol die Tiefe des Waſſers, als auch die Eigenſchaft des Grundes zu erforſchen.
Sonſt heiſt ſonde auch ein Wund- Eiſen, womit die Chirurgi die Tiefe einer Wunde unterſuchen.
Sondiren, forſchen, pruͤfen, ausholen, auf den Zahn fuͤhlen, wie man geſinnet, und was man im Schilde fuͤhret, in beſonderem Verſtande heiſet es die Staats-Geheimniſſe und Anſchlaͤge groſſer Herren auskund ſchaften.
Sonſten heiſet es die Tiefe eines Waſſers ergruͤnden.
Songe, ein Traum, Nacht- Geſicht.
Songe-malice, der nur auf Betrug und Boͤſes bedacht iſt.
Sonitus, ein Ton, ſtarcker Laut, Getoͤß, Klang.
Soniren, klingen, ſchallen, toͤnen, laͤuten. it. bedeuten, eine Bedeutung haben.
Sonnet, ein Kling-Gedicht, iſt eine gewiſſe Art Gedichte von 14. Zeilen, davon die erſtern 8. nur zweyerley Reim-Endungen haben; die letzten 6. Zeilen aber moͤgen ſich nach Belieben reimen, doch ſoll der Schluß allezeit auf einen ſinnreichen Gedancken ausfallen.
Die Jtaliaͤner ruͤhmen ſich der Erfindung dieſer Art Gedichte, ſo ihnen aber von den Frantzoſen will ſtreitig gemachet werden.
Von beyden haben es die Teutſchen abgeſehen und nachgemacht.
Soñette, ital. Sonaglio, eine Cymbel. it. eine Schelle.
Sonus, der Ton, Stimme, Klang, der Laut eines Inſtrumentes oder menſchlichen Stimme.
Sophi, ein Zuname und Titul, den die Koͤnige von Perſien angenommen, zum Andencken des Urhebers der bisherigen Regierung, welcher Sophi oder Sephi geheiſen, und gegen dem Ende des vierzehenden Jahrhunderts gelebet.
Andere wollen, Sophi heiſe ſo viel als rechtglaubig.
Sophia, die Welt-Weisheit.
Sophisma, eine liſtige und fuͤrwitzige Rede und Betrug, eine betruͤgliche und liſtige Schluß-Rede.
Sophiſta, einer, der die Leute mit falſchen Schluß Reden zu uͤberreden ſu chet, und durch Subtilitaͤten ein leeres Gewaͤſche machet; bedeutete ſonſten einen weiſen, klugen Mann, welcher in einer Wiſſenſchaft was recht ſchaffenes erlernet, und ſich dadurch beruͤhmt gemacht hatte.
Sophiſterey, Betruͤgerey, Schulfuͤchſerey, eine ſcheinend-und ſich faͤlſchlich ruͤhmende Weisheit, Verfaͤlſchung.
Sophiſticatio, heiſt, wann man, was recht und gut geweſen, ſo aber verdorben, kuͤnſtlicher Weiſe wiederum zurechte bringen will.
Sophiſticiren, falſche Schluß-Reden machen; verfaͤlſchen, z. E. eine Artzney oder andere Waare ſophiſtiquiren, oder ſophiſticiren.
Sopiren, einſchlaͤfern, ſtillen, beylegen, vertragen; Lites ſopiren, den Streit aufheben, endigen, entſcheiden.
Soppa, iſt die Tuͤrckiſche Leib-Wache, oder was in Franckreich die Gendarmerie iſt.
Soprano, heiſt in der Muſio die vornehmſte Stimme, welche gemeiniglich der Diſcant zu ſeyn pfleget.
Sorbet, Scherbet, die Jtaliaͤner ſagen Sorbec, iſt ein bey denen Tuͤrcken und Perſianern gewoͤhnliches Getraͤncke von zweyerley Zurichtung.
Der gemeine Mann machet Sorbet aus einem Aufguß friſchen Waſſers uͤber geſtoſſene Damaſcener - Roſinen.
Vornehme Leute bereiten ihn aus Citronen-Saft mit Zucker und Ambra oder Moſch.
Man hat ihn naß in einem Syrup, und trocken in Kuͤchlein, bey denen Muſicis gebraͤuchliches Wort, womit ſie andeuten, daß man lange und wol aushalten ſolle.
Soſtrum, der Artzt-Lohn, damit es jetziger Zeit fein langſam und ſparſam zugehet, vornemlich nach geendigter Cur.
Sotadicus, geil, muthwillig, unkeuſch, vorwitzig.
Soter, ein Erloͤſer, Heyland.
Soteria, Heil, Geſundheit, Geneſung, Seligkeit, Wolſtand, Wohlfahrt; it. Danck-Opfer wegen erlangter Geſundheit.
Sottiſe, Unbedachtſamkeit, Unbeſcheidenheit, Dum̃heit, abgeſchmackres Weſen, Narrenwerck, Narrheit, Thorheit, z. E. dieſer Purſch hat ſchon viele Sottiſen begangen.
Sou, in Franckreich eine Art kleiner Muͤntze, welche bey uns ohngefehr 2. Kreutzer betragen mag.
Soulagement, die Erleichterung, Rettung, Ergoͤtzung nach der Arbeit.
Soulagiren, einen zufrieden ſtellen, troͤſten, erleichtern.
Soulevement, ein Aufruhr, Aufſtand, Empoͤrung, Abfall der Unterthanen von der Obrigkeit.
Sou-Lieutenant, iſt ein Ober-Officier zu Pferd oder Fuß, wann bey einer Compagnie 2. Lieutenants ſtehen, ſo heiſt der aͤlteſte Premier, und der andere Sou-Lieutenant, welcher ſodann dem erſteren ſeine Dienſte verrichten hilft.
Soupçon, der Verdacht, Argwohn.
Soupçoniren, argwoͤhnen, im Verdacht halten; it. muthmaſſen.
Soupir, die Muſici pflegen die Achtel-Pauſe, die man lateiniſch Fuſa nennet, mit dieſem Namen zu belegen.
Heiſt ſonſten ein Seufzer.
Sourdine, iſt eine kleine gedrehete hoͤltzerne Roͤhre, welche unten in die Trompete geſtecket wird, wann man den Schall daͤmpfen will, welches beſonders im Felde geſchiehet, wann die Reuterey ſtill aufbrechen ſoll, damit der Feind den lauten Trompeten-Schall nicht hoͤre.
Soute, heiſet die Pulver- Kammer und Buttlerey in einem Schiff.
Souteniren, behaupten, im Stand erhalten.
Souterrein, Holbau, heiſen die Gewoͤlber unter dem Walle oder unter der Er de, ſowol bey einer Veſtung als Haͤuſern.
Souvenance, Erinnerung, Gedaͤchtnus, z. E. ich recommendire mich zu geneigter Souvenance; oder ich bin ſie obligirt vor die Souvenance meiner Wenigkeit.
Souverain, frey, niemand unterworfẽ, unbeſchraͤnckt, vollmaͤchtig, der Hoͤchſte.
Diejenige Koͤnige werden Souverains genennet, welche ihr Land von niemand zur Lehn tragen, oder von ihren Unterthanen an keine pacta conventa gebunden ſind.
Souverainité, die freye, hoͤchſte und unbeſchraͤnckte Gewalt, die vollkommene Herꝛſchaft und Regierung derer Koͤnige, ſo ihre Laͤnder von niemand zu Lehn tragen, und auſſer GOtt keinen Ober-Herꝛn erkennen.
Spachium, nennen die Jtaliaͤner einen Aviſo-Brief, jedoch mit dieſem Unter, ſcheid, daß Aviſo-Briefe eigentlich nur bey denen Wechſeln gegeben werden, welche zwiſchen denen Meſſen einlaufen, die Spachia aber bey denjenigen, welche auf die Maͤrckte und Meſſen gerichtet ſind.
Spado, ital. Spadone, ein Verſchnittener, Kappaun, Wallach.
Jn den Rechten wird ein Unterſcheid inter Caſtratos & Spadones gemacht, weilen die erſtere von Menſchen, die letztere aber durch einen Zufall oder Kranckheit alſo zugerichtet worden.
Spadon, iſt eine Art Hellebarden.
Es heiſet auch ein langes zweyſchneidiges Hau-Schwerdt, deſſen ſich die alten Teutſchen mit beyden Haͤnden bedienet, und bey den Schweitzern im Lande noch gebraͤuchlich iſt.
Spaghetto, Spaget, alſo wird in Jtalien und den Oeſterreichiſchen Landen der duͤnne Bindfaden genennet.
Spagyria, die Alchymie, Diſtillir-Kunſt, welche lehret, das Unreine von dem Reinen ſondern.
Spagyricus, ein Alchymiſt.
Spagyricamedicina, die alchymiſtiſche Artzney-Kunſt.
Spahis, ſind bey der Tuͤrckiſchen Reuterey eben das, was die Janitſcharen bey dem Fuß-Volck heiſen, das iſt der Kern ihrer Trouppen.
Jhre Waffen ſeynd ein Saͤbel, nebſt einer Lantzen, welche ſie Misrak nennen, daran ein kleines Faͤhnlein haͤnget.
Sie fuͤhren auch Piſtolen, Bogen und Pfeile.
Einige fuͤhren eine gewiſſe Art Wurf-Spieſſe, Gerid genannt.
Sie tra gen auch einen Degen, Namens Coddaro, deren Anzahl ſoll ſich gemeiniglich auf 18000. belaufen.
Jhr Sold iſt unterſchiedlich, und ſteiget insgemein von 12. bis auf 100. Aſper vor einen Tag.
Wann der Gros- Sultan perſoͤnlich zu Felde gehet, ſchencket er jedem Spahi 5000.
Aſper.
Jedoch iſt ihre Armee im Kriege nicht anders, als ein verwirrter Haufe, welcher ohne Ordnung marchiret.
Sie bewachen des Gros-Sultans und Gros-Veziers Gezelte zu Pferde, dahingegen die Janitſcharen ſolches zu Fuſſe thun.
Jhr General oder Obriſter wird Spahiter-Aghaſi genennet.
Spalier, ein Gelaͤnder, ſo gemeiniglich eine Reihe Obſt-Baͤume, welche an ein Geruͤſt von Latten oder Gitterwerck im freyen Land oder an der Garten- Mauer gepflantzet, und daran zierlich angebunden werden.
Spalirung, nennet man die Bekleidung der Gemaͤcher, wann ſie mit Vorhaͤngen und Tapeten an den Waͤnden ausgezieret werden.
Spanopogon, der keinen ſtarcken Bart auf den Wangen hat.
Spargement, eine Ausſprengung, Ausſtreuung, ausgebrachte Rede, ein Ruf, eine fliegende Rede, die oftmals weder Grund noch Wahrheit hat.
Spargiren, ausſtreuen, ausſprengen, ausbreiten, aus- und unter die Leute bringen, ausſchwatzen, auswaſchen.
Sparſim, hin und her zerſtreuet, oͤfters hin und wieder.
Sparta, eine Amts-Bedienung, ein Dienſt, Amt, eine Verrichtung.
Spaſma, Spaſmus, der Krampf.
Spaſmologia, Erzehlung oder Beſchreibung des Krampfes.
Spatioſus, gall. Spatieux, ital. Spazioſo, weit, geraͤumlich, weitlaͤufig, breit, lang.
Spatium, der Raum, der Platz zwiſchen zweyen Extremitaͤten, die Weite; it. der Aufenthalt, Friſt, Weile, die Zeit, das Ziel.
Spatium deliberandi, eine Zeit oder Friſt ſich zu berathſchlagen, oder mit ſich zu Rathe zu gehen, ſich zu bedencken.
Special, ſonderlich, etwas ſonderliches vor andern.
Specialia, abſonderliche Dinge.
Special-Mandat, ein abſonderlicher Befehl der Vollmacht.
Specialitaͤt, die Sonderlichkeit.
Specialiter, Speciatim, inſonderheit, beſonders, jeder nach ſeiner Art, mit ausgedruckten Worten, nahmentlich, ausdruͤcklich.
Species, die Geſtalt, Wuͤrde, Ausſehen eines Dinges, Anſehen, Art; it. Schein, Erſcheinung; auch das Gewuͤrtz, Specerey; ferner die beſondere Art oder Gattung eines Dinges, Ingredientien und Materialien, oder groͤblich geſchnittene Kraͤuter einer Artzney.
Jn der Rechen-Kunſt werden die beſondern Theile derſelben Species genennet, dergleichen 5. gezehlet werden, als numeriren, addiren, ſubtrahiren, multipliciren und dividiren.
Species facti, die Vorſtel lung einer Sache, wie die ſelbe in allen ihren Umſtaͤnden ſich befinde; eine Erzehlung desjenigen, was paſſiret iſt, wie die gantze Sache ſich zugetragen; der Jnnhalt oder Verlauf einer Geſchichte.
Species-Geld, ſind die gan tzen, harten und groben Muͤntz-Sorten, als Ducaten, Reichsthaler, u. ſ. w. abſonderlich aber gewiſſe, vornemlich Saͤchſiſche und Luͤneburgiſche nach dem alten Reichs-Fuß gepraͤgte Reichsthaler, zum Unterſcheid der Banco- Thaler, die um etwas geringer im Werth ſind.
Specification, die Benahmung, Benennung, Bezeichnung, das Verzeichnus oder ordentliche Beſchreibung gewiſſer Sachen oder Waaren.
Specificatio jurata, heiſt bey denen Juriſten ein eydliches Verzeichnus der in einer Erbſchaft enthaltenen Sachen.
Specifice, abſonderlich, eigentlich, Stuͤck-weiſe, Stuͤck vor Stuͤck.
Specificiren, ein Ding klaͤrlich anzeigen, von Puncten zu Puncten aufzeichnen, benennen, darbringen, verzeichnen, benamſen, eintragen, ordentlich und nach der Reihe etwas vorſtellen, darthun, erklaͤren, Stuͤck vor Stuͤck angeben.
Specificum, heiſt bey denen Medicis eine bewaͤhrte und auf eine Kranckheit ſonderlich eingerichtete Artzney.
Specimen, ein Prob-Stuͤck, Muſter, Verſuch-Stuͤck, die Probe einer Kunſt, oder Erfindung, deren ſich jemand ruͤhmet, ein Beweiß.
Specimen eruditionis, eine Probe, Prob-Stuͤck der Gelehrſamkeit, da man etwas elaboriret, um zu weiſen, was man gelernet.
Specioſus, ſpecieux, ehrlich, ſchoͤn, koͤſtlich, anſehnlich, Anſehens-werth, wolgeſtaltet, ſcheinbarlich, eine Parade machend, ein Anſehen habend, das ſich ſehen und hoͤren laͤſt.
Spectabilis, achtbar, anſehnlich, fuͤrtrefflich.
Jſt ein gewiſſer Ehren-Titul, damit hohe und vornehme Beamte beleget werden.
Spectacul, Spectacle, ein Schau-Spiel, alles, was man ſiehet, Ritter-Spiel, Turnier, Comoͤdie, Aufzug; it. Zuſtand, Anblick, z. E. das war ein trauriges Spectacul, ein erbaͤrmlicher und elender Zuſtand.
Spectator, Spectateur, ein Zuſeher zur Luſt und Zeit- Verkuͤrtzung, ein Anſeher.
Spectatores, die Zuſchauer.
Spectatus, anſehnlich, angeſehen, achtbar, auch Ehren-und wolachtbar.
Spectatiſſimus, grosachtbar, ſeynd Epitheta, ſo bey der Titulatur buͤrgerlicher Perſonen gebraucht werden.
Spectrum, die Einbildung, ein Geſpenſt, Geſicht, eine Geſtalt, ein Folter-Geiſt.
Specula, eine Wart, oder hoher Ort, daraus man den Feind ausſpehet, Schau-Thurn, Wacht- Huͤtten, Hochwacht, Lug ins Land.
Specularia, die Spiegel- Kunſt.
Speculation, das Beſchauen, it. Umſehung; ferner das Nachſinnen, Nachgruͤbeln, Nachdencken.
Speculativ, tiefſinnig, nachgruͤbelnd.
Speculator, gall. Speculateur, ein Kundſchafter, der einem Dinge nachſinnet, Ausſpeher, Spion, Waͤchter, Wartmann; heiſt auch die Leibwacht, ein Trabant, Garde groſer Herren.
Speculatorium, ein Ort, da man etwas auskundſchaftet oder bemercket, ein Wacht-Thurn.
Speculiren, ausſpehen, auskundſchaften/ recognoſciren, des Feindes contenance beobachten, lauren; it. betrachten, auf etwas dencken, einer Sache nachſinnen, etwas ausforſchen, nachgruͤbeln.
Speculum, ein Spiegel, Geſicht-Glas; it. ein Erempel, Muſter oder Vorbild.
Specus, eine Hoͤhle, Kluft, Schacht, Gruft; it. eine Grube, in welcher Waſſer geſammlet wird; ferner ein erhabener Ort, durch welchen man Waſſer leitet; auch eine Mine, untergrabener Ort, darein man Pulver ſchuͤttet, um bey Gelegenheit in die Luft zu ſprengen.
Spediren, iſt ein Kaufmanns-Wort, und heiſt Guͤter und Waaren beſtellen, fortſchaffen, fortſenden, verſenden, abfertigen, it. etwas ausrichten.
Spedition, die Verſendung.
Spedition-Briefe werden die denen verſendeten Guͤtern mitgegebene Fracht-Briefe genennet.
Spedito, Speditamente, iſt ein in der Muſic gebraͤuchlicher Terminus, und bedeutet fertig, hurtig und geſchwinde zu ſpielen.
Speditor, Spediteur, ein Guͤter-Verſender, oder. in groſen Handels-Staͤdten ein Beſtaͤtter, ſo die ankommenden und anderswohin deſtinirten Guͤter annimmt, und an gehoͤrigen Ort weiter beſtellet.
Spelunca, ital. Spelonca, gall. Spelonque, eine Hoͤhle, Kluft, Grube; it. ein Mord-und Raub- Neſt.
Spendage, ein Geſchenck, eine Verehrung.
Spendiren, beſtechen, Geſchenck geben/ verehren; it. freygebig ſeyn.
Sperance, Speranz, das Vertrauen, die Hoffnung, Zuverſicht.
Speriren, hoffen, Hoffnung auf etwas haben.
Sperma, der Saame, beſonders bey den Thieren.
Sperma ceti, Wallrath oder Wohlrath, weiſer Amber, ſo auf dem Meer, als ein Schaum herum ſchwimmet.
Spermologus, ein Theriacks-Kraͤmer; it. ein Plauderer, Schwaͤtzer, Lotterbube.
Spes, die Hoffnung.
Spes futuræ numerationis, die Hoffnung kuͤnftiger Bezahlung.
Spesreconciliationis, eine Hoffnung zur Verſoͤhnung.
Speſen, aufgewendete Unkoſten.
Sphæra, heiſt eigentlich alles, das rund iſt, ein Ball, eine Kugel; in der Aſtronomie wird es vor die Erd-und Himmels-Kugeln genommen.
Sphærica, die Lehre von der Erd-und Himmels-Kugel; iſt der erſte Theil der Aſtronomie, welcher von denjenigen Begebenheiten und Veraͤnderungen handelt, welche an allen Sternen wahrgenommen werden, und auch das gantze Welt-Gebaͤude uͤberhaupt als eine Kugel betrachtet.
Sphæriſta, ein Ballen- Spieler. it. der die Wiſſenſchaft der Erd-und Himmels-Kugeln andere lehret.
Sphæriſterium, heiſt ein Spiel-Platz oder Ball- Haus; it. ein Billiard oder Truck-Tafel.
Sphæriſterii cuſtos, der Ballmeiſter.
Sphærologia, die Lehre von der Erd-und Himmels- Kugel.
Sphæroma, das Gegen- Gewicht.
Sphæromachia, das Ballen-Spielen.
Sphalma, ein Fehler.
Sphalma typographicum, ein Druck-Fehler.
Spicarium, ein Speicher, Korn-Haus, Korn-Boden, Magazin.
Spiccato, ein in der Muſic gebraͤuchlicher Terminus, der da anzeiget, daß die Text-Worte derb und deutlich ſollen ausgeſprochen werden.
Spicilegium, heiſt eigentlich die Nachſammlung der Aehren, Nach-Erndte, Aehren-Leſung; wird aber auch bey Buͤchern gebraucht, da es eine Sammlung alter Schriften und Documenten heiſet.
Spinet, Clavichordium, Epinette, iſt ein mit me tallenen Saiten bezogenes Inſtrument, zur Muſic dienlich.
Spintiſiren, ausgruͤbeln, nachdencken, nachſinnen, ſich Gedancken und Sorgen uͤber etwas machen.
Spion, Eſpion, Explorator, ein heimlicher Auskundſchafter, ingemein einer, der auf eines andern Thun Achtung gibt, ſol ches in geheim verkundſchaftet, und ihm damit ſchadet.
Jns beſondere einer, der heimliche Kundſchaft von dem Feind einbringet, oder dem Feind verraͤth.
Spioniren, ausſpaͤhen, auskundſchaften, lauren, verraͤtheriſch oder hinterliſtig alles abmercken, aufpaſſen, ausforſchen.
Wird abſonderlich im Kriege geſagt, wann man von des Feindes Bewegung oder Vornehmen Nachricht einziehet.
Spira, wird ein gewundener Crayß oder Circul genennet, deſſen Anfang aus ſeinem Centro gehet, und immer groͤſer wird, wie zum Exempel die Schiff- oder Ancker-Seil, ſo rund zuſammen gewunden.
Daher iſt Spiral-Linie, eine Schnecken-Linie, eine krumme Linie, welche von ihrem Mittel-Punct immer weiter ſich entfernet, je mehr ſie verlaͤngert wird.
Spiritualis, geiſtlich, geiſtreich, andaͤchtig, heilig, goͤttlich, vernuͤnftig, voll Verſtandes.
Spiritualia, geiſtliche, goͤttliche, heilige, der Kirchen gewidmete Dinge.
Spiritualiſiren, iſt eine Chymiſche Arbeit, da die harten Coͤrper zu ſubtilen Geiſtern gebracht werden, wie man ſolches an den Saltzen practiciret, welche durch die Deſtillation gantz in Geiſter verwandelt, auch nicht wieder lebhaft werden, ohne Zuſetzung eines Coͤrpers, welcher ſelbige anziehet, und bey ſich behaͤlt.
Heiſt ſonſten auch Sinn reich machen, den Verſtand ſchaͤrfen.
Spiritualiter, auf geiſtliche Art und Weiſe.
Spirituös, Geiſter-reich, voller Geiſter und geiſti ges Weſens.
Vinum ſpirituoſum, ein ſpiritueller und ſchoͤner Wein.
Spiritus, der Odem, Athem, ein Geiſt, Geruch von etwas, der Wind, die Luft, das Leben, die Witz, Weisheit, Klugheit, Vernunft, Sinn und Verſtand, der Muth, die Reſolution, der Humeur, die Inclination; it. der Hochmuth, ſtoltzer Sinn und Geiſt, auch die Grosmuth, Tapferkeit.
Bey denen Medicinern heift Spiritus die beſte Saft und Kraft einer Artzeney, die man durch Deſtillirung aus gewiſſen Vegetabilibus heraus gezogen. z.E. Spiritus vini, der ſtaͤrckſte und beſte Brandewein; it. die Quint- Eſſentz.
Spiritus familiaris, ein Geiſt, welchen mancher deshalben anzunehmen pfleget, daß er in ſeinen Verrichtungen geſchickt und fertig ſeyn, und Gluͤck haben moͤge.
Es werden viele Dinge durch Betruͤgereyen vor Spiritus familiares ausgegeben, die ſolchen Namen am wenigſten verdienen, und von denen vernuͤnftiger Weiſe keine Wuͤrckung zu hoffen, oder jemals zu gewarten iſt.
Es lauft dahero auf lauter Aberglauben damit hinaus, und indem man ſein Vertrauen von GOtt ab-und auf ein ſolch nichtiges Ding ſetzet, ſo begehet man dadurch eine groſe Abgoͤtterey.
Splendeur, Splendor, heiſt eigentlich das Licht, der Schein, Glantz; ſonſten aber das Anſehen, Vortrefflichkeit, Pracht und Herꝛlichkeit, die Hoheit.
Splendidus, gall. Splendide, herꝛlich, zierlich, praͤchtig, ſcheinbar, an ſehnlich, beruͤhmt, glaͤn tzend, ſcheinend, koͤſtlich, ſtattlich, magnifique. it. ſplendidement.
Spolia, wer den die Ritterliche Inſignia, als Schild, Helm, Degen, Handſchuhe und Sporen genennet, welche bey Adelichen Be erdigungen, Ritterlichem Gebrauch nach, an den Kirchen-Waͤnden pflegen beveſtiget zu werden.
Spoliarium, ein Raub- Haus, Moͤrder-Grube, Raub-Schloß. it. der Ort, wo man die Malefitz-Perſonen, ſo da ſollen decoliret werden, zuvor entkleidet.
Spoliation, die Beraubung, Pluͤnderung.
Spoliator, ein Rauber, Pluͤnderer, Dieb, der jemanden heimlich oder mit Gewalt aus der Poſſeſſion ſetzet, oder etwas ab- und hinweg nimmt.
Spoliatus, der eines Dinges beraubet, entbloͤſet, aus dem Beſitz einer Pfruͤnde oder andern Gerechtigkeit geſetzet worden.
Spoliiren, berauben, pluͤndern, ausziehen, beſtehlen, benehmen, entſetzen.
Spolium, der Raub, Beute, gepluͤndert Gut, ſo von dem Feinde erobert worden.
Jn den Rechten bedeutet Spolium der Raub eine ſolche Thaͤtlichkeit, da einem mit Gewalt und wider Recht etwas genommen worden.
Heiſt ſonſten auch die Kleidung, ſo eine Malefitz-Perſon anhat, und dem Hencker heimfaͤllt, ein armer Suͤnder-Mantel.
Ferner der Schlangen-Balg, Loͤwen-Haut oder auch anderer Thiere.
Spondiren, freywillig verheiſen, verſprechen, angeloben, verbuͤrgen, zuſagen.
Spongia, heiſt eigentlich ein Schwamm; verbluͤmter Weiſe aber ein Amtmann, der viel vom gemeinen Gut entwendet, und alles wieder geben muß.
Sponſa, eine Braut, Hochzeiterin.
Sponſalia, Vermaͤhlung, Verloͤbnus, Heyraths- Abrede, Ehe-Beſtaͤttigung, Verſprechung zu kuͤnftiger Ehe, der oͤffentliche Actus, da Braut und Braͤutigam in Gegenwart darzu erbettener Zeugen, Eltern, Anver wandten, und anderer Mittels-Perſonen, einander das Jawort geben, oder einander die Ehe zu ſagen; it. das daruͤber ſchriftlich aufgerichtete Inſtrument.
Sponſalia clandeſtina ſind heimliche Verloͤbniſſe, ſo ohne der Eltern, Vormuͤnder und Anverwandten Conſens, oder ohne Zuziehung einiger Zeugen contrahiret worden.
Sponſalitia largitas, die Morgengabe, das Lieb- Geld, oder ein Geſchenck, welches ein Braͤutigam ſeiner Braut entweder nach der Verlobung, oder des andern Hochzeit-Tages zu geben pfleget.
Sponſio, Zuſage, Buͤrgſchaft, Verheiſung, it. die Wette, auch das Ehe- Geld.
Sponſor, der einem ſeine Tochter zur Ehe verheiſt; ein Buͤrge, der Caution ſtellet, oder gut vor einen ſaget.
Sponſus, ein Braͤutigam, der wol mit einer Weibs- Perſon verſprochen, aber noch nicht im Ehe-Stand lebt.
Spontaneus, freywillig.
Spontanea confeſſio, guͤtliches Bekanntnus.
Sponte, freywillig, von freyen Stuͤcken, gerne fuͤr ſich ſelbſt, ungezwungen.
Sponton, eine Gattung halber Picken, ſo zur See bey dem Entern der Schiffe gebraucht, und von den Venetianern und Maltheſern vornemlich gefuͤhret wird.
Es wird auch das Gewehr, ſo die Ober- Officier zu Fuß fuͤhren, zuweilen alſo genennet.
Sporco, iſt ein Jtaliaͤniſches Wort, und heiſt bey den Kauf-Leuten eine jede Waare, von welcher das ſonſt gewoͤhnliche tara oder das Gewichte des Gefaͤſes, darinn die Waaren eingepacket, noch nicht abgezogen; heiſt ſonſten auch brutto oder fuſti.
Sportulæ, Sportulen, heiſen im Rechts-Handel die Gebuͤhren, ſo im Gericht vor die Verhoͤr, Ausfertigung, und andere Bemuͤhungen der Gerichts-Bedienten bezahlt werden.
Vor Alters hieſen Sportulæ diejenigen Koͤrbe, in welchen die groſen Herren ihren guten Freunden und Clienten einige Erfriſchungen oder etwas von ihrer Tafel zuſchicketen.
Spurius, heiſt in den Rechten ein unehrliches oder Huren-Kind, Baſtart, ſo zwar eine gewiſſe Mutter aber keinen gewiſſen Vatter hat.
Plutarchus vermeynet, daß Spurius von denen zweyen Initial- oder Anfangs-Buchſtaben S.P. herkomme, womit die alten Lateiner ſo viel als ſine Parte, ohne Erbtheil, andeuteten.
Squalor, der Unflath, Wuſt, Unſauberkeit, Heßlichkeit. it. ein elendes Leben oder Weſen, it. erbaͤrmlicher Zuſtand.
St! iſt ein Schall oder Zeichen zum Stillſtehen oder Schweigen.
Stab/ ſind die Ober-Officier eines Regiments, welche demſelben insgeſamt, nicht aber jeder Compagnie inſonderheit vorſtehen.
Stabilimentum, die Beveſtigung, Verſicherung, Aufenthaltung, der Grund.
Stabiliren, etabliren, veſt machen, beſtaͤttigen, beveſtigen, an-und aufrichten, beſtaͤndig machen, ſich veſt ſetzen, it. ſich haͤuslich an einem Ort niederlaſſen.
Stabilis, veſt, ſtandhaft, beſtaͤndig, ſteif, ſtet, beſtaͤttiget.
Stabilitaͤt, die Beſtaͤndigkeit, Beharrlichkeit. it. das Votum, ſo ein Moͤnch thut, beſtaͤndig im Kloſter zu bleiben.
Stabularius, ein Stallmeifter, Roß-Ausleiher, ein Wirth, der fremde Pferde einnimmt und beherberget, ein Roßwaͤrter, Stall-Knecht.
Stabulum, ein Aufenthalt, Herberg, Wirths-Haus, Gaſt-Hof. it. ein Vieh- Stall, Huͤrde, Pferch.
Stacketen/ ſind Pfaͤhle oder Palliſaden, davon vid. ſupr. Palliſaden.
Stadium, eine Weite von hundert und fuͤnf und zwantzig Schritten.
Ein Lauf-oder Renn-Platz, Renn-Weg.
Eigentlich iſt es eine geometriſche Abmeſſung einer gewiſſen Weite, ſo da hundert und fuͤnf und zwantzig Schritt in ſich haͤlt.
Dannenhero rechnen etliche acht Stadien vor eine welſche, und zwey und dreyſig vor eine teutſche Meile; wiewol auch etliche nur zwoͤlf Stadia vor eine gemeine teutſche Meile nehmen.
Staffete, Eſtafete, ein Poſtilion, oder geſchwinde Poſt zu Pferd, ſo mit Briefen auſſer der gewoͤhnlichen Poſt-Zeit abgefertiget wird.
Der Name iſt aus dem Spaniſchen entlehnet, da die ordentliche Poſt alſo heiſet.
Jn Franckreich iſt Staffetta ein Courier, welcher zwey Wegweiſer oder Begleiter bey ſich hat.
Stampa, Stampo, Stampada, oder Stampata, heiſt ſo viel als gedruckte Sachen, und wird dieſes Wort auf die Briefe geſchrieben, wann man gedruckte Sachen auf der Poſt verſchicket, um ſelbige vor deſto billigeres Porto fortzubringen.
Stampo Effendi, iſt zu Conſtantinopel der oberſte Richter in buͤrgerlichen und peinlichen Sachen.
Standarte, Eſtandart, hei ſet die kleine Fahne bey der Cavallerie. it. bey einer Galere.
Stante pede, ſtehendes Fuſes, ſogleich, alsbald, alſofort, unverzuͤglich, ohne langes Bedencken.
Stanti, heiſt bey den Kauf- Leuten ſo viel, als des inſtehenden Tages oder Monats.
Stapulæ, Stapel, Niederlage der Waaren.
Stapel nennen auch die Buchhaͤndler die kuͤnſtlich verſchrenckten Stoͤſſe ihrer Verlags-Buͤcher, ſo ſie in ihren Niederlagen und Vorraths-Kammern zu haben pflegen.
Jus ſtapularum, Stapel-Nie derlags - Gerechtigkeit.
(iſt ein beſonderer Vorzug gewiſſer Hanſee-und anderer Staͤdte, z. E. Luͤbeck, Hamburg, Leipzig, Wien, ꝛc. vermoͤge deſſen alle daſelbſt durchpaſſirende Waaren vorhero auf gewiſſe Zeit allda niedergelegt, und zum oͤffentlichen Gebrauch feil gebotten werden muͤſſen, ehe ſie wieder von dannen weggefuͤhret werden doͤrfen.)
Sonſten heiſt auch Stapel der Zimmer- Platz, wo die Schiffe gebauet werden; alſo ſagt man: das Schiff iſt auf den Stapel geſtellt, oder liegt auf dem Stapel, das Schiff vom Stapel ins Waſſer laſſen, u.d.gl.
Stapes, ein Steg-Reif, Steig-Buͤgel, iſt ein neues lateiniſches Wort medii ævi, ſo von ſtare, ſtehen, und pes, der Fuß, hergeleitet wird, dann aus den alten Bildern und Gemaͤhlden erhellet, daß man vor Alters keine Steig-Buͤgel gebraucht habe.
Staroſten/ ſeynd in Polen Koͤnigliche Beamte und Gouverneurs in den Schloͤſſern und Staͤdten, ſo die Aufſicht uͤber die Koͤniglichen Einkuͤnfte haben, und das Juſtitz- Weſen verwalten.
Dahero ihr Amt ſowol als das Gebiet, daruͤber ſie geſetzet ſind, eine Staro ſtey heiſet, und werden ſie eingetheilet in Staroſten mit der Jurisdiction und ohne Jurisdiction, wel che letztere nichts anders als Verwalter der Schloͤſſer ſind, und nur in geringen Faͤllen Gericht halten.
Stathmica, die Gewicht- oder Waag-Kunſt, da man mit allen denjenigen Sachen umgehet, ſo zum Abwaͤgen gehoͤren. it. die Muͤntz-Gewicht- und Maas-Kunſt.
Statica, die Statick, iſt eine Wiſſenſchaft von der Schwere der Coͤrper; die Gewicht-Kunſt.
Station, iſt ein Meer-Haven, Schiff-Laͤnde, Anfurth, wo die Schiffe ſicher liegen koͤnnen; ingleichen die Poſtirung oder Schildwacht, die Corps de garde, (insgemein Cordegarde) Schaarwacht; wie auch der Ort, wo die Poſten friſche Pferde bekommen; ſonſt heiſt ſtation auch ein Amt oder Bedienung, der Beruf, Stand oder Ort, wo einer ſein Amt verrichtet, it. wo die Leute zuſammen zu kommen pflegen, ihr Gebet zu verrichten, Kirchen-Stand.
Stationes werden auch diejenigen Saͤulen genennet, welche vor denen meiſten Catholiſchen Staͤdten geſetzet, und an ſolchen die beſondere Paßions- Actus unſers Heylandes abgebildet ſeyn, bey welchen man kniende oder ſtehende ſtation zu halten, ſich dieſer Handlungen zu erinnern, und ſeine Andacht zu verrichten pfleget.
Statiſten, heiſen diejenige, ſo die politiſche Maximen und Staats-Streiche wol verſtehen, auch ihre Anſchlaͤge und Verrichtungen der Zeit nach wol einzurichten wiſſen.
Statores, Stadt-Knechte, Thuͤr-Huͤter, Herren- Diener, Gerichts-Diener, welche die Partheyen vorladen, und einzufuͤhren pflegen; it. die Aufwaͤrter.
Statua, ein Bild von Stein, Holtz oder Ertz, gehauen, geſchnitzt oder gegoſſen; it. eine aufgerichtete Saͤule, eine Statue oder Ehren- Bild zu Pferde oder zu Fuß, ein Bild in Lebens- Groͤſſe, ſo entweder zur Beluſtigung oder zum Pracht an beſondere Oerter aufgeſtellet wird.
Statuaria, die Bildhauer- Kunſt.
Statuarius, ein Bildhauer, Bildſchnitzer.
Statuiren, davor halten, meynen, beſchlieſen, beſtimmen, verordnen, gebieten, ſetzen, ihme vorſetzen, behaupten, vorbringen, auf die Bahn bringen, darſtellen, aufrichten.
Statura, die Statur, Groͤſe oder Leibes-Laͤnge.
Status, der Staat, der Stand, der Zuſtand, die Beſchaffenheit, Bewandnus oder das Weſen eines Dinges.
Ratio ſtatus, Staats - Angelegenheit.
(ſo mehrentheils wider Recht und Billigkeit.)
In ſtatu quo verbleiben, heiſt, in dem Stande, wie es itzo iſt, verbleiben.
Status cauſæ, die Beſchaffenheit der Sachen, worinnen ſolche beſtehet.
Status contro verſiæ, der ſtreitige Handel, der Grund des Streits.
Status Imperii, ein Reichs- Stand, der dem Kayſer und dem Reich unmittelbar unterworfen, und in Reichs-Verſammlungen Stimme und Sitz hat.
Status Provinciales, Land- Staͤnde, ſind diejenigen Praͤlaten, Grafen, Herren und Staͤdte, ſo einem Landes-Fuͤrſten unmittelbar unterworfen ſind, und das Recht und Macht haben, auf Land-Taͤgen zu erſcheinen.
Statutum, ein Geſetz, Ordnung.
Dahero ſind Statuta gewiſſe Regeln, Conſtitutiones und Ordnungen, die von einer Lands-Obrigkeit, einer Provintz und Stadt, oder von einem Superiore ſeinem Collegio zu halten auferleget und vorgeſchrieben wird.
Steccade oder Stoccade, iſt ein Degen in einem Stabe verborgen, oder auch ein Stoß-Degen, welcher in der Noth auf der Reiſe zu gebrauchen, ein Stilet.
Steganographia, die Kunſt oder Art, wie man mit verborgener und geheimer Schrift oder Ziffern ſchreiben ſoll.
Stella, ein Stern. it. ein Zeichen am Rand des Buchs.
Stellage, Ordnung, Stellung; it. eine aufgebauete Buͤhne oder Geruͤſte.
Stellatim gehen, heiſt und geſchiehet, wann man des Nachts ausgehet, den Lauf des Himmels oder den Stern-Himmel zu betrachten.
Stellatura, der Lands- Knechte oder Soldaten Beſoldung, it. Betrug der Officierer.
Stellio, eigentlich eine Art Heydechſen, ſo vielerley Farben hat.
Verbluͤmter Weiſe wird ein unbeſtaͤndiger Menſch in ſeinen Worten und Wercken, ein Betruͤger, welcher mit allerley Raͤncken und Betruͤgereyen umgehet, alſo genennet.
Stellionatus, iſt in Rechten ein Verbrechen, da man einen vorſaͤtzlichen Betrug im Handel und Wandel begehet, z. E. eine Sache verkauft vor etwas, das ſie nicht iſt, als ein Lehn vor ein Erbe, ein fremdes Gut vor das ſeine, u.d.gl.
Stemma, eigentlich ein Crantz von Blumen; ſonſten aber ein adeliches Wappen, Stamm- Baum, Genealogie, Geſchlechts-Regiſter, oder Stamm-Reihe derer Vor-Eltern, da man vor Alters die Abbildungen derſelben in den Vor- Saͤlen der Haͤuſer zum Andencken hinſtellete, und dadurch ſeine Adeliche Geburt und Herkommen bewieſe.
Stenographia, ſchnelle Schreiber-Kunſt.
Stercoriren, tuͤngen, miſten, z.E. einen Acker ſtercoriren.
Stereomantia, die Wahrſager-Kunſt aus den 4. Elementen.
Stereometria, Stereometrie, die Faß-Meſſer- Kunſt, iſt ein Theil der Geometrie, ſo mit Abmeſſung derer Gefaͤſſe und anderer ſoliden Coͤrper umgehet; oder welche lehret, wie man den Jnnhalt der Coͤrperlichen Figuren ausrechnen und ausmeſſen ſolle.
Sterilis, unfruchtbar.
Sterilitas, gall. Sterilité, die Unfruchtbarkeit, der Mißwachs.
Sterling/ vormals eine Muͤntze in Schottland, die ihren Namen von dem Schloß Sterling bekommen, allwo ſie zu erſt gepraͤget worden.
Nunmehro iſt es eine Muͤntz- Rechnung, nach welcher in Engelland alle groſe Summen berechnet werden.
Ein Pfund Sterling gilt 4. Engliſche Cronen oder 20. Schillinge, die im Werth 5. Reichsthaler betraͤgt, aber nach itzigem Wechſel-Cours 8½ Reichs-Gulden kommen, und iſt ſteigend und fallend.
Sterquilinium, eigentlich Miſt-Haufe, Miſf-Gruben; ſonſten aber bedeutet es auch einen unflaͤtigen Menſchen.
Steward, eigentlich heiſt es ein Statthalter.
Jn Engelland iſt es ein Name anſehnlicher Aemter.
Stigma, ein Brandmal, Schandmal, Merckzeichen; it. die Verleumdung.
Stillet, ein Stock mit einer Klingen; it. ein Bajonet, Dolch, deſſen ſich die Jtaliaͤner und Spanier ſehr zu bedienen pflegen.
Stillicidium, das Troͤpfeln, it. die Dach-Traͤufe.
Stilliren, tropfen, troͤflen, triefen.
Stimulation, die Anreitzung, Anhetzung, Stichelung.
Stimuliren, anreitzen, anhutſchen, verhetzen, antreiben; it. weh thun, plagen, kraͤncken, peinigen.
Stimulus, eigentlich ein ſpitziger Stachel, damit man die Ochſen treibt; it. ein Stecken, Pruͤgel, Peitſche, Fuß-Eiſen, Fuß-Angel.
Sonſten heiſt es auch die Anreitzung.
Stipator, ein Garde-Knecht, Trabante, Herren-Diener, Leib-Waͤchter.
Stipatores werden von denen Aſtronomis genennet die um die Sonne, als ihrem Centro, herum laufende und dieſelbe begleitende Planeten, Venus und Mercurius, und nach denen neuern auch die uͤbrigen, als Mars, Jupiter und Saturnus.
Stipendiarius, ein Stipendiat, der jaͤhrlich ein Gnaden-Geld, Verehrung oder Sold bekommt, und dafuͤr verpflichtet iſt.
Stipendium, Sold, Gnaden-Geld, ſo gemeiniglich denenjenigen Studenten, ſo von ihren eigenen Mitteln auf Univerſitaͤten nicht leben koͤnnen, zum Behuf ihrer Studien gereichet wird.
Stipes, ein Pfahl, Zaun- Stecken, der Stamm, Stock eines Baums; it. ein tummer Menſch, Stock-Narr.
Stipiren, begleiten, umgeben.
Stipulata manu, heiſt durch Hand-Geloͤbniſſe etwas zuſagen.
Stipulation, eine Verheiſung, Zuſage, Angeloͤbnus, Verſprechung, Verpflichtung; it. ein ſolcher Contract oder Handel, da durch Frag und Antwort einer dem andern etwas zu geben oder zu thun verſpricht.
Stipuliren, verſprechen, verheiſen, zuſagen, mit Mund und Hand angeloben, dasjenige, ſo abgeredet worden, ſteif und veſt zu halten; it. von jemanden etwas fordern, begehren oder denſelben fragen:
Ob er dieſes oder jenes geben oder thun wolle? ſich etwas angeloben, verheiſen oder verſprechen laſſen.
Stirps, ein Stamm, Geſchlecht, die Ankunft, der Urſprung, die Ahnen eines Geſchlechtes.
Stocco, mit dieſem Wort bemercken die Welſchen einen Stos-Degen.
Beſonders heiſt Stocco und Berettone der groſe geweyhete Degen und Hut, ſo ein hochgeachtetes Præſent, welches die Paͤbſte bisweilen zu Rom mit ſonderbaren Ceremonien zu weyhen, und ſelbige an hohe Potentaten, Printzen, Republiquen, und groſſe Generals, durch einen gewiſſen Deputirten zur Danckbarkeit vor die der Catholiſchen Kirche erwieſene Dienſte zu uͤberſenden pflegen, und ſoll Pabſt Urbanus VI. der erſte geweſen ſeyn, welcher dergleichen Anno 1378. an die Republic Lucca uͤberſchicket.
Jm Jahr 1716. hat Pabſt Clemens XI. einen ſolchen geweyheten Hut und Degen an den Printzen Eugenium, nach der erhaltenen groſen Victorie wider die Tuͤrcken bey Peterwardein, durch den Ritter Raſponi nach Ungarn uͤberſandt, wemit er in der Veſtung Raab oͤffentlich in der Kirche angekleidet worden.
Stochaſtice, die Wiſſenſchaft der Wahꝛſcheinlichkeit einer Sache zu ſagen.
Stoici, waren gewiſſe alte Philoſophi, ſo die Gemuͤths-Neigungen in ihren Zuhoͤrern zu daͤmpfen ſuchten.
Stola, iſt in der Roͤmiſchen Kirche eine breits Binde, mit 3. Creutzen gezieret, ſo um den Hals uͤber die Achſeln und Creutz-weis uͤber den Leib bis auf die Knie haͤnget, und von denen Geiſtlichen bey Verrichtung eines Kirchen- Amtes pfleget angeleget zu werden.
Stolæ jura, werden diejenigen Accidentien und Pfarr-Amts-Gebuͤhren genennet, ſo denen Pfarr- Herren als eine Vergeltung vor ihre Muͤhewaltung und Verrichtung, zuweilen auch aus einer Schuldigkeit oder hergebrachten Gewohnheit, oder einer freyen Willkuͤhr gegeben und gereichet werden.
Stoliditaͤt, Narrheit, Thorheit.
Stomachicum, eine Artz ney, die dem Magen wol bekommt, und ſelbigen curiret.
Stomachus, eſtomac, der Magen. it. der Wille, Luſt, Beliebung zu etwas, oder was einem gefaͤllt.
Stooter, iſt in Holland eine Muͤntze, welche dritthalb Stuͤver gilt.
Strabiſmus, oder Strabiliſmus, das Schielen der Augen.
Strabo, ein Schielender, der etwas ſeitwaͤrts anſiehet.
Strada cooperta, ein bedeckter Weg.
Strangulatio, das Hencken, das Erwuͤrgen, Zuſchnuͤrung der Kehle.
Stranguliren, wuͤrgen, erwuͤrgen, aufhencken, die Kehle zuſchnuͤren, iſt eine bey den Tuͤrcken gar gewoͤhnliche Straffe, vor welcher die Baſſen, der Gros-Vezier, die Kayſerlichen Bruͤder, ja der Gros-Sultan ſelbſt nicht ſicher ſind.
Strangurie, kalte Piſſe, Harnwinde, iſt eine Beſchwerung oder Kranckheit, wodurch der Menſch unablaͤßig und mit groſem Schmertzen den Harn zu laſſen angetrieben wiꝛd, welcher doch nicht haͤufig, ſondern nur Tropfenweis erfolget.
Strapazzen, verdruͤßliche Muͤhſamkeiten, Fatiguen, z.E. ich habe mein Lebtage viele Strapazzen ausgeſtanden.
Strapazziren, iſt ein aus der Jtaliaͤniſchen Sprach entlehntes Wort, und heiſt ſo viel als einen uͤbel tractiren, plagen, hudeln, ermatten, ermuͤden, und auf keine Weiſe verſchonen.
Strape di corde, ein Schnapp - Galgen, Schnell-Galgen.
Stratagema, eine Kriegs- Liſt, wann man uͤber den Feinde einen Vortheil, mehr durch Liſt, als durch Gewalt erhaͤlt.
Strataticum, der Pflaſter- Zoll.
Stratification, ſtratificiren, eine gewiſſe Art zu deſtilliren, da die ſpecies in dem Geſchirr (Schmeltz-Tiegel oder Kolben) Schichten-oder Lager-weis (ſtratum ſuper ſtratum) geleget wer den, und allemal zwiſchen ſolchen Schichten etwas anders lieget.
Stratiotes, ein Soldat, Kriegs-Gurgel, der von nichts als Soldaten-Leben hoͤren will.
Stratonica, die Kriegs- Kunſt oder Kriegs-Zucht.
Strator, Stratores, Leib- Schuͤtzen, Sattel-Knechte, Stall-Knechte; it. Pflaſterer; bey denen alten Roͤmern moͤgen es auch wol Weg und Steg- Commiſſarii, oder ſolche Leute geweſen ſeyn, welche die Wege, wo die Armee durchgezogen iſt, haben muͤſſen ausbeſſern, und alle Hinderniſſe aus dem Weg raͤumen laſſen.
Stratum, ein Kleid, oder alles, ſo man anzuziehen pfleget; it. eine Decke, ſo man uͤber etwas decket, vornemlich eine Bett-Decke; auch ein Sattel; ingleichen eine Streue.
Stratura, ein Ort, dahin man ſich niederlegen kan; it. das Pflaſter auf denen Straſſen und Gaſſen.
Strazza, wird bey denen Kauf-Leuten das Hand- Buch, die Kladde oder das Klidder-Buch genennet, wohinein alles ohne Unterſcheid geſchrieben wird.
Strelitz, insgemein ein Schuͤtze.
Bey denen Ruſſen waren es ehemals eine eigene Art Soldaten zu Fuſſe, welche Feuer-Roͤhre fuͤhreten, und hatten ſo viel Macht, als die Janitſcharen bey denen Tuͤrcken.
Anitzo ſind ſie bey der Armee wegen ihrer oͤftern Rebellion abgeſchaffet, und die Militz iſt durchgehends auf den teutſchen Fuß eingerichtet, jedoch im Lande werden ſie noch hier und dar als Schuͤtzen oder Defenſiones gebraucht.
Strena, Neu-Jahrs-Geſchencke.
Eigentlich eine jedwede Gabe, ſo man einem an Geburts-Na mens- oder Feſt-Taͤgen boni ominis cauſa uͤber reichet.
Strenuitaͤt, Tapferkeit, Reſolution, Grosmuth, it. Geſchwindigkeit.
Strenuus, tapfer, hurtig, kraͤftig, reſolut, Handveſt, geſtreng.
Jſt ein Prædicat, welches in vielen Staͤdten einigen Geſchlechtern oder ſogenannten Junckern pfleget bey geleget, und dieſelben geſtrenge Junckern, oder in abſtracto:
Jhre Geſtrenge tituliret werden.
Stretto, heiſt enge, kurtz zuſammen gefaſſet, und gezogen.
In ſenſu geographico bedeutet es eine Meer-Enge.
Bey denen Kauf-Leuten wird es gebraucht, wann Mangel am Gelde, oder eine Waare rar iſt, dargegen largo, wann deſſen uͤberfluͤßig vorhanden.
Stricte, genau, ſtreng, eigentlich, richtig, in eigentlichem Verſtande.
Strigores, ſind Menſchen von ſtarcken Gliedmaſſen.
Stringiren, zuſtricken, zuſammen klemmen, hart anziehen, binden.
Strobilia, Weiber- Schmuck.
Stroma, eine Decke, ſo man uͤberdeckt, eine Tiſch-Decke, Tapete, Tapezerey.
Stropha, Strophe, eine geſchwinde und ſpitzfindige Ausflucht oder Ranck; it. Aufſchneiderey; auch Betruͤgerey; ingleichen ein wiederholter Reimſchluß, neuer Vers eines Gedichtes oder Liedes.
Structor, ein Werckmann, ſo bauet, Baumeiſter. it. ein Vorſchneider, Tiſch- Decker, Trenchicant, Tafel-Decker; auch ein Kellner.
Structum, erdacht, erſonnen.
Structura, gall. Structure, ital. Struttura, ein Bau, Aufrichtung eines Baues, Gebaͤude, Bauwerck, die Auffuͤhrung oder Art eines Gebaͤudes.
Structur-Arbeit, ſonſten auch Muſaiſche oder Moſaiſche Arbeit, iſt von den Griechen anfaͤnglich in dem 13. Seculo nach Jtalien gebracht, und damit die Marcus-Kirche zu Venedig gezieret worden.
Es wird aber diejenige Arbeit alſo genannt, da allerhand couleurte Steine ſo zierlich auf den Fußboden einer Kirchen, groſen Saals oder Zimmers zuſammen geſetzt werden, daß ſie gantze Figuren præſentiren, und zwar ſo ſchoͤn, als wann ſie mit dem Pinſel waͤren gemacht worden.
Eine andere Art von dergleichen Arbeit iſt, wann man allein aus dem geſchnittenen weiſen, gruͤnen und ſchwartzen Marmor- Stuͤcken gantze Bilder zuſammen ſetzet, als waͤren ſie gruͤn und grau gemahlet.
Die dritte Art iſt von Holtz einzulegen, und dieſe wird Marqueterie, von den Jtaliaͤnern Tauſia oder Tarſia genennet.
Struiren, haͤufig aufeinander ſetzen; it. bauen, aufrichten; auch ordnen, zurichten.
Struſe, iſt eine Art Rußiſcher Fahrzeuge, mit Stuͤcken verſehen, derer ſie ſich auf dem Wolga-Strom zum Kauf Handel, oder bey Kriegs-Zeiten zu Uberfuͤhrung der Soldaten und des Proviants bedienen.
Struthopodes, ſind kleine Weibsbilder in Jndien.
Stuͤber/Stuͤfer oder Stuͤver/ iſt eine Hollaͤndiſche Scheide-Muͤntze, etwas mehr als 6. gute Pfennige werth, 20. Stuͤber machen einen Hollaͤndiſchen Gulden, und 50. betragen einen Reichsthaler Caſſa-Geld.
Jedoch variiren ſie, nachdem der Cours ſteigt oder faͤllt.
Stuccador-Arbeit, iſt eben das, was Structur-Arbeit, davon ſiehe vorhero.
Stuckator, Stucateur, ein Gipſer, wird derjenige genennet, welcher den Gips zu gieſen, oder auf allerhand Weiſe zu formen weiß.
Stuͤck von achten/ Peſo, Piece de huit, eine Spaniſche Silber-Muͤntze, im Werth 8. Realen, davon ſie auch den Namen hat: macht unſers Gelds ungefehr 1. Reichsthaler.
Studiren, ſich befleiſigen, emſig ſeyn, Fleiß anwenden, ſich auf ein Ding legen, lernen, fleiſig ſeyn.
Studio, ſtudioſe, mit allem Fleiß, gern und willig, aus Vorſatz.
Studioſus, heiſt eigentlich fleiſig, emſig, gefliſſen, ergeben.
Sonſten ein Student, der ſich etwas zu erlernen befleiſiget.
Studium, der Fleis und Ernſt, die Ubung, das Studiren, die Sorgfalt, Obliegenheit und Gefliſſenheit im Studiren; it. die Gunſt, Zuneigung, Wolgewogenheit, dienſtliche Sorgfalt und Liebes-Erweiſung.
Gute Studia haben, heiſt ſo viel als gelehrt ſeyn.
Stulticinium, ein naͤrriſcher Geſang.
Stultilogus, ein Poſſenreiſſer, Narre.
Stultiloquium, eine thoͤrichte Rede.
Stultitia, Narrheit, Thorheit.
Stultus, ein Narr, ein Thor.
Stupeſciren, erſtaunen.
Stupiditaͤt, Tollheit, Grobheit, Tummheit, Sinnloſigkeit.
Stupidus, gall. Stupide, erſtaunet, erſtarret, toll, unverſtaͤndig, ungeſchickt.
Stupidum ingenium, ein ungelehrter, duͤſterer, toͤlpiſcher, ungeſchickter und tummer Kopf.
Stupor, Erſtaunung, Erſtarrung, Entſetzung fuͤr groſem Schrecken; it. der geſchwaͤchte Sinn des Fuͤhlens: wann einem eine Hand oder Fuß einſchlaͤft, daß man ſie nicht gar wol gebrauchen oder ruͤhren kan, ſo heiſt es ſtupor.
Stupriren, ſchaͤnden, nothzuͤchtigen, ſchwaͤchen, Hurerey treiben.
Stuprum, ital. Stupro, die Hurerey, Schaͤnd-und Schwaͤchung einer Weibs-Perſon, it. Schande, Unzucht.
Stuprum violentum, die Nothzucht.
Stylobata, wird in der Bau-Kunſt der Saͤulen- Stuhl genennet, worauf dieſelbe ruhet, die Platte, darauf der Fuß einer Saͤule ſtehet, Poſtement, Saͤulen-Fuß; it. ein hoͤltzerner Canal, dadurch das Waſſer fleuſt, ein Brunnen-Stock, eine Brunnen-Saͤule, ſtehende Roͤhre.
Styliſiren, ordnen, ſtellen, einrichten, eine Rede oder Brief auf geziemende Weiſe aufſetzen, oder in eine zierliche Ordnung bringen.
Stylus, wird ſonſten auch alſo ſtilus geſchrieben, und heiſt eigentlich ein Griffel.
Jngemein aber eine gewiſſe Eigenſchaft und Weiſe, ſo im Schreiben beobachtet wird, eine Schreib-Art.
Zu einem guten ſtylo gehoͤret, daß er in der Sprache rein, in der Verbindung ordentlich, und in der Ausdruckung deutlich ſey.
Stylus heiſt ſonſten auch der Gebrauch, die Manier und Weiſe.
Alſo ſagt man:
es iſt nicht ſtyli, d.i. es iſt keine Manier.
Jn der Zeit-Rechnung bedeutet ſtylus vetus den alten Julianiſchen, ſtylus novus aber den neuen Gregorianiſchen Calender.
Stylus Curiæ, wird genennet die bey Gerichten und Cantzeleyen gebraͤuchliche Schreib-Art in Ausſtellung derer Schriften, gewoͤhnlichen Titulaturen und Curialien.
Stylus Curiæ Romanæ, iſt die Forme und Titulatur, deren ſich die Paͤbſtliche Cantzeley in Rom bedienet, wann ſie ihre Brevia oder andere Inſtrumenta ausfertiget.
Styx, war nach Meynung der alten Heyden ein hoͤlliſcher Fluß, bey welchem die Goͤtter ſchwuren.
Suada, die Annehmlichkeit im Reden, die Beredſamkeit, Beredungs-Kraft, Uberredung.
Suadiren, rathen, mit einem guten Rath an die Hand gehen.
Suaſion, die Beredung, Ermahnung, der Rath.
Suaſor, der einen beredet, ein Ermahner, Rathgeber.
Suaſoria gebrauchen, wird geſagt, wann man einen ein Ding uͤberreden will.
Suave, wird als ein Muſicaliſcher Terminus gebrauchet, wann eine Paſſage etwas ſanfte und lieblich ſoll geſungen werden.
Subalternation, die Unterwerfung des Geringern unter den Hoͤhern, it. die Vergleichung des Niedrigen mit dem Hoͤhern.
Subalternen, heiſen bey der Militz diejenigen, ſo unter einem andern ſtehen, als die Capitains und Lieutenants &c. unter dem Obriſten; die Unter-Officiers unter dem Capitain und dergleichen.
Subbaſilicanus, ein Pflaſter-Tretter.
Subbaſſi, Subbaſchi, werden in denen Tuͤrckiſchen Staͤdten die Juſtitz-Diener genennet, ſo unter dem Cadi ſtehen.
Sub conditione, mit gewiſſer Bedingung.
Subcurator, ein Unter- Schaffner, Factor, it. ein Unter-Vormund.
Subcuſtos, ein Unter-Huͤter, der an eines andern ſtatt huͤtet, ein Unter- Hofmeiſter.
Subdelegation, die Beſtimmung und Verordnung eines andern an ſeine Stelle; ſo geſchiehet, wann einer, dem etwas anbefohlen iſt, ſolches einem andern auftraͤgt.
Subdelegiren, jemanden an ſeine Stelle ordnen, ſein Amt einem andern uͤbergeben und auftragen.
Jn dem teutſchen Staats- Recht, wann einem Stande des Reichs eine Commiſſion aufgetragen wird, und er durch einen oder mehr ſeiner Raͤthe dieſelbe ausrichtet, die werden ſubdelegirte genennet.
Sub-Diaconus, der einem Diacono oder Kirchen- Diener zugeordnet oder beygeſellet iſt, ein Unter- Caplan.
Subdiſtinction, eine Unterzeichnung, Gemerck, da man, beſſern Verſtands wegen, entweder noch einige commata oder puncta diviſionis machet.
Subdiſtinguiren, unterzeichnen, bemercken, uͤber die ordentliche diſtinctiones noch andere machen.
Subdititius, untergeſchoben.
Libri ſubdititii, falſche Buͤcher.
Infans ſubdititius, ein Wechſel-Balg, eingeſchoben Kind.
Subditus, unterthaͤnig, unterworfen, ein Unterthan, der unter einer Obrigkeitlichen Bothmaͤſigkeit ſeine beſtaͤndige Wohnung hat; it. unter geſchoben und falſch.
Subdividiren, das Getheilte noch einmal theilen.
Subdiviſion, eine wiederholte Abtheilung.
Subdole, tuͤckiſch, hinterliſtig, betruͤglich, hinterliſtiger Weiſe.
Sub- & obreptio, wann auf eine liſtige betruͤgliche Weiſe, durch Verſchweigen wahrer zu der Sache noͤthiger Umſtaͤnde, oder durch Anfuͤhrung falſcher Motiven etwas erhalten wird, ſolches heiſet erſchlichen/ eine ſub- & obreption, und die alſo erſchlichene ſub- & obreptitie erhaltene Gnade wird widerrufen, ſo bald die Falſchheit offenbar wird.
Subfeudatio, Subfeudum, ein After-Lehn, After-Belehnung, wann ein Vaſall von ſeinem Lehn- Gut einem andern ein Stuͤcke in Lehn reichet.
Sub haſta, oͤffentlich ſc. anſchlagen, feil bieten.
Subhaſtation, eine offentliche Vergant-oder Verkaufung, das oͤffentliche Anſchlagen oder Ausbieten zum Verkauf.
Subhaſtiren, heiſet etwas oͤffentlich zum Verkauf ausbieten, oder anſchlagen, ver auctioniren, verganten.
Subject, unterthaͤnig, das einem andern unterthan, oder deſſen Bothmaͤſigkeit unterworfen iſt.
Subjectio, die Unterwerfung, Unterthaͤnigkeit, Demuth, der Gehorſam, womit Unterthanen ihrer Obrigkeit veꝛbunden ſeyn.
Subjectum, dem etwas beygeſellet wird, von dem etwas geſagt wird, eine Perſon, davon man redet, alſo, wann man ſagt:
das iſt ein fein ſubjectum, ſo bedeutet es einen feinen Menſchen, eine feine Perſon.
Subjiciren, unterwerfen, ſich demuͤthigen, unterthaͤnig machen, untergeben, ſeinen Gehorſam zu erkennen geben.
Subintelligiren, darunter verſtehen.
Subjungiren, mit anhencken, unterwerfen, z.E. eine Stadt dem Roͤmiſchen Reich ſubjungiren.
Sublation, die Aufhebung; it. Erhebung, Stoltz, Aufblehung.
Sublatio judicii, die Aufhebung des Urtheils.
Sublevatio, Sublevamen, die Aufrichtung, Uberhebung, Erleichterung, der Beyſtand.
Subleviren, aufrichten, aufhelfen, ſoulagiren, jemanden einer Muͤhe uͤberheben, denſelben einer Arbeit erleichtern, entledigen, auf heben, zu Huͤlfe kommen.
Sublimat, iſt ein durch das acidum des Saltzes, Salpeters und Victrils vermittelſt der ſublimation zu einem dichtern und Cryſtalliniſchen Coͤrper gebrachtes Queckſilber.
Sublimation, iſt eine gewiſſe Art vom Diſtilliren im Sande, da die weichen und fluͤßigen Dinge in die Hoͤhe getrieben, und die allerſubtil-und ſpirituelleſten Particulæ ſich an dem Hals der Gefaͤſe anſetzen.
Sublimator, ein Erhoͤher, der einen zu hohen Ehren bringet.
Sublimatus, erhoͤhet.
Vinum ſublimatum, Brandewein.
Sublimiren, erhoͤhen, erheben, in die Hoͤhe treiben.
Bey denen Chymicis heiſt ſublimiren, etwas im Sand oder Feyl- Spaͤhnen diſtilliren.
Sublimis, ſublime, erhoͤ het, hoch erhoben.
Sublimitaͤt, die Hoͤhe, Erhoͤhung.
Jſt ſonſten ein hoher Ehren-Titul, und heiſt ſublimitas tua (veſtra) ſo viel als, Eure Hoheit.
Sublunaria ſcil. corpora, werden alle unter dem Stand des Monden befindliche irrdiſche Coͤrper genennet, nicht ſo wol des Standes als des Einfluſſes wegen, ſo er in dieſelben zu haben pfleget, inmaſſen wir ſie bey der Ab- und Zunehmung deſſelben ſchwach und ſtarck, it. fluͤßig, traͤg, ꝛc. zu werden beobachten.
Submergium, heiſt bey denen Juriſten die Todes- Strafe des Erſaufens.
Subminiſtration, Darreichung, Vorſchub, Unterſchleif.
Subminiſtriren, darreichen, Vorſchub thun, verſchaffen, darliefern, helfen, Gelegenheit an die Hand geben.
Submiſs, ſubmiſſus, demuͤthig, gehorſam, niedergelaſſen, unterthaͤnig.
Submiſſion, die Demuth, Unterwerfung, Einwilligung.
Submittiren, ſich demuͤthigen, zu etwas bequemen, ſich unterwerfen, zufrieden ſeyn.
Submoviren, wegthun, abtreiben, abhalten, unterſchieben, wegraͤumen.
Subnectiren, dran haͤngen, dran binden, darzu knuͤpffen, hinzu thun.
Subnotation, die Unterſchriſt.
Subnotiren, unterzeichnen, unterſchreiben, unten anzeichnen; it. aufzeichnen, wie viel dieſes oder jenes geweſen.
Sub N. Sub Numero 1. 2. 3. &c. unter der Zahl 1. 2. 3. und ſo weiter, pfle get man auf die Beyla gen zu ſetzen, auf welche man ſich in denen Schriften beziehet.
Sub-Officialis, ein Unter Beamter, ein Unter-Bedienter.
Sub-Officiarii werden genennet die Erb-Beamten der weltlichen Chur-Fuͤrſten im Roͤmiſchen Reich, ſo an ſtatt ihrer Principalen bey der Kayſerlichen Croͤnung die Ertz- Aemter verwalten.
Subordinata werden genennet, da eines unter dem andern verſtanden wird.
Subordination, der Stand, da einer unter dem andern ſtehet, z. E. der Unterthan unter dem Magiſtrat, der Knecht unter dem Herꝛn, die Kinder unter den Eltern, u.ſ.w.
Subordiniren, unterwerfen, unterordnen, unterſetzen, z. E. er iſt ihme ſubordiniret worden.
Subornation, die Anfriſchung, Anſtiftung, heimliche Beſtellung, Anreitzung.
Subornator, ein heimlicher Anweiſer, Anreitzer, der etwas heimlich anſtiftet.
Suborniren, heimlich anweiſen, heimlich beſtellen, anfriſchen, anſtiften, anreitzen, zu etwas verleiten.
Sub pœna confeſſi & convicti, heiſt bey denen Juriſten, wann einem zu antworten auferleget wird, mit der Bedrohung, daß er widrigen Falls dafuͤr ſolle gehalten werden, als wann er die Sache geſtanden, oder ihm ſolche erwieſen worden waͤre.
Sub pœna præcluſi vel præcluſionis aber iſt, wann die Bedrohung angehaͤnget wird, daß er widrigen Falls nicht weiter mit ſeiner Nothdurft ſolle gehoͤret werden.
Sub prætextu juris, unter dem Schein oder Vorwand des Rechten.
Sub-Prior, iſt in denen Ca tholiſchen Cloͤſtern der naͤchſte nach dem P.Prior.
Subrepiren, heimlich und unvermerckt einſchleichen, ſich verkriechen, ſteh vor einem verſtecken, heimlich von einem weichen.
Subreption, eine heimliche Einſchleichung oder Einſchiebung.
Subreptitie, heimlicher Weiſe.
Sub roſa, unter der Roſe, in geheim.
Subſcribiren, unterſchreiben, unterzeichnen, beyfallen, eine Meynung gut heiſen oder billigen.
Subſcription, eine Zuſammenſtimmung, Unterzeichnung oder Unterſchrift.
Subſellium, eine Banck, Stuhl oder Lehne, Schaͤmel, oder der Ort, wo die Zuſchauer in einer Comoͤdie nach ihrer Ordnung zu ſitzen pflegen.
Subſequenter, gleich drauf folgend, einfolglich, ſofort.
Subſequiren, eilends nachfolgen, bald folgen, auf dem Fuß nachgehcn.
Subſerviren, dienen, aufwarten, bedient ſeyn, einem dienen, der einem andern dienet.
Subſidien-Gelder, iſt ein Zeitungs-Wort, und bedeutet den Beytrag an Gelde, den ein Potentat dem andern, mit dem er in Alliantz ſtehet, als eine Beyhuͤlfe zum Unterhalt ſeiner Kriegs-Voͤlcker leiſtet.
Subſidium, die Huͤlfe, Beyhuͤlfe, der Beyſtand, Hinterhalt, Entſatz.
Subſidia werden auch genennet diejenigen Huͤlfs-Mittel zum Studiren, ſowol an Geld als Buͤchern.
In ſubſidium juris, den Rechten zur Huͤlfe.
Sub ſigillo volante, unter offenem Siegel, als bisweilen die Briefe geſchickt werden.
Subſignation, die Unterſchrift, Unterzeichnung, Unterſchreibung.
Subſigniren, unterzeichnen, unterſchreiben, unterſiegeln.
Subſiſtence, die Subſiſtentz, die Lebens-Mittel, der Unterhalt, die Verſorgung, der Aufenthalt, worbey man bleiben, und ſich in ſeinem Stande erhalten kan.
Dem Feind die Subſiſtentz benehmen, heiſet, wann man die Fruͤchte auf dem Felde wegfouragiret, die Doͤrfer abbrennet, und eine Gegend faſt gaͤntzlich verwuͤſtet, damit der Feind, wann er kommet, nichts mehr finde, davon er ſubſiſtiren, oder ſich erhalten koͤnne.
Subſiſtiren, ſich etwas Zeit an einem Ort aufhalten, aushalten, ſeinen Unterhalt oder Nahrung, ſein Auskommen haben; it. Beſtand haben, ſtehen bleiben, beſtehen, ſtille ſtehen, halte machen.
Sub ſpe rati, in Hoffnung, es werde gebilliget und gut geheiſen werden.
Subſtantia, die Subſtanz, ein ſelbſtſtaͤndig Ding, das Weſen eines Dinges, iſt dasjenige, woraus ſelbiges beſtehet, daß es ein ſolches Ding ſey; it. Haab und Gut, das Vermoͤgen, der Reichthum.
Subſtantiale, das Haupt- Werck, Vornehmſte.
Subſtantialiter, weſentlich, dem Weſen nach.
Subſtantiel, weſentlich, urſpꝛuͤnglich, beſtaͤndig, ſelbſtſtaͤndig, zur Subſtanz und Weſen eines Dinges gehoͤrig.
Subſtantivum, ein ſelbſtſtaͤndiges Stamm-Woꝛt, das man ohne Beyſatz eines andern Wortes verſtehen kan.
Subſtituiren, an eines andern ſtatt ſetzen, nachordnen, unterſetzen, oder wann ein Gevollmaͤchtigter wegen anderer Verrichtung einen andern an ſeine Stelle verordnet, oder wann einer, da der andere verſterben ſolte, an deſſen Stelle im Teſtamente ſubſtituiret, oder zum Erben eingeſetzet wird.
Subſtitution, die Einſetzung an eines andern Stelle, die After-Anwaldſchaft, After-Erbſatzung, die Verordnung oder Setzung an eines andern Stelle.
Subſtitutus, ein Subſtitut, ein Statthalter, After- oder Nach-Erbe, welcher an eines andern ſtatt geſetzet wird; it. der einem Geiſtlichen oder Beam ten, die wegen Alters und ſonſt beſchwehrlichen Zufaͤllen ihr Amt nicht wol verrichten koͤnnen, zugeordnet wird.
Jn Franckreich iſt Subſtitut ein Officier, der in Abweſenheit des Procureur du Roi ſeine Stelle vertritt, und die gerichtlichen Acten ſtatt deſſelben ausfertiget.
(zu Strasburg wird ein Subſtitut ein Spoͤtter genennet.)
Subſumiren, unternehmen, auf-und annehmen, eines aus dem andern ſchlieſen, das gegentheilige Argument vor bekannt annehmen, zu ſeinem Vortheil anwenden und appliciren.
Subterfugia, Ausfluͤchte, Verſchleif, Unterſchleif, heimliche Raͤncke.
Subterraneus, unter der Erden, unterirrdiſch.
Subterriren, begraben, unter die Erde verſcharren.
Subtil, duͤnn, zart, fein, rein, klein, behend, kuͤnſtlich, artlich, behutſam; it. klug, ſcharfſinnig, ſpitzfindig.
Subtiliſiren, eine Sache ſcharfſinnig erwaͤgen, von einem Dinge ſcharfſinniglich handeln oder reden.
Subtilitaͤt, Scharfſinnigkeit, Klugheit, eine ſcharfſinnige und ſpitzfindige Sache, Geſchwindigkeit, ein zartes Weſen, Kleinigkeit.
Subtilitas juris, die Spitzfindigkeit der Rechte, iſt zweyerley, entweder gereicht ſolche zu eines andern Nachtheil, und iſt allerdings verworfen; oder ſolche Rechts-Spitzfindigkeit gehet dahin, wie die Gerechtigkeit einer Sache nach denen Umſtaͤnden genau ſoll erforſchet werden, und iſt allerdings noͤthig.
Subtractio, die Abkuͤrtzung, das Abziehen, ein Stuͤck oder Species der Rechen- Kunſt, ſo da lehret, von einer groͤſern Zahl eine mindere abziehen, damit man wiſſe, was uͤberbleibt, oder um wie viel die eine Zahl die andere uͤbertreffe.
Subtrahiren, entziehen, abziehen, wegnehmen, darvon abziehen, darvon thun, nach der Rechen- Kunſt, als in welcher es die dritte Species iſt, heiſt es eine Groͤſe von der andern abziehen oder wegnehmen.
Subveniren, zu Huͤlfe kommen, helfen, ſteuren, beyſpringen.
Subvention, die Huͤlfe, Steuer, Beyſtand.
Subvertiren, umkchren, umſtoſſen, uͤbern Haufen werfen, zerſtoͤren.
Sub una, bedeutet die Roͤmiſch Catholiſchen, welche das H. Nachtmahl nur unter einerley Geſtalt/ nemlich des geſegneten oder geweyheten Brodes genieſen, den geſegneten Kelch aber, laut denen Grund-Saͤtzen des Concilii zu Coſtnitz, und des zu Trident, der Geiſtlichkeit alleine laſſen muͤſſen.
Sub utraque, alſo wurden ehemals die Hußiten in Boͤhmen, nunmehro aber faſt alle Proteſtirende von denen Catholicken genennet, weil ſie das Heil.
Abendmahl unter beyderley Geſtalt genieſen.
Succaden, ſind ſuͤſſe Sachen, Delicateſſen, welche bey vornehmen Gaſtereyen mit aufgeſetzet werden.
Succediren, nachfolgen, an eines andern ſtatt kommen, einem in dem Amt oder in der Wuͤrde folgen, in eines andern Fußſtapfen tretten, it. erben; ingleichen von ſtatten gehen, gelingen.
Succeſs, Wohlfarth, guter Ausgang, Fortgang, der gluͤckliche Erfolg einer Sache, die man unter Handen bat.
Succeſſion, die Nachfolge im Amt; it. die Erbnehmung, Nachfolge in der Erbſchaft.
Succeſſio ab inteſtato heiſt, wann man ohne Teſtament oder letzten Willen eine Erbſchaft erhaͤlt.
Succeſſive, nach und nach, aufeinander, in einer Reihe, unter der Hand.
Succeſſor, der an eines andern ſtatt kommet, ein Nachfolger im Amt oder Lehen, ein Erb-Nachfolger.
Succeſſorium edictum, iſt ein ſolch Gebot, welches den Glaubigern zu gut gegeben iſt, damit die Erbſchaft nicht lange ohne Erben ſeyn doͤrfe, ſondern der Erbe entweder binnen geſetzter Zeit ſie annehmen, oder ſolcher ſich begeben muͤſſe, und ſie alſo deſto eher zu ihrer Forderung gelangen koͤnnen.
Succinct, fertig, hurtig; it. kurtz, kuͤrtzlich, zuſammen gezogen, abgekuͤrtzt, mit wenigen Worten, deutlich.
Succiſivis horis, bey muͤſigen Stunden.
Succiſivum rempus, die Zeit, darinnen man nicht viel zu ſchaffen, oder zu verrichten hat.
Succolata, eine gewiſſe verhaͤrtete Maſſa oder Teig, ſo in Rollen oder eines halben Viertels lange Tafeln von Cacao, einer Americaniſchen Frucht, Zucker, Vaniglis, und Zimmet gemachet; dieſe wird beym Gebrauch gerieben, mit Milch (oder Waſſer) und Eyer-Dottern zu einem Tranck geſotten, und ſtatt einer Panacee gebrauchet.
Jnsgemein Chocolade oder Venus-Tranck.
Succuba, eine Beyſchlaͤferin.
Succubi, Geſpenſter, ſo ſich in Geſtalt weiblicher Perſonen unter die Maͤnner legen, als wann ſie mit ſolchen rem veneream exercirten.
Succumbentz-Gelder, ſind gewiſſe Gelder, welche der Appellant, oder derjenige, ſo eine Appellation einwendet, an etli chen Orten erlegen muß, welche er, wann in Zukunft die Appellation fuͤr erheblich nicht erkannt wird, verliehret, und nicht wieder bekommet.
Succumbiren, unten liegen, ſincken, verlieren, verſpielen, einbuͤſſen.
Succurriren, hinzu laufen; it. zu Huͤlfe kommen, beyſpringen, Beyſtand leiſten, entſetzen; heiſt auch in Sinn kommen, einfallen.
Succurs, Secours, Huͤlfe, Verſtaͤrckung, Beyſtand, der Entſatz, Huͤlfs-Voͤlcker, welche einem nothleidenden Orte zu Huͤlfe geſchicket werden.
Succus, ein Saft, Feuchtigkeit, deren in denen Apotheckẽ vielerley Arten ſind.
Sud, heiſt in der Seefahrt der Mittag.
Sufficient, Suffiſant, hinlaͤnglich, genugſam, genug, ſattſam, zur Genuͤge, zulaͤnglich, geſchickt genug, der Sachen gewachſen/ tuͤchtig und ſaͤhig.
Sufficienz, Suffiſance, die Genugſamkeit, Genuͤge; it. Faͤhigkeit, Capacitaͤt, Geſchicklichkeit.
Sufficit, es iſt genug, es braucht nichts mehr, die Jtaliaͤner ſprechen baſta!
Suffocation, die Erſtickung, Erſaͤufung.
Suffociren, erſticken, erſaͤufen.
Suffraganeus, ein Biſchoff, ſo unter einen Metropolitan gehoͤret, ein Weyh- Biſchoff, wird auch ſonſt Vicarius Epiſcopi in ſpiritualibus genennet.
Suffragiren, einem in der Wahl ſeine Stimme geben, beyſtimmen, Beyfall geben.
Suffragium, bedeutet die Stimme, ſo man in der Wahl, oder zu Berathſchlagung einer Sache giebet, dieſes Wort iſt in dieſem Verſtande mit dem Wort Votum einerley, heiſt aber ſonſten auch die Vorbitte bey einem hohen Potentaten, it. der Heiligen im Himmel bey GOtt, ſowol vor die Lebendige, als auch vor die Verſtorbene; it. der Lohn oder Belohnung wegen eines Dienſtes; ferner die Pfruͤnde, ſo zu jemandes Unterhalt und Verpflegung deſtiniret iſt.
Suffulciren, unterſtuͤtzen.
Suggeriren, darreichen, mittheilen, an die Hand geben, einblaſen, beytragen, fuͤrſtrecken.
Suggeſtion, die Darreichung, Fuͤrſchub, das Einblaſen, Eingeben.
Suggeſtum, Suggeſtus, ein erhoͤheter Ort, it. ein Predig-Stuhl, Cantzel, Catheder, Thron, ein Fuß- Baͤncklein, darauf zu tretten.
Sugilliren, blau ſchlagen; it. verlaͤumden, anſtechen, ſchelten, verſpotten; auch erdroſſeln, ſtranguliren.
Sui juris, niemand unterworfen, ſein eigener Herꝛ ſeyn.
Suitas, ſein ſelbſt Eigenmaͤchtigkeit, da einer vor ſich thun kan, was er will, und alſo niemand darum fragen darf.
Suite, der Comitat, die Folge, das Gefolge, Geleite, die Geſellſchaft, die Nachfolge von Dienern; it. die Ordnung, Reihe.
Jn der Muſic iſt Suite eine Gattung inſtrumental-Sachen, die zu Anfangs eine Ouverture, Symphonie oder Intrade, nachgehends aber eine gantze Suite, Reihe oder Gefolg anderer Stuͤcke von Couranten, Alemanden, und dergleichen begreift und enthaͤlt.
Suiten heiſen auch die Folgerungen, ſo aus einer Action entſtehen, ingleichen die uͤbrigen Theile eines Buches oder Werckes, deſſen Anfang bereits vorher ans Licht getretten.
Suivant, folgend, nachfolgend. it. ein Nachfolger, Diener, der ſeinem Herꝛn nachtretten muß.
Suivante, ein Cammer- Maͤdgen einer Fuͤrſtin, oder eine Aufwaͤrterin, ſo einer vornehmen Frau hinten nachgehet.
Sultan, iſt die Benennung des hoͤchſten Fuͤrſtens bey denen Tuͤrcken.
Gros- Sultan, iſt der Tuͤrckiſche Kayſer, und heiſt dieſes ſonſt ſeinem Urſprunge nach Arabiſche Wort ſo viel, als ein groſer und herꝛſchender Herꝛ.
Seine Gemahlin, ſo lange ſie ihme nicht einen Printzen zur Welt bringet, bekom met den Titul Sultanin nicht.
Sultane, heiſet ein Tuͤrckiſches Kriegs-Schiff.
Dergleichen Namen fuͤhret auch eine Tuͤrckiſche goldene Muͤntze, etwas geringer als ein Ducaten.
Summa, eine Summe, wird dasjenige genannt, was aus einer geſchloſſenen Rechnung heraus kommt, der Betrag oder Belauf.
Jn der Rechen-Kunſt iſt es eine Groͤſe, welche aus Addirung und Zuſammenſetzung anderer kleinen Groͤſen entſtanden. it. das Haupt-Weſen, das Haupt-Werck, der Haupt-Punct, das principalſte eines Handels.
Hiernechſt bedeutet es auch den kurtzen Begriff oder Jnnhalt einer Sache; ferner eine gewiſſe Poſt Geldes.
In ſumma, kurtz von der Sache zu reden, kuͤrtzlich mit einem Wort.
Summa ſummarum, mit einem Wort, die Summe aller Summen, alles in allem.
Summaria, die Summarien, oder kurtzer Jnnhalt eines Dinges.
Summariter, ohne Weitlaͤuftigkeit, gantz kurtz, mit einem Wort.
Summarius, kuͤrtzlich, ſummariſch.
Proceſſus ſummarius, ein ſummariſcher Proceſs oder Gerichts- Handel, ſo nicht weitlaͤuftig gefuͤhret wird.
Summiren, zuſammen rechnen oder ziehen, viele Zahlen in eine bringen, zuſammen addiren.
Summus, der Hoͤchſte, Oberſte, Fuͤrnehmſte.
Summum jus, das hoͤchſte Recht.
In ſummo gradu, auf der hoͤchſten Stuffen, im hoͤchſten Grad; wird meiſtentheils in ſenſu contrario gebraucht und geſagt:
es nutzt in ſummo gradu nichts, das iſt, es nutzet gar nichts.
Summutiren, verwechſeln, vertauſchen.
Sumtuoſus, gall. Somptueux, koſtbar, koͤſtlich.
Sumtus, Koſten, Speſen, Unkoſten, die Aufwendung.
Sumtus refundiren, die Unkoſten erſtatten.
Sumtus toleriren, die Koſten tragen.
Supellex, ſupellectilia, allerley Haus-Geraͤthe, ſo nicht Wid-und Nagelveſte iſt.
Superabilis, ſuperable, leicht zu uͤberwinden, leicht zu vergeſſen.
Superabondance, der Uberfluß, die Uberfluͤßigkeit.
Superabundant, uͤberfluͤſſig.
Superabundiren, Uberfluß haben, uͤberfluͤßig ſeyn.
Superaddiren, darzu thun, zu einem Ding etwas hinzu thun.
Superator, ein Uberwinder.
Superbe, hoffaͤrtiglich, hochmuͤthig, trotzig, koſtbarlich, praͤchtiglich, ſtoltz.
Superbia, die Hoffart, der Ubermuth, Stoltz.
Superbiren, ſtoltz und hoffaͤrtig ſeyn, ſtoltzieren, prangen.
Superbus, hoffaͤrtig, hochmuͤthig, ſtoltz, aufgeblaſen, praͤchtig, uͤbermuͤthig, it. herꝛlich, fuͤrtrefflich, beruͤhmt.
Super-Cargo, heiſt auf Schiffen derjenige, welcher die Aufſicht uͤber die Waaren hat, und denen Eigenthuͤmern davon Rechnung thun muß.
Supercurriren, uͤberſchreiten, uͤbertreffen, fuͤruͤber laufen.
Supereminiren, fuͤraus ſehen, fuͤraus ragen.
Supererogation, Ubermaß, uͤberfluͤßige Ausgabe.
Opera ſupererogationis heiſen die uͤberfluͤſſigen guten Wercke, welche einer vor ſich nicht noͤthig hat, und alſo andern damit aushelfen kan.
Supererogiren, uͤberfluͤßig ausgeben, mehr thun, als einem befohlen iſt.
Superexactio, die uͤbermaͤfige oder Mehrabforderung, als ſich gebuͤhret.
Superexactor, der etwas noch einmal fordert, der mehr Steuren, Tribut und Gaben eintreibet, als geſetzet iſt.
Superexigiren, uͤber die Maas fordern, noch einmal fordern, mehr fordern und eintreiben, als geſetzet iſt.
Superficiarius, ſuperficiarie, was nur obenhin, ohne einigen Bedacht gethan wird.
Eruditio ſuperficiaria, heiſt, der es an Soliditaͤt und einem rechtſchaffenen Grund fehlet.
Ædes ſuperficiariæ, ſind Haͤuſer, ſo andern vermiethet oder verpachtet ſind, it. die auf eines andern Grund und Boden ſtehen.
Superficiarius, wird derjenige genennet, der auf eines andern Boden (welchen er von dem Eigenthums-Herꝛn gemiethet, und daſelbſt zu wohnen die Gerechtigkeit, nebſt Erlegung eines jaͤhrlichen Zinſes, erlanget,) gebauet hat.
Jnsgemein ein Erbzinß- Mann.
Superficiellement, obenhin, ſchlechtweg, ohne einigen Bedacht.
Superficies, die Flaͤche, Ober-Flaͤche, auswendige Seite einer Figur, der Ober-Boden, das Auswendige eines Dinges; alles, was uͤber der Erden iſt, und ins Geſichte faͤllet, als da ſind die Gebaͤude, die Weinſtoͤcke, Baͤume, Pflantzen, Saat, und dergleichen.
Superflue, uͤberfluͤßig, unnoͤthig.
Superfluum, ein uͤberfluͤßig Ding.
In ſuperfluum, zum Uberfluſſe.
Superieur, Superior, ein Oberer, Vorfahr, Fuͤrnehmer, der einem etwas uͤberlegen iſt.
Sonſten iſt es auch ein Name, den der vornehmſte Catholiſche Geiſtliche bey einer Armee fuͤhret; it. der Vorgeſetzte eines Cloſters oder Conventes.
Superimponiren, aufladen, oben drauf legen.
Superindiciren, weiter, noch mehr anſagen, daruͤber anzeigen.
Superindictum, was auſſerordentlich angeſaget, oder befohlen wird; eine extraordinaire Steuer, Anzeige oder Anlage im Geld uͤber die ordentliche geſetzte Steuer oder Loſung.
Superinductum, hat mit vorhergehendem Wort einerley Bedeutung.
Superinfeudatio, ein Gnaden-Lehn, eine Expectanz, Anwartung; it. ein Gedinge.
Superintendens, ein Superintendent oder Ober-Pfarrer, ein Ober- Aufſeher uͤber die Pfarrer, geiſtlichen und Kirchen-Sachen; die Inſpectores der Univerſitaͤt Prag werden auch Superintendenten genennet.
Superintendur, die Ober- Auſſicht, Ober-Verwaltung, das Amt; it. die Wohnung eines Ober- Pfarrers oder Ober-Aufſehers.
Superiores, die Alten, Vorfahren, Oberen, die Ober- Herren, ſo andern unter ſich zu befehlen haben.
Superiorité, Superioritaͤt, die Ober-Herꝛſchaft, Ober-Hand, Ober-Stelle, Vorzug.
Superioritas territorialis, die Lands- Herrliche Hoheit, eigentlich die hoͤchſte Gewalt eines Reichs-Standes, daß er als Landes-Herꝛ uͤber alles in ſeinem Lande zu gebieten hat, und daſſelbe zu beſchuͤtzen berechtiget iſt, jedoch der Kayſerlichen und des Heil. Roͤm. Reichs Majeſtaͤt unbeſchadet und ſonder Nachtheil.
Superiren, uͤberſteigen, it. uͤbertreffen, uͤberwinden, auch uͤbrig, noch im Leben ſeyn.
Superlativus, die hoͤchſte Stuffe, z. E. er will der Gelehrteſte in ſuperlativo ſeyn, d. i. er will im hoͤchſten Grad gelehrt ſeyn.
Superlicitatio, iſt ein Actus, da einer uͤber das bereits gebottene Geld noch mehr darauf bietet, mit Bitte, daß es nochmalen feil gebotten und angeſchlagen werde.
Supernaturalis, uͤbernatuͤrlich, ungemein.
Supernumerarius, der uͤber die ordentliche Zahl iſt.
Superpondium, die Zugab, Zumaͤß, Aufſchlag, Ubermaas.
Superſcandiren, uͤberſteigen.
Superſcribiren, uͤberſchreiben, druͤber oder drauf ſchreiben.
Superſcription, eine Uberſchrift.
Superſediren, aufhoͤren, ſich eines Dings enthalten, von einem Ding abſtehen, ſtille ſitzen, beruhen.
Superſtes, noch beym Leben, uͤberlebend.
Superſtes Conjux, der uͤberlebende Ehegatte.
Superſtites werden auch abſolute genennet noch lebendeund gegenwaͤrtige Zeugen.
Superſtitieux, ſuperſtitioſus, aberglaubiſch.
Superſtition, der Aberglauben, falſcher Wahn, falſche Einbildung, ein Jrrthum, falſche Meynung, da man aus geringen Dingen gleich etwas Groſes und Gefaͤhrliches macht.
Superveniren, unverhoft darzu kommen, uͤberfallen, unverſehens zu etwas kommen.
Supine, nachlaͤßig, faul, traͤg- Supina ignorantia, eine muthwillige Unwiſſenheit.
Supina negligentia, eine muthwillige Verſaͤumniß.
Suppeditatio, die Darreithung, der Vorſchub, die Handreichung.
Suppeditiren, fuͤrſtrecken, darreichen, behuͤlflich ſeyn.
Supplementum, gall. Supplement, die Erfuͤllung, Erſetzung, der Einſchub, Zuſatz, Ergaͤntzung.
Suppletorium juramentum, der Erfuͤllungs Eyd, ſo zu Erfuͤllung des Beweiſes auferleget wird.
Suppliren, erſetzen, ergaͤntzen, recroutiren, wieder erfuͤllen, gantz machen, z. E. ein unvollkommenes, defectes Buch ſuppliren.
Supplicando einkommen/ heiſt demuͤthig bitten, bittlich anhalten.
Supplicant, ein demuͤthig, unterthaͤnig Bittender, ſo um etwas anhaͤlt, oder um etwas jemand erſuchet.
Supplication, Supplique, eine demuͤthige Bitte, it. ein Bitt-Schreiben, ſo Unterthanen bey ihrer Obrigkeit, und Clienten bey ihren Patronen eingeben.
Supplicationis remedium, heiſt im Reichs-Hof- Rathe, wann eine Parthey, die ſich durch ein Urtheil gravirt befindet, eine Supplique an Kayſerliche Majeſtaͤt abgehen laͤſſet, und unterthaͤnigſt bittet, daß die Acta einigen Hof-Raͤthen von beyden Religionen, die bey Concipirung der erſten Sentenz nicht intereſſiret, moͤgen uͤbergeben, und ein ander Urtheil gefaͤllet werden.
Suppliciren, demuͤthig bitten, anflehen, bey einem bittlich anhalten, unterthaͤnig anruffen.
Supplicium, das aͤngſtliche Flehen, Klagen odeꝛ Winſeln, eine demuͤthige Bitte.
Jn rechtlichem Verſtande die Leibes- oder Todes-Straffe, wann jemand durch Urtheil und Recht am Leben geſtrafet wird.
Supponiren, unterſtecken, unterlegen, unterſetzen, vor ein Ding ein anders hinlegen, einſchieben, auswechſeln, heimlich verwechſeln oder wegpracticiren; it. verpfaͤnden.
Supportable, das zu ertragen iſt, ertraͤglich.
Suppoſition, die Auswech ſelung, Unterlegung, Unterſchiebung, Einſchiebung, z. E. eines falſchen Teſtamentes, eines falſchen Kindes, oder einer andern falſchen Sache.
Suppoſititius, gall. Suppoſé, an eines andern ſtatt untergeſchoben. z. E. infans ſuppoſititius, ein untergeſchobenes Findel- Kind, Wechſelbalg.
Suppreſſion, die Unterdruckung, Verhehlung, Verhaltung.
Suppreſſiones nocturnæ, werden genennet, wann einen der Alp drucket.
Suppreſſor, einer, der etwas hinterhaͤlt, unterſchlaͤgt, ein Menſchen-Dieb.
Suppreſſus, unterdruckt, gedaͤmpft.
Suppreſſo nomine, wird geſaget, wann einer ſeinen Namen nicht nennet.
Supprimiren, unterdrucken, vertuſchen, hinterhalten, verhehlen, verſchweigen.
Supputation, die Rechnung, Ausrechnung, Zehlung.
Supputiren, eine Rechnung machen, rechnen, ausrechnen.
Supranumerum, unzehlich viel, weit uͤber die Zahl.
Supradictus, oben gemeldet, vorher geſagt.
Supremacy, ein Zeitungs- Wort, ſo in den Engliſchen Haͤndeln vorkommet, und iſt das Recht, Kraft deſſen die Koͤnige deſſelben Reichs vor das Haupt der Kirche von Engelland erkannt werden. Henricus VIII. als er mit dem Pabſt zerfallen, hat ſich deſſen zu erſt angemaſſet, und von der Zeit an muͤſſen alle, die eine oͤffentliche Bedienung oder Amt antretten, den Eyd von Supremacy ablegen.
Suprematus, die Ober- Herꝛſchaft.
Suprematus Papæ, iſt ein Ober-Gebiet und Herꝛſchaft, welche der Roͤmiſche Pabſt uͤber alle andere Biſchoͤffe, und uͤber alle Chriſtliche Kirchen der gantzen Welt zu exerciren prætendiret, wiewol ihm ſolches nirgends als in der Catholiſchen Kirche verſtattet, bey den Griechen und Proteſtanten aber beftaͤndig geweigert wird.
Surculus, ein Schoß, Zweig, Reiß, Pfropf-Reißlein.
Tandem fit ſurculus arbor, heiſt, aus Kindern werden auch Leut.
Surda Teſtimonia, werden die ſchriftlich beygebrach te Atteſtata und Zeugniſ ſe geheiſen.
Surdus numerus, eine ſurde Zahl, iſt in der Rechen-Kunſt eine Sache, die durch keine Ziffer-Zahl kan vorgeſtellet werden.
Surdus veritatis, heiſt einer, der die Wahrheit nicht gerne hoͤret.
Sur-Emmi, alſo wird das Haupt oder der Vornehmſte derjenigen Caravane genennet, welche nach Mecha wallfahrtet.
Surface, iſt in der Kriegs- Bau-Kunſt diejenige Linie, ſo von dem Bollwercks-Punct bis an die verlaͤngerte Flanque gehet.
Sonſt heiſet es auch die Ober-Flaͤche.
Sur-intendance, die Ober- Verwaltung, Ober-Aufſicht.
Sur-Intendant, nennet man den Ober-Aufſeher, oder Gouverneur in den Frantzoͤſiſchen Provintzien.
Sur le tout, nennet man in der Heraldic oder Wappen-Kunſt diejenige Figur, ſo das gantze Wappen-Schild bedecket, z. E. ein Creutz, u. d. gl.
Surpente, ein Tau, womit ein Stuͤck auf dem Schiffe fortgezogen wird.
Surpris, betrogen, erhaſchet, ertappet.
Surpriſe, ein unvermutheter Uberfall der Feinde, eine Uberrumpelung, Erhaſchung, Ertappung. it. ein Betrug und Hinterliſt.
Surripiren, heimlich entwenden, ſtehlen, heimlich nehmen.
Surrogatio, die Einſetzung an eines andern Stelle.
(hat mit dem Wort ſubſtitutio einerley Bedeutung, davon ſiehe vorhero.)
Surrogatum, iſt das, was an eines andern Stelle geſetzet, beſtellet oder beſtimmet worden oder wird.
Man ſagt ſolches beſonders von der Muͤntze, ſo ein Landes-Fuͤrſt ausmuͤntzen, und ſtatt der devalvirten ausgeben laͤſſet.
Surrogiren, an eines andern ſtatt ſtellen und erwaͤhlen.
Surſum corda, iſt eine Aufmunterungs-Formul, deren man ſich in der Roͤmiſchen Kirchen beym Anfang der Meſſe, auch an einigen proteſtirenden Orten beym Anfang des Kirchen-Dienſtes zu bedienen, und damit die Anweſenden zu erinnern pfleget, ihr Hertz und Gemuͤth hinauf zu GOtt zu erheben.
Surtout, ein Reiſe- oder Reit-Rock, den man uͤber die andere Kleider auf der Reiſe, und alſo ſur tout, uͤber alles andere anziehet, und dieſelbe damit bedecket.
Survivance, die verſprochene Nachfolge in einem Amte nach eines andern Abſterben, die Expectanz, oder Anwartſchaft auf eines andern Dienſt, Lehn oder Erbe.
Survivancier, wird derjenige genennet, ſo einem andern noch bey ſeinem Leben an die Seite geſetzet wird, um nach deſſen Abſterben ſeinen Dienſt zu betretten.
Suſceptio, das Aufſichnehmen, Unterwindung.
Suſceptio cauſæ, Annehmung eines Rechts-Handels.
Suſceptor, ein Aufnehmer, Tauf-Zeuge, Tauf-Pathe; it. einer, der was uͤber ſich nimmt, ein Pachter.
Suſceptum, das Fuͤrnehmen.
Suſceptum negotium, ein uͤbernommenes Werck.
Suſcipiren, auf ſich nehmen, unterſtehen; it. eine Antwort auf etwas verſetzen.
Suſcitiren, erwecken, aufwecken; it. anmahnen.
Suſpect, in argem Wahn, verdaͤchtig, argwoͤhniſch, der im Verdacht iſt.
Suſpendiren, aufſchieben, verzoͤgern, einer Verrichtung einen Anſtand geben, etwas unausgemacht laſſen, abhalten, ungewiß und zweifelhaftig machen, daß man nicht weiß, woran man iſt.
Suſpenſion, insgemein der Anſtand oder Aufſchub, ſo einem vorhabenden Geſchaͤfte gegeben wird.
Jns beſondere iſt die ſuſpenſion eine Art der Beſtraffung, wann ein Beamter im geiſtlichen oder weltlichen Stande eines Verbrechens angeklaget oder uͤberwieſen wird, da er dann erſten Falls ſich ſeines Amtes ſo lange enthalten muß, bis zu Austrag der Sache; letztern Falls aber muß er zur Straffe ſein Amt bis zu einer geſetzten Zeit niederlegen, und ſolches an ſeiner ſtatt einem andern, der von der Obrigkeit darzu verordnet wird, uͤberlaſſen.
Sie iſt von der Remotion darinn unterſchieden, daß dieſe beſtaͤndig iſt, und den Schuldigen des Amts gar entſetzet.
Jm Kriege heiſt ſuſpenſion d’ armes die Einſtellung aller Feindſeligkeit, oder ein Stillſtand der Waffen.
Suſpenſiv-Mittel, heiſen bey denen Juriſten die Laͤuterungen, Appellationes oder ſolche Einwendungen, wodurch die Verfolgung eines Urtheils zuruͤck gehalten wird.
Suſpenſus, zweifelhaftig, aufgeſchoben, unſchluͤſſig; Dahero in ſuſpenſo ſeyn/ heiſt, wann eine Sache zweifelhaftig und noch unausgemacht iſt.
Suſpicion, der Argwohn, Verdacht; it. Bedrohung; auch die Vorſorge.
Suſpiciös, argwoͤhniſch, das leicht einen Argwohn faſſet, was verdaͤchtig iſt.
Suſpiciren, in Verdacht haben, verdaͤchtig ſeyn, einen Argwohn haben, argwoͤhniſch ſeyn, muthmaſſen; it. ſich einbilden.
Suſpirium, ein Seufzer, das Seufzen, die Othemholung.
Jn der Muſic eine Pauſe von einem Viertels-Schlag oder Tact.
Suſtentation, die Ernaͤhrung, Unterhalt, Nahrungs-Mittel, gute und ſattſame Verpflegung; it. der Aufenthalt, Verzug, Aufzug, Aufſchub.
Suſtentiren, erhalten, ernaͤhren, Unterhalt geben, auferziehen; it. aufenthalten, unterſtuͤtzen, aufſchieben.
Suſtiniren, aufhalten, aushalten, ausſtehen, erdulten, leiden, it. davor halten, meynen.
Suſtolliren, aufheben, auflupfen, erhoͤhen, in die Hoͤhe heben.
Suſurration, ein Gemuͤrmel, das Brummen, Murmeln.
Suſurriren, leiſe reden, brummeln, heimlich reden, rauſchen, murmeln.
Sutela, Argliſtigkeit, Betrug, Intrigue, Hinterliſt.
Suteliren, Betrug oder Intriguen anſtellen.
Sycophanta, ein Luͤgner, Fuchsſchwaͤntzer, Betruͤger.
Sycophantia, Betrug, falſche Anklage, Verlaͤumdung.
Sycophantiren, faͤlſchlich anklagen, betruͤgen, beluͤgen, verlaͤumden; it. fuchsſchwaͤntzen.
Syllaba, eine Sylbe; ſo aus einem oder mehr Buchſtaben beſtehet, und auf einmal ausgeſprochen wird.
Syllabus, das Regiſter eines Buchs.
Syllogismus, eine vernuͤnftige Schluß-Rede, dadurch die Gelehrten ihre Meynungen deutlich vortragen, oder wann man aus zwey Saͤtzen einen wahren oder falſchen Schluß heraus ziehet.
Symbolice, auf verbluͤmte Weiſe, figuͤrliche Art.
Symbolici libri, Symboliſche Buͤcher oder Schriften, wordurch ſich eine Religion von der andern in der Lehre ihres Glaubens unterſcheidet.
Symbolum, ein Wahrzeichen, Ring, Pettſchaft; it. ein Loſungs-Wort, Parole, Feld- oder Loſungs-Zeichen im Krieg, it. ein Paßport.
Ferner eine allgemeine Bekanntnus, von vielen zuſammen getragen, nach deren Jnnhalt ſie ihre Lehren einrichten und vertheidigen.
Daher Symbolum Apoſtolicum, das Apoſtoliſche Bekanntnus, insgemein der Glaube.
Jngleichen heiſt Symbolum ein Spruch oder Vers, den einer ſich ſelbſt erwaͤhlt, ein Wahl-Spruch, Ge maͤhlde und Deviſe, ſo ſich hohe Potentaten, andere groſe Leute und Literati oder Gelehrte zum Andencken erwaͤhlen.
Symmetrie, die Gleichfoͤrmigkeit, Gleichmaͤſigkeit, Ubereinſtimmung.
Die geſchickte Verhaͤltnus der Theile eines Gebaͤudes untereinander ſelbſt, und gegen das gantze.
Ein Ebenmaß.
Sympathie, iſt ein Griechiſches Wort, und will ſo viel ſagen, eines andern Noth und Elend mit gleicher Gemuͤths-Bewegung, als ob es ſeine eigene waͤre, tragen; eine eingepflantzte Liebe, Mitleiden; eine natuͤrliche Zuneigung oder Trieb gegen einem andern Ding; eine mitleidende Ubereinſtimmung der natuͤrlichen Coͤrper und Sachen, wann zwey, dem Orte, Zeit und der Natur nach, unterſchiedene und entlegene Dinge einander mit einer verborgenen Kraft und mutuellen Affection begegnen, alſo, daß dieſelbe Begegnung gleichſam einer Freundſchaft aͤhnlichet.
Symphonie, iſt eine von unterſchiedlichen, aber zuſammen geſtimmten und wohl accordirenden Inſtrumenten beſtehende Muſique.
Symptomata, allerhand ereignete Zufaͤlle, ſo in Kranckheiten mit zuſchlagen, und dieſelbe gefaͤhrlich machen.
Synagoga, heiſt eigentlich eine Congregation oder Verſammlung.
Jns beſondere eine Juden- Schul, oder derjenige Ort, wo ſich die Juden zum Beten und Leſen verſammlen.
Synallagma, eine Zuſammenſtimmung, Contract, Ubereinkommung, eine Verrichtung, wodurch nicht allein ich, ſondern zugleich auch der andere, mit welchem ich zu thun habe, zu etwas verbunden wird.
Synaxarion, iſt ein Catalogus Sanctorum, oder das Buch, in welchem derer von der Griechiſchen Kirchen canoniſirten Heiligen, Namen, Lebens- Wandel, Wunder und gute Wercke verzeichnet ſtehen.
Synaxis, eine Zuſammenkunft; alſo nenneten die erſten Chriſten ihre Verſammlungen, um dieſelbe dadurch von der Juͤdiſchen Synagoge zu diſtinguiren; wiewol nachher blos und alleine die Celebrirung des heiligen Amtes und Handlung der Communion dadurch verſtanden worden.
Syncope, eigentlich eine ſtarcke Ohnmacht; Bey denen Muſicis wird es gebraucht vor eine Aufhoͤrung oder Stillhaltung des Tacts; oder wann eine Note oder Pauſe getheilet, und die Helfte der folgenden Noten oder Pauſen zugeleget wird, alſo, daß der Durchſchnitt des Tactes die Mitte der Noten trift.
Syncopiren, die Worte nur halb ausſprechen.
Syncretiſmus, eine unvermuthete Vereinigung zweyer zuvor Widerwaͤrtigen; (iſt ein aus der Griechiſchen Sprach entlehntes Wort, und bedeutet dasjenige, wann etliche Feinde uͤber einem bevorſtehenden Unfall ſich miteinander vereinbahren und vertragen, und ſonderlich dem Gegentheil darinnen viel nachgegeben wird.)
Syncretiſten, werden unter den Theologis diejenigen genennet, die eine Vereinbarung in Religions-Sachen anſtellen wollen, und dabey dem Gegentheil zu viel nachgeben, und gleichſam auf beyden Achſeln tragen, auch unterſchiedliche Religionen, die doch im Grunde des Glaubens wider einander, zu verei nigen ſuchen; Syncretiſten werden auch in Politicis genennet diejenigen, ſo vormals Feinde waren, ſich aber geſchwinde vereiniget, und ihre Kraͤften gegen den dritten Mann wenden.
Syndicator, derjenige, ſo auf eines Thun und Laſſen ein wachſames Auge hat.
Beſonders in Genua ſind Syndicatores diejenigen Beamten, welche auf das Verhalten des Doge und anderer Beamten ein wachſames Auge haben.
Syndicat, das Amt oder die Wuͤrde eines Syndici; it. das ſchriftliche Inſtrument oder die ausgeſtellte Vollmacht eines geſamten Collegii, Republique, Stadt oder Gemeinde, ſo ſie ihrem Syndico oder Sachwalter ertheilet, daß er ihre Nothdurft vor Gerichte beſorgen ſolle.
Ferner eine Klage wider den Richter, wegen des Betrugs, daß er entweder durch Bitte oder Geld ſich verfuͤhren laſſen, und alſo aus Gunſt oder Haß ein unrechtmaͤſiges Urtheil geſprochen.
Syndiciren, anſtechen, hoͤhnen, anzaͤpfen, tadeln, durchziehen, durchhecheln, verwerfen, unkraͤftig machen, ſich beſchwehren.
Syndicus, ein Bedienter, dem die Beobachtung der Geſchaͤfte und Angelegenheiten einer Stadt oder Gemeine oblieget.
Alſo haben die Staͤdte, Landſchaften, Stifter, Univerſitaͤten, u. ſ. w. ihre Syndicos, die in allen Handlungen und Expeditionen die Feder fuͤhren.
Synedrium, eine Verſammlung, Sitz oder Niederſetzung der Richter zum Gericht.
Beſonders wurde alſo das hohe Gericht oder der groſe Rath zu Jeruſalem genennet, ſo aus 72. Beyſitzern beſtunde.
Syngrapha, Syngraphum, Syngraphus, heiſt eine Handſchrift, Verſchreibung, Schuld-Brief, ſchriftliche Verſicherung; it. ein Geleits- oder Fuhr- Brief, Paßport, Paßzettel.
Synodia, die Zuſammenſtimmung.
Sonſten bedeutet es auch ſo viel als die Woͤrter, Convent, Congreſs, wovon an ihrem Ort ein mehreres.
Synodus, eine geiſtliche Verſammlung, Zuſammenkunft der Geiſtlichkeit, in welcher, der obhandenen Strittigkeiten wegen, ein foͤrmlicher Schluß gefaſſet wird.
Synodus nationalis oder provincialis, eine geiſtliche Lands-oder Crayß-Verſammlung, wann die Geiſtlichen eines gantzen Landes ſich verſammlen.
Synodus diœceſalis, die Verſammlung der Geiſtlichkeit in einer eintzigen Superintendenz oder Inſpection.
Synodus univerſalis, eine Verſammlung der Biſchoͤffe aus allen Chriſtlichen Laͤndern.
Synonyma, heiſen ſolche Woͤrter, die gleiche Bedeutung haben.
Synonymia, eine gleichgeltende Bedeutung.
Synopſis, der Ausgang oder kurtze Begriff eines Buchs. it. ein Regiſter, Inventarium, oder gerichtliches Verzeichnus einer Erb- oder Verlaſſenſchaft.
Syntagma, heiſt die Zuſammentragung allerhand Dinge in ein Buch.
Syntaxis, die Wortfuͤgung, Kunſt, die Woͤrter zuſammen zu fuͤgen.
Syrenen, ſollen gewiſſe Monſtra auf der See ſeyn, ſo halb ein Weibs- Bild, und halb einen Fiſch vorſtellen, und durch die zaubernde Kraft ihres Singens die Seefahrenden in groß Ungluͤck brin gen.
Syrtes, heiſen allerhand ſehr gefaͤhrliche Oerter im Meer, als Steine, Klippen, Sand-Baͤncke, u.d.g. allwo die Schiffe ſcheitern und ſitzen bleiben.
Syrup, iſt ein mit Zucker eingeſottener Saft, deren in den Apothecken viel zu finden.
Syſtema, ein zuſammen gefuͤgtes Werck, eigentlich eine ordentliche Eintheilung eines Dinges, und alſo nennet man ein ſolches Buch, darinnen eine gantze Lehre ausfuͤhrlich und ordentlich vorgetragen wird.
Syſtema werden auch in der Muſic die 5. Linien genannt, darauf die Muſici die Noten, Pauſen und andere dergleichen Zeichen zu ſetzen pflegen.
Syſtema Mundi, heiſt diejenige kuͤnſtliche Verfaſſung und Zuſammenfuͤgung des geſamten Welt- Gebaͤudes, und die Ordnung, in welcher ſich die groſen Welt-Coͤrper neben einander befinden und bewegen.
T.
Tabaquiére, eine Schnupf- Tabacks-Doſe oder Buͤchſe.
Tabbaert, ein aufgeſtecktes Ober-oder weibliches Staats-Kleid.
Die Spanier ſchreibens Tavarda, die Welſchen Tabarto, und heiſen es ein kurtzes Regen-Kleid, einen Reiſe-Rock mit Ermeln oder Surtout, ſo man uͤber die glaͤntzende ſeidene Kleider zu ziehen pfleget.
Tabella, ein Taͤfelein, kleiner Zettul, Tabell, it. ein Brief, ein Schreiben auf waͤchſerne oder bleyerne Tafeln, deren man ſich vor Alters zu bedienen pflegte.
Tabernacul, Tabernacle, eine Huͤtte, Zelt, vornemlich wurde die Huͤtte des Stifts, welche Moſes nach dem auf dem Berge Sinai gezeigten Model und Befehl GOttes verfertigen und aufrichten laſſen muſte, alſo genennet.
Jn der Roͤmiſchen Kirchen wird das Haͤusgen auf dem Altar, worinnen die Monſtranz verwahret wird, alſo geheiſen.
Auf einer Galere iſt Tabernacle eine kleine Eꝛhoͤhung gegen dem Hintertheil, woſelbſt der Capitain ſeinen Ort hat, wann er commandiret.
Tabernen, Huͤtten, Kram- Buden, Kram-Laͤden, Boutiquen.
Tablettes, Schreib-Tafeln.
Tablett-Traͤger/ heiſen ſolche Leute, welche allerhand Waaren am Halſe zu feilen Kauf herum tragen.
Tabor, iſt ein mit Mauren und Thuͤrnen umgebener Kirchhof auf einem Berge, oder ſonſt eine andere vortheilhaſte beveſtigte Hoͤhe, oder Retirade- Ort.
Dergleichen werden ſonderlich in denen Kayſerlichen Erb-Landen gegen die Tuͤꝛckiſche Graͤntzen angetroffen, darauf bey feindlichen Einfaͤllen das Land-Volck mit dem Jhrigen ſich retiriret, und von daraus ſich gegen den Feind defendiret.
Jſt ſonſten ein Sclavoniſches Wort, und ſoll ſo viel als ein Lager bedeuten.
Tabouret, ein kleiner Stuhl ohne Lehne, ein Seſſel.
Tabula, eine Tafel, Brer.
Tabula Pythagorica, das einmal eins.
Tabulæ accepti & expenſi, das Haupt-Buch bey denen Kauf-Leuten, oder eines jeden fleiſigen Haus- Vatters woleingerichtetes Rechen-Buch, darinnen accurat notiret iſt, was er einnimmt und ausgibt.
Tabulæ Chronologicæ, Zeit-Rechnungs-Tafeln.
Tabulæ divinæ, die heiligen zehen Gebote GOttes.
Tabulæ Geographicæ, Land-Tafeln, Land-Charten.
Tabulæ Hydrographicæ, See-oder Waſſer-Charten.
Tabulæ litterariæ, a b c Tafeln.
Tabulæ Sinuum, Tangentium & Secantium, die zur Trigonometrie ausgerechnete noͤthige Tafeln; ſind die Tabellen, darinnen man die Sinus, Tangentes und Secantes vor alle Grade des Quadrantens und aller Minuten eines Grades findet.
Tabularius, ein Notarius, oͤffentlicher Schreiber; it. ein Rechenmeiſter.
Tabulat, ein Verſchlag, getaͤfelter Boden oder Eftrig; it. die Decke eines Gemachs; auch bey den Schiffen das Verdeck, der Schiff-Boden.
Tabulatur, iſt in der Muſic eine kuͤnſtliche und compendieuſe Verzeichnus der Melodien und Geſang-Weiſen durch Buchſtaben und Ziffern, wornach man auf Inſtrumenten ſpielet; it. wird dieſes Wort gebraucht, wann alles nach der Ordnung zugehet, z.E. bey ihm muß alles nach der Tabulatur eingerichtet ſeyn.
Tace, ſchweig ſtille; Jn verbluͤmtem Verſtande pfleget man zu ſagen:
Tace heiſt eine Licht-Putze.
Tacendo, ſtillſchweigend, ſc. einraͤumen.
Tacheographia, Tachygraphia, iſt eine, ſonderlich von den Engellaͤndern, erfundene und excolirte Kunſt, durch gewiſſe Zeichen oder verkuͤrtzte Buchſtaben etwas ſo geſchwinde nachzuſchreiben, als es der andere immer reden kan. Carl. Al. Ramſay hat davon ein Buͤchlein zum Unterricht heraus gegeben.
Tacita hypotheca, ein heimliches Unterpfand.
Tacite, in geheim, heimlich, ſtill, mit Stillſchweigen, ſtillſchweigend ſc. uͤbergehen, einraͤumen, geſtehen.
Taciturnité, Taciturnitaͤt, die Verſchwiegenheit.
Tacitus conſenſus, eine ſtillſchweigende Einwilligung, welche alſo genennet wird, wann jemand ein Ding zwar wol weiß, aber dazu ſtillſchweiget, und nicht darwider proteſtiret.
Tact, wird in der Muſic genennet eine richtige Be wegung mit der Hand durch Aufheben und Niederſchlagen, nach welcher ſich die Saͤnger und Inſtrumentiſten richten muͤſſen, denen vorgeſchriebenen Noten die gehoͤrige Zeit zu geben.
Auf dem Tantz-Boden iſt der Tact das richtige Eintreffen der Tritte mit dem vorgeſpielten Geſang oder Tantz.
Nach dem Tact wol zu tantzen muß man einigen Verſtand von der Muſic und darneben ein gutes Ohr haben.
Der Tact auf der Reit-Schule iſt die Zeit, Weite und Bewegung, die bey den Exercitien zu halten und zu beobachten noͤthig iſt.
Tactica, Tactique, die Wiſſenſchaft, eine Armee in Schlacht-Ordnung zu ſtellen, und ein Feld-Lager abzuſtecken.
Taille, die Geſtalt und Anſehen eines Leibes; Daher ſagt man:
Dieſer Menſch iſt von guter Taille, iſt eines wolgewachſenen und wolgeſtalten Leibes.
Taille, heiſt auch in der Muſic der Tenor.
Taille douçe, en Taille douçe, heiſen Kupferſtiche.
Graveur en Taille douçe, ein Kupferſtecher.
Tailles, heiſen ſonſten auch Steuern und Gaben der Unterthanen, Zinß, Tribut, Schatzung, Loſung.
Talar, iſt ein langer Ehren- Rock, der bis auf die Ferſen gehet; it. ein rother Habit, den die Cardinaͤle tragen; ſonſten iſt es ein Koͤniglicher Mantel oder langer Rock der Aſiatiſchen und Africaniſchen Koͤnige und Furſten.
Talent, eine Muͤntz-Rechnung oder Silber-Gewicht bey denen alten Griechen, ſo nach dem heutigen Cours ſich auf ſieben bis achthalb hundert Thaler belaufen moͤchte.
Talent bedeutet auch in verbluͤmtem Verſtande eine Gabe von GOtt und der Natur, vermoͤge derẽ der Menſch eine Sache viel leichter begreift, als viele andere, daher ſein Talent vergraben/ heiſet, ſeinen Verſtand oder Wiſſenſchaft zu des Naͤchſten Dienſt nicht anwenden.
Talio, die Wiedervergeltung, gleiche Strafe.
Jus talionis, das Wiedervergeltungs-Recht mit Zufuͤgung gleicher Unbill.
Talisman, ein metallenes Zauber-Bild; it. eine beſondere unter gewiſſen Conſtellationen oder Aſpecten derer Sterne auf Steine oder Metall gemachte Figur, deren ſich einige aberglaubiſche Leute zu allerhand widernatuͤrlichen Wuͤrckungen bedienen, und ſolche am Hals tragen.
Taliter, alſo, dergeftalt, ſolchergeſtalt, auf ſolche Weiſe.
Talmud, das Geſetz-Buch der heutigen Juden, in welchem alle ihre Rechte, Gebraͤuche und Weiſen enthalten, und das bey ihnen der heiligen Schrift gleich geachtet wird.
Der Name bedeutet ein Lehr- Buch, eine Unterweiſung.
Es beſtehet derſelbe in zweyen Theilen, darunter der erſte, welcher gleichſam der Texr, die Miſchna, der andere aber, welcher nur zur Auslegung des erſteren gehoͤret, Gemara genennet wird, welcher letztere aber durch und durch mit abgeſchmackten Erzehlungen, laͤcherlichen Maͤhrlein, ungereimten und oft wider einander ſtreitenden Meynungen, und theils Gotteslaͤſterlichen Sachen angefuͤllet iſt.
Tambour, bedeutet ſowol die Trommel, als den Trommelſchlaͤger ſelbſten.
Sie werden ſowol bey der Infanterie als Dragonern gebrauchet.
Tangens, in der Trigonometrie eine grade Linie, welche bey dem Ende eines Bogens auf den Diametrum perpendicular gezogen, und mit der Secante (das iſt, einer Linie, die aus dem Centro des Circuls durch das andere Ende des bemeldten Bogens gehet) zuſammen laufet.
Tangenten, werden die Docken in den Claviren, und die Blechlein in dem hintern Theil an jedem Clavi in den Clavichor dien genannt, dieweil da durch die Saite geruͤhre wird, daß ſie klingen muß
Tante, eine Muhme oder Baaſe.
Ma Tante, mei ne Baaſe.
Tantes, werden die Rechen Pfennige oder andere Zeichen und Marquen beym Karten-Spiel genennet.
Tapete, ein Teppich, gewirckt Tuch, deren man ſich zur Bekleidung der Zimmer und Bedeckung der Tiſche bedienet.
Aufs Tapet bringen, bedeutet, eine Sache vortragen, und proponiren, und ſolches entweder daher, weilen die Tiſche, uͤber welchẽ die Staats-Conſilia und Deliberationes pflegen gehalten zu werden, mit Tapeten bedecket ſeyn, oder weilen nach der Orientaliſchen Voͤlcker Manier die Boͤden derer Zimmer, in welchen dieſe Verſammlungen gehalten werden, mit Tapeten bedecket ſind, auf welchen man mit geſchraͤnckten Fuͤſſen zu ſitzen pfleget.
Tapis, Tapiſſeries, iſt mit vorhergehendem Wort einerley.
Tapiſſier, ein Tapezierer, oder geſchickter Arbeiter, der allerley Bett-Zierathen, Uberzuͤge von Stuͤhlen, Ruhe-Betten u.d.g. kuͤnſt-und zierlich verfertiget.
Tara, ein Spaniſches Wort, welches ſo viel als Verluſt, Schade, Abgang oder Abzug bedeutet.
Bey denen Kauf-Leuten iſt es die Abzugs-Rechnung, welche lehret, wie man das Gewicht der Faͤſſer und anderer Emballage, wann die Waare noch eingepackt iſt, gebuͤhrend abziehen, und den Werth des uͤbrigen ausrechnen ſolle.
Taratantara, der Trompeten-und Paucken-Schall.
Tarde, heiſt ſpath, langſam: daher bedeutet Tardo in der Muſic einen langſamen Tact.
Tardiren, verhindern, aufſchieben, ſaͤumen, aufziehen, aufhalten, verweilen, verzoͤgern, hindern.
Tardivité, die Saͤumniß, Langſamkeit, Verweilung, Zauderung, it. Faulheit, Traͤgheit.
Tarif, iſt urſpruͤnglich ein Arabiſch Wort, ſo zehlen und rechnen bedeutet; ferner die Specification, Zettul oder Rolle der gedruckten Preiſe.
Jnsgemein bemercket es einen Transact, Tafel oder Verordnung wegen der Handlung, ſo in einer Vergleichung der Muͤntze und Waaren beſtehet; dergleichen die miteinander negociirende und handelnde Nationes zwiſchen einander aufzurichten pflegen.
Tartane, iſt ein leichtes Fahꝛzeug auf dem Mittellaͤndiſchen Meer, ſo nur einen Maſt fuͤhret, nebſt 8. bis 10. Rudern auf der Seite und einem ſpitzigen Segel.
Tartarus, Weinſtein.
Tartufe, heiſt ein Betruͤger, der unter einem andaͤchtigen Kleide und gottſeligen Minen die aͤrgſten Schelmereyen verbirget.
Taſſe, eine Schale, Schaͤlichen, ein plattes Trinck- Geſchirr, woraus man Thee, Coffee, Chocolade, oder andere auslaͤndiſche Liquores zu trincken pfleget.
Taupe, nach der teutſchen Ausſprache Top/ iſt ein Wort, ſo im Karten- Spiel gebraͤuchlich, und ſo viel als:
ich bins zufrieden. it. ein Wort, das man braucht, wann man auf unſere Geſundheit trinckt, allwo es ſo viel bedeutet als:
ich will Beſcheid thun.
Tautogrammatum, ein Gedichte, deſſen Anfangs Buchſtabe jeder Verſus ein T. iſt.
Tautologia, die oftmalige, unnoͤthige und uͤberfluͤßige Wiederholung eines Wortes, Rede oder Dinges.
Tautologus, der allezeit gleiche, unnoͤthige und vergebliche Worte in ſeinen Reden oder Schreiben braucht.
Tax, Taxa, Taxatio, die Schaͤtzung, der Preiß, der Werth und die Wuͤrdigung einer Sache, um welchen dieſelbe ſoll verkauft werden.
Heiſt ſonſten auch die Maͤſigung; ingleichen die Scheltung, Tadelung.
Taxator, der etwas ums Geld ſchaͤtzet; it. ein Laͤſterer, Tadler.
Taxiren, ſchaͤtzen ums Geld, anſchlagen, wuͤrdigen; es heiſt aber auch, einen ſchelten, tadeln, vernichten, verſprechen.
Technicus, kuͤnſtlich; Daher Termini Technici (vocabula technica) Kunſt-Woͤrter, ſo in einer jedweden Wiſſenſchaft beſonder ſeyn, davon man eben nicht allemal Raiſon geben kan, was ſie heiſen, ſondern weil ſolche ſo recipirt, und von undencklichen Jahren in einer Wiſſenſchaft beliebt worden, auch noch itzo behalten werden muͤſſen.
Tecte, heimlich, verdeckter Weiſe, verborgen.
Tectonice, nach der Bau- Kunſt.
Te Deum Laudamus, iſt ein lateiniſcher Geſang, den der Heil.
Ambroſius gemacht haben ſoll.
Man bedienet ſich deſſelben als eines Sieges-und Danck- Liedes unter allen Potentaten der gantzen Chriſtenheit, wann eine Victorie wider den Feind befochten, oder ſonſten was Groſes, dem Lande Erſprießliches, und dem Regenten Glorieuſes vorgegangen.
Bey den Catholiſchen Hoͤfen gebrauchet man ſich des Lateiniſchen Textes, bey den teutſchen Proteſtirenden aber muſicirt man die teutſche Uberſetzung:
Herꝛ GOtt dich loben wir ꝛc. allenthalben aber behaͤlt dieſer Hymnus triumphalis den Namen des Te Deum Laudamus, welches ſeine Anfangs- Worte ſind.
Tegiren, decken, verdecken, verbergen, verhelen, zudecken; it. vertheidigen, beſchuͤtzen.
Teleſcopium, ein Fern- Glas, aſtronomiſcher Tubus, Vergroͤſerungs- Glas, deſſen man ſich zu genauer Betrachtung entweder kleiner oder entfernter Dinge bedienet.
Temerarius, gall. Temeraire, ein Freveler, verwegener, unbedachtſamer Kerl.
Temere, unbedachtſam, verwegen, freventlich, unbeſonnener Weiſe; it. ungefehr, leichtlich, ohne Urſache; ingleichen vergeblich; alſo heiſt temere litigiren, vergebens und ohne Bedacht oder ohne Grund proceſſiren oder ſtreiten.
Temeritas, Temeritaͤt, eine Thorheit, Verwegenheit, Unbeſonnenheit, Frechheit, Unbedachtſamkeit, Vermeſſenheit, der Frevel, Muthwille.
Temoignage, Zeugnus, Aufſage der Zeugen; it. Bezeugung der Freundſchaft, Liebe und dergleichen.
Temoigniren, zeugen, Zeugnus geben; it. ſeine Liebe, Freude uͤber etwas bezeugen; it. anzeigen, zuwiſſen thun, z.E. ich habe mir die Freyheit genommen, demſelben ſolches zu temoigniren.
Temperament, iſt bey den Phyſicis und Medicis der ordentliche und angebohrne Zuſtand und Beſchaffenheit des menſchlichen Coͤrpers, ob derſelbe hitzig, kalt, feucht oder trocken ſey.
Jnsgemein werden vier beſondere Arten oder Haupt-Temperamente geſetzet, das phlegmatiſche, ſanguiniſche, choleriſche und melancholiſche.
Das phlegmatiſche iſt kalt und feucht, und herꝛſchet ſonderlich bey Kindern.
Das ſanguiniſche iſt warm und feucht, und findet ſich bey jungen Leuten.
Das choleriſche iſt hitzig und trocken, und prædominiret bey ausgewachſenen Maͤnnern.
Das melancholiſche iſt kalt und trocken, und iſt eine Plage der alten Leute.
Das erſte von dieſen Temperamenten reitzet zu Kinder- Poſſen, das andere zur Liebe, das dritte zum Zorn, und das vierdte zur Unluſt und Geitz.
Temperament, heiſet ſon ſten auch eine Vermittelung oder Vergleich, ſo zwiſchen wiedrigen Partheyen getroffen wird.
Temperant, maͤſig, behutſam.
Temperantia, gall Temperance, die Maͤſigkeit, wann man Maas in Speis und Tranck und andern Dingen haͤlt; auch werden die Blutreinigenden Artzney-Mittel alſo genennet.
Temperatio, die Maͤſigung, Veꝛmiſchung.
Temperatio cœli, gemaͤſigtes Wetter, da es weder zu kalt noch zu warm iſt.
Temperatur, die Milderung, Verdeckung oder auch Verbeſſerung einer Sache.
Cœli temperatura, bedeutet mild Wetter, gute Witterung, Maͤſigung der Luft.
Temperiren, maͤſigen, ſich enthalten, an ſich halten, lindern, mildern, minderen; it. vermiſchen, vermengen.
Tempeſt, wird auf dem Meer ein Ungewitter, heftiger Sturmwind genennet, welcher das Meer unruhig macht.
Tempeſtaͤt, die Zeit.
Tempeſtates anni, die 4. Jahrs-Zeiten ſind Fruͤhling, Sommer, Herbſt und Winter, welche aber nicht aller Orten des Erdbodens gleichen Anfang und gleiche Beſchaffen heit haben.
Tempo, ein Wort, das von den Exercitien-Meiſtern gebrauchet wird, und ein gewiſſes Maas oder Zeit der Bewegung bedeutet.
Auf der Keit-Schul bedeutet es eine gewiſſe Bewegung des Pferdes, oder die Zeit zwiſchen zweyen Bewegungen, manchmal bedeutet es auch den Effect der Huͤlfe, den der Reuter dem Pferde giebet:
Auf dem Tantz-Boden ein gewiſſes Maas der Tritte, nach dem Unterſcheid der Taͤntze:
Jm Voltigiren/ wie man die Fuͤſſe ſetzen, den Leib balanziren, und ſich zum Sprung fertig machen ſoll:
Auf dem Fecht-Boden eine gewiſſe Zeit, da entweder der Degen, oder der Fuß, oder der Leib, oder alle drey zugleich beweget werden ſollen, einen Streich wol anzubringen.
Man macht ein falſches tempo, den Gegentheil zu verfuͤhren.
Alſo ſagt man auch moraliter, er hat das rechte tempo, die rechte Gelegenheit getroffen, man muß das tempo wol in Acht nehmen.
de Tempore, wird geſagt, wann es fuͤgliche und gelegene Zeit, z. E. es iſt noch nicht de tempore ihme dieſes ins Geſicht zu ſagen.
ex Tempore, alsbald, ohne Bedacht, ohne Nachſinnen.
Temporel, zeitlich, das nur eine Zeitlang waͤhret, vergaͤnglich.
Temporellement, auf eine Zeitlang.
Temporiſiren, ſich nach der Zeit richten, ſich in die Zeit ſchicken, den Mantel nach dem Wind haͤngen; it. aufſchieben, verweilen, ſich nicht uͤbereilen.
Tempus, gall. temps, ital. tempo, die Zeit.
Tempus continuum, heiſt in Rechten eine Zeit, ſo immer fortgehet, und darun ter ſowol die Feſt-als Werckel-Tage, ingleichen die Tage der Gegenwaͤrtigkeit und Abweſenheit begriffen werden.
Tempus utile, iſt hingegen eine Zeit, worunter die Feſt- Tage nicht gerechnet werden, ingleichen diejenigen, da kein Gerichte gehalten wird, oder man abweſend geweſen, nicht enthalten ſeyn; it. eine ſolche Zeit, in welcher man des Richters habhaft werden koͤnnen.
Tenable, haltbar, ein haltbarer Ort, ſo eine Belagerung ausſtehen, oder ſich halten kan.
Tenacitaͤt, Kargheit, Filtzigkeit, z.E. die Tenacitaͤt beherꝛſchet dieſen Mann im hoͤchſten Grad.
Tenaculum, ein Tenackel, iſt ein geſpaltenes Holtz von 2. Zincken, gleich einem Buchhalter, nur daß es zu unterſt einen Stift hat, welches die Buchdrucker brauchen, um das ſogenannte Exemplar, ſo ſie abſetzen, drauf ſtecken zu koͤnnen.
Tenaille, heiſet eigentlich eine Zange, ſonſten aber in der Fortification ein Auſſenwerck ohne Flancken mit 2. Facen oder Linien, ſo in der Mitte zuſammen laufen, alſo, daß ſie einer aufgemachten Zangen oder Scheren gleich ſehen.
Dergleichen Wercke werden meiſt an die Trencheen gehenckt, weil ſie in Eil aufgeworfen werden, und wo man zugleich die Koſten menagiren will, werden ſie ſtatt der Cron-und Hornwercke angeleget.
Tendiren, ſpannen, auf etwas zielen, ſich nach etwas ſtrecken, wenden.
Tendre, zart, zaͤrtlich, weichmuͤthig, leicht zu bewegen, oder zum Weinen und Mitleiden zu bringen.
Tendrement, innig, hertzlich, mit dern groͤſten affect und Gemuͤths-Bewegung.
Tendreſſe, die Zaͤrtlichkeit, Weichmuͤthigkeit, zaͤrtliche Liebe.
Tenor, ital. Tenore, der Jnnhalt, oder Laut einer Schrift oder Briefs; it. die Art, Form und Weiſe; bey denen Kauf-Leuten iſt es ſo viel als Parere; in der Muſic die drit te Stimme, und alſo die nechſte an dem Baß.
Die Frantzoſen heiſen ſie Taille.
Tenoriſt, der den Tenor, die gleich vorher bemeldte Stimme, ſingt.
Tentamen, die Verſu chung, Probe, und faſt ſo viel als Examen, nur daß dasjenige, was etwa beym examine weitlaͤuftig geſchicht, beym Tentamine in der Kuͤrtze abgethan wird.
Tentation, hat mit vor hergehendem Wort gleiche Bedeutung.
Tentationes, Anfechtungen, Verſuchungen.
Tentator, der Verſucher.
Tente, ein Zelt, Gezelt.
Tentiren, verſuchen, einen Verſuch thun, ſich unterfangen, unterwinden; it. einen verſuchen, examiniren, pruͤfen, auf die Probe ſtellen, und erforſchen, was hinter einem ſtecke.
Tenuis, gering, ſchlecht, arm, klein.
Tenuiores, die Geringere.
Tenuité, die Tenuitaͤt, Wenigkeit, Armuth.
Tenuiren, ſich gering machen, erniedrigen; it. mindern, abnutzen, duͤnn machen.
Tenuta, Tenure, die Jnnhabung und Beſitz eines Gutes mit der Nutznieſung deſſelben.
Jn Polen wird Tenuta genennet ein ſogenanntes Koͤnigliches Gut oder Lehen, welches keinen Titel einer Staroſtey, ſondern nur die Nutznieſung mit ſich fuͤhrt, und die dergleichen beſitzen, werden Tenutarii genennet.
Tergiverſation, eine Ausflucht, Weigerung.
Tergiverſator, der Ausfluͤchte ſuchet oder machet; it. der von einer Klage voͤllig abſtehet und zuruͤck tritt.
Tergiverſiren, Ausfluͤchte ſuchen, ſich weigern, von der Beſchuldigung gaͤntzlich abſtehen.
Termin, insgemein eine jede Friſt oder Ziel, die geſetzet wird, etwas zu leiſten.
Alſo heiſen Termine, wann eine Zahlung auf gewiſſe beſtimmte Zeiten oder Zieler geſchiehet.
Jns beſondere und im Rechts-Gange iſt es die Zeit und der Tag, da ei ner geladen wird, vor Gericht zu erſcheinen.
Terminaliter, auf gewiſſe Termine oder Zeit.
Terminata, ſind beygelegte, verglichene, und durch langwieriges Stillſchwei gen verjaͤhrte entſchiedene Sachen.
Terminatio, die Endung, Abtheilung eines Worts.
Termini, waren vor dieſem Bruſt-Bilder auf hohen unten ſpitzig zulaufenden Pfeilern geſetzet, womit man vor Alters die Mei len und Wege bemerckete.
Terminiren, zum Ende bringen, endigen, beſchlieſen; it. verſteinen, Graͤntzen ſetzen, untermarcken; ferner herum ſchweifen, herum wandern.
Termini technici, Kunſt- Woͤrter, die bey einer jeden Kunſt, Handwerck und Profeſſion zu Benennung der Verrichtung und Inſtrumenten gebraucht werden.
Davon ſiehe ein mehreres unter dem Wort Tecbnicus.
Terminus, ein Graͤntz-und Marckſtein, das Ziel, Ende, die Art oder Weiſe zu reden, ein Wort, ſo eine Sache wol exprimiret, z. E. einen lateiniſchen terminum verſtehen; im Reden oder Schreiben Frantzoͤſiſche Terminos immiſciren.
Terminus ſermonis, das Ende einer Rede.
Vitæ terminus, das Lebens-Ende.
In terminis bleiben/ heiſt, nicht aus dem Schrancken kommen, einem Dinge nicht zu viel thun.
In terminis terminantibus, in eben dergleichen Tage.
Die Sache ſtehet noch in guten Terminis, iſt noch gantz wol.
Ternion, ein Gedrittes.
Bey denen Buchdruckern und Buchhaͤndlern werden an einem Buche diejenigen Lagen, welche von einem Buchſtaben drey ineinander geſteckte Boͤgen haben, Terniones genennet.
Terra, die Erde.
Terra ferma, heiſet ein jedes ve ſtes Land, welches weder eine Jnſul noch Iſthmus iſt.
Terrain, heiſt in der Bau- Kunſt der Boden, worauf gearbeitet wird: Auf der Keit-Schul das Feld, welches ein Pferd einnimmt, indem es ſeine Schule machet.
Jm Kriegs-Weſen das Feld oder der Boden, worauf zwey feindliche Haufen gegeneinander ſtehen.
Terrain diſputiren, heiſt, das eingenommene Feld durch tapfern Widerſtand behaupten.
Terrain gewinnen, heiſt, den Feind allgemach zum Weichen noͤthigen.
Terrain verliehren, zum Weichen genoͤthiget werden.
Terraſſen, werden in Luſt- Gaͤrten diejenigen erhabenen Plaͤtze von Erden genennet, ſo entweder mit Steinen oder Raſen eingefaſſet werden.
Terre-plain, der oberſte Theil an einem Walle, eine Hoͤhe von Erde gemacht, darauf man gehen kan.
Terrible, erſchroͤcklich, grauſam.
Terriren, furchtſam machen, ſchroͤcken, erſchroͤcken, einen Schrecken einjagen.
Territion, die Schroͤckung oder Vorſtellung des Scharfrichters.
Territorial-Gerechtigkeit, die Landes-Fuͤrſtliche Hoheit, Herꝛlichkeit.
Territorium, ein Diſtrict oder Strich Landes, eine umliegende Gegend, ein Gebiet, Herꝛſchaft, Landſchaft, das Land, ſo einem Potentaten, Fuͤrſten, Stand oder Republique zukoͤmmt, und woruͤber ſie zu gebieten hat.
Terror, Terreur, der Schrecken, die Furcht.
Terror Panicus, ſiehe Panicus terror.
Terſani, nennen die Tuͤrcken ihre See-Haͤven.
Tertia, wird in der Muſic dasjenige intervallum genennet, zwifchen welchem zwey interſtitia ſeyn.
Tertia oder die Tertz wird von denen Ordens-Leuten der Roͤmiſchen Kirchen die Zeit um 9. Uhr Vormittage, an welcher ſie ihr gewoͤhnlich Gebet zu verrichten pflegen, genennet.
Tertian-oder dreytaͤgiges Fieber/ iſt dasjenige Fieber, da man einen Tag um den andern davon angegriffen wird, oder einen Tag gut hat, und einen Tag boͤs, wie man zu reden pfleget.
Tertius, in Rechten ein dritter Mann, der mit den ſtreitenden Partheyen nichts zu thun, bey der Sache aber einiges Theil und Angelegenheit hat, um derwillen er dem einen oder andern Theil beyzutretten, oder einen beſonderen Anſpruch zu machen, befugt iſt.
Per Tertium, durch den dritten Mann.
Tertium non datur, das Dritte iſt nicht in der Welt.
(wird geſagt, wann nur zwey Dinge ſind, und das dritte nicht erfunden wird.)
Terzerol, eine Sack-Piſtole, iſt eine Art von halben Piſtolen, die man bey ſich tragen, und im Fall der Noth ſich damit wehren kan; ein kleines Hand-Gewehr oder Puffert; ein toͤdliches Gewehr, deſſen ſich die Banditen in Spanien und Jtalien gemeiniglich zu ihren heimlichen Mordthaten zu bedienen pflegen, weil dieſelben commod bey ſich zu fuͤhren ſind.
Teſſera, ein Wuͤrfel, viereckigter Stein; it. das Wort, Parole, Feld-Geſchrey, die Loſung bey denen Soldaten im Kriege.
Teſt, ein Zeitungs-Wort, in das Engliſche Staats- Recht gehoͤrig.
Es iſt ei ne Eydes-Formul, durch welche den Lehr-Saͤtzen der Roͤmiſchen Kirche von der Transſubſtantiation, Meſſe und An ruffung der Heiligen ab geſaget wird.
Dieſer Teſtes-Eyd iſt von dem Parlament Anno 1672. eingefuͤhret worden, und ſol niemand zu oͤffentlichen Aemtern gelaſſen werden, er habe ihn dann abge ſchworen.
Das Wort heiſet in ſeiner Sprache eine Probe, weil durch ſol chen Eyd die, ſo der Roͤ miſchen Kirche heimlich zugethan ſind, auf die Prob geſtellet werden.
Teſtament, Teſtamentum, ein letzter Wille, Erb-Vermaͤchtnus, oder eine zu Recht beſtaͤndige Erklaͤrung eines Sterbenden, wodurch er ordiniret, wie nach ſeinem Tode mit dem hinterbleibenden Vermoͤgen und Guͤtern gehandelt werden ſoll.
Teſtamentarius, vor Zeiten hieſen alſo, die zu Abfaſſung eines Teſtaments gebraucht wurden: heut zu Tage ſind es Perſonen, ſo in dem Teſtamente benennet und erſuchet werden, daſſelbe zu vollfuͤhren, und uͤber der Vollſtreckung zu halten.
Teſtamentum holographum, heiſt ein Teſtament, welches einer ſelbſt ſchreibet und unterſchreibet.
Teſtatio, die Bezeugung, Zeugnus, Auſſage der Zeugen.
Teſtato ſc. ſterben, wird geſagt, wann einer vor ſeinem Tode ein Teſtament gemacht hat; it. in Beyſeyn der Zeugen.
Teſtator, Teſtatrix, der oder die ein Teſtament oder letzten Willen machet.
Teſtificatio, das Zeugnus.
Teſtificiren, ſich worauf beruffen, bezeugen, mit Zeugen darthun.
Teſtimoniales, ſind Zeugnus-Briefe, ſo gemeiniglich der P. Superior einem aus ſeinem Cloſter verſchickten Geiſtlichen auf den Weg gibt, um ihn zu legitimiren, daß er auf ſeinen Befehl die Reiſe angetretten, und ein wuͤrcklicher Profeſſus oder Prieſter ſeines vorgegebenen Ordens und Cloſters ſey.
Teſtimonium, ein Zeugnus, Beweiß des Wolverhaltens, der Abſchied, der Lauf-Zettul.
Teſtiren, bezeugen, beſtaͤttigen, mit Zeugen darthun, zum Zeugen anruffen; Jn Rechten heiſt es ein Teſtament machen, oder ſeinen letzten Willen aufſetzen.
Teſtis, ein Zeuge, Zeugin.
Teſtium depoſitio, der Zeugen Auſſage.
Tête, heiſet eigentlich das Haupt oder die Spitze eines Dinges; bey denen Muͤntzen und Medaillen aber heiſets die Seite, worauf das Bildnus gepraͤget, da hingegen die andere Seite le Revers genennet wird; à la Tête der Armee, wird von einem General geſagt, wann er ſich an die Spitze der Schlacht-Ordnung ſtellet.
Tête machen gegen den Feind, heiſet demſelben friſch unter die Augen gehen, die Spitze bieten, ihn angreifen, und kraͤftigen Widerſtand thun.
Tête par tête, Mann vor Mann.
Tête à tête, von Angeſicht zu Angeſicht, wird von 2. Perſonen geſaget, die ſehr nahe beyſammen ſtehen, und einander die Wahrheit trocken unter das Geſicht ſagen.
Tête du Pont, nennen die Frantzoſen die Schantzen, ſo zu Bedeckung der Bruͤcken geleget werden.
Tetrachordum anni, die 4. Jahres-Zeiten, als Winter und Sommer, Fruͤhling und Herbſt.
Tetragonum, iſt in der Geometrie eine Figur, ſo aus 4. Ecken und 4. Winckeln beſtehet.
Bey denen Aſtronomis heiſt es der gevierdte Schein.
Tetragonometrie, eine Wiſſenſchaft, vermittelſt der Quadrat-Zahlen, zu rechnen.
Tetrarcha, ein Vier-Fuͤrſt.
Tetrarchia, der vierdte Theil von einer Land- Vogthey; ein Vier-Fuͤrſtenthum.
Tetraſtichon, ein Gedicht von 4. Verſen.
Teuto, ein Teutſcher.
Teutones, die Teutſchen.
Teutonici Ordinis Magiſter, Teutſchmeiſter, iſt der Adminiſtrator und Hochmeiſter des Marianiſchen oder teutſchen Ritter-Ordens.
Er iſt ein Reichs-Stand und ein Mitglied des Fraͤncki ſchen Crayſes.
Textus, das Gewebe oder der Zuſammenhang eines Dinges.
Der Text oder die Urſchrift eines Autoris, daruͤber ein anderer Gloſſen, Noten, Commentaria oder Auslegungen gemachet hat; it. derjenige Verſicul, Spruch, Sentenz, oder denckwuͤrdige Worte, ſo jemand zum Fundament oder Grunde einer Predigt, Rede, muͤnd-oder ſchriftlichen Auslegung genommen hat.
Jn der Muſic wird die Arie oder Geſang-Worte, ſo unter der Compoſition der Muſicaliſchen Noten ſtehen, und durch die lebendige Stimme des Saͤngers pronunciret werden, der Text geheiſen.
Einem den Text leſen, iſt ſo viel, als jemanden die Meynung ſagen.
Thalamus, der Ehe-Leute Schlaf-Bett, Schlaf- Kammer.
Thalerus, ein Thaler.
(Jſt eine bekannte Muͤntze, ſo den Namen von dem Joachims-Thal, einer Boͤhmiſchen Stadt, hat, allwo die Herren Grafen von Schlick Anno 1519. die erſten ſchlagen laſſen; dann zuvor wurden ſie Nummi unciales, Gulden, oder dicke Groſchen genennet.)
Thara, ſiehe Tara.
Thariren, heiſt bey denen Kauf-Leuten, das Holtz an Faͤſſern, Kiſten und an dern Sachen, ſo gewogen, von dem Gut oder der Waare abziehen.
Thaumaturgus, ein Wundermann.
Theatrum, eine Schau- Buͤhne, ein Schau-Platz, Schau-Spiel, Comoͤdie.
Theatra waren vor dieſem zu Rom koftbare und praͤchtige Gebaͤude, in Ge ſtalt eines halben Circuls, in welchen die Comoͤdien, Tragoͤdien und andere Theatraliſche Spiele repræſentiret wurdẽ.
Theatrum belli, nennet man in beſonderem Verſtande dasjenige Land oder Gegend, wo ein paar Armeen gegen einander Krieg fuͤhren, oder der ſedes belli hingebracht iſt.
Theatral-Muſic wird diejenige geheiſen, ſo bey Opern, Comoͤdien und dergleichen gebraucht wird.
Thema, ein Satz, Spruch, Meynung.
Thema natalitium, die Geburts- Stellung, Nativitaͤt- Stellung.
Thema cœli, der Himmels-Stand, oder die Stellung der Geſtirne, welche in der Geburts-Stunde desjenigen, deſſen Gluͤck oder Ungluͤck man erforſchen will, geweſen.
Thematographia, die Beſchreibung oder Verfertigung der Aſtrologiſchen Tabellen.
Theocratia, Goͤttliches Regiment, da GOtt unmittelbar das Regiment fuͤhret, dergleichen bey denen Juden im alten Teſtament geſchahe, ehe ſie von dem Propheten Samuel einen Koͤnig begehrten.
Theologia, die Theologie, die Wiſſenſchaft Goͤttlicher Dinge, und der in der heiligen Goͤttlichen Schrift enthaltenen Religion und Gottesdienſtes; die GOttes-Gelahrtheit, welche vornemlich in dieſen zweyen Stuͤcken beſtehet, nemlich in credendis und agendis, das iſt, was ein Chriſt glauben und was er thun ſoll.
Theologice, auf geiſtliche Art, Theologiſch.
Theologus, der Goͤttlichen Dingen wol kundig; ein Geiſtlicher, Gelehrter der heiligen Goͤttlichen Schrift, welcher ſolche, zu Erbauung und Gewinnung der Seelen zur ewigen Seeligkeit, ausleget und erklaͤret.
Theophania, bey denen al ten Griechen das Feſt der Erſcheinung Gottes; heut zu Tage das Weihnacht- Feſt.
Theorema, die Betrach tung eines Dinges; it. ein Lehr-Satz, iſt ein ſolcher Satz, der etwas moͤglich oder unmoͤglich, wahr oder falſch zu ſeyn lehret, welches aber aus gewiſſen vorausgeſetzten Principiis oder Grund-Saͤtzen muß erwieſen werden.
Theoretica, die Kunſt, etwas zu betrachten; Theoretiſche Wiſſenſchaften, ſind diejenige, die bloß die Erkaͤntnus der Wahrheit und keine Praxin oder Ausuͤbung zum Zweck haben.
Theoreticus, der etwas betrãchtet; it. der bloß bey der Betrachtung einer Sache verbleibet, und ſolche nicht ad effectum bringet oder ausuͤbet.
Theorie, Theoria, die Betrachtung, Beſchauung; it. die Beſchreibung eines Dinges, ſo nur in der Betrachtung und Nachſinnung beſtehet, eine bloſe Wiſſenſchaft.
Theorica, die Lehre von des Himmels Lauf; derjenige Theil der Aſtronomie, ſo die eigene Bewegung der Planeten erklaͤret.
Theoſophus, GOttes und geiſtlicher Sachen Verſtaͤndiger.
Therapeutica, ein Theil in den Mediciniſchen Wiſſenſchaften, ſo da lehret, wie man mit Vernunft curiren, und die verlohrne Geſundheit wiederbringen ſoll.
Therapia, die Kunſt zu heilen; ein Huͤlfs-Mittel zur Geneſung.
Theriaca, Theriack, ein Huͤlfs-Mittel wider den Gift.
Theriotropheum, ein Thier-Garten.
Thermæ, warme Baͤder; (vor Alters waren bey ſolchen warmen Baͤdern, ſonderlich in Rom, groſe und koſtbare Gebaͤude, ſo die Kayſer zu ihren beſon dern Baͤdern auffuͤhren laſſen, nachgehends aber auch dem Volck gemein gemacht wurden.)
Thermometrum, ein Inſtrument, dadurch man die Waͤrme abmeſſen kan, wie viel zum Exempel die Sonne heute waͤrmer ſcheinet, als vor 8. Tagen.
Thermoſcopium, ein Wetterglas.
Theſaurarius, der Schatz- Meiſter, Schatz-Verwahrer eines Potentaten.
Archi - Theſaurarius S. R. Imperii, des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Ertz- Schatzmeiſter iſt der Churfuͤrſt von Pfaltz.
Theſaurus, ein Schatz, den man ſpahret. it.
Uberfluß, Vorrath.
Theſis, ein Satz oder Regel.
Theurgia, eine Gattung Zauber-Kunſt.
Theurgus, ein Zauberer.
Thora, das Juͤdiſche-Geſetz.
Threni, der Zuname eines Buchs des H. Propheten Jeremiaͤ in Heil. Schrift, in welchem er den Zuſtand der Verwuͤſtung des Juͤdiſchen Landes beklaget.
Jnsgemein die Klaglieder Jeremiaͤ.
Threnodia, ein Trauer- Lied.
Threſor, der Schatz, ein erſpahrtes oder zuruck gelegtes Geld eines Potentaten oder Privati an Gold, Silber, Juwelen oder andern Pretioſis.
Threſorier, ein Rent-oder Schatzmeiſter.
Thronus, ein Thron, praͤchtiger Stuhl, Koͤniglicher Sitz oder Stuhl.
Tiara, ein ſtattlicher Hut der Perſiſchen Weiber und Prieſter. it. ein Tuͤrckiſcher Bund, Bind-Hut.
Tiara Papæ, iſt des Pabſts groſe Muͤtze, um welche 3. Kronen von purem Golde herum gehen, und zwar eine uͤber die andere, in Geſtalt eines Circuls.
Timbale, heiſen die Frantzoſen die Paucken, Keſſel- Trommeln, Heer-Paucken.
Timbalier, ein Paucken- Schlaͤger, Heer-Paucker.
Timide, furchtſam, verzagt.
Timidité, die Furchtſamkeit, Bloͤdigkeit, Verzagtheit.
Timpfe, iſt eine Polniſche Muͤntze, und ſeit des Schwediſchen Kriegs in Polen in denen Zeitungen oft erwaͤhnet worden, am Werth etwa 18. Kr. alſo, daß deren 5. einen Thaler machen.
Tinctura, eine Tinctur, Eintauchung, Faͤrbung.
In Chymicis bedeutet es den Auszug oder Extract der beſten Kraͤſte eines Dinges.
Jn der Wappen-Kunſt werden die Farben Tincturen genennet.
Tingiren, eintuncken, faͤrben, dergleichen geſchicht, wann man ſiedend heiſes Waſſer auf die Kraͤuter gieſet, ſo ziehet das Waſſer die Kraft aus denſelben, und faͤrbet ſich, wie mit dem Thee zu geſchehen pfleget.
Bey denen Goldmachern heiſet tingiren, den geringern Metallen die Farbe und Guͤte des Goldes oder Silbers mittheilen: oder ſie in dieſe verwandeln.
Tirage, Drucker-Arbeit, Drucker-Lohn.
Tirant, heiſet die Tiefe eines Schiffes, ſo weit es unter Waſſer gehet.
Tiraſſe, ein Tiraß, iſt ein groſes Netz, womit das kleine Weidwerck gefangen wird.
Ein Vogel- Garn.
Tiſane, ein geſottenes Gerſten-Waſſer fuͤr die Krancken.
Tiſſeran, ein Weber.
Titia lex, ein Geſetz wider Geſchenck und Gaben in Rechts-Haͤndeln.
Titillatio, das Kuͤtzeln, iſt eine angenehme Empfindlichkeit, die beſſer empfunden als geſchrieben werden kan.
Titubiren, taumeln, ſchwancken, ungewiß gehen, ſtraucheln. it. an der Rede anſtoſſen, ſtamlen, gatzen; ferner heiſt es auch, nicht wiſſen, zu was man ſich entſchlieſen ſoll.
Titulatur, die Kunſt oder Wiſſenſchaft, jedem ſein gebuͤhrendes Prædicat, Titul und Axioma beyzulegen.
Tituliren, betiteln, benennen, einen Namen geben, einem ſeinen gebuͤhrenden Titul geben.
Titulus, der Titul, die Rubric, Auf-oder Uberſchrift, ein Standes-Ehren-oder Amts-Name, ſo einer Perſon gebuͤhret.
Jn rechtlicher Bedeu tung eine Urkunde, Briefſchaft, und ingemein alles, was zum Grund eines Rechts oder Eigenthums dienet, und derjenige vor ſich hat, ſo ein Gut beſitzet, oder einen Anſpruch daran machet.
Die Aufſchriften der Capitel in dem Roͤmiſchen Kayſer-Recht, in denen Inſtitutionibus, Digeſtis und Codice, werden auch Tituli, Titul genennet.
Toccate, iſt eine Gattung muſicaliſcher Inſtrumental-Stuͤcke oder Præludien, ſo in der Mitten keine Cadentz hat, ſonſten aber zur rechten und lincken Hand certirende fortlaͤufet, es pfleget ſolche ein Organiſt gemeiniglich aus dem Kopfe zu ſpielen, ehe er eine Fuge oder Mutet anfaͤngt.
Sie haben ihren Namen von dem welſchen Toccare, ſo greifen heiſt, und damit eigentlich nur eine Begreifung des Claviers, ſo aus ſchlechten eintzeln Griffen und Coloraturen beſtehet, angedeutet wird.
Toghe, heiſt der Mantel oder das Ober-Kleid des Hertzogs von Venedig, welcher bis auf die Erde gehet, und iſt ohne Ermel, hat einen runden Uberſchlag bis auf den Guͤrtel, ſo mit koͤſtlichem Peltzwerck ausſtaffiret, das Kleid an ſich ſelbſt wird aus allerhand Seiden- Gewand gemacht, zuweilen auch aus Sammet und guͤlden Stuͤck.
Toilette, ein Uberzug, oder Tuch von Leinwand oder ſeidenen Zeug, welches man uͤber einen Tiſch breitet, um daſelbſt die Nacht- Kleider und anderes Nacht-Zeug niederzulegen.
Jns beſondere aber wird der gantze Schmuck und Putz an Nacht-Zeug oder Nacht-Habit, koſtbaren Spitzen, Juwelen und Kleinodien, wie auch leinen Geraͤthe u. d. gl. ſo Potentaten, Fuͤrſten und andere Stands-Perſonen ihren Toͤchtern, Enckeln, ꝛc. zu ihrer Ausſtattung pflegen machen zu laſſen, mit dieſem Namen beleget.
Toiſon d’or, das guͤldene Vließ, oder Ordens-Zeichen der Ritter dieſes Namens.
Tolerable, leidentlich, ertraͤglich.
Tolerantia, gall. Tolerance, ital. Toleranza, die Toleranz, Erdultung, Ertraͤglichkeit, Gedult.
Dieſes Wort wird nebſt dem folgenden insgemein von einer Obrigkeit gebrauchet, welche in einer Provintz oder Stadt geſchehen laͤſſet, daß auch andere Religions-Verwandten die freye Ubung ihres Gottesdienſtes darinnen haben moͤgen.
Toleriren, leiden, ertragen, erdulten, geſchehen laſſen.
Tolliren, aufheben, erhoͤhen, wegnehmen, abſchaffen.
Tolpatſch, iſt ein Zeitungs- Wort, und bedeutet das Ungariſche National- Fußvolck.
Tombe, Tombeau, ein Begraͤbnus, Leichẽ-Stein und Epitaphium.
Tomus, iſt ein Theil eines Buchs oder groſen Wercks.
Tonnage, Tounage, nennet man alles das, was ein Schiff an Stuͤcken und andern Sachen fuͤhret, die bloſe Ladung ausgenommen.
Tonſura, gall. Tonſure, das Scheeren, die Beſcheerung.
Tonſura Clericorum, iſt eine Ceremonie der Catholiſchen Kirche, vermoͤge deren einem Menſchen, ſo die weltlichen Sorgen verlaͤſſet, und den geiſtlichen Stand erwaͤhlet, bey ſeinem Eintritt eine gewiſſe Parthie Haare abgenommen, eine Kolbe oder Platte geſchoren, und eine Crone von Haaren um das Haupt gelaſſen wird.
Tonus, der Ton, Laut, Klang.
Tonus Muſicus, ſonſten auch Claves genannt, deren 7. ſind, und durch die 7. erſten Buchſtaben des Alphabets unterſchieden werden.
Es iſt aber der Ton ein harmoniſcher Unterſcheid, da man die Stimme bald um eine Stuffe erhoͤhet, bald erniedriget.
Top, bene, bien, gut, es iſt gut; iſt ein bey Handel und Wandel auch ſonſten gebraͤuchliches Wort, womit man eine Sache approbiret, vor bekannt annimmt, und ſeinen Conſens ertheilet.
Oder, wann ein paciſcirender oder negotiirender Theil dem andern die Hand beut, und jener den vorhabenden Tractat, Contract oder Handel acceptiret und gutheiſet, mit ſeiner Hand zuſchlaͤget, und Top! ſpricht, iſt es eben ſo viel als: ja, gut, es ſey alſo.
Toparcha, ein Land-Herꝛ, Land-Vogt.
Toparchia, eine Land-Vogtey.
Topica, die Kunſt, Argumenta oder Beweiß- Gruͤnde zu erfinden.
Topographie, heiſet die Beſchreibung eines Orts, auch unterweilen gantzer Laͤnder und Crayſe, nach den darinnen befindlichen Oertern; die Verzeichnus einer Landes-Gegend, ohne Abſehen auf ihre Lage, gegen der Himmels-Gegend: Beſondere Land Charten uͤber kleine Landſchaften.
Toral, eine Bett-Decke, Bett-Fuͤrhang, Tiſch- Teppich, oder eine Decke, ſo uͤber ein Bette oder Tiſch gedecket wird.
Torna ſolis, Torneſol, Schminck-Flecklein.
Torquiren, peinigen, quaͤlen, aͤngſten; in Gerichten heiſt es einen Ubelthaͤter martern und foltern, daß er ſeine Ubelthat bekennen ſoll.
Tort, heiſt in gemeinem Veꝛſtande das Unrecht, die Unbilligkeit, der Verdruß, die zugefuͤgte oder erlittene Beſchimpfung, Schade, Spott und Hohn.
Tortura, die Tortur, Folterung, Marter, peinliche Frage.
(Dieſes iſt eine gerichtliche Handlung, da man einen arreſtirten Ubelthaͤter durch drey beſondere gradus oder Stuffen der Folterung die Wahrheit zu bekennen noͤthiget.)
Torus, ein Bett-Lager oder Ruhe-Statt, die Ehe, das Ehe-Bett.
Torum violiren, heiſt, die Ehe brechen, das Ehe-Bett beflecken.
Tory, ein Zeitungs-Wort, ſo bey den Engliſchen Haͤndeln vorkommt, und eine Parthey unter dem Volck bedeutet, die einer andern, Whigg genannt, zuwider iſt, und die ohne Unterlaß wider einander arbeiten.
Der Anfang ſoll von Olivier Cromwels Zeiten herkommen, da diejenigen, ſo wider den Koͤnig waren, von den andern ſpoͤttiſch mit dem Namen Whigg, welches auf Schottiſch einen Phantaſten bedeutet, beleget wurden, als die ihnen faͤlſchlich eine Gefahr einbildeten, oder traumen lieſen, da keine vorhanden waͤre: dahingegen dieſe den andern, ſo es mit dem Koͤnige hielten, den ſchmaͤhlichen Namen Tory, welches auf Jrlaͤndiſch ein Bandit und Rauber heiſet, gaben.
Die Toris beſchuldigten die Whiggs, daß ſie Feinde der Koͤniglichen Regierung, Frieden-Stoͤhrer und Aufruͤhrer waͤren:
Die Whiggs hingegen gaben den Toris Schuld, daß ſie Feinde der Freyheit und Religion waͤren, und dem Koͤnige eine un umſchraͤnckte Gewalt uͤuͤ ber und wider die Geſetze einraumten.
Die Regen ten haben, nachdem ihre Abſichten geweſen, bald die eine bald die andere Parthey an ſich gezogen, daher in der Regierung und am Hoſe ſo viel- und oftmalige Veraͤnderungen vorgefallen.
Toſon, alſo wird zu Wien der Orden und das Ordens-Zeichen der Ritter des guͤldenen Vließ genennet.
Toſoniſten, werden die Ritter des guͤldenen Vlieſſes genennet.
Total, Totaliter, gaͤntzlich, durchaus, gantz und gar, bis aufs Haupt ſc. ſchlagen, ruiniren.
Touchant, hertzruͤhrend, beweglich, z. E. dieſe Arie iſt ſehr touchant geſetzt.
Touchiren, heiſet beruͤhren, begreifen, angreifen, betaſten, ſonſten aber auch zum Mitleiden bewegen; it. jemand beleidigen, zu nahe tretten und offendiren, erzuͤrnen, wehe thun, Ungelegenheit machen, Verdruͤßlichkeit erwecken.
Tour, Torre, Torno, heiſet eigentlich ein Umgang, Spatziergang, Umcrayß, Umſchweif; ferner eine Reiſe; it. ein Umhang von Haaren oder Spitzen; ſonſten aber auch ein Thurn: abſonderlich wird das vornehmſte Caſtell und der praͤchtige Pallaſt zu Londen an der Themſe, von dem mitten darinnen ſtehendem Thurm, in welchem ehemalen die Koͤnige von Engelland reſidiret, der Towr oder Tour genennet.
Einer Sache ihre Tour geben, heiſt eine geſchickte Manier, dieſelbe zu verrichten.
Tour à tour, eines um das andere, einer nach dem andern, nach der Ordnung, nach der Reihe.
Tourment, Tormento, Marter, Quaal, Pein, Plage, Uberlaſt, groſer Schmertz.
Tourmentiren, peinigen, plagen, martern, quaͤlen; ſich graͤmen.
Tourniren, umdrehen, umtreiben, it. fluchen, ſchelten, ſchwaͤrmen, vertourniren, durchbringen, ver ſchwenden.
Es tourniret nicht à conto, heiſt bey den Kauf-Leuten ſo viel, als, es gibt eine uͤble Rechnung, es faͤllt ſchlecht aus, man verlieret dabey.
Towarſchen, Towarzyſen, iſt eine Art Reuterey in Polen mit ſchwerer Ruͤſtung.
Jſt ſonſten ein Sclavoniſches Wort, welches einen Cameraden, Compagnon, Mit- und Spies-Geſellen bedeutet, alſo, daß es nicht alleine von Soldaten im Kriege, ſondern auch von Kauf-Leuten vor einen Handlungs-Compagnon gebraucht wird.
Tout à fait, gantz und gar, gaͤntzlich, allerdings.
Par tout, uͤberall.
Tout à bon, ohne Schertz, ernſtlich, in Ernſt.
Trabanten, eine Leibwacht, ſo des Fuͤrſten Perſon zu begleiten, und die Fuͤrſtlichen Zimmer zu bewahren beſtellet.
Tracaſſiren, geſchaͤftig ſeyn, in verdruͤßlichen Geſchaͤften oft und viel herum laufen; it. vexiren.
Tracement, Abſtechung, iſt die erſte Verrichtung, welche man bey einer projectirten Veſtung, oder einem andern Bau vornehmen muß.
Da man nemlich dasjenige, was zuvor nach dem verjuͤngten Maasſtab deſigniret worden, nach dem rechten Maas auf dem Felde abzeichnet, und die vorhabende Figur, nach allen ihren Winckeln und Linien, von dem Papier, in natuͤrlicher Groͤſe auf dem Terrain abſtecket und andeu tet.
Dergleichen geſchiehet bey den Laͤgern, u.a.m.
Traciren, verkeilſpitzen, iſt eine Arbeit, welche nach der Abſtechung verrichtet wird.
Es wird nemlich von einem Pfahl zum andern die Figur des Werckes mit einer ſtarck angezogenen Schnur bemercket, nach welcher man eine kleine Furche mit der Radhaue, der Schnur nach, machet, bis endlich der gantze vorhabende Riß, in ſeiner behoͤrigen Groͤſe, auf dem Felde verzeichnet iſt, darnach man alsdann das Werck vollfuͤhret.
Tractable, der mit ſich handeln laͤſt, geſchlacht, der ſich wolziehen laͤſt, mit dem wol umzugehen, ſanftmuͤthig, leutſelig, guthertzig.
Tractament, gall. Traitement, ital. Trattamento, die Bewirthung, taͤgliche Speiſe, Empfahung, Verpflegung, ſo man jemanden erweiſet.
Tractatio, Tractatus, eine Handlung, Unterredung, ein Vertrags-Punct, Vergleich; it. ein Tractat, ein geſchrieben oder gedrucktes Buch.
Tractaten, ſind Handlungen, Vertrags-Puncten uͤber eine Streit-Sache.
Tracteur, Traiteur, ein Garkoch oder Gaſtwirth, der die Paſſagiers und Fremde, auch andere honette Leute mit Speiſe und Tranck zu verſehen, zu tractiren, auch andere Ausrichtungen an Hochzeiten ꝛc. zu uͤbernehmen pfleget.
Tractiren, handeln, ſchaffen, umgehen, unterreden, fuͤr die Hand nehmen, it. bewirthen, gaſtiren.
Ferner wird geſagt, einen wol oder uͤbel tractiren, das iſt, mit einem umgehen.
Tractus, ein Zug, Strich; it. ein Strich oder Diſtrict Landes, eine Landes-Gegend, eine Landſchaft.
Cœli Tractus, die Gegend des Himmels.
In hoc tractu, um dieſe Gegend.
Tractu temporis, um oder zur ſelben Zeit, mit der Zeit.
Tradiren, uͤbergeben, uͤberantworten, zueignen, uͤberliefern, ausantworten, it. aufzeichnen, lehren; auch anbefehlen, recommendiren.
Tradition, die Ubergebung, Zuſtellung, Uberantwortung, Zueignung; it. die Lehre, Unterweiſung; ferner die Menſchen-Satzung, davon nichts in hei liger Schrift enthalten, noch gemeldet wird; dergleichen die Juden in ihrem Talmud und ſogenannten Kabbala.
Heiſt ſonſten auch ein Bericht und Erzehlung.
Traditio majorum, Bericht der Vor-Eltern, oder Erzehlungen, die man nur vom Hoͤrenſagen weiß, nirgends aber bey einem tauglichen Scribenten aufgezeichnet findet, ſondern nur glaubet, weil es die Vor-Eltern alſo erzehlet.
Traduciren, heiſt eigentlich hinuͤber fuͤhren, heruͤber bringen; gemeiniglich aber in eine andere Sprache uͤberſetzen, verdollmetſchen; it. verlaͤumden, durchziehen, durchhecheln, ſchrauben, aushoͤhnen.
Traduction, die Veraͤnderung, Uberſetzung, Verdollmetſchung; it. die Uberfuͤhrung; auch die Verlaͤumdung, Schmaͤhung, Austragung, Durchhechelung.
Traductor, gall. Traducteur, ein Verlaͤumder; it. der etwas aͤndert, in eine andere Sprache uͤberſetzet, ein Dolmetſcher, Uberſetzer.
Trafic, Traffico, Trafique, das Gewerb, die Handlung, Kaufmannſchaft, Handthierung.
Trafiquantes, heiſen handelnde Kauf-Leute, Handels-Leute.
Trafiqueur, Trafficatore, ein Handelsmann, Kaufmann.
Trafiquiren, handeln, ein Gewerb, Kaufmannſchaft treiben, handthieren.
Tragicomœdie, ein Schauſpiel mit Froͤlichkeit und Traurigkeit vermiſcht, oder, ſo ſich zu erſt traurig, wie eine Tragödie (Trauerſpiel) anfaͤngt, zuletzt aber luſtig, wie eine Comoͤdie oder Freuden-Spiel ſich endet.
Tragicus, leidig, traurig, betruͤbt, tragiſch, zum Trauer-Schauſpiel gehoͤrig; it. ein Tragoͤdien- Schreiber.
Tragœdie, ein trauriges Schauſpiel, ſo gemeiniglich in gebundener Rede auf Theatris repræſentiret wird, und einen traurigen Ausgang hat.
Ein Ungluͤcks-Fall, eine traurige Begebenheit.
Tragœdiographus, einer, der Trauer-Spiele macht.
Trahiſon, Tradimento, die Verraͤtherey, Treuloſigkeit, hinterliſtige Uberlieferung in des Feindes Haͤnde.
Trajectitia pecunia, heiſt bey denen Juriſten das Geld, ſo auf Gefahr des Glaͤubigers uͤbers Meer gefuͤhret wird.
Trajiciren, uͤberfahren, hinuͤber fahren, hinuͤber fuͤhren; it. durchſchieſen, durchbohren, durchloͤchern.
Train, das Hof-Geſinde eines vornehmen Herꝛn; das Geleite, das Gefolge und Suite, ſo jemand bey ſich fuͤhret.
Trainée, ein Lauf-Feuer, eine Mine und dergleichen anzuzuͤnden.
Trainiren, aufhalten, aufziehen, eine Sache auf die lange Banck ſchieben und verzoͤgern.
Trait, ſagen die Mahler von einer Figur, wann man nichts als die erſten Zuͤge gezeichnet, oder nichts als die Umriſſe davon gemacht hat.
Traitable, einer, mit dem wol umzugehen iſt, raiſonable.
Traité, ein Handel, Vergleich.
Traité de paix, eine Friedens-Handlung.
Tranchant, ital. Trinciante, ein Vorſchneider.
Tranchée, ein Lauf-Graben.
Hierunter werden alle Wercke begriffen, die der Feind bey Belagerung einer Veſtung auf wirft.
Tranchée-Kugel, iſt von Holtz, mit Granaten und anderen dergleichẽ Mord Mitteln ausgefuͤllet, wird aus Moͤrſern in die Tranchéen geworfen, die Arbeiter zu incommodiren.
Tranchementen, Abſchnitte in einer Veſtung.
Tranchiren, zerhauen, zerſchneiden, vorſchneiden, zerlegen.
Tranquilliren, beruhigen, ſtillen, ruhig machen, z. E. dieſes gereichet zu Beſchuͤtz-und Tranquillirung der Republic.
Tranquillitaͤt, Stille, Ruhe, Friede und Sicherheit.
Transaction, ein Vertrag, Vergleich ſtrittig-geweſener Partheyen, die in Gegenwart eines Notarii und Zeugen ihre Diſpüten beygeleget.
Transactor, ein guͤtlicher Unterhaͤndler, ein Schieds-Richter zum Vergleich, der Strittigkeiten guͤtlich beyleget.
Tranſcendiren, uͤberſteigen, uͤbertreffen, hinuͤber ſteigen.
Tranſcribiren, abſchreiben, uͤberſchreiben, berichten, abtretten, an einen andern Ort eintragen, in Schriften uͤberſchicken.
Transferiren, uͤberbringen, an einen andern Ort bringen, uͤberhin tragen, einem andern uͤbergeben, in eines andern Gewalt bringen; it. verdollmetſchen, uͤberſetzen, in eine andere Sprache verſetzen.
Transfix, heiſt in den Rechten eine Schrift, die als ein beſonderer Artickel einem Contract zugeſetzet, und angehaͤnget wird, jedoch unter demſelben Siegel.
Oder ein Auszug aus einem Haupt-Brief, ſo an die Guͤlt-Briefe gehaͤnget wird.
Transformation, die Veraͤnderung, Annehmung einer andern Geſtalt, Verwandelung.
Transformiren, verwandeln, veraͤndern, in eine andere Geſtalt bringen.
Transfuga, ein Uberlaͤufer, Deſerteur, Feldfluͤchtiger, Abtruͤnniger.
Transfugiren, uͤberlaufen, zum Feind uͤbergehen, davon laufen, durchgehen.
Transfugium, der Abfall, Uberlaufung zum Feind.
Transgrediren, hinuͤber ge hen, uͤberſetzen, uͤberſchreiten, uͤbertretten.
Transgreſſion, die Hinuͤbergehung, Ubertrettung, Uberſchreitung.
Bey Predigern oder andern Rednern heiſt es, wann man von ſeinem vorgenommenen Themate ſich ab- und auf eine andere Materie wendet.
Bey denen Juriſten ſind Transgreſſiones, Uberſchreitungen der ſchuldigen Gebuͤhr, it.
Handlungẽ wider Pflicht und Befehl.
Transgreſſor, ein Ubergeher oder Ubertretter des Geſetzes.
Tranſigiren, handeln, uͤbereinkommen, ſich in der Guͤte vergleichen, abhandeln, zu Ende bringen, abſolviren, vollenden.
Tranſiliren, uͤbergehen, vorbeygehen, mit Stillſchweigen vorbey laſſen, heimlich halten.
Tranſiren, voruͤber gehen, fortſchreiten, it. unbeſchaͤdigt paſſiren oder fortlaſſen.
Tranſition, der Abfall, Ubergang zum Feind; die Vorbeygehung.
Tranſitor, ein Uberlaͤufer, Deſerteur, Feldfluͤchtiger.
Tranſitus, die Uberfahrt, Fuͤruͤbergehung, Durchgang.
In tranſitu, im Vorbeygehen.
Translation, die Uberſetzung, Uberbringung, Veꝛſetzung, Veraͤnderung, Umſetzung, Verdolmetſchung, Fortbringung auf einen andern, it. die Gerichts-Aufſchiebung.
Translatiren, verdollmetſchen, in eine andere Spꝛache uͤberſetzen.
Translatitie, obenhin, ohnbedaͤchtig, hinlaͤßig, nicht mit Fleiß, liederlich, it. vergeßlich.
Translator, der etwas auf einen andern bringet, oder verwendet; ein Uberfuͤhrer; it. ein Dollmetſcher, der etwas in eine andere Sprache uͤberſetzet.
Jn dem Moſcovitiſchen Reiche heiſen Translatores die Secretarien in den Cantzeleyen, welche die Expeditiones in fremden Sprachen haben.
Translegiren, uͤberſchicken, uͤberſenden, uͤberleſen, uͤbergehen.
Translociren, von einem Ort zum anderen verſetzen.
Transmiſſio, die Uberfahrt, it. die Uberſendung, Verſchickung der Acten.
Transmittiren, uͤberſenden; it. hinuͤber ſetzen, verſetzen, z. E. eine Erbſchaft auf jemand transmittiren.
Transmoviren, verrucken, von einem Ort zum andern ſchieben.
Transmutatio metallorum, die Veraͤnderung, Verwandelung der Metallen.
Transmutiren, veraͤndern, verwechſeln, verwandeln, in eine andere Geſtalt bringen.
Tranſpiration, die Ausdaͤmpfung; Jn der Medicin das unvermerckte Verrauchen der uͤberfluͤſſigen Feuchtigkeiten in dem menſchlichen Leibe.
Transplantation, die Fortpflantzung; in der Heyl- Kunſt eine gewiſſe Weiſe, da durch beſondere magnetiſche oder magiſche Kraft die Kranckheit, mit welcher ein Menſch behaftet iſt, auf ein unvernuͤnftiges Thier oder eine Pflantze verſetzet wird.
Transplantiren, fortpflantzen, verſetzen.
Transponiren, verſetzen, uͤberſetzen, z. E. ein Buch ins Teutſche ꝛc.
Jſt auch in der Muſic bekannt, und wird geſagt, wann ein Stuͤck aus einem gewiſſen Ton in einen andern geſetzet wird.
Transport, der Ubertrag aus einem Buch in das andere; Jn Rechnungs- Sachen die Summa der vorhergehenden Seiten, wann ſie auf die folgende uͤbertragen, und obenan geſetzet wird; Jn den Zeitungen das Uberfuͤhren der Kriegs-Voͤlcker und anderer Geraͤthſchaft uͤber das Meer, auf Schiffen, die daher Transport- Schiffe genennet werden.
Transporteur, ein Uberfuͤhrer, iſt ein geometriſch- und mathematiſches Inſtrument, ſo man in der Fortification und bey der Artillerie gebrauchet.
Transportiren, hinuͤber fuͤhren, uͤbertragen, von einem Ort zum andern, z. E. bey den Kauf-Leuten aus dem Journal in das Haupt-Buch uͤbertragen oder uͤberſchreiben; it. uͤberweiſen, an eine Schuld anweiſen.
Transpoſition, die Uberſetzung, Verſetzung.
Tranſubſtantiation, die Verwandelung in ein ander Weſen.
Jſt ein Artickel der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche, in welchem ſie glaubet, daß die Hoſtie oder das Brod im Heil. Abendmahl durch die Einſegnung gaͤntzlich in den Leib Chriſti verwandelt werde.
Transvehiren, uͤberfuͤhren, transportiren, uͤberſetzen, uͤberfahren.
Transverſales, diejenigen, ſo ſeitwaͤrts einander verwandt ſind, als Bruͤder, Schweſteꝛn, Bruder-und Schweſter-Kinder, Enckel u. d. gl.
Tranſumiren, hinuͤber nehmen, etwas aus einem andern nehmen; it. abſchreiben, umſchreiben.
Tranſumt, Tranſumtum, heiſt eine Copey, durch einer glaubwuͤrdigen Perſon oder Notarii Unterſchrift bekraͤftiget, daß ſelbige dem Haupt-Brief oder Original in allem gleich laute; it. das Inſtrument eines Notarii, ſo aus dem Protocoll geſchrieben, und in Ordnung gebracht worden, wie es die Rechte zu einem Beweißthum erſordern.
Traſſant, Traſſeur, Traſſirer, derjenige, ſo einen Wechſel-Brief ausſtellet, der Geld auf Wechſel nimmt, ziehet und wechſelt.
Traſſat, wird derjenige genennet, auf den ein Wechſel-Brief gerichtet iſt, daß er denſelben bezahlen ſoll.
Traſſiren, heiſt bey den Kauf- Leuten Geld auf Wechſel nehmen, oder auf jemand einen Wechſel richten.
Tratta, im Wechſel-Recht das Ziehen eines Wechſels, der Hin- und Her- Wechſel, ein gezogener Wechſel-Brief.
Travail, die Arbeit, Abmattung, beſchwehrliche Muͤhe, das Ungemach; it. im Kriege alle Schantz-und Beveſtigungs-Arbeit, die man machet, um ſich zu bedecken.
Travailliren, abmatten, arbeiten, ſich bekuͤmmern, bemuͤhen, eine Sache ſaurer werden laſſen.
Traverſa, Traverſe, eine jede die Quere oder ins Creutz gehende Sache, Holtz oder Arbeit, der Durchſchnitt an einer Veſtungs-Arbeit.
Beſonders in der Fortification eine Bruſtwehr oder erhabenes Werck, welches von Erden, oder in der Eil nur von Sand- Saͤcken oder anderer Materie, aufgeworfen wird, damit ſich die Soldaten darhinter retiriren, und wider den Anfall der Feinde laͤnger wehren koͤnnen.
Sonſten heiſen auch Traverſen allerhand Hinderniſſe und verdruͤßliche Haͤndel; Widerwaͤrtigkeit, Drangſal.
Traverſier, iſt ein offenes kleines Fahrzeug mit einem Maſt und drey Segeln, ſo zur Fiſcherey und kleinen Uberfahrten dienet.
Traverſiren, ſich durch den Feind ſchlagen, durchdringen. it. hindern, Poſſen reiſſen.
Treckſchuiten, ſind in Holland diejenigen Schiſfe, ſo auf denen Canaͤlen und Fahrten die Paſſagiers hin und wieder bringen, und mit Pferden fortgezogen werden, auch gleich den Poſt-Waͤgen zu beſtimmten Stunden bey Tag und Nacht abgehen und ankommen.
Treillagen, Lauben, werden in Gaͤrten die Creutz-weis uͤbereinander genagelten Latten-Waͤnde und Zierathen, wie auch die mit gruͤnem Laub bepflantzte Gaͤnge mit untermiſchten Huͤtten genennet.
Tremolo, ein Triller, iſt in der Muſic ein ſcharfes Zittern der Stimme bey einer groſen Note, welche den naͤchſten Clavem mit beruͤhret.
Tremulant, alſo heiſet ein gewiſſer Zug oder Regiſter bey denen Orgeln, der, wann er gezogen wird, macht, daß der Ton der Pfeifen einen bebenden Laut annimmt.
Tremuliren, heiſt eigentlich zittern, it. vor Furcht mit den Zaͤhnen knirſchen.
Jn der Muſic heiſt es einen Triller ſchlagen.
Trenchée, ſiehe Tranchée.
Trenchiren, ſiehe Tranchiren.
Trepan, Haupt-Schedel- oder Bein-Bohrer der Wund-Aertzte.
Trepaniren, iſt eine Chirurgiſche Operation, vermoͤge welcher ſie die Beine der Hirnſchale, Bruſt ꝛc. durchbohren, und die durch Schlagen oder Fallen gemachte Splitter wieder in die Hoͤhe heben.
Trepidanter, Trepide, furchtſam, in Eyl und mit Furcht, erſchrocken, zitternd.
Trepidatio, die Furcht, das Zittern.
Trepidiren, erzittern, erſchrecken, furchtſam oder erſchrocken ſeyn. it. eilen.
Treſor, Treſorier, ſiehe Threſor &c.
Treſſen/ werden eine Art guͤldener oder ſilberner, auch ſeidener Galonen und Spitzen genennet.
Treves, iſt ſo viel als armiſtitium, Stillſtand der Waffen zwiſchen zweyen kriegenden Partheyen.
Treves des Complimens, iſt eine Redens-Art, die man zu einem Freunde ſaget, der in der Converſation fein aufrichtig und treuhertzig umgehen, und keine unnoͤthige Complimenten brauchen ſoll.
Treves-Kammer/ iſt ein Zeitungs-Wort, und bedeutet einen praͤchtigen Saal auf dem Printzen Hofe im Haag, allwo ehemals der Stillſtand mit Spanien behandelt und getroffen worden, nunmehro aber zu Conferenzen mit und unter den auslaͤndiſchen Miniſtres dienet.
Triangulum, Triangulus, ein Triangul, oder Drey- Eck.
Jn der Geometrie iſt es eine Figur mit 3. Linien beſchloſſen, ſo 3. Winckel machen.
Trianon, ein Zeitungs- Wort, und bedeutet nunmehro zur Nachahmung der Frantzoſen ein niedriges Gebaͤude, ſo im Schatten in einem Luſt-Walde oder Garten angeleget, um deſto friſchere Luft darinnen zu haben, welches auch etwas weit von dem rechten Luſt-Hauſe abgelegen iſt.
Tribuiren, verwilligen, zueignen, zugeben, Zinſe geben.
Tribulatio, die Aengſtigung, Pein, Plage, Quaͤlung, Truͤbſal, Widerwaͤrtigkeit, Unfall.
Tribuliren, aͤngſtigen, peinigen, plagen, quaͤlen, vexiren, herum ziehen.
Tribunal, der Richter- Stuhl; insgemein ein jedes hohes Gericht in einem Koͤnigreich oder ſouverainen Herꝛſchaft.
Abſonderlich wird dieſer Name gewiſſen hoͤchſten Gerichten in Polen gegeben, welche von dem Polniſchen Koͤnige Stephano Bathori 1578. an verſchiedenen Orten deſſelben Reichs angeleget worden.
Tribut, Tributum, ſo nennet man alle Anlagen, Steuern, Gaben, Zinſe, Schatzungen und Contributiones.
Tributarius, ein Zins- Mann, der Schatzung gibt, oder zu geben ſchuldig iſt.
Tributariæ civitates, (Tributarii ſtatus) Tribut- (Zinß-) bare Staͤdte oder Staaten, werden diejenige genennet, ſo einer andern Puiſſance und Herꝛſchaft jaͤhrlich ein gewifſes Schutz-Geld oder andere Steuern entrichten muͤſſen; (dergleichen zinsbare Landſchaften noch heut zu Tage unter der Tuͤrckiſchen und anderer Morgenlaͤndiſcher Koͤnige Botmaͤſigkeit ſtehen.
Tric, Trac, eine Art eines Spiels mit Wuͤrfeln.
Trigonometrie, die Meſſung derer dreyeckigten Figuren, iſt eine Wiſſenſchaft, welche lehret, wie man durch Huͤlfe der tabularum ſinuum & tangentium, oder ihrer Logarithmorum, an jedem Triangul, von welchem 3. Theile bekannt ſind, alles finden und ausmeſſen kan, was noch unbekañt iſt.
Trillo, Tremblement, ein Triller, iſt in der Muſic ein angenehmes Wancken oder Zittern des Klangs bey einer groſen Note, mit einem etwas ſcharfen doch zierlichen Anſchlagen, es ſey mit der Stimme oder auf einem Inſtrument.
Trinitas, die Goͤttliche Dreyeinigkeit oder Dreyfaltigkeit, welcher zu Ehren Soñtags nach Pfingſten das Feſt der heiligen Dreyfaltigkeit gefeyert wird, daher alle auf dieſes Feſt folgende Sonntage bis zum Advent Dominica prima, ſecunda, tertia &c. poſt Trinitatis ſc.
Feſtum genennet werden.
Trio, wird ein Muſicaliſches Stuͤcklein von 3. Stimmen genennet.
Triple-Alliance, wird ein Buͤndnus genennet, ſo zwiſchen 3. Puiſſancen geſchloſſen wird.
Dergleichen, vieler andern vorhergehenden nicht zu gedencken, Anno 1717. zwiſchen Franckreich, Gros-Britannien und der Republic Holland am 4. Januarii im Haag geſchloſſen worden.
Triple-Tact, wird in der Muſic derjenige Tact genennet, welcher in drey Theile getheilet wird, ſonſten auch der Trochaiſche Tact genannt.
Triplic, Triplica, Triplicatio, iſt bey den Juriſten die dreymalige Wieder verantwortung oder die Widerlegung und Antwort auf des Beklagten Duplic-Schrift.
Tripliciren, dreyfach machen; it. des Beklagten Duplic-Schrift widerlegen.
Triplum, das Dreyfache, dreyfaͤchtig, dreymal ſo viel.
In triplo, wann z. E. eine Schrift 3 mal muß abgeſchrieben werden.
Triregnum, alſo wird die koſtbare dreyfache Crone des Pabſtes genennet, womit derſelbe nach ſeiner Erwaͤhlung pfleget gecroͤnet zu werden.
Triton, ein Meer-Wunder, halb Menſch und halb Fiſch; it. ein Schiff-Faͤhnlein.
Trivial, Trivialis, ſchlecht, gering, gemein, das jederman kan.
Trivial-Schulen, werden die gemeine Stadt-Schulen genennet, ſo geringer ſind als die Gymnaſia, und von welchen ſich die Scholaren gemeiniglich erſt auf ein Gymnaſium begeben, ehe ſie die Studia Academica auf einer Univerſitaͤt antretten.
Triumph/ Triumphus, Triomphe, Siegs-Gepraͤnge, das Frolocken, der Sieg-prangende Einzug; iſt dasjenige Gepraͤnge, ſo man nach erhaltenem Siege uͤber die geſchlagenen Feinde anſtellet, und iſt dieſe Ceremonie zu erſt von den Roͤmern gebraucht worden, als welche ihre Generale oder Feld-Herren, ſo einen ſchweren Krieg durch Eroberung eines anſehnlichen Landes ſieghaft geendet, oder einen maͤchtigen Feind in einer groſen Feld-Schlacht uͤberwunden, mit oͤffentlichem Gluͤckwuͤnſchen und groſem Pracht in die Stadt einzuholen und einzufuͤhren pflegten.
Zu unſern Zeiten hat es der groſe Czaar Petrus Alexiovviz nachgemacht, und nach dem denckwuͤrdigen Siege bey Pultawa in ſeiner Haupt-Stadt Moſcau einen dergleichen Sieg-prangenden Einzug gehalten.
Triumphiren, einen Triumph halten, ſich ſehr freuen, frolocken, prangen, ſiegen, uͤberwinden.
Triumvir, der Zuname einer gewiſſen Obrigkeit in Rom, ſo aus dreyen Raths-Perſonen beſtund.
Jnsgemein Drey-Herꝛ, einer von denen drey aͤlteren Herren.
Triumvirat, das Drey- Herren-Amt.
Dieſes war bey denen alten Roͤmern eine ſolche Regierungs- Art, da drey von denen vornehmſten Raths-Herren die gantze Regierung aller Roͤmiſchen Laͤnder unter ſich theileten, und alſo einer Ober-Herꝛſchaft uͤber die andern alle ſich anmaſten.
Trocq, der Wechſel, ein Tauſch, das Stutzen; daher troquiren, wechſeln, changiren, ſtutzen, Waaren gegen Waaren vertauſchen.
Trombone, eine Poſaune, ein muſicaliſches Inſtrument.
Tromperie, der Betrug; it. ein Jrrthum, Fehler.
Trompete, iſt ein gewiſſes metallenes oder auch wol ſilbernes bey groſer Herren Hoͤfen und im Kriege bey der Cavallerie gebraͤuchliches Blas-Inſtrument, und der es blaͤſt, heiſt auch Trompete, auf teutſch, Trompeter.
Trompete marine, iſt ein muſicaliſches Inſtrument auf Art der Geigen, mit einem langen unten offenen oben ſchmal zulaufenden Bauch, dar an ein langer Hals, und daruͤber nur eine ſtarcke Saite gezogen, welche oben mit einem Fidel-Bogen geſtrichen, einen Klang gibt wie eine Trompete, aber ſanfter und angeneh mer.
Trompeur, ein Betruͤger.
Trompiren, betruͤgen, hintergehen, hinters Licht fuͤhren.
Trophéen, Sieges-Zeichen, beſondere Ehren- Zeichen, und beſtehen die ſelben aus aller hand Waffen oder Armaturen, welche theils auf Stadt-Thoren, Zeug-Haͤuſern und dergleichen, theils auf groſer Generals-Perſonen Gebaͤuden, als auch vornemlich auf deren Graͤbern und Epitaphiis, zum Zeichen ihrer Siege, aufgerichtet worden.
Tropicus, der Wende- Crayß auf der Sphæra des Himmels, bey welchem die Sonne ftill zu ſtehen ſcheinet, und nachgehends zuruck zu gehen pfleget.
Tropicus cancri, iſt derjenige Circul, ſo auf dem Globo (Erd- oder Himmels-Kugel) mit zwey Strichen auf der Nordlichen Seiten; Tropicus Capricorni aber iſt der Circul, ſo auf der Suͤdlichen Seite angedeutet wird.
Tropologia, eine figuͤrliche oder verbluͤmte Redens- Art, oder abwechslende Rede.
Tropus, heiſt in der Oratorie oder Rede-Kunſt die Veraͤnderung der gemeinen Deutung, wann die eigentliche Deutung eines Worts in eine andere verwandelt wird.
Trot, Trotto, der Trab eines Pferdes.
Trotiren, traben, einen Trab gehen.
Troublen, Aufruhr, Empoͤrungen, Unruhe, Verwirrung, Jrrungen, Streit in einem Lande.
Troubliren, beunruhigen, unruhig machen, irre machen, verwirren, betruͤben.
Trouppes, Trouppen, heiſet eigentlich ein Haufen oder eine Menge Soldaten, darunter aber auch vielmals eine gantze Armee verſtanden wird.
Auxiliar - Trouppen, Huͤlfs-Voͤlcker.
Regulirte Trouppen, nennet man die geworbenen Voͤlcker, zum Unterſcheid der gewaffneten Buͤrgerſchaft und der Land-Militz.
Trouppes de la Maiſon du Roi, Trouppen vom Koͤniglichen Hauſe, heiſet man in Franckreich die Gardes du Corps, Gens d’ armes, und Grands Mousquetaires.
Truchement, Turcimano, ein Dollmetſcher, Unterhaͤndler, Ausleger fremder Sprachen.
Tſchaicke, Tſchinakel, iſt eine Art kleiner Boote oder Schifflein, deren man ſich in Ungarn, ſonderlich auf der Donau bedienet, von einem Ort zum andern zu fahren.
Tſchertacken, ſind in Croatien und ſelbiger Gegend an den Tuͤrckiſchen Graͤntzen kleine, den Vogel- Huͤtten aͤhnliche, und auf Pfaͤhlen ſtehende Haͤuslein, zu denen man auf einer Leiter hinauf ſteigen muß.
Wann nun die Tuͤrcken marchiren, ſo thut der, ſo auf der Tſchertacken Wache haͤlt, einen Schuß; desgleichen thut auch der folgende, worauf alles zu Pferde und Fuß forteilet, den ſtreifenden Feind abzuhalten.
Tſcheten, werden in Croatien diejenigen genennet, welche in die Tuͤrckey zu ſtreifen gehen, und alles, was ſie antreffen, gefangen mit ſich nach Hauſe bringen.
Tubus, heiſt eigentlich eine Roͤhre, Waſſer-Roͤhre; Tubus aſtronomicus oder opticus aber iſt ein Fern-Glas zu Betrachtung des Himmels und anderer entlegenen Dinge.
Tuconiren, heiſet in den hohen geiſtlichen Stiftern, wann die Canonici oder Dom-Herren zuſammen kommen, und die Einkuͤnfte ihres Stifres unter ſich vertheilen, da dann derjenige neue Canonicus, ſo zum erſtenmal bey dieſer Diſtribution iſt, von ſolchen Einkuͤnften keine Portion bekommt, ſondern das erſtemal uͤbergangen wird.
Tug, iſt ein Tuͤrckiſches Wort, und bedeutet einen Stab oder eine Stange der Tuͤrckiſchen Fahnen, an deren Spitze ein Roß- Schweif haͤnget, und oben drauf eine goldene Kugel.
Alle hohe Befehlshaber laſſen den Tug fuͤr ſich hertragen, als ein Zeichen ihrer Wuͤrde und Gewalt, mit dem Unterſcheid, daß die Beglerbeg derſelben drey, die Baſſa zwey, und die Sangiac- Beg nur einen fuͤhren.
Tumult, Tumultus, ein Auflauf, Lermen, Aufruhr, Allarm, Auſſtand, Empoͤrung oder Unruhe, ſo ſich in einer Stadt oder Gegend unter den Einwohnern ereignet.
Tumultuante, der Aufruhr anrichtet, ein Aufruͤhrer.
Tumultuarie, in der Eil, obenhin, geſchwind, ohne Ordnung.
Tumultueux, Tumultuös, aufruͤhriſch, ſtuͤrmiſch, unruhig, ungeſtuͤmm.
Tumultuiren, einen Auflauf machen, einen Aufruhr anrichten, eine Unruhe erwecken, empoͤren, einen Lermen machen, ſchwaͤrmen.
Turban, ein Tuͤrckiſcher Bund oder eine bey denen Tuͤrcken und andern Morgenlaͤndiſchen Voͤlckern gewoͤhnliche Haupt- Decke, ein Tulband.
Turbation, Stoͤrung, Veꝛhinderung, Verwirrung, Beunruhigung, Rebellion, Empoͤrung.
Turbator, der einen irre machet, und ſonſt allerhand Meuterey anrichtet, ein Aufwiegler.
Turbator pacis, ein Friedens-Stoͤhrer.
Turbiren, verſtoͤren, verhindern, verwirren, betruͤben, irre machen, anfechten, verunruhigen; it. einen uͤberlaufen.
Turbulent, aufruͤhriſch, unruhig, verwirrt, ſtuͤrmiſch, ungeſtuͤmm, verdruͤßlich, boͤß, ſchlimm.
Turca, ein Tuͤrck, ein gewiſſes Scythiſches Volck, ſo ſich aber nach und nach unter ihren Heerfuͤhrern dergeſtalt vermehret und ausgebreitet hat, daß ſie den groͤſten Theil von Aſien, und auch viele Jnſeln in Europa unter ihrer Botmaͤſigkeit haben.
Eigentlich heiſet oder bedeutet Turca einen Bauren oder ungeſchickten Menſchen.
Turlepinades, bedeuten bey den Frantzoſen ſinnreiche Einfaͤlle, die man aus zweydeutigen Woͤrtern machet.
Turnus, in dem Roͤmiſchen Kirchen-Recht die Reihe und Ordnung, nach welcher die Verleihung einer Pfruͤnde, oder geiſtlichen Amts, wann ſolches Recht ihrer etlichen zukommt, Wechſel-weiſe, und von demjenigen geſchiehet, der zunaͤchſt auf den folget, ſo dieſelbe das letzte mal vergeben hat.
Alſo wann der Biſchoff und das Capitul Wechſel-weiſe eine Pfruͤnde zu vergeben haben, wird geſagt, daß ſie per turnum vergeben werde.
Tutela, der Schutz, die Vormundſchaft eines Unmuͤndigen, die Verpflegung, Sorge, Verwaltung, Vertheidigung.
Tutor, ein Vormund, ſo uͤber unmuͤndige Kinder geſetzet iſt, welcher nach denen gemeinen Rechten bey denen Manns-Perſonen bis in das vierzehende, bey denen Weibs-Perſonen aber bis in das zwoͤlfte Jahr die Aufſicht hat, nach welcher Zeit ihnen ein Curator beſtaͤttiget wird.
Tutorium, iſt das gerichtliche Atteſtat und Zeugnus, daß jemand zum Vormund beſtaͤttiget und confirmiret worden.
Tutti, iſt ein Terminus in der Muſic, ſo gemeiniglich unter den General-Baſs geſetzet wird, daß alle Stimmen zugleich ſingen ſollen, damit anzudeuten.
Jm l’ hombre - Spiel heiſt Tutti oder Todos machen, wann der Spieler alle neun Leſen oder Stiche bekommt.
Tutto, tout, totus, gantz, voͤllig.
Typice, Vorbilds-weiſe, da etwas vorgebildet, ſo kuͤnftig in der That geſchehen ſoll.
Typographeum, Typographia, Officina Typographica, die Buchdruckerey, Buchdruckerey-Kunſt.
Typographus, ein Buchdrucker.
Typotheta, ein Setzer in der Druckerey.
Typus, ein Vorbild, Entwurf, ein Merckmal; it. die Buchdrucker-Schrift, der Druck oder die Groͤſe (welche man in Buchdruckereyen Kegel nennet) und Unterſchied der Buchſtaben, welche wir hieher zu ſetzen nicht Umgang nehmen wollen.
Es ſind nemlich ſelbige bey der an Klugheit und Nachforſchen immer mehr zunehmenden Welt um ein Merckliches, als ſie bey erſter Erfindung der Buchdruckerey A. 1440. anzutreffen waren, veraͤndert worden, ob gleich die Namen und Eintheilung derſelben geblieben.
Dieſe, die Eintheilung nemlich, welche vierfach iſt, beſtehet in teutſcher oder Fractur und Schwabacher/ Lateiniſcher oder Antiqua, und Curſiv.
Vor dieſem ware bey der teutſchen Schrift die ſogenannte Pabſt-Text auf Doppel-Cicero oder Text-Kegel/ ingleichen die Cantzley oder Current auf Tertia- und Mittel-Kegel, welche beede aber nunmehro voͤllig abgeſchaft, und nicht leicht mehr, als in ſehr alten Buͤchern, zu ſehen ſind.
Jene, die Namen, ſind gleichfalls um etwas veraͤndert worden, indeme die Imperial, Royal, und Principal, welche man nur bloß zu Titeln gebrauchet, erſt vor kurtzer Zeit in Ubung gekommen.
Die Namen der uͤbrigen hernachfolgenden ſind in den vier Eintheilungen der Schriften einerley, und heiſen die ordentliche alſo:
Gros und kleine Miſſal, gros und kleine Sabon/ welche an einigen Orten auch Canon genennet wird; Roman oder Doppel-Mittel; Doppel-Cicero, Text/ Tertia, Mittel/ Corpus, welche ſonſt Garmond genennet wird, Petit und Nonpareille, die auch von etlichen Perl- oder Jungfer Schrift genennet wird.
Auſſer dieſen ordentlichen hat man auch zwiſchen Text und Tertia die Parangon, wie auch in theils Druckereyen zwiſchen Cicero und Corpus oder Garmond die Brevier, welche in Sachſen Deſcendian genennet wird, nicht minder zwiſchen Petit und Nonpareille die Colonel oder Mignon, ingleichen die Nonpareille theils auf halb Mittel, theils auf halb Cicero Kegel.
Dasjenige, ſo Kegel genennet wird, bedeutet die Groͤſe und Proportion der Schrift.
Wo aber eigentlich ſolche Namen herkommen, iſt ein noch unausgemachter Streit, das gewiſſeſte hievon iſt, daß einige von denen Buͤchern, welche damit zuerſt gedruckt worden, einige aber von deren Erfindern hergeleitet worden.
Sonſten findet man auch heut zu Tage in theils Druckereyen Teutſchlandes unterſchiedliche Orientaliſche Schriften.
Tyrannis, die Tyranney, Herꝛſchaft, da einer allein auf ſeinen Nutzen ſiehet.
Grauſamkeit, Unbarmhertzigkeit, Gewaltthaͤtigkeit, Grimmigkeit, Wuͤterey.
Tyranniſiren, blutgierig, grauſam, grimmig, heftig, uͤbel, unbarmhertzig, unmenſchlich mit einem umgehen; it. herꝛſchen, regieren.
Tyrannus, ein Tyrann, Wuͤterich, Bluthund; it. ein Regent, Koͤnig und Herꝛ, der auf ſein eigen Intereſſe und Nutzen ſiehet, und ſich ſeiner Unterthanen nach ſeinem Gefallen als Leibeigene und Sclaven gebrauchet.
Tyro, ein jeder anfangender Schuͤler oder Lehr-Jung in einer Wiſſenſchaft, Kunſt oder Handwerck.
Tyrocinium, das erſte Schul-Recht oder Lernen in denen Lehr-Jahren.
V.
Vacanz, Vacances, nennet man bey denen Gerichten diejenige Zeit oder Feyertaͤge, wann kein Gerichte gehalten wird; it. Urlaub, die Erlaſſung, Freyheit; auch der Platz, Raum, die ledige Stelle, Verledigung einer Wuͤrde oder Dienſtes.
Wann ein Biſchoff oder Prælat geſtorben, pfleget man das Stift ſedem vacantem zu heiſen, bis ein anderer an deſſen Stelle erwaͤhlet worden.
Vacant, ledig, leer, offen, frey, unbeſetzt.
Vacat, es iſt leer oder ledig, man hat Weile, es iſt bequem, man hat Zeit darzu.
Vacatio, Ruhe, Muße und Weil, Erlaſſung, da einer befreyet iſt, Befreyung von Hinderniſſen.
Vacatio munerum, wird genennet, wann die Aemter ledig ſeyn.
Vacilliren, hin- und herwancken, wanckelmuͤthig ſeyn, nicht auf einer Rede bleiben.
Daher Vacillation, das Hin-und Herwancken, der Taumel, das Wackeln.
Vaciren, feyren, muͤſig ſeyn, ledig ſeyn, offen ſtehen, z. E. ein Amt oder Stelle.
Vacuiren, ausleeren, leer machen.
Vacuitaͤt, die Ledigkeit, Leere, Ruhe, Muß, Weil.
Vacuum, dadurch verſtehen die Naturkuͤndiger eine Weite, oder einen Raum, in welchem gar nichts Coͤrperliches oder Materielles vorhanden, und der gleichwol ſeine Laͤnge, Breite und Tiefe hat.
Vadimonium, die Erſcheinung vor Gericht, eine Vertroͤſtung zum Rechten, rechtliche Tagleiſtung, die Buͤrgſchaft, oder das Verſprechen, ſich vor Gerichte wieder ſtellen und erſcheinen zu wollen.
Vagabond, Vagabundus, umſchweifig, im Lande umher ziehend, fluͤchtig, unbeſtaͤndig, unſtaͤt. it. einer, der in der Jrre herum gehet, und nirgends eine bleibende Staͤtte hat, auch daher von allen Gerichten, wo er angetroffen wird, belanget werden kan; ein Landlaufer, Landſtreicher, Herꝛn-loſer Knecht, Huͤnerfaͤnger.
Vagant, der alle Wege umher lauft, ein Landſtreicher, ein Jrrlaufer, der uͤberall zu Hauſe iſt.
Vagiren, herum laufen, umſchweifen, hin und wieder laufen, herum ſtreichen, in der Jrre gehen.
Vaillance, die Tapferkeit, Mannhaftigkeit.
Vaillant, tapfer, hertzhaft, ſtreitbar, mannhaft, behertzt.
Vaiſſeau, ein groſes Kriegs- Orlogs-Laſt-oder Kaufmanns-Schiff auf der See.
Valable, guͤltig, ohnverruffen, gaͤng und gebe; wird eigentlich von Muͤntzen und Geld-Sorten geſaget.
Vale, gehab dich wol, GOtt befohlen, adieu; wird insgemein bey lateiniſchen Briefen beym Beſchluß zuletzt geſetzet.
Valediciren, Abſchied nehmen, abdancken, GOtt befehlen, die Welt geſegnen, it. abſagen, ſich eines Dings begeben.
Valet, Valetto, der Abſchied, gute Nachtgebung; it. auf Frantzoͤſiſch ein Diener, Knecht.
Valet de Chambre, ein Cam mer-Diener.
Valet de pied, ein Fußknecht, ein Laquey.
Valetudinarium, ein Sie chen-Haus, Siech-Kobel, Lazareth, Spital.
Valetudinarius, heift derjenige, der immer unpaͤßlich, der nicht recht geſund iſt, der immer kraͤncklich, und in keiner geſunden Haut ſtecket.
Valetudo, der Zuſtand und Beſchaffenheit des Leibes, er ſey gut oder ſchlim̃; die Geſundheit; it. die Kranckheit.
Valeur, Valor, der Werth eines Dinges.
Bey denen Kauf-Leuten iſt es die in denen Wechſeln benannte Summa.
Heiſt ſonſten auch die Tapferkeit, Heꝛtzhaftigkeit, Mañheit, die Kraft, das Vermoͤgen.
Ferner die Wuͤrdigung, innerlicher Halt und Werth der Muͤntz- Sorten.
Validiren, guͤltig ſeyn, was gelten, werth ſeyn, bekraͤftigen.
Validité, die Guͤltigkeit, Kraft.
Valvation, die Wuͤrdigung oder der Werth einer Muͤntz-Sorte, die Schaͤtzung, it. der Uberſchlag.
Valviren, bewaͤhren, ſchaͤtzen, wuͤrdigen.
Valuta, iſt ein in Wechſeln gebraͤuchliches Wort, und bedeutet den Preiß oder Werth fuͤr den Wechſel- Brief.
Vaneſciren, zunichte werden.
Vaniloquium, unnuͤtz Geſchwaͤtz, Aufſchneiderey, oder vergebliches Plaudern.
Vanitaͤt, Eitelkeit, Leichtfertigkeit, Ehrgeitz, Hochmuth, Luͤgen, Aufſchneiderey, Hoffart, Pralerey, Einbildung, Schwachheit, Thorheit und Narrheit, Nichtswuͤrdigkeit, Vergaͤnglichkeit, Unbeſtaͤndigkeit.
Vanteur, ein Grosſprecher, ein Prahl-Hanns.
Vantiren, ſich ruͤhmen, bruͤſten, gros machen, prangen, prahlen, aufblaͤhen.
Vapor, Vapeur, ein Dunſt, Dampf, Hitze, Brodem.
Pfleget von der Sonnen- Hitze in die Hoͤhe gezogen, und in der mittelſten Luft in Regen, Schnee, Hagel und andere meteora verwandelt zu werden.
Vaporation, die Ausdaͤmpfung, Ausduͤnſtung.
Vaporiren, daͤmpfen, duͤnſten, einen Dampf von ſich geben, brodemen; it. raͤu chern, erwaͤrmen, aus trocknen.
Variable, veraͤnderlich, wanckelmuͤthig, unbeſtaͤndig.
Variation, die Veraͤnderung, Unbeſtaͤndigkeit.
Varietas, gall. Varieté, die Mannigfaltigkeit, Unterſchied, Vielfaͤltigkeit, Abwechſelung, Unbeſtaͤndigkeit, Veraͤnderung.
Variiren, veraͤndern, auf eine andere Weiſe machen, nicht auf einer Rede bleiben, hin und wieder wancken, unbeſtaͤndig ſeyn; it. verwandeln, verwechſeln.
Vaſall, Vaſallus, ein Unterthan, Lehnmann, welcher Guͤter von einem andern zu Lehn traͤgt.
Vaſallagium, des Vaſallens Gehorſam, die Lehns- Pflicht, womit man ſeinem Ober-Herꝛn verbunden iſt.
Vaſtiren, verwuͤſten, verheeren, verſtoͤhren.
Vates, ein Weiſſager, Wahrſager, Prophet. it. ein Poët.
Vaticinatio, Vaticinium, die Weiſſagung, Wahrſagung, Prophezeyung.
Vaticiniren, weiſſagen, errathen.
Vauderoute, heiſt im Kriege die Flucht, Zerſtreuung der Kriegs-Voͤlcker; it. ein gaͤhſtutziger Weg.
Vautrien, Vautneant, ein nichtswuͤrdiger Menſch, ſo zu nichts taugt.
Uberiren, fruchtbar ſeyn, tragen, fruchtbar machen.
Ubiquitas, die Allgegenwart.
Daher Ubiquitiſte, ſo ein von denen ſogenannten Reformirten denen Lutheranern beugelegter After-Nahme iſt, und bedeutet einen, der da glaubet, daß Chriſtus nach ſeiner menſchlichen Natur allgegenwaͤrtig ſey.
Uditore della Camera, iſt am Paͤbſtlichen Hofe zu Rom der Richter, deſſen Gewalt im Geiſtlichen ſich uͤber allerhand Perſonen erſtrecket, nemlich uͤber Buͤrger, Fremde, Praͤlaten und Fuͤrſten.
Vedette, Schild-Wacht zu Pferde, iſt ein von der Cavallerie detachirter oder commandirter, und an einem erhabenen Ort ausgeſtellter Reuter, der auf die Bewegung des Feindes Acht giebet, und durch einen Schuß der Armee davon Nachricht giebet.
Vegetabilia, Erdgewaͤchſe, ſo uͤber die Erden heraus wachſen.
Vegetiren, erfriſchen, ſtaͤrcken, kraͤftig machen, gruͤnen, erquicken.
Vehement, heftig, ernſthaft, ſtarck, erheblich, wichtig, gros, eiferig, gewaltig, ungeſtuͤmm, uͤbermaͤſig, exceſſiv, die Maas uͤberſchreitend.
Vehemenz, Vehementia, die Heftigkeit, Ernſthaftigkeit, Schaͤrfe, der Ernſt, Eifer, die groſe Gewalt, die Hitze des Zorns.
Veliren, verheelen, verbergen, verdecken, verhuͤllen, ſich verkleiden, verſtellen, Mummerey agiren.
Velitatio, ein Scharmuͤtzel, Hader oder Zanck, ein Woꝛt-Gezaͤnck, die muͤndliche Eroͤrterung oder Erwegung eines Dinges, eine Diſputation.
Velitiren, ſcharmutzieren, hadern, ſich mit dem Maule wehren, keifen, zancken, ſtreiten, diſputiren, uͤberlegen, erwegen, eilfertig eroͤrtern.
Velliren, raufen, zupfen, abreiſſen, ausreiſſen, einreiſſen.
Vellus aureum, das guͤldene Vließ.
(Dieſes iſt ein Burgundiſcher Ritter- Orden, von Philippo Bono, Hertzogen in Burgund, Anno 1429. zum Schutz der Chriſtlichen Kirchen und Glaubens geſtiftet.)
Vena, eine Blut-Ader.
Vena auri, argenti, æris, eine Gold-Silber-Ertz- Ader in der Erden.
Vena poëtica, heiſt die Geſchicklichkeit geſchwinde und gute Verſe zu machen; auch pflegt man von einem jedweden, der in ei ner Sache geſchickt und hurtig iſt, zu ſagen:
er hat eine gute Venam darinnen.
Venalis, Venal, das feil und zu verkaufen iſt.
Venalitium, der Lente- Marckt, der Ort, wo man die Leibeigene verkaufet; it. der Zoll, den man fuͤr oͤffentlich zum Verkauf ausgeſtellte Sachen bezahlen muß.
Vendiciren, ihme ſelbſt zueignen oder zumeſſen, fuͤr eigen anſprechen, in Anſpruch nehmen, fuͤr das Seine halten und ausgeben.
Venditatio, Grosſprecherey, Ruͤhmen, Prangen, Prahlerey, Aufſchneiderey, Ruhmredigkeit, it. das Anbieten, die Feilbietung.
Vendition, die Verkaufung.
Venditor, der Verkaͤufer.
Venditrix, die Verkaͤuferin.
Venditiren, feil haben, veraͤuſeren, oder ein Ding fuͤr etwas ausgeben, ſich ruͤhmen, gros machen, prahlen.
Venefica, eine Zauberin, Drude, Unholdin, Hexe.
Veneficium, die Vergiftung, Verzauberung, Hexerey, Hexenwerck, Zauberey.
Veneficus, ein Zauberer, Vergifter.
Venenum, Gift, oder alles dasjenige, was jemand ſchadet, wann er es zu ſich nimmt.
Venerabile, das Hochwuͤrdige Gut, dieſes iſt in der Roͤmiſch - Catholiſchen Kirche die conſecrirt- und geweyhte Hoſtie, ſo zu gewiſſen Zeiten, zur Verehrung und Erweckung groͤſerer Andacht, in einer Monſtranz enthalten, ausgeſtellet wird.
Venerabilis, ehrwuͤrdig, das Ehren-werth iſt, ehrenhaft, anſehnlich. gall. Venerable.
Veneration, die Ehrerbie tung, Hochachtung, Ehrbezeigung, Wuͤrdigung, Reſpect.
Venereus, Veneriſch, geil, unkeuſch, unzuͤchtig, verliebt, z. E. er iſt ein Venereus, Veneriſcher Complexion.
Veneriren, verehren, in Ehren halten, reſpectiren, das Compliment machen, ehren, hochachten, Ehre erzeigen; it. wird geſagt, jemanden veneriren, das iſt, nicht erzuͤrnen, in allem Recht geben, nachgeben.
Venia, Verzeihung, Pardon, Erlaubnus, Urlaub, Vergebung, Verlaub, Verwilligung, Gnade.
Veniam petiren, Erlaubnus bitten; Veniam impetriren, Urlaub und Gnade erlangen.
Salvâ veniâ, mit Urlaub zu reden.
Venia ætatis, heiſt in Rechten, wann ein Unmuͤndiger vor Erlangung ſeiner muͤndigen Jahre von der Obrigkeit aus erheblichen Urſachen fuͤr muͤndig und majorenn erklaͤret, und zur Verwaltung ſeines Vermoͤgens gelaſſẽ wird.
Ventilabrum, ein Fucher, Sonnen-Fochte, Wedel, damit man ſich Luft machet.
Ventilatio, wird genennet, wann eine Sache, Frage, oder Materie pro & contra uͤberleget wird, ein Streit; it. die Erluftung.
Ventiliren, erluften, Luft machen, wecheln, fuchern, durchſehen, examiniren, eine Sache hin und her uͤberlegen, oder vor Gerichte treiben.
Ventilogium, eine Wetter-Fahne auf eines Hauſes Spitze, die anzeigt, wo der Wind hergeht.
Ventrale, ein Fleck, Schuꝛtz, Fuͤrtuch, alles, was man uͤber den Leib anziehet; it. ein Bauch-Kißlein.
Heiſt ſonſten aber auch ein Sack, Taſchen oder Beutel, darinnen man das Marckt-Geld, oder zur taͤglichen Ausgabe bey ſich traͤgt.
Ventricola, ein Bauch Diener, der nur ſeinen Leib verſorget, und ſonſt auf weiters nichts dencket.
Venundatio, das Wech ſeln oder Verkaufen.
Venundiren, verkaufen.
Venus, die Goͤttin der Liebe; it. die Liebe ſelbſt.
Bey denen Chymiſten wird unter dem Wort Venus das Kupfer verſtanden.
Jn der Aſtronomie oder Stern-Kunde iſt die Venus einer der ſieben Planeten, ſo voꝛ den ſchoͤn ſten unter allen Sternen am Himmel geachtet wird.
Sie haͤlt ſich nahe zu der Sonnen, daher ſie anderſt nicht als des Abends hinter der Sonne oder des Morgens vor ihr zu ſehen iſt, und nach ſolchem Unterſcheide ihrer Erſcheinung, wann ſie der Sonnen nachfolget, der Abend-Stern/ wann ſie aber vor derſelben hergehet, der Morgen-Stern heiſet.
Sie hat ihr Zu- und Abnehmen wie der Mond, welches man duꝛch ein Fernglas deutlich ſehen kan.
Die Sternkundiger haben ihr dieſes Zeichen ♀ zugeeignet.
Sonſten pfleget dieſer Planet, nebſt dem Mercurio, um die Sonne, als ſeinem Centro, herum zu laufen, ob er wohl ſeinen eigenen Epicyclum hat, und ſich in demſelben herum waltzet.
Verbale Injurien ſind, wann ich jemand mit ſchimpflichen Worten und anzuͤglichen Reden an ſeiner Ehre beleidige.
Verbaliter, mit Worten.
Verbenalia, der Palm- Sonntag.
Verbi causâ vel gratiâ, als zum Exempel, zum Beyſpiel.
Verbotenus, von Wort zu Wort; it. es fehlet nicht ein Woͤrtlein.
Verbum, ein Woꝛt, Sprichwort, ſinnreiche Rede.
Bey denen Grammaticis heiſt verbum ſo viel als ein Wort, ſo ſich durch tempora, modos, und perſonas conjugiren laͤſſet, und dabey etwas zu thun oder zu laſſen anzeiget.
Bona verba quæſo, heiſt, lieber oder ich bitte, gib nur gute Worte, ey, es wird ja ſo boͤß nicht gemeynt ſeyn, der Herꝛ vexirt ſich.
Verborum obligatio ſive ſtipulatio, die muͤndliche Verpſlichtung, ein Contract, der ohne Schrift durch gewiſſe Worte zu ſeiner Vollkommenheit und Wuͤrcklichkeit gelanget.
Veredarius, ein Poſt-Reuter, Poſtillon, Poſt Kutſcher; it. ein Fuhrmann.
Vergiren, ſich neigen, lencken, ſencken.
Verification, der Beweißthum, Darthuung, Bekraͤftigung, Bewaͤhrung.
Verificiren, beweiſen, darthun, bekraͤftigen, bewaͤhren, gut ſprechen, vor recht halten, und beſtaͤttigen.
Veriloquium, Wahrheits- Reden, wahrhafte Erzehlung.
Verimonia, die Wahrheit.
Veriſimilis, der Wahrheit gleich oder aͤhnlich, wahrſcheinlich, unter dem Schein der Wahrheit.
Veritable, wahrhaftig, rechtſchaffen, aufrichtig, ohne Falſch, genuin.
Veritas, die Wahrheit, gall. Verité.
Vernacula lingua, die Mutter-Sprache.
Verſal-Buchſtaben, ſind groſe Buchſtaben.
Verſiculus, ein kleiner Vers, it. eine Linie, oder Zeil der Schrift, ein Verſicul, Abſatz.
Verſidicus, Verſifex, ein Poëte, Versmacher.
Verſificatio, die Vers- Dichtung, das Reimſchmieden, Versmachen.
Verſificiren, Verſe machen, Reimen ſchmieden; it. in gewiſſe Zeilen oder Paragraphos abtheilen.
Verſion, die Uberſetzung, Dollmetſchung einer Schrift oder Buchs in eine andere Sprache; eigentlich die Wendung, Abwendung, Umkehrung.
Verſio in utilitatem civitatis, heiſt, die Abwendung des Schadens zu dem Nutzen der Stadt.
Verſiren, umgehen, beſchaͤftiget ſeyn, an einem Ort ſeyn, im Schwang gehen, in einem Ding oder Werck begriffen ſeyn, mit etwas zu thun haben.
Alſo ſagt man: darinnen verſiret meine gantze Wohlfahrt, d. i. ſie beruhet darinnen, haͤnget daran.
Verſirt, wird geſagt, wann einer in einem Ding beſchlagen, erfahren, geuͤbt und kundig iſt, z. E. er iſt in dieſer Sache wohl verſirt.
Verfus, ein Vers, Reime; it. eine Zeile, Linie in der Schrift.
Verſus Leonini oder Knittelhardi ſind bey den lateiniſchen Poëten ſolche Verſe, de ren ſich die Moͤnche in den mediis ſeculis bedienet, ſie in der Mitten und am Ende gereimet, und nicht ſo wohl auf die wahre Quantitaͤt der Syllaben, als auf die Reimung Acht gegeben, ſo aber nach der Zeit gaͤntzlich abgekommen.
Vertatur, es werde umgewandt; bedeutet, daß man weiter leſen, und das Blat umwenden ſoll.
Verte, heiſt, kehre um, ſchlage oder wende um.
Verte, fit calceus, umgekehrt, ſo wird ein Schuh draus.
Vertical, heiſt in der Aſtronomie, was gerad uͤber unſerm Haupte ſtehet; der Scheitel-Punct, den man ſich am Himmel einbilden muß.
Vertiren, umkehren, wenden, umwenden, zerſtoͤhren; it. uͤberſetzen, dollmetſchen, in eine andere Sprache verſetzen.
Veſicatorium, eine Blaſen ziehende Artzney; ein Pflaſter, ſo mit ſeiner Hitze Blaſen auf die Haut machet.
Veſper, der Abend, Bonus veſper, ein guter Abend; Jn der Roͤmiſchen Kirche bedeutet Veſper ein Gebet, ſo vor Zeiten gegen Abend, nunmehro aber um die dritte Stunde Nachmittage verrichtet wird.
Bey denen Evangeliſchen heiſet Veſper die Nachmittags-Predigt.
Veſtiarium, ein Ort, wo Kleider aufbehalten, oder zum Verkauf aufgehenckt werden, ein Kleider-Kalter, Garderobbe, Kleider-Kammer.
Veſtibulum, der Eingang ins Haus, Vorhof, Vor- Saal, Antichambre, Vor-Gemach; die Halle bey denen Kirchen.
Veſtigiren, ſpuͤhren, ſich erkundigen, nachſtuͤhren, ausforſchen, fleiſig ſuchen und nachtrachten, nach forſchen, nachſpuͤhren.
Veſtigium, ein Fußſtapfen, Tritt; ein Zeichen, Marque, Merckmahl, Anzei chung, Nachſpuhr.
Veſte, ein Unter-Kleid, Futter-Hemd, oder Camiſol.
Veteranus, alt, verlebt; beſonders ein alter Soldat, ſo zum wenigſten zwantzig Jahr nacheinander Kriegs-Dienſte verrichtet.
Vetula, ein altes Weib, eine alte Vettel.
Vexa, das Ungemach, die Plackerey.
Jſt ein bey Gerichten alleine bekanntes Wort, dadurch die Hudeley, ſo jemand durch Zunoͤthigung und Aufbuͤrdung eines odieuſen Proceſſes ausſtehen muß, angedeutet, und daher pro redimenda vexa insgemein geſagt wird, wann eine des Proceſſes uͤberdruͤßig gewordene Parthey in das ungeſtuͤmme Anſinnen ſeines heſtigen Gegentheils condeſcendiret, und ſich mit Gelde von demſelben loskaufet.
Vexation, Bekuͤmmernus, Ungemach, Fatique, Peinigung, Plackerey, Travaille, Abmattung, Umtreibung; it. Aufhaltung, Verhinderung.
Vexiren, bald hin, bald her treiben; it. ermuͤden; ferner peinigen, trillen, tribuliren, unruhig machen, aͤngſtigen, quaͤlen; Kurtz weil treiben, ſchrauben; auch aufhalten, verhindern.
Vezier, ſtammet vom Arabiſchen her, und bedeutet einen, der etwas tragen hilft, weilen ſie als Tuͤrckiſche Raͤthe und Beamte die Laſt der Tuͤrckiſchen Regierung tragen und verwalten muͤſſen.
Viaticum, eine Wegzehrung, Zehr- oder Reiſe- Geld; it. eine Reuter- Zehrung, Zehr-Pfennig; ferner die Ausruͤſtung derjenigen Sachen, ſo man mit zur taͤglichen Nothdurft ins Feld-Lager nimmt, die Equipage.
Jm figuͤrlichen Verſtande wird es gebraucht von dem Heil.
Abendmahl, ſo man denen Krancken und Sterbenden als einen Zehr-Pfenning zu reichen pfleget.
Viator, ein Wandersmann, Reiſender, Paſſagier; it. ein Herrn-Diener; insgemein ein Stadt- Knecht, Gerichts-Diener, Haͤſcher.
Viatores, die Brieftraͤger, die geſchwohrne Frohn- oder Gerichts-Boten.
Jn Portugall werden am Koͤniglichen Hofe die Cammer-Herren Viatores genennet.
Vicariat, eine Statthalterſchaft, die Vertrettung eines andern Amt und Stelle, die Verwaltung.
Vicarius, ein Statthalter, Verwalter, Verweſer, der eines andern oder hoͤhern Stelle in gewiſſen Verrichtungen vertritt.
Reichs-Vicarii werden die zwey Chur-Fuͤrſten, als Chur-Sachſen und Chur-Pfaltz genennet, welche bey Abſterben des Kayſers und Roͤmiſchen Koͤnigs deſſelben Stelle vertretten, und zwar der Chur-Fuͤrſt von Sachſen an denen Orten, wo das Sachſen-Recht; der Chur-Fuͤrſt von Pfaltz aber, wo das Fraͤnckiſche Recht im Gebrauch iſt.
Bey denen Bißthuͤmern und geiſtlichen Stiſtern werden auch Vicarii derer Ertz-und Biſchoͤfſe, wie auch Canonicorum genennet diejenigen, ſo an ihrer ſtatt die geiſtlichen Dienſte verrichten muͤſſen.
Es giebet auch Pfarren, ſo durch einen beſtaͤndigen Vicarium verſehen werden.
Vice, an ſtatt.
Vices, die Stelle ſc. vertretten.
Vice-Admiral, iſt der naͤchſte nach dem Admiral, und vertritt in deſſen Abweſenheit ſeine Stelle.
Vice-Cancellarius, gall Vice-Chancelier, Vice-Cantzler, insgemein einer oder derjenige, welcher in Abweſenheit des Cantzlers deſſen Amt verwaltet.
Jnſonderheit iſt an dem Kayſerlichen Hofe der Reichs-Vice Cantzler derjenige, ſo an des Ertz-Cantzlers Stelle die Reichs-Sachen ausfertiget, unterſchreibt, beſiegelt, und nebſt dem Reichs-Siegel das Archiv in ſeiner Verwahrung hat.
Der Chur- Fuͤrſt von Mayntz als Ertz-Cantzler hat das Vor-Recht, einen Reichs- Vice-Cantzler zu benennen, und dem Kayſer vorzuſtellen.
Vice-Dom, Vicc-Dominus, bedeutet einen, der eines Herꝛn Stelle vertritt; ein Vitzthum, war vor dieſem der Advocatus oder Protector einer Kirchen oder geiſtlichen Stiftes, der auch Beſorger oder Kaſten-Voigt genennet wurde, wie dann noch heutiges Tages die Adminiſtratores und Verwalter einiger geiſtlichen Guͤter Vitzthume genennet werden.
Vice-Legat, iſt ein Beamter, welchen der Pabſt nach Avignon oder in eine andere Stadt ſchicket, das Amt eines geiſtlichen und weltlichen Statthalters zu verwalten, wann ſich kein Legat oder Cardinal, ſo ſolches verrichtet, daſelbſt befindet.
Vice-Ré, Vice-Roy, iſt derjenige, welcher die Verwaltung eines Koͤ nigreichs hat, allwo er im Namen ſeines Koͤniges mit vollkommener Gewalt regieret.
Die Hollaͤnder nennen ihn jezuweilen ei nen Unter-Koͤnig.
Vice verſa, eines um das andere, hinwiederum, umgekehrt.
Vicinus, nahe gelegen; it. anverwandt; ferner ein Nachbar.
Vicinia, die Nachbarſchaft, die Zu ſammenkommung der Nachbarn; it. Gleichheit, Aehnlichkeit.
Vicomte, Vice-Comes, Vice-Graf, After-Graf, iſt in Engelland und Franckreich ein Ehren- Titul, ſo zwiſchen denen Grafen und Baronen ih ren Rang und Platz haben.
Victor, ein Uberwinder, Obſieger.
Victorie, Victoria, Victoire, der Sieg, die Eroberung, Uberwindung.
Victoriös, Victorieux, ſiegreich, ſieghaft.
Victoriſiren, den Sieg erhalten, uͤberwinden, gewinnen, erobern, obliegen, das Feld behalten.
Victualien, ſind allerhand Eß Waaren und Lebens- Mittel, Proviant.
Victus, Lebens-Mittel, Lebens-Unterhalt, Speiß und Tranck.
Victus & amictus, Nahrung und Kleidung.
Vidam, iſt ein alt Frantzoͤſtſches Wort, und bedeutet ſo viel als Herꝛ.
Noch heut zu Tage aber werden inſonderheit von denen Frantzoſen die Vicarii der Biſchoͤffe Vidam genennet, welche deren Stelle in Civil- und Criminal- Sachen vertretten, und in ihren Diœceſen das Recht ſprechen.
Vide, ſiehe, beſiehe, ſchlage auf.
Videtur, es ſcheinet, ſiehet ſo aus.
Sein videtur geben, heiſt, ſeine Meinung ſagen oder entdecken.
Vidimiren, heiſt in Rechten, eine Abſchrift gegen das Original halten, und darunter bezeugen, daß ſie mit demſelben uͤbereinkomme, welches dann gemeiniglich von einem Notario oder dem Richter geſchiehet.
Eine alſo beglaubte Abſchrift wird ein vidimus, vidimation, vidimirte Copey genennet, und an ſtatt des Originals, wann ſolches zuruͤck zu nehmen noͤthig iſt, bey den Acten gelaſſen, da es dann voͤlligen Glauben mit ſich fuͤhret.
Vidua, eine Wittib, Wittfrau, eine ihren Ehe-Mañ uͤberlebende Frau.
Viduitas, Viduité, der Wittwen-Stand.
Viduus, ein Wittwer, Wittmann, dem ſeine Ehe- Frau geſtorben iſt.
Vif, hitzig, ſcharf, z. E. Combat vif, ein hitziges Gefechte, ſcharfes Treffen.
Vigilant, wachſam, allard, munter, friſch, fleiſig, hurtig, ſorgſam, der auf ein Ding Acht gibt.
Vigilanz, Vigilantia, der Fleiß, die Wachſamkeit, Sorgfaͤltigkeit, Emſigkeit.
Vigilia, die Wachſamkeit, die Nacht- und Schild- Wache; it. heiliger Abend, alſo wird in der Catholiſchen Kirche derjenige Tag genennet, welcher vor einem groſen Feſte hergehet, und an welchem gefaſtet wird.
Er hat ſeinen Namen daher bekommen, weil vor Alters die andaͤchtigen Chriſten der erſten Kirchen einen Theil der Nacht vor denen groſen Feſten mit Wachen zubrachten.
Vigiliæ heiſen auch inſonderheit naͤchtliche Gebete in Cloͤſtern; die Metten, darinnen Seel-Meſſen vor die Verſtorbene pflegen gehalten zu werden.
Vigiliren, wachen, ſeine Sachen wohl in Obacht nehmen, ein wachendes Auge vor etwas tragen, Sorge fuͤr etwas haben.
Vigor, Vigeur, die Staͤrcke, Hurtigkeit, der Muth, die Tapferkeit, das Vermoͤgen, der Wohlſtand.
Vigoureux, voller Kraft und Staͤrcke, lebhaft, friſch, hurtig, lebendig, munter, hertzhaft, tapfer, it. vigoureuſement, tapfermuͤthig.
Viguerie, heiſt in Spanien, beſonders in Catalonien, ein Strich Landes, ſo unter der Jurisdiction einer Stadt oder Ober- Beamten ſtehet.
Vilain, unverſchaͤmt, grob, unhoͤflich, heßlich, garſtig, unflaͤtig, karg, filtzig, genau.
Vilainie, die Unreinigkeit, Unverſchamtheit, Unflaͤtigkeit, Wuſt, Unrath, Filtzigkeit, Kargheit, Schande, Schmach, Unehre.
Vilipendium, die Geringſchaͤtzung.
Village, ein Dorf.
Villanelle, heiſt in der Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen Poëſie ein Bauren- Lied, das etliche Geſetze hat, die alle einerley Schluß-Reimen am Ende wiederholen.
Ville, eine Stadt.
Ville Cloſe, iſt ein mit Mauren umgebener Ort, ſo entweder beveſtiget, oder nicht beveſtiget iſt.
Ville maritime, eine See- Stadt, ſo an der See lieget, und auf derſelben ihre Handlung treibet, als Hamburg, Dantzig, Luͤbeck ꝛc. Villes municipales, ſind Staͤdte, die ihren eigenen Magiſtrat haben, aber von einem hoͤhern Gebiet dependiren.
Vinculiren, binden, feſſeln, verbinden, verknuͤpfen, veſte machen.
Vindicatio, heiſt eigentlich die Rache, Raͤchung; in den Rechten aber eine Klage, durch welche ein Gut wieder gefordert wird, das ein anderer in Beſitz hat.
Vindiciæ, die Beſchirmung bey einem Recht, und wolhergebrachten Beſitz, die Vertheidigung, Handhabung.
Vindiciren, eine Sache als ſein Eigenthum anſprechen, ſich etwas zueignen, als das Seine ſuchen; it. eyfern, raͤchen, ernſtlich ſtrafen, entſchuldigen.
Vinolentia, die Weinſucht, Trunckenheit, Fuͤllerey.
Vinum, der Wein, it. alles dasjenige, ſo aus den Weintrauben gepreſſet, und zu Wein gemachet worden.
Vinum Cos, iſt ein perfect guter Wein, der Colore, odore & ſapore, an Farbe, Geruch und Geſchmack bewaͤhret iſt.
Viola, gall. Viole, eine Viol, Fiedel, Geige, Baß Geige.
Baſſe de Viole, ital. Violono, eine groſe Baß-Geige. Viola di Braccio, heiſt eigentlich eine Geige, die man auf dem Arme haͤlt, zum Un terſcheid der Viola da Gamba: wird ſonſten gemeiniglich eine Bratſche genennet.
Viola da Gamba, iſt eine Geige, die man zwiſchen den Fuͤſſen hal ten muß: dann gamba beiſen auf teutſch die Fuͤſſe (eine Knie-Geige.) Viola d’ amore oder d’amour, hat 4. Saiten von Stahl oder Meßing, und eine Quinte von Daͤrmen.
Violoncello, Viola di ſpala, eine kleine Baß Geige oder Schulter-Viole, die vermittelſt eines Bandes auf die rechte Schulter geworfen wird, damit der Reſonanz deſto weniger Hinderniß habe.
Violine heiſt eine Diſcant- Geige, und Violiniſt, der ſelbige wol zu ſtreichen weiß.
Violation, die Verletzung, die Beleidigung, gewaltſame Zerſtoͤhrung, Ubertrettung.
Violent, gewaltſam, geſchwind, hitzig, heftig, gewaltthaͤtig, grauſam, tyranniſch.
Violenz, Violentia, die Gewalt, Gewaltſamkeit, Zwang, Ungeſtuͤmmigkeit, Heftigkeit, Tyranney, Ubermuth, der Nothzwang.
Violet, Viol-braun, Veilblau.
Violiren, beleidigen, verletzen, beflecken, ſchwaͤchen, Gewalt thun, verderben, uͤbertretten.
Vir, ein Mann, der ratione der Jahre und ſeines Alters kein Kind mehr iſt, ein Ehr-Mann, ein Mann, der tapfer und behertzt iſt, der Courage hat, und keine feige Memme iſt; it. ein angeſehener Mann, der wegen ſeines obtragenden Amtes, Autoritaͤt und Nachdruck hat.
Vires, Kraͤfte, Staͤrcke, Vermoͤgenheit des Lei bes und auch des Ge muͤths; it. die Guͤter, die Habſeligkeit, das zeitliche Vermoͤgen.
Ultra vires, uͤber Vermoͤgen.
Virginal, heiſt in Engelland ein Spinett oder gewiſſes muſicaliſches Inſtrument, deſſen ſich meiſt das Frauenzimmer bedienet.
Virginitas, die Jungferſchaft, ein annoch unbefleckter Leib bey einer ledigen Weibs-Perſon.
Virgo, gall. Vierge, ital. Vergine, eine Jungfer.
Virgo veſtalis, (monialis) eine Cloſter-Jungfer, eine Nonne.
Virgula mercurialis, eine Wuͤnſchel-Ruthe, Gluͤcks-Ruthe, womit man die Ertze in denen Bergwercken ꝛc. aufſuchet.
Viridarium, ein gruͤner Ort und Platz, Luſt-Garten.
Virilis, virile. viriliter, maͤnnlich, tapfer, mannhaft.
Pro virili, nach Vermoͤgen, ſo viel man thun kan und vermag.
Virilitaͤt, die Mannbarkeit, Mannheit.
Viripotens, mannbar; it. ſtarck und maͤchtig.
Virtuoſus, Virtueux, tugendhaft, ehrbar, tugendreich.
Jm politiſchen Verſtande heiſen Virtuoſi ſolche Leute, die in einer gewiſſen Kunſt und Wiſſenſchaft, als in der Muſic, Mahlerey, ꝛc. excelliren, und andere uͤbertreffen.
Virtus, die Tapferkeit, das Wolverhalten, gute Conduite und Auffuͤhrung, die Tugend, gute Qualitaͤten und Eigenſchaften, die Staͤrcke und Kraft.
Vis, Gewalt, Kraft, Staͤrcke, Nachdruck, Macht und Vermoͤgen.
Vis armata, die Gewalt, ſo mit Waffen und Gewehr geſchiehet.
Viſage, das Geſicht, Angeſicht, Antlitz, die Larve.
Vis à vis, gerade gegen uͤber.
Viſcera, das Eingeweide.
Jn verbluͤmtem Verſtande werden Weiber und Kinder damit angedeutet.
Viſée, das Geſichte auf einer Buͤchſe, der Zweck, das Ziel zum Schieſen. it. Viſier.
Viſibilis, viſible, ſichtbar, offenbar, kund, das da kan geſehen werden, ſo man mit Augen ſiehet.
Viſiere, das Viſier oder Abſehen auf einem Rohr oder Armbruſt. it. die Oeffnung an einem Helm oder Caſquet, welche entweder frey oder mit eiſernen Reifen verwahret iſt, um das Geſichte brauchen zu koͤnnen.
Viſion, das Sehen, das Geſichte, die Anſchauung; it. die Einbildung, Gedancke, Einfall, Traum, eine Offenbahrung.
Viſionarius, Viſionaire, wird derjenige genennet, ſo ſich ſonderbarer Geſichter und Einbildungen ruͤhmet; gemeiniglich aber wegen ſeines melancholiſchen Gebluͤts im Verſtande nicht allzuwol verwahret iſt; ein Schwaͤrmer, Phantaſt oder Quacker.
Viſir, ein Arabiſch Wort, bedeutend einen Staats- Miniſtre.
Davon ſiehe ein mehreres unter dem Wort Vezir.
Viſiren, mit einem zugerichteten Stab den Halt eines jeden Gebindes, Wein-oder Bier-Gefaͤſes oder eines gantzen Schiffs erfahren.
Der Viſir-Stab wird mit gewiſſen darauf verzeichneten Maaſen und Zahlen zugerichtet, womit ſodann das Gefaͤß uͤberſchlagen, und hiemit deſſen Gehalt erforſchet wird.
Jm Bau heiſet viſiren den Jnnhalt eines Walles oder Mauer an Erden und Stein behend ausrechnen.
Jn der Wappen-Kunſt heiſt viſiren, ein Wappen Kunſt-maͤſig aufreiſſen, und nach allen ſeinen Theilen erklaͤren.
Viſitation, insgemein eine von der Obrigkeit angeſtellte Unterſuchung.
Jnſonderheit werden in den Kirchen Viſitationes an geſtellet, und iſt ein jeder Biſchoff ſchuldig, ſeinen Sprengel jaͤhrlich entweder ſelbſt oder durch ſeine hierzu verordnete und beſonders vereydete Viſitatoren zu viſitiren, damit der Zuſtand der Kirchen, derſelben Vermoͤgen und Einkommen, ſamt deren Verwaltung, das Verhalten der Kirchen-Diener und der Zuhoͤrer unterſucht, und denen einſchleichenden Mißbraͤuchen zeitig vorgebeuget werde.
Viſitatio Cameræ Imperialis wird die Commiſſion genennet, bey welcher die Gebrechen des Kayſerlichen Cammer-Gerichtes duꝛch Kayſerliche Commiſſarien und Deputirte derer Reichs-Staͤnde unterſuchet und abgethan werden.
Feſtum viſitationis B. Mariæ, heiſt das Feſt der Heimſuchung der H. Jungfrau Mariaͤ, da ſie die H. Eliſabeth beſuchet.
Viſitator, Viſitateur, ein Beſucher, Beſeher; oder derjenige, ſo durch Befehl einer Obrigkeit die eingeſchlichenen Fehler, ſo wol in weltlichen als geiſtlichen Gerichten, abzuſchaffen verordnet.
Viſite, die Beſuchung oder Zuſpruch, ſo unter Standes-Perſonen Ehren halber abgeleget wird.
Bey groſen Zuſammenkuͤnften, an groſen Hoͤfen, auf Reichs-und andern Taͤgen, Friedens-Handlung u.d.g. wird mit ſolchen Viſiten viel Zeit verdorben, und entſtehen uͤber dem Ceremoniel mancherley Schwuͤrigkeiten, wie in den Geſchichten der Friedens-Handlungen unſerer Zeiten, und in den gewoͤhnlichen Zeitungen zum oͤſtern zu leſen.
Viſitiren, beſuchen, heimſuchen; it. unterſuchen.
Die Wachten viſitiren, geſchiehet, wann die Patrouille oder Runde verrichtet wird.
Viſitiren heiſet auch eine Beſichtigung, ſo die Zoll-Bedienten und Inſpecteurs uͤber die Waaren der Kauf- Leute, und die Bagage der Paſſagiers vornehmen.
Viſus, das Sehen, iſt einer von den fuͤnf aͤuſerlichen Sinnen.
Viſus hebetudo, heiſt ein ſchwach Geſicht.
Viſta, à Viſta, à Veue, auf Sicht, iſt ein gebraͤuchliches Wort in den Kaufmaͤnniſchen Wechſeln, und bedeutet den Terminum à quo, oder den Punct der Zeit, in welchem ihnen der Wechſel zur Acceptation præſentiret wird, und ſie ſolchen anſichtig werden, und muß er innerhalb 24. Stunden, da er præſentiret worden, bezahlt oder proteſtiret werden.
Vite, Vitement, geſchwinde, ſchnell.
Viteſſe, die Geſchwindigkeit, Hurtigkeit, Behendigkeit.
Vitiiren, verderben, ſchwaͤchen, verfaͤlſchen; z.E. eine Obligation oder Handſchrift.
Vitiös, laſterhaft, voller Suͤnd und Schande, mangelhaft, gebrechlich; it. falſch, verfaͤlſcht, wann inſonderheit was unrecht gedruckt oder geſchrieben iſt, ſo ſagt man:
es iſt ſehr vitiös.
Vitium, ein Laſter, Mangel oder Verlaſſung der Tugend, ein Fehler, Verſehen, Jrrthum, ſo man aus Unachtſamkeit begangen.
Vitium naturæ, iſt ein Mangel, welchen ein Menſch von Natur hat, z. E. wann er ſchielet, ſtammelt, uͤbel hoͤret, u.d.g.
Vitrificatio, Vitrificiren, heiſt in der Chymie, Steine, Metallen, Mineralien und andere Dinge, durch Huͤlfe des Feuers, zu einem durchſichtigen Glas zu bringen.
Vitriol, Kupfer-Waſſer; ein mineraliſches oder Bergartiſches Saltz, ſo ſich bey allen Metallen, ſonderlich beym Kupfer, finden, und in Bergwercken antreffen laͤſſet.
Vituperatio, ital. Vituperio, die Scheltung, Scheltwort, Tadlung, der Verweiß.
Vituperiren, ſchelten, tadeln, einen Verweiß ge ben.
Vivace, iſt ein muſicaliſcher Terminus, und bedeutet ſo viel als freudig, friſch, lebhaftig und mit heller Stimme.
Vivacité, Vivacitaͤt, das Vermoͤgen lange zu leben; it. Hurtigkeit, Lebhaftigkeit, lebendige Kraft, Munterkeit.
Vivandier, ein Proviant- Meiſter, Marquetender, ſo das Proviant nachfuͤhret.
Vivarium, ein umzaͤunter und mit Baͤumen beſetzter Ort, darinnen ſich Wild, aufzuhalten pfleget, ein Thier-Garten, Vogel- Haus, Fiſchhaͤlter, oder ander Behaͤltnus zu Thieren, Voͤgeln und Fiſchen.
Vivat, er lebe/ iſt ein freudiger Zuruff, der bey Croͤnungen, Einzuͤgen, und andern Solennitaͤten hoher Perſonen zu geſchehen pfleget.
Vive, qui vive, heiſt eigentlich, es lebe, wer lebet? oder bedeutet ſo viel als wer da?
was vor Volck? ſo ein Zuruffen der Partheyen im Felde iſt, wann ſie einander begegnen.
Vivicomburium, die Stꝛafe, da man einen lebendig verbrennet.
Vivres, nennet man allerhand eſſende Waaren, Lebens-Mittel, Vorrath an Speiß und Tranck, oder das Proviant zu Unterhaltung einer Armee.
Vivus, gall. vivant, ital. vivo, lebendig, lebhaft; Vivâ voce, mit lebendiger, munterer Stimme.
Vix, kaum, mit groſer Noth.
Vix credo, ich glaub es kaum, ungern, oder ich glaube es ſchier nicht.
Man ſagt auch, vix credo, es kan wol ſeyn.
Vizir, iſt ein Name, welcher in Perſien denen Stadt- Gouverneurs beygeleget wird.
Siehe auch Vezier und Viſir.
Ulciſciren, ſich an einem raͤchen, Rache uͤben, ſtrafen.
Ultimatum, dasjenige, uͤber welches man nichts mehr erlangen noch ſetzen kan.
Ultimus, der Letzte.
Ultima voluntas, der letzte Wille.
Ultimo, den letzten Tag des Monats, zuletzt.
Ultio, die Rache, Strafe.
Ultor, der Raͤcher.
Ultrix, eine Raͤcherin.
Ultra dimidium lædiret ſeyn, heiſt, wann man in einem Verkauf oder andern Contract uͤber die Helfte zu kurtz kommen, und alſo wegen ſolcher Verkuͤrtzung den Contract wieder umſtoſſen kan.
Ultra modum, uͤber die Weiſe.
Ultramontain, Tramontain, nennen die Jtaliaͤner alle diejenigen, ſo auſſer Jtalien wohnen, und durch die Alpen von ihnen geſchieden ſeyn.
Ultra vires hæreditatis ſive patrimonii, uͤber das Vermoͤgen der Erbſchaft.
Ultrò, freywillig, gutwillig. z. E. er hat es ultrò geſtanden; er hat ſich ultrò darzu offeriret.
Ultro citroque, hin und wieder, unter einander, auf beyden Seiten.
Ultronea confeſſio, ein freywilliges guͤtliches Bekanntnus.
Ultrotributa, heiſen Steuren, ſo man freywillig bringet, freywillige Beyſteuern zu offentlichen Gebaͤuden.
Umbra, gall. ombre, der Schatten. it. ein Gaſt, der zwar nicht geladen, oder zur Mahlzeit gehoͤret, ſondern nur von einem andern pro hoſpite (wie man insgemein zu ſagen pfleget) mitgefuͤhret wird; ein ungeladener Gaſt.
Ferner ein unablaͤſiger Gefehrte, der einem allwege mitfolget, wie der Schatten dem Leibe.
Umbraticola, ein Leute- Scheu; ein Menſch, der nicht unter die Leute kommt, ſondern immer zu Hauſe, gleichſam im Schatten oder hinter dem Ofen hocket.
Umbraticus, dem Schatten aͤhnlich, oder gleichſam aus dem Schatten hervor kommend.
Doctor umbraticus, heiſt ein Lehrer, der zwar gelehrt ſeyn will, jedoch ſeine Gelehrſamkeit entweder aus Neid und Hochmuth nicht vor andern zeiget, oder aber nur immer vor ſich in obſcuro lebet.
Jnsgemein ein Pedante.
Homo umbraticus, iſt ein Faullentzer.
Unanimitas, Unanimité, die Einmuͤthigkeit, Einigkeit.
Wird von Canoniſchen Stifts-Wahlen geſaget, wann ein Subjectum unanimi Conſenſu mit einhelligen, oder doch den meiſten Stimmen, zum Biſchoff, Abt, Prælaten oder Superioren erwaͤhlet wird.
Unanimiter, einmuͤthig, einhellig, eintraͤchtiglich.
Uncia, eine Untze, iſt ein Artzney-Gewicht, und haͤlt 2. Loth in ſich.
Uncia heiſt auch der zwoͤlfte Theil einer Erbſchaft oder eines andern Dinges.
Unctio, die Salbung, iſt eine bey Croͤnung der Kayſer und Koͤnige, wie auch Inauguration derer Paͤbſte, Ertz-und Biſchoͤffe gebraͤuchliche Ceremonie.
Unctio confirmationis, die Firmelung, ſo denen Erwachſenen vor erſtmaliger Reichung der Communion, und Unctio extrema, die letzte Oelung, ſo denen Todkrancken in der Roͤmiſchen Kirchen pfleget appliciret zu werden.
Undulation, in der Natur- Kunde die Bewegung, ſo in einem fluͤßigen Coͤrper entſtehet, wann er von einem andern getroffen wird. z.E. wann ein Stein ins Waſſer geworfen worden, ſo werden aus dem Mittel ſeines Einfalls kleine Wellen erregt, die ſich in einem Crayſe immer weiter aus breiten.
Ungiren, ſalben, beſchmieren.
Unguentum, eine Salbe, Balſam, mit welchem man ſich nicht nur aus Up pigkeit oder zur Luſt, ſondern auch der Geſundheit wegen ſchmieret.
Unguis, ein Nagel an Fin gern und Zaͤhen; it. ein Huf; eine Klaue.
Jn verbluͤmtem Verſtande heiſt Homo ad unguem factus, ein recht galanter und vollkom̃ener Menſch.
Unice, einig und allein, inſonderheit.
Unicinium, ein Geſang, da einer allein ſingt, ein Solo in der Muſique.
Unicornu foſſile, gegraben Einhorn oder Elfenbein.
(eine gewiſſe Art von Steinen, ſo man an unterſchiedlichen Orten Teutſchlandes aus der Erden graͤbet, und einem Horn nicht ungleich ſiehet.
Unicus, einig, eintzig, allein; it. fuͤrtrefflich, beruͤhmt; ferner ſehr geliebt.
Uniformitaͤt, die Gleichfoͤrmigkeit, Eintraͤchtigkeit, Gleichſtimmigkeit, gleicher Sinn, gleiches Gemuͤth, Ubereinkommung.
Unigenitus, eingebohren, ein eintziger Sohn.
Heut zu Tage iſt die Conſtitutio Unigenitus eine Paͤbſtliche Bulle, welche 1713. zu Rom heraus gegeben, und darinnen des A. 1719. zu Amſterdam verſtorbenen P. Quesnels moraliſche Reflexiones uͤber das neue Teſtament als ketzeriſch verdammt worden.
Weil ſich nun dieſe Bulle mit den Worten: Unigenitus Dei Filius anfaͤngt, ſo wird ſie insgemein Conſtitutio Unigenitus genennet.
Uniiren, vereinigen.
Union, die Vereinigung, Einigkeit, Eintraͤchtigkeit; der Vergleich, Vertrag; ein Buͤndnuß.
Unitas, die Einigkeit, Gleichheit, eine Sache, ſo nur in einem beſtehet, it. wann vielerley Materien in einem Coͤrper zuſammen vermiſchet werden.
Unitis viribus, mit vereinigten Kraͤften, geſamter Hand, mit geſamter Macht.
Univerſal, univerſell, allgemein, durchgehend.
Univerſalien, ein Zeitungs- Wort, mit welchem im Koͤnigreich Polen die Koͤnigliche Patente oder Ausſchreiben angedeutet und verſtanden werden.
Univerſitas, gall. Univerſité, ital. Univerſità, eine Univerſitaͤt, hohe Schule, wo viele Lehrende und Lernende zuſammen zu kommen pflegen, und welche gleichſam eine eigene Republic unter ſich machen, ihre eigene Jurisdiction und Leges haben, von niemand als der hoͤchſten Landes-Obrigkeit dependiren, und die Gradus literarios aller Facultaͤten den Candidatis conferiren koͤnnen.
Unum & idem, einerley, eins wie das andere.
Vocabularium, ein Woͤrter-oder Aufſchlag-Buch.
Vocabulum, ein Wort oder Name, it. die Bedeutung eines Worts.
Vocalis, ein Laut-Buchſtabe, ſo vor ſich ſelbſt lautet, und einem andern Buchſtaben, ſo ein Conſonans genennet wird, den Laut oder das Leben giebet.
Vocal-Muſique, iſt diejenige, welche allein mit Stimmen ohne Inſtrumenten gemacht wird.
Vocation, der Beruf, die Berufung, Einladung, Forderung.
Vocations- Schreiben iſt, darinnen jemand von einem Patrono oder Obrigkeit zu einem Dienft, Pfarr, oder andern Function berufen wird.
Vocativus, dem Worte nach heiſt es ein Nenner, Ruffer.
Jngemein bedeutet es einen ſchlimmen Geſellen, Schalck, loſen Hudler.
Vociren, rufen, berufen zu einem Dienſt oder Amt; it. laden, einladen, fordern.
Voiture, die Fracht, die Fuhre.
Lettre de Voiture, ein Fracht-Fuhr- Brief.
Volant, fliegender Drache; it. der boͤſe Feind.
Sonſten iſt Volant ein kleiner Ball mit Federn alſo be ſteckt, daß wann er mit einem hiezu bereiteten Ra cket gefchlagen, ſein Flug dadurch gehemmet wird, daß er bequemer kan aufgefangen werden.
Es iſt ein Spiel vor junge Leute, ſonderlich vor Frauenzimmer.
Volatile, alles, was fluͤchtig iſt, und leicht verraucht und verſchwindet.
Volatilia, Fluͤgel-Werck, Voͤgel.
Volatiliſiren, heiſt bey denen Chymicis, die ausgezogene Spiritus durch das Diſtilliren volatiliſch und fluͤchtig machen.
Volée du Canon, das Mund-Stuͤck an einem Geſchuͤtz.
Es heiſet auch ein Stuͤck-Schuß.
Jngleichen heiſet es auch oftmals die abgeſchoſſene Stuͤck-Kugel.
Voleur, ein Dieb, Rauber, Straſſen-Rauber.
Volontaire, ein Freywilliger, iſt ein Kriegs-Wort, und bedeutet denjenigen, welcher aus freyem Willen, und auf ſeine Koſten dienet, ohne daß er ſich weder bey einer Compagnie noch Regiment engagiret hat, ſich aber wol bey ein oder anderem Regiment aufhaͤlt, und ſich bisweilen, um ſich zu diſtinguiren, an die gefaͤhrlichſten Oerter mit gebrauchen laͤſſet.
Volte, heiſt auf der Reit- Schule der Crayß, auf welchem ſich ein Pferd nach der Reit-Kunſt herum tummelt; Ein kuͤnſtlicher Sprung.
Dieſes Wort brauchen auch die Muſici, und fuͤgen ſolches denen Zahlen bey, alſo, daß una Volta, einmal, prima Volta, zum erſtenmal, due Volte, zweymal bedeutet.
Voltigiren, Voltiſiren, wird geſagt, wann man ſich auf ein Pferd oder ſonſten geſchwinde in die Hoͤhe ſchwinget, oder kuͤnſtlich ſpringet; it. auf dem Seile tantzen.
Volubilitas, Volubilité, heiſt die Beweglichkeit, die Geſchwindigkeit, der Umlauf.
Daher volubilitas linguæ, die Behendigkeit im Reden.
Volubilitas fortunæ, die Unbeſtaͤndigkeit des Gluͤcks.
Volviren, waͤltzen, drehen, wickeln, auf einen etwas bringen.
Volumen, ein Buch, ein beſonderer Band eines Buchs, oder auch viele Schriften, ſo man zuſammen in einen Band binden laſſen.
Eigentlich heiſt es ein zuſammen gerolltes Paquet.
(Dann die Alten ihre auf Pergament- Haͤute geſchriebene Sachen zuſammen rolleten, wie noch heutiges Tages die Juden ihre Tora oder 5. Buͤcher Moſis zuſammen gerollet haben.)
Volumus, heiſt, wir wollen, iſt ein in Landes-Fuͤrſtlichen Befehlen, Mandaten ꝛc. gebraͤuchliches Wort, und will ſo viel ſagen, als:
wir gebieten oder befehlen.
Voluntarius, mit Willen, freywillig, ungezwungen.
Miles voluntarius, ein Volontair, freywilliger Soldat, ſo keine Gage oder Monats-Sold nim̃t, dannenhero auch nicht gehalten iſt, mit in der Bataille oder Treffen zu ſeyn.
Voluntas, Volonté, der Wille, die Intention und Meynung, der Vorſatz, das Vornehmen, der Anſchlag, das Vorhaben.
Voluntas ſigni & beneplaciti, wird genennet, wann einer was zum Schein thut, aber was anders will.
Voluntas ultima, der letzte Wille, iſt ein general-Wort, dadurch alle Schenckungs-Arten, es ſey ein Teſtament, Codicill und dergleichen, verſtanden werden moͤgen.
Profeſſio voluntatis, iſt eine Declaration und Erklaͤrung, was einer gemeynet oder geſonnen.
Voluptas, die Wolluſt. gall. Volupté.
Voluptueux, wolluͤſtig, vol ler Eitelkeit und Wolluſt, luͤſternd, denen Wolluͤſten ergeben, und denenſelben nachhaͤngend.
Vomiren, ſpeyen, ſich brechen, auskaͤcken, auswerfen.
Vomitif, Vomitorium, das Speyen, Brech-Artzney-Mittel, ein Brech- Pulver, Brech-Tranck.
Vomitus, das Brechen, Speyen, Ubergeben.
Voſſitiren, ihrtzen, ihr heiſen.
Votiren, ſeine Stimme geben, auf etwas ſtimmen, in einem Rath oder Verſammlung ſeine Meinung ſagen.
Votum, ein Geluͤbde, ein Wunſch, ein Verlangen.
Die Ordens-Leute der Roͤmiſchen Kirche muͤſſen bey ihrem Eintritt in die Cloͤſter 3. Vota, nemlich das Votum paupertatis, oder der Armuth, Caſtitatis, oder der Keuſchheit, und Obedientiæ, oder des Gehorſams ablegen.
Sonſt heiſt Votum auch der Beyfall, die Stimme oder das Wort, ſo man in Verſammlungen und Umfragen von ſich gibt.
Daher heiſt Vota colligiren, die Stimmen ſammlen, die Meynungen erforſchen.
Vota majora concludunt, die meiſten Stimmen gelten.
Voviren, geloben, verſprechen, ein Geluͤbde thun, verheiſen, wuͤnſchen, verlangen.
Vox, gall. Voix, ital. Voce, die Stimme, der Klang, Wiederhall; it. die Meynung, Wort, Diſcours, Rede.
Vox humana, heiſt ein Regiſter in den Orgelwercken, das einer Menſchen-Stimme ſehr gleichet.
Die Muſici haben vier Voces oder Stimmen, den Baſs, Tenor, Alt und Diſcant.
Voyage, heiſet ſowol eine Reiſe, als auch die Be ſchreibung derſelben, und Voyageur, ein Reiſender.
Uranographia, die Himmels-Beſchreibung.
Uranoſcopia, die Wiſſen ſchaft von denen himmliſchen Coͤrpern.
Uranoſcopus, ein Stern gucker, derjenige, ſo die himmliſchen Coͤrper betrachtet.
Urephotrophium, ein Ort, da man die jungen Kinder ernaͤhret und auferziehet; it. ein Findel Haus.
Urgiren, antreiben, anhalten, auf etwas dringen, ein Ding ſtarck anfuͤhren. it. druͤcken, treiben, preſſen, zwingen.
Urina, der Urin, der Harn.
Urinal, ein Urin- oder Harn- Glas.
Urinator, ein Taucher, der ſich unter das Waſſer laͤſſt, und das Verſunckene heraus bringet.
Campana urinatoria, eine Glocke, in welcher ſich die Waſſer-Taucher unters Waſſer laſſen, und vermoͤge derſelben ſich lange unter dem Waſſer aufhalten koͤnnen.
Urna, eigentlich ein Waſſer- Eymer; insgemein aber ein Toden-Topf, in welchem die Alten die Aſche ihrer verbrannten Toden zu ſammlen, und alſo in die Erde zu ſetzen pflegten.
Man findet jetziger Zeit hin und wieder ſolche Urnas auf den Aeckern, ſo wol bey 1000.
Jahren und laͤnger darinnen geſtanden, und gantz unverſehrt ſind, nur daß ſie an ſumpfichten Oertern ſehr weich werden, und ſelten gantz her aus gezogen werden.
Urocriterium, Uromantia, Uroſcopia, die Beſeh-und Beurtheilung des Urins, ob dieſes einem Medico nothwendig zukomme, iſt noch nicht ausgemacht, zumalen da man gewiſſere, und auf beſſern Grund gebaute Signa hat, von denen Kranckheiten ein Judicium ſemioticum zu geben.
Urpheda ſive Urphedo, ein Urphed, iſt in den Rechten ein Eyd, der ei nem abgefordert wird, wann er gefaͤnglich eingelegt und aufgehalten, und wieder ausgelaſſen worden, daß er die Gefaͤngnuß gegen der Obrigkeit auch ſonſt maͤnniglich in keinerley Weiſe oder Wege raͤchen oder ahnden wolle: oder wann einem Stadt und Land verbotten wird, daß er das Land verſchwoͤren muß.
Uſage, Uſance, Uſo, ein in den Wechſel-Briefen bekannter Terminus, und bedeutet 14. Tage Nachſicht oder Zeit, da ein Acceptant einen ihm præſentirten Wechſel- Brief zu zahlen hat.
Dieſe Uſo aber ſind unterſchiedlich, die gemeinſten in den teutſchen Staͤdten ſind 14. Tage, in Augſpurg und Nuͤrnberg aber iſt Uſo 15. Tage; man pflegt auch wol uſo doppio, à deux uſances, eine doppelte Friſt, und halb uſo zu ſetzen, nachdem nemlich die Orte, wohin die Wechſel-Briefe lauten, nahe oder fern gelegen ſeyn.
Uſitate, uſitatus, gebraͤuchlich, nach gemeinem Gebrauch, gewoͤhnlich.
Usque, bis.
Uſual, uſualiter, usüel, zum Gebrauch dienlich, gebraͤuchlich, gewoͤhnlich.
Uſuarius, heiſt derjenige, ſo nur eine Sache in Verwaltung hat, nicht aber den Nutzen, noch die Eigenſchaft davon genieſet.
Uſucapio, die Brauch- oder Beſitznehmung, Beſitz- Ergreifung, die Erſitzung, iſt in Rechten, wann einer ein Gut eine gewiſſe in Rechten beſtimmte Zeit ruhig beſeſſen, und dadurch das Eigenthum deſſelben erlanget hat.
Uſucapiren, durch langen Beſitz den Eigenthum uͤber etwas erlangen.
Uſufructuarius, heiſt derjenige, ſo den Niesbrauch hat, oder eine Sache nutzet.
Uſura, gall. Uſure, der Zins, Intereſſe von Capitalien, der Wucher.
Uſuræ uſurarum, Juden-Wucher, Zins auf Zins, ſonſten anatocismus genannt, und iſt nichts anders als eine jaͤhrliche Renovation und Erneuerung der Zinſe, da nemlich die Zinſe eines jeden Jahrs wiederum zum Capital geſchlagen werden, und der Debitor davon Zinſe bezahlen muß.
Uſurarius, ein Wucherer, der Geld auf Wucheꝛ austhut; it. der unzulaͤßige Intereſſen oder Zinſe nimmt.
Uſurpantz, das Herkommen, eine Weiſe, die durch Nachſehen, Zuſtimmen, Nachfolge und Gewohnheit aufgebracht worden.
Uſurpation, die Nutzung; it. die Aufhebung oder Interruption der Verjaͤhrung, der unbefugte und wiederrechtliche Beſitz und Gebrauch eines Dinges, die Anmaſſung eines fremden Reiches, der Eingriff in ein fremdes Regiment, Amt oder Gewalt.
Uſurpateur, Uſurpator, wird derjenige genennet, ſo ein Reich oder Gut unrechtmaͤſiger Weiſe beſitzet.
Uſurpiren, heiſt ſich eines fremden Gutes anmaſſen, und daſſelbe dem rechtmaͤſigen Herꝛn eigenmaͤchtig vorenthalten.
Uſus, der Gebrauch, z. E. es iſt nicht in uſu, nicht im Gebrauch, nicht uͤblich, keine Gewohnheit, keine Manier.
Uſusfructus, der Niesbrauch, welcher iſt eine Gerechtigkeit anderer Leute Guͤter, jedoch unverletzt derſelben Subſtanz und Weſen zu ge brauchen, und zu genieſen, und kan hierbey derjenige, ſo den Nutzen oder Niesbrauch hat, ſeine Gerechtigkeit und Recht, ſo er daran zu fordern hat, einem andern verkaufen, vermiethen, oder einem umſonſt uͤberlaſſen und ſchencken.
Uterini, werden bey denen Juriſten diejenigen Stief- Geſchwiſter genennet, ſo zwar eine Mutter aber verſchiedene Vaͤtter gehabt.
Utilis, erſprießlich, nuͤtzlich, ein-und zutraͤglich, heilſam.
Utilia acceptiren, das Nuͤtzliche vor ſich annehmen.
Utilis rei vindicatio, iſt eine ſolche Klage, welche der Eigenthums-Herꝛ einer Sache wider denjenigen anſtellet, ſo dieſelbe unrechtmaͤſiger Weiſe in Beſitz gehabt, ſolche aber bereits wiederum veraͤuſert, oder abhanden kommen laſſen, daß er ſolche wiederum herſtellen, oder allen dißfalls entgehenden Nutzen Klaͤgern erſetzen ſolle.
Utiliter, wird in ſenſu juridico gemeiniglich geſagt, wann die Sache nicht aus der klaren Diſpoſition derer Rechten, oder denen ausdruͤcklichen Worten derer Geſetze, ſondern aus deren Interpretation oder Erklaͤrung und Auslegung hergeleitet wird.
Utiliter acceptiren, was nuͤtzlich, vor ſich annehmen.
Utilitas, Utilité, der Nutzen, die Nutzbarkeit, Erſprieslichkeit, das Frommen, der Vortheil.
Utilitas publica, das gemeine Beſte, der gemeine Nutz, ſo der gantzen Stadt zuwaͤchſet.
Utilitas privata, eigener Nutzen, ſo ein jeder inſonderheit genieſet.
Utopia, das Schlaraffen- Land.
Ut-re-mi-fa-ſol-la, war weiland eine in Erlernung der Singe-Kunſt uͤbliche Weiſe, welche ein Muͤnch Guido Aretinus An. 1028. aufgebracht, ſo aber etwan vor 100. Jahren gaͤntzlich wieder abkommen, und an deren ſtatt gewiſſe Buchſtaben zu Benennung der Noten erwaͤhlet worden.
Ut ſupra, wie oben.
Vulgaris, Vulgair, gemein, ſchlecht, gering; it. gewoͤhnlich.
Vulgaritas, die Gewohnheit des gemeinen Poͤfels.
Vulgariter, insgemein, gemeiniglich.
Vulgator, der etwas publique oder gemein machet, ein Ausbreiter unter dem Poͤfel.
Vulgatus, allgemein. Vulgata ſc. jura, die bekannte Rechte. Vulgata ſc.
Verſio, wird auch diejenige lateiniſche Bibel, ſo vom Heil.
Hieronymo ſoll ſeyn uͤberſetzet worden, genennet, und welche in der Roͤmiſch- Catholiſchen Kirche zu gebrauchen durch das Concilium Tridentinum gebotten worden.
Vulgiren, gemein machen, unter den gemeinen Mann bringen, laut und ruchtbar machen, ausbreiten, nachſagen.
Vulgo, allenthalben, insge mein, gemeiniglich
Vulgo quæſitus, ein Huren-Kind, unehlich erzeugtes Kind, ein Baſtart.
Vulgus, der gemeine Mann, Poͤfel, Canaille, Herꝛ omnis.
Vulneriren, beſchaͤdigen, bleſſiren, verwunden, verletzen.
Daher Vulneratio, die Verwundung, Bleſſur, Beſchaͤdigung.
Vulnus, eine Wunde.
Vulnus lethale, eine toͤdliche Wunde.
Vultus, dasmenſchliche Antlitz, das Geſicht, das aͤuſerliche Angeſicht; it. die Minen, Gebaͤrden, Stellung oder Verſtellung deſſelben.
Uxor, ein Ehe-Weib, Ehe- Gemahl, Ehe-Gattin.
Uxoriô nomine, in der Ehe-Frauen, in des Weibes Namen.
Uxorius, ein Weiber-Luͤmmel, Weiber-Mann, der ſich von der Frau coujoniren oder befehlen laͤſt.
W.
Wardinus, Waradein, Guardein, ein geſchworner Muͤntz-Probirer, der den Gehalt einer Muͤntze oder eines Ertzes erforſchen muß.
Wardiren, nach dem Werthe probiren, taxiren, ſchaͤtzen, uͤberſchlagen, ſo nicht allein von Muͤntzen, ſondern auch anderen Waaren verſtanden und geſaget wird.
Waywoden/ Woywoden/ Palatini, haben ihren Namen von den Sclavoniſchen Worten Woyna, Krieg/ und Woda, ein Fuͤhrer/ und ſind eigentlich vor dieſem Kriegs-Oberſten in der Moldau und Wallachey geweſen.
Heut zu Tage ſind die Woywoden die Vornehmſten unter den weltlichen Senatoren in Polen, an der Zahl zwey und dreyſig.
Jn Moſcau heiſen die Statthalter auch Woywoden, welchen der Czaar eine Provintz zu regieren anvertrauet.
Werſte, Wuͤrſte, ſo nennet man die Moſcovitiſchen Meilen, deren 5. auf eine teutſche Meile gehen.
Whigs und Torys, heiſen die beyden groſen Factiones oder Partheyen in Engelland, welche bey ereignenden Staats-Veraͤnderungen allezeit die Oberhand gegeneinander zu behaupten ſuchen, und einen beſtaͤndigen Haß gegeneinander hegen.
Davon ein mehreres unter dem Wort Tory.
X.
Xantippe, ſo hieß das boshaftige Ehe-Weib des weiſen Socratis, welche noch itzo die Ehre hat, daß nach ihrem unſterblichen Namen alle boͤſe Weiber Xantippen genennet werden.
Xenium, ein Geſchenck, das einem fremden Gaſt gegeben wird, eine Verehrung. it.
Neu-Jahrs- Geſchencke.
Xenodochium, ein Gaſthof fuͤr die Fremden; it. ein Armen-Haus, Spital, Siech-Kobel, Pilgrim-Haus.
Xenodochus, ein Spital- Meiſter, der uͤber ein Armen- oder Pilgrim- Haus geſetzet iſt.
Xerif, alſo wird der Kayſer von Fetz und Marocco in Africa genennet.
Xyſticus, ein Fechter, Ringer.
Xyſtus, ein bedeckter Gang, eine Gallerie, Allée, groſer und weiter Spatzier-Gang.
Y.
Ynca, ſo werden die Koͤnige in Jndien, und die von der Koͤniglichen Familie genennet.
Z.
Zaar, ſiehe Czaar.
Zarewna, alſo wird eine Printzeßin des Moſcovitiſchen Czaars genennet.
Zariza, alſo nennet man die Gemahlin des Moſcovitiſchen Czaars.
Zebaoth, iſt ein Hebraͤiſches Wort, welches ſo viel als den Herꝛn aller Herren, den Herꝛn der Heerſchaaren und aller Creaturen bedeutet.
Zechino, Sequin, eine Venetianiſche goldene Muͤntze, die an Schrott und Korn einen Ungariſchen Ducaten haͤlt, im Cours aber eine bis zwey Lire mehr gilt.
Zeloten, die Eyferer, hieſen unter den Juden die Leute, ſo vor den Namen GOttes, vor die Ehre des Tempels, und vor die Erhaltung der Geſetze eyferten; dieſen war unter andern erlaubet, wann ſie einen Gottes-Veraͤchter ꝛc. antrafen, denſelben, ohne Hegung eines Blut-Gerichts, aus dem Wege zu ſchaffen. it. eine gewiſſe Art Kriegs-Knechte, welche ſich bey der Zerſtoͤrung Jeruſalems in groſer Menge daſelbſt aufhielten, und die Beſchuͤtzung des Tempels wider die Roͤmer uͤber ſich nahmen, in der That aber nichts anders, als Buben-Stuͤcke, Mordthaten und Pluͤnderungen der armen Jnnwohner ausuͤbten.
Heutiges Tages iſt es ein Zuname derjenigen Cardinaͤle, ſo bey Erwaͤhlung eines Pabſts keiner Parthey zugethan ſeyn, ſondern blos auf ein qualificirtes Oberhaupt der Catholiſchen Kirche ohne einiges Intereſſe ſehen.
Zelotypia, der Argwohn, die Eyferſucht, Jalouſie eines Ehegattens, Mißgunſt, Raſerey.
Zelus, der Eyfer, die Mißgunſt; it. die Liebe des Mannes gegen das Weib, die Eyferſucht.
Zenith, der Scheidel- Punct, iſt am Himmel derjenige Punct, welcher uͤber eines jeden Menſchen Scheidel, oder uͤber dem Mittel-Punct eines Orts ſtehet.
Zercola, wird die Zierde oder die Decke des Hauptes genennet, welche die Janitſcharen zum Unterſcheid der andern Tuͤrcken zu tragen pflegen.
Zero, heiſt bey den Frantzoſen, Jtaliaͤnern und Spaniern ſo viel, als bey denen Teutſchen die im Rechnen gebraͤuchliche Nullen.
Zodiacus, die Sonnen- Straſſe am Himmel, der Thier-Crayß, darinnen die 12. himmliſchen Zeichen begriffen.
Zoilus, bedeutet einen Kerl, der alles tadelt, und beſſer als andere wiſſen will.
Zona, heiſt eigentlich ein Gurt, Guͤrtel, darinnen man Geld bey ſich fuͤhret: wird aber auch fuͤr denjenigen Theil des Leibes genommen, um welchen man ſich zu guͤrten pfleget: it. ein Circul oder Umcrayß des Himmels.
Zonarius ſector, ein Beutelſchneider, ein Gau- Dieb, ein Spitzbub, welcher unter dem Gedraͤnge des Volcks, oder bey anderer Gelegenheit denen Leuten in die Saͤcke greifet, und ihnen Geld oder andere Sachen heraus ziehet, oder ſonſt die Beutel auf- oder wegſchneidet, ausleeret und beſtiehlet.
Zoographia, die Beſchreibung der Thiere.
Zootomia, eine kuͤnſtliche Zergliederung oder anatomiſche Auſſchneidung der Thiere.
FINIS.
