D. Johann Gottlieb Gleditſch Koͤnigl. Preuß. Profeſſors und ordentlichen Mitgliedes der Akad. der Wiſſenſch. wie auch der Geſellſchaft naturforſchender Freunde, und vieler auswaͤrttgen Academien, vermiſchte botaniſche und oͤkonomiſche Abhandlungen, herausgegeben und mit einer Vorrede verſehen von D. Karl Abraham Gerhard Koͤnigl. Preußiſchen Geheimen Ober-Finanz-Kriegs und Domainenrath.
Zweiter Band. Berlin 1789 , bey Siegismund Friedrich Heſſe und Compagnie.
Inhalt.
Erlaͤuternder Beytrag zu der in den aͤlteſten Zeiten ganz verfaͤlſchten Geſchichte der Mandragora. S. 1
Zufaͤllige Gedanken uͤber die Befoͤrderung der an ſich ſchon leichten und geſchwinden Vermehrung des Faulbaums in unſern Forſten, zu oͤkonomiſchen Abſichten. S. 45
Phyſikaliſch-mediciniſche Bemerkung uͤber die Sabadille. S. 57
Kurze Nachricht von der Debreziner Erde, als ein Beytrag zur Erlaͤuterung der natuͤrlichen Geſchichte des mineraliſchen feuerbeſtaͤndigen Laugenſalzes. S. 78
Von der Pflanzung und Wartung des Holzes. S. 96
Kurze Erlaͤuterung eines mit Vortheil zu verbeſſernden Hopfenbaues. S. 110
Gedanken uͤber die in etlichen Gegenden bey der kleinen Viehwirthſchaft abwechſelnd gebraͤuchlichen Stallſutterung mit abgeſchnittenem friſchen Getreide. S. 119
Phyſikaliſch-oͤkonomiſche Abhandlung von den Wieſen und deren Behandlung. S. 126
Kurze Anweiſung zum Anbau der Baumwollenweide, und deren Pflege, nebſt einem Unterrichte, wie die reife Wolle zum Nutzen der Fabriken davon ordentlich zu gewinnen iſt.
S. 167
Beytrag zur natuͤrlichen oͤkonomiſchen und Arzeneywiſſenſchaft der Weiden. S. 194
Ausfuͤhrliche Inſtruktion fuͤr den Schleſiſchen Landſtand, wie ſowohl der Wolletragende Weidenbaum anzubauen und zu pflegen; als auch wie deſſen Wolle zu ſammeln, und zum Gebrauch zuzurichten ſey. S. 209
Vom Anbau der Bienenzucht und ihrer Wartung. S. 207
Von der in einigen warmen Laͤndern noch gebraͤuchlichen uralten Art, die heißen trocknen Sandfelder mit dem Kraute der weißen Lupinen zu duͤngen. S. 235
Kurze Geſchichte des Schwaden- oder deutſchen Mannagraſes. S. 244
Von den Schaaflecken. S. 252
Von Anwendung der Witterungsbeobachtungen bey der Ackerwirthſchaft. S. 258
Beſchreibung der Stammraupe. S. 264
Kurze Anweiſung zu den geſchwindeſten Rettungsmitteln, durch welche man den aus dem Waſſer gezogenen Verungluͤckten am ſicherſten zu Huͤlfe kommen kann.
S. 290
Erlaͤuternder Beytrag zu der in den aͤlteſten Zeiten ganz verfaͤlſchten Geſchichte der Mandragora.
Der griechiſche Name Mandragora oder Mandragoras, nebſt der damit verbundenen deutſchen Benennung Alraune (Alruna) zeigen ganz von einander verſchiedene Dinge an, mit denen eine ganz offenbare Verwechslung vorgegangen iſt.
Wie nun aber jede Sache nach ihrer richtigen Beſtimmung ihren eigenen Namen haben ſollte und muͤßte, ſo findet ſich hier vielmehr das Gegentheil.
Denn man hat ſie aus Unwiſſenheit, oder auch zum Theil mit einigen Vorſatze zu beſondern Abſichten mit einander zu verwechſeln gut gefunden, welches die Nachlaͤßigkeit noch mehr beguͤnſtiget hat.
Durch den Aberglauben bey einigen alten beruͤhmten morgenlaͤndiſchen Voͤlkern iſt dieſer Irrthum mit andern zugleich unterhalten, und nach den Abendlaͤndern fortgepflanzt worden, wo ihn gewiſſe Arten von Leuten eine geraume Zeit beyzubehalten recht zutraͤglich gefunden haben.
Mandragora ſelbſt hat zwar von jeher und bis zu unſern Zeiten einen wohlbeſtimmten oder doch leicht zu beſtimmenden Naturkoͤrper aus dem Pflanzenreiche bedeutet, man hat dieſen bey den Griechen und Roͤmern gekannt, aber nur ſehr unvollkommen und gleichſam ſchwankend beſchrieben.
Durch den unter den Juden, Heyden und Chriſten herrſchenden Aberglauben hingegen ſind die Namen, Eigenſchaften, Wirkungen, Gebrauch und Nachrichten von der Dudaim, der Baaras, und der in gar verſchiedenen Verſtande zu nehmenden Alraunen mit den von der Mandragora verwechſelt worden, wodurch man eine ſo große Verwirrung angerichtet, daß auch die gelehrteſten Sprachverſtaͤndigen und Ausleger alter Schriften jener und dieſer Zeiten, aus Mangel an Kenntniſſen in der Naturgeſchichte, nichts vortheilhaftes dagegen ausrichten koͤnnen.
Indeſſen zeigen ſich unter dem dicken Nebel der zerſtuͤmmelten Nachrichten und Menge der Erdichtungen doch immer einzelne Spuren von Wahrheiten, die unſere natuͤrliche Mandragora außer allen Zweifel ſetzen, und von allen andern voͤllig erdichteten Mandragoren deutlich unterſcheiden.
Die letztern waren ohnehin von einer ſo widerſinnigen Beſchaffenheit, daß der allermaͤßigſte Verſtand an ihren Daſeyn zweifeln konnte.
Doch verliert ſich beynahe alle Unterſuchung in der Dunkelheit der allererſten oder doch ſehr entfernten Zeiten.
Glauben darf man indeſſen keinesweges, als ob alles dasjenige, was von ſo verſchiedenen Schriftſtellern in ganz verſchiedener Abſicht, in den auf einander folgenden Zeitaltern, von nur beſagten Umſtaͤnden aufgezeichnet worden, durchgehends gleichen Eingang gefunden habe, daß man die Anhaͤufung von den aberglaͤubiſchen auch damit abwechſelnden philologiſchen Verwirrungen nicht vielmehr vorlaͤngſt, ſogar unter den arabiſchen und etlichen andern morgenlaͤndiſchen Naturkundigern, Aerzten und Geſchichtſchreibern angemerkt, auch zum Theil, nach Auswahl des einzelnen noch darinnen ſehr verſteckten brauchbaren Guten, als falſch und ungereimt oͤffentlich verworfen haben ſollte, obſchon die Unvernunft, wie gewoͤhnlich, bey der damaligen gemeinen Welt, noch immer die Oberhand behalten hat.
Die Ueberbleibſel von allen dieſen beſtaͤtigen ſich durch die Geſchichte, daß man davon mit Wahrheit ſagen kann, es ſey faſt etwas uͤberaus ſeltenes, unter den theologiſchen, mediciniſchen, philologiſch-kritiſchen und uͤbrigen auslegenden Schriftſtellern gewiſſer Zeitpunkte, da, wenn ſie auf die Mandragoram zu kommen Gelegenheit gefunden, nicht zugleich von ihrer erdichteten Eigenſchaft und unerlaubten Gebrauche bey den alten beruͤhmten Voͤlkern Meldung haͤtten thun ſollen.
Durch beſſere Beſtimmung des der Mandragora gegebenen Namens, naͤmlich Alraune, oder die Veraͤnderung in die Benennung von Alraunen- Wurzel, das iſt, die von den alten Alraunen, als verſchiedenen Arten von Wahrſagern, bey den alten Voͤlkern zu allerhand aberglaͤubiſchen Handlungen in Gebrauch geweſener Wurzel der Mandragora, wuͤrde beſagten Irrungen und manchen daraus weiter entſtandenen Erdichtungen ſchon einigermaßen haben abgeholfen worden ſeyn, anſtatt, daß ſich die Geſchichte mit ſo vielen ganz uͤbertriebenen und widerſinnigen Erzaͤhlungen aufgehalten, welche ſonſt anderweit von der Baarus Wurzel gegolten, und ſo gar die Dudaim der Hebraͤer mit in ihren Cirkel gezogen haben.
Von allen dieſen unterſcheidender zu reden und mit mehrerer Zuverlaͤſſigkeit urtheilen zu koͤnnen, muß man die eigentliche natuͤrliche ganze Mandragora Pflanze zu unterſuchen vornehmen.
Dieſes wird uns ins Gewaͤchsreich, auf ihre Theile, Eigenſchaften, Produkte und Anwendung fuͤhren:
der derſelben von Alters her gegebene Name Alraune hingegen auf gewiſſe Perſonen, Handlungen, Gebraͤuche und die Anwendung der Wurzel dieſer Pflanze zuruͤcke bringen, daß wir uns zuletzt in der Geſchichte der aller entfernteſten Zeiten, in Ceremonien, Muthmaßungen, Erdichtungen und Aberglauben voͤllig verliehren wuͤrden.
Zuletzt koͤnnte uns kaum nach allen muͤhſamen Unterſuchungen mehr uͤbrig ſeyn, als daß wir ausgemacht, die Mandragora- Wurzel befinde ſich auch unter denjenigen rohen Materialien aus denen ehedem, wie aus Glas, Steinen, Erden, Metallen, Knochen, Hoͤrnern, Zaͤhnen, Muſcheln und Korallen oder auch Wurzeln und Holzarten und dergleichen, allerhand gegoſſene und geſchnitzte Zauberbilder und Amulete von der abentheuerlichſten Geſtalt gemacht wurden, um eines Vortheils halber den aberglaͤubiſchen Poͤbel damit zu betruͤgen.
Bey dieſer Gelegenheit wuͤrde man ſehr tief in das Alterthum zuruͤcke kommen und darin auf eine Menge oder ganze Familien von betruͤgeriſchen Prieſtern, Prieſterinnen, Prophetinnen, Wahrſager, Sybillen, weiſe Frauen, Gaukler, Zauberer und allerhand von dergleichen vielwiſſenden, murmelnden Zigeuner-Hexen- und alten Weibergeſindel gerathen, welche dieſe ihre geheime Nahrungswiſſenſchaft ſchon von ihren Vorfahren ererbet, nach welcher ſie recht meiſterhaft verſtunden, die ganze Poͤbelwelt zu hintergehen, bey ihrem Aberglauben zu erhalten, und ſich dadurch von lauter Betrug zu ernaͤhren; wovon weiter unten etliche Beyſpiele ſo kurz als moͤglich beygebracht werden ſollen, da man Zeit und Arbeit nuͤtzlichern Geſchaͤften widmen kann, als einer fabelhaften zu weit ausgedehnten Alraunengeſchichte.
Da aber bey aller der Dunkelheit und der aberglaͤubiſchen Nachrichten in denſelben doch einzelne Spuren von Wahrheit zur Anwendung gefunden werden, und man die eigentliche Beſchaffenheit der Schriftſteller aus den erſten und aͤlteſten Zeitaltern unter den nach und nach bekannt gewordenen Voͤlkerſchaften gleichſam aus dem rechten Geſichtspunkte betrachten ſoll, ſo wird man von ihnen wegen ihres damahligen Zuſtandes kaum etwas beßeres verlangen.
Die Abendlaͤnder, in welchen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften viel ſpaͤter aufzukeimen angefangen, haben auf die Ruinen der erſtern gebauet, und ihren Grundſtoff daher erhalten, und bald recht, bald ſchlechter angewendet.
Da alſo Kuͤnſte und Wiſſenſchaften bey beyden ſich noch ſehr lange in ihrer Kindheit befunden, ſo wird wohl die Strenge der Beurtheilung hieruͤber von ſelbſt wegfallen.
Was man dabey ſo, wie in aͤhnlichen Faͤllen, thun kann, iſt dieſes, daß man vor allen Dingen die ſo ſehr einzelnen und einzeln eingeſtreuten Wahrheitsſpuren aus einem weit uͤberwiegenden Gemenge von Unwiſſenheit und Dunkelheit vorſichtig abzuſondern, und das Weſentliche der Sachen aus dem verworrenen Gewebe der vielen Ausleger und deren Mitgenoſſen zu entwickeln verſuche.
Es muͤſſen ſich alsdenn die ſo tief verſteckten und zum Theil ganz verſtellten Wahrheiten in ihrer wahren Geſtalt von ſelbſt offenbaren.
Ob es nun zwar ſehr oft ſein Bewenden bey dem bloßen Nachſpuͤren des Urſprungs einer bloß hiſtoriſchen Wahrheit oder Unwahrheit haben wuͤrde, als daß uns eine Widerlegung von offenbaren Ungereimtheiten von ſonderlichen Nutzen ſeyn koͤnnte, ſo wuͤrde ſich dennoch zur Ehre der Wahrheit noch manches entwickeln.
Das uͤbrige muͤßte man unter diejenigen Umſtaͤnde bringen, von denen man aufrichtig wuͤnſchet, daß es beſſer waͤre, wenn ſie niemahls bekannt geworden.
Um nun den Weg zu bahnen, durch welchen wir dem Hauptzweck uns mehr zu naͤhern gedenken, wird hier vor das erſte auszumachen ſeyn, was nun mit Einverſtaͤndniß aller Sachverſtaͤndigen die wahre oder natuͤrliche Mandragorapflanze ſey, welche dieſe genannte Alraunenwurzel hervorbringe, die die alten, mittlern und neuern Schriftſteller, nach den Gruͤnden der Naturgeſchichte und Arzeneywiſſenſchaft, unter dieſem Namen beſtimmt haben, und deren Aepfel und Wurzeln eigentlich diejenigen Theile ſind, die durch den theils unerlaubten theils aberglaͤubiſchen Gebrauch ihre Pflanze ſo beruͤhmt und merkwuͤrdig gemacht.
Was hernach die Menge der in aͤltern Zeiten damit verbundenen ungereimten Begriffe, Namen- und Sachenverwechslungen anlanget, ſo werden ſich dieſe davon von ſelbſt deutlich genug unterſcheiden, und daraus hervorgehen, daß unter den ganz verſchiedenen vielen Dingen, die den Namen Alraune (Alruna) gefuͤhret, nur eine die rechte ſey; daß auch ſelbſt der Name von denjenigen Perſonen die dieſe Frucht oder Wurzeln gebraucht haben, und Alraunen, Alruni und Alrunae genennet wurden, dieſen Theilen der Mandragorapflanze mit Unrecht gegeben worden ſey.
Die Meynungen der blos Sprachverſtaͤndigen Ausleger, die ſich in die Geſchichte uͤberall eingeſchlichen, koͤnnen alsdenn gegen mehr beſtimmende wiſſenſchaftliche Gruͤnde nichts vermoͤgen.
Es wird ſich auch alsdenn ein neuer Ausweg finden, durch welchen wir die voͤllig und widerſinnig erdichtete Baaraswurzel beym Joſepho, deren auch der beruͤhmte Conrad Gesner, in ſeiner Abhandlung de raris et admirandis herbis noctu lucentibus, Meldung gethan, aus der Geſchichte der Mandragorapflanze auszuſtreichen, deren Verwechslung der letztern ſo viele Schande gemacht und etliche Schriftſteller verleitet hat, aus dieſer ſo unreinen Quelle zu ſchoͤpfen.
Es wird ſich auch die Dudaim des Moſes, Ruben, der Rahel, des Salomonis, gegen die Meynung der 70 Dollmetſcher und die Fabeln der neuern Rabinen und anderer blos philologiſcher Ausleger, alsdenn mit mehrerer Gruͤndlichkeit beurtheilen laſſen.
Wie denn auch noch mehrere ſehr uͤbel gegruͤndete Muthmaßungen, die die Mandragora mit der Dudaim der Hebraͤer vor einerley ausgeben, mit allen vor Dudaim gehaltenen Blumen, Fruͤchten, Wurzeln, Scamen und Erdſchwaͤmmen, oder daraus zubereiteten erhitzenden, berauſchenden und ſchlafmachenden Liebes- und Zauberprodukten, und Arzeneyen, mit den erdachten Fruchtkoͤrben von ſelbſt wegfallen muͤſſen, welchen letztern weiter nichts zuzuſetzen fehlen moͤchte, als die quinque ſata polentae welche ein Paſchius gar vor Saͤcke voll Koffeebohnen gehalten wiſſen will, mit welchen Geſchenke die Abigail den erzuͤrnten Koͤnig David zu beſaͤnftigen geſucht haben ſoll.
Die wahre Mandragora, iſt nach allen natuͤrlichen Geſchlechtskennzeichen und alten und neuen hiſtoriſchen Nachrichten noch jetzo eben dieſelbe, vor die ſie der weſentlichen Beſchaffenheit nach ausgegeben worden und werden kann.
Von dieſer Pflanze, welche in den Linnaͤiſchen Schriften den Namen Atropa Mandragora fuͤhret, iſt ſchon beym Dioſcorides in Mat. Med. Lib. VII. Cap. 75. Nachricht zu finden, in welcher 3 Geſchlechtsarten angefuͤhrt werden.
Theophraſt hat die Aropam Belladonnam vor die rechte gehalten, Plinius aber in Hiſt. Nat. Lib 25. cap. 13. beyderley offenbar verwechſelt, daß alſo der Grund der Irrungen in der alten Geſchichte der Mandragora, insgemein aber doch eines Theils hierinnen, befindlich iſt.
Sonſt hat es mit der Mandragora nigra und alba dieſer Alten wenig zu bedeuten.
Der beruͤhmte Tournefort fuͤhret Mandragoram nnd Belladonnam in zwey verſchiedenen Geſchlechtern auf, welchen ich deshalb ſo wie dem Herrn von Haller nicht voͤllig widerſprechen kann.
Herr v. Linné hat beyde unter ein Pflanzengeſchlecht zuſammen gebracht, dem er den Namen Atropa von einer der 3 unerbittlichen Parzen nach folgenden Kennzeichen gegeben: die Wurzel und Frucht aber ſind nur von der erſten allein, nehmlich der Atropa Mandragora, zu allerhand alrauniſchen Kuͤnſten und Handlungen gebraucht worden.
Die davon angenommenen Geſchlechtskennzeichen ſind folgende:
Atropa Linn.
Gen. Plant. ed. VI. pag. 99.
No. 249.
Cal.
Perianthium monophyllum, quinque partitum, gibbum perſiſtens, laciniis acutis.
Coroll. monopetala campanulata calyce ampliori hypocarpia; Limbus ventricoſus, ore patulo quinquefido, plus minus aequali; Tubus breviſſimus.
Stam. quinque ſcubulata, baſi corollae inſerta et in fundo ferme conniventia, fuperne extrorſum divergentia arcuata.
Antherae craſſiusculae eſſurgentes.
Piſtill.
Germen ſemiovatum.
Stylus filiſormis, longitudine ſtaminum.
Stigma capitatum aſſurgens.
Pericarp.
Bacca magna globoſa, calyce increſcente impoſita.
Sem. plurima reniformia.
Die neuern Pflanzenlehrer zaͤhlen zwar gegenwaͤrtig ſchon 3 Gattungen der Atropa, wenn ſie den gegebenen Charakter des Linnei folgen, dagegen aber aus der Struktur der Blumen und Fruͤchte mit Grund noch etwas erinnert werden kann.
Diejenige, die ich hier zu erklaͤren die Abſicht habe, und die die erſte iſt, von welcher nur gegenwaͤrtig gehandelt wird, fuͤhret die Kennzeichen der Mandragora, welche Tournefort davon angenommen hat.
Ihre Abaͤnderungen (varietates) ſind nur wenige, von welchen man, wegen der Geſtalt und Groͤße der Blaͤtter und Fruͤchte, Blumen und Farbe, auch ſelbſt der Wurzel, bey den Alten Spuren findet, wenn man nur die aberglaͤubiſchen Erdichtungen davon abſondert.
Tournefort nennet ſie in Inſt. R. Hb. p. 12. und thut im Coroll. noch etliche hinzu, die er in der Levante ſelbſt gefunden; von dieſen letztern zeige ich die betraͤchtlichſten hier gleichfalls an.
Die gemeine, von Seiten der Natur- und Arzeneygeſchichte aber ſehr merkwuͤrdige Pflanze iſt die Mandragora der Alten, und zwar
1) Atropa (Mandragora) caulis, ſcapis unifloris. Linn. Sp. Pl. ed. 2. p. 457.
Mandragora.
Dodon Pempt. 457.
Mandragora fructu rotundo.
C. Bauhin.
Pin. 169.
et officin.
Alraunenwurzel, Schlafapfel.
Den deutſchen Namen Alraune oder Alrunke ſondern wir mit Vorbedacht ab, weil er nach Maßgabe der Geſchichte theils gewiſſen Perſonen, theils beſondern aus der Wurzel verfertigten Bildern, oder auch andern Dingen gegeben worden iſt.
Hierher gehoͤren noch manche aus der Geſchichte wohl bekannte, zum Theil aberglaͤubiſche und erdichtete Namen, welche bald unſere Mandragora anzeigen ſollen, bald einige Beziehung auf dieſe haben.
Viele beſtehen nur in der Einbildung, ohne daß man daruͤber beſondere Anmerkungen machen duͤrfte.
Dergleichen ſind vor andern Mandragora maſc. et foemina, mit folgenden wenig beſtimmten Arten, als: Hippomoron, Mozion, Morion, ſ.
Fatuella, Circea, Xeranthe, Antimion, Aloete, Archine und Tridacia, Hippophlomon und Iabora oder Iabruach, vom Geruch eines Schafſtalles oder Bocks, auch mehrere unter den Morgenlaͤndern ehedem gebraͤuchlich geweſen, und endlich Alruna et Alrunula. Bod. a Stapel. fuͤhrt in ſeinem Commentar. in Theopraſtum einen alten nordlichdeutſchen Namen der Wurzel an, nehmlich Manntragen, virigena ſ. hominifera welche nach deſſen Meynung recht viel bedeutend ſeyn, und zu Unterſtuͤtzung der alten aberglaͤubiſchen Geſchichte etwas beytragen ſoll.
Albertus Magnus, welchen man ſeiner bekannten Beſchaffenheit wegen gar wohl vorbey gehen koͤnnte, hat ſich ſogar eingebildet, das natuͤrliche Zeichen des maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechtes ſelbſt deutlich an der Mandragorawurzel zu ſehen.
Die irrige Benennung der Mandragora Wurzel durch den Namen Alraunen bringet uns im Vorbeygehen zu einer kurzen Betrachtung etlicher damit ehedem verbundenen Nachrichten aus der Geſchichte.
Wir finden Alrunos et Alrunas Alerunas, Aliorunas et Ahorumnas, Alirunas et Halirunos Alraunen und Alraunen, Alrunen und Alrunken, von welchen allen weitlaͤuftig zu handeln weder die Zeit noch der Ort iſt.
Unter beſagten Namen kommen in der alten deutſchen auch uͤbrigen Geſchichte gewiſſe Prieſter und Prieſterinnen vor, die außerdem, daß ſie in den Tempel und Haynen ihre gottesdienſtlichen Handlungen abwarteten, auch zugleich die Wahrſagereyen und Prophezeyungen trieben, und ſich durch Ausuͤbung allerhand geheimer und magiſcher Kuͤnſte, Ruhm und Vortheile erworben.
Dieſe verſtanden die Kunſt, den leichtglaͤubigen Poͤbel in ſeiner Unwiſſenheit und beym Aberglauben ſo meiſterhaft zu erhalten, daß er ihnen eine faſt goͤttliche Kraft des Verſtandes und die allertiefſten Einſichten zuſchrieb.
Unter den vielerley Kleinigkeiten, deren ſie ſich als Mittel bedienten, ihre ſcheinheiligen und gewinnſuͤchtigen Abſichten zu befoͤrdern, gehoͤreten die kleine aus Metall, Glas, Steinen, Hoͤlzern und Wurzeln verfertigten Geſtalten und Bilder, deren ſie ſich zum Schein ſelbſt bedienten, ſie vor geheime Oracul ausgaben, ihnen ganz außerordentlich magiſche Kraͤfte zuſchrieben, und ſie aufdas ſorgfaͤltigſte verwahrten.
Dadurch brachten ſie den Poͤbel dahin, daß er dergleichen Bilder, die ſie unterandern aus den Wurzeln der Mandragora kuͤnſtlich verfertigten, davor annahm, vor was ſie bey ihm eigentlich gelten ſolten.
Dieſe Prieſter und Prieſterinnen hießen Haliruni, Alirunae etc. und die magiſchen Bilder imagunculae Alrunicae, im deutſchen, Alrauen, Alruͤniken; von welcher wir weiter unten etliche Beyſpiele anzeigen werden, von ihrer Geſchichte aber eine weitere Unterſuchung ausgeſetzet ſeyn laßen.
Es hat aber faſt zu aller Zeit unter mancherley Voͤlkern noch andere Arten ſolcher Leute genug gegeben, die ohne einen gewiſſen Siz zu haben und prieſterliche Aemter zu bekleiden, beſonders verwogene Weiber, welche die Geſchichte vetulas divinatrices et ſagas ſ. omni ſapientia plenas, praeſtigiatrices vatidicas, et, ut credebatur, cum ipſo diabolo murmur antes, circum foraneas atque ſylveſtres nennet, und mit den herumziehenden Zigeunervolke die groͤßte Aehnlichkeit haben.
Der Poͤbel ſchenkte beyderley ſein Zutrauen, bezeigte ſich aber gegen die letztern weit furchtſamer.
Gewiſſe Arten dieſes weiblichen Abſchaumes waren hin und wieder unter den Namen der klugen oder weiſen Frauen bekannt, ſie bereiteten bey ihrer Wahrſagerey allerhand ſchaͤdliche verbothene und erhitzende Arzeneyen zu Liebeswerken, und bedienten ſich der Mandragorawurzel dazu, wobey ſie die unfruchtbaren Weiber verfuͤhrten und ihnen einbildeten, daß ſie bey dem Gebrauche ihrer Arzeneyen ſchwanger werden ſollten: außer noch vielen andern Ausſchweifungen, um welcher willen ſie bey keiner guten Einrichtung geduldet werden konnten.
Dergleichen menſchliche Scheuſaale ſollen ſich nach des Jornades Zeugniſſen de rebus Gericis Cap. 24. ehemals haͤufig unter dem Volke des Gothiſchen Koͤniges Philimer befunden haben.
Die Geſchichte ſagt, daß weil ſie bey der Unterſuchung verdaͤchtig befunden worden, er dieſes Geſindel von der Armee verjagt, und in die Wuͤſteneyen zuſammen bringen laſſen, wie die Zigeuner.
Die Fabelgeſchichte aber hat von dieſem Geſindel, durch Vermiſchung mit den boͤſen Geiſtern, das ſo maͤchtige Volk der Hunnen entſtehen laſſen.
Dieſe und mehrere Umſtaͤnde, die den Namen von Alraunen betreffen, bey Seite geſetzt, ſo wird uns die Beſchreibung einer natuͤrlichen und blos zu aberglaͤubiſchen Abſichten mißbrauchten Mandragora und deren Fruͤchte und Wurzel in der Geſchichte ein mehreres Licht geben, wovon ſich in dem Zuſtande, in welchen ſie als ein fremdes Gewaͤchs in unſern Gaͤrten unterhalten wird, folgende zuverlaͤßigere Umſtaͤnde anfuͤhren laſſen.
Dieſe Pflanze gehoͤret unter die beſtaͤndigen, die wir niedrige Staudengewaͤchſe nennen.
Ihre 4 bis 5 Finger ſtarke und, im Verhaͤltniſſe gegen das uͤbrige Kraut, ſehr große, einen auch faſt 2 Fuß lange fleiſchige Wurzel, welche einen heftigen, ſchweren, widrigen narcotiſchen Geruch hat, wenn ſie in ihrem rechten Boden bey voller Kraft iſt, wird beym Avicenna Jabrual genennet.
Die aͤußerliche Farbe ihrer dicken Rinde iſt bald dunkel-ſchwarz- oder hellbraun, bald eiſenfaͤrbig.
Sie hat ſehr einzelne feine und weiche Haarfaſern, zumahl an beyden aͤußerſten Spitzen ihres ſtarken tief- und zweyſpaltigen Koͤrpers oder Hauptſtuͤcks.
Wegen dieſer Abtheilung oder tiefen Spalte der Hauptwurzel, welche oͤfters faſt bis auf die Haͤlfte gehet, ob ſie ſchon zuweilen auch 3 Abtheilungen hat, iſt ihre Geſtalt vielen Menſchen ſo beſonders vorgekommen, welches vielleicht ſeltener geſchehen ſeyn wuͤrde, wenn ſie unſer zuweilen ſehr fehlerhaft gewordenes Wurzelwerk fleißiger betrachtet haͤtten.
Denn wie oft theilet ſich nicht die Wurzel der Ruͤben und anderer Pflanzen dergeſtalt in 2 Theile, daß ſie tiefgeſpaltene und mehr oder weniger uͤbereinander gelegte oder etwas geſchlungene Schenkel und Fuͤße vorſtellen, wozu eine verderbte Einbildungskraft leicht den Unterleib eines nackenden Menſchen und noch mehr daran finden kann, doch ohne Kopf und Arme, wenigſtens hoͤchſt ſelten, wie es doch in den kuͤnſtlich geſchnittenen Alraunenwurzeln gar zu oft vorgeſtellet wird.
Rinde, nebſt dem weißen Kern der Wurzel, ſind ſehr ſaftreich, und bekommen deshalb gar leicht Faulflecke, ob ſie ſonſt ſchon im guten, lockern, fetten, gemaͤßigt feuchten Boden dauerhaft genug ſind, und bald zunehmen.
Die Strenge unſerer gemeinen Winter haͤlt ſie nur aus, wenn ſie gleich nach dem erſten Froſte gut bedecket wird.
Die Blaͤtter, welche auf der Spitze des Wurzelknotens einen Buſch bilden, kommen ſchon in den erſten Fruͤhlingstagen, ohne einen beſondern Stengel oder Strunk, auf geraden Stielen hervor, und leiden zuweilen von den Nachtfroͤſten.
Anfaͤnglich ſind ſie bis zur Bluͤthe klein und gedrungener, ſie wachſen aber hernach bey dem Verbluͤhen der Blumen dermaßen, daß ſie die Frucht verbergen.
Bey ihrem guten und fetten Wachsthume erhalten ſie das Anſehen eines jungen Spinats oder auch einer recht dunkelgruͤnen Bete (Beta), da ſie zumahl, bey ihrer allmaͤhligen Entwickelung, einen ausgeſchweiften gekraußten Rand und ſtaͤrkere Rippen bekommen.
Ihr heftiger und widriger Geruch, der denjenigen ſehr aͤhnlich iſt, welchen wir von der friſchen Wurzel ſchon angezeigt haben, verlieret ſich nach dem Abtrocknen bey allen beyden.
Was die zahlreichen Blumen betrift, ſo ſind deren immer mehrere, als ſie Fruͤchte bey uns nachlaſſen, und ſtehen innerhalb der Blaͤtter auf ihren beſondern, einzelnen, kurzen und geraden Stielen aufrecht.
Sie brechen im May, aber auch ſchon im April aus, und verbluͤhen bey warmen Wetter gar bald.
Sie ſind glockenfoͤrmig, aͤußerlich etwas rauch, und dunkelblau, mit einer 5theiligen Muͤndung (ore), und fuͤhren unten auf dem Grunde einen großen druͤſenhaften Honigring.
Der Kelch, welcher weit kuͤrzer iſt, nimmt nach der Bluͤthe ſehr ſichtlich zu.
Ob dieſe Blumenzwiebeln bey anhaltenden warmen Herbſte zum zweytenmahl in einem Jahre bluͤhen, wie einige melden, habe ich noch nicht erfahren.
Die fleiſchigten Fruͤchte, die man oͤfters Aepfel auch Schlafaͤpfel nennet, haben die Groͤße und Geſtalt eines kleinen Holzapfels, und werden in den Sommermonaten reif, wenn die Blaͤtter unterdeſſen vergangen ſind.
Sie ſind glatt, dunkler oder helle gelb, und haben bey ihren aͤußerlichen ſehr guten Anſehen, wenn man ſie zumahl in den Stuben recht reifen und etwas muͤrbe werden laͤßt, einen uͤberaus ſtarken, angenehmen, erquickenden, und den Quitten ziemlich aͤhnlichen Geruch.
Dieſer aber nimmt das Haupt unvermerkt ein, er wird nach und nach ſchwerer, und zuletzt unertraͤglich.
Die Schale der Frucht iſt dicke, und man findet, beym Durchſchneiden derſelben in der Quere, einen einfachen Ring von großen Saamenkoͤrnern.
Bringet man dieſe nierenfoͤrmige Saamen ſogleich aus der friſchen ſaftigen Frucht in die Erde, ohne ſie auszumachen, lange zu trocknen, oder aufzuheben, ſo kann man bald davon einen ſtarken Zuwachs im Garten haben; welches mit Dephinio Staphiriagra wie mit mehrern ſchwerer, ſpaͤter, auch wohl ſehr ſchlecht von ſtatten gehet, wenn man ſich auf die trocken uͤberſchickte Saamen verlaͤßt.
Mit dem Verpflanzen hingegen muß man bey uns vorſichtig und ſparſam ſeyn, weil die Wurzel leicht anſtoͤßig wird, und zur Faͤulniß geneigt iſt.
Der natuͤrliche Standort der Mandragorapflanze in Europa und Aſien iſt bekannt genug.
Es findet ſich dieſelbe in Spanien, etlichen mittaͤglichen Theilen von Frankreich und in Italien, beſonders in Apulien, ſonſt aber weiter auf den cycladiſchen Inſeln, auf Pharos, Candia und andern.
Nach Angabe des Herrn von Hallers waͤchſet ſie auch in etlichen Gegenden der Schweiz, in Monte generoſo, bey Chenal und bey Chatelin.
Sonſt haben ſie auch die Morgenlaͤnder ſelbſt aufzuweiſen.
Die Alten verſchaften ſich die Pflanze daher, wie die Roͤmer beſonders aus Griechenland, nur daß ſie von ihnen zu dunkel und unvollkommen beſchrieben iſt, daß man ſie leicht mit mehrern verwechſeln kann.
Sie liebet indeſſen in waldigen Gebirgen, und deren Abhaͤngen gegen die Waſſer, warme aber doch ſchattige mit Lauberde bedeckte Gegenden, welcher letztere Umſtand ſich mit dem Clima mehr oder weniger veraͤndert.
Vom Geruche der Wurzel, Blaͤtter und Fruͤchten der Mandragora iſt ſchon geſagt, daß er widrig, durchdringend und berauſchend ſey, bey der reifen Frucht hingegen angenehmer und quittenartig, dabey ſey er doch betruͤglich, und nehme den Kopf ein.
Was den Geſchmack betrift, ſo zeigeter, vornehmlich in der bey den Aerzten ehedem ſtark im Gebrauch geweſenen reifen Wurzel, etwas widriges mit einiger Bitterkeit, Schaͤrfe, auch etwas von einer zuſammenziehenden Eigenſchaft.
Kraft und Wirkungsart wuͤrden von der friſchen und trocknen Pflanze leicht zu erweiſen ſeyn, wenn hier unſern Zweck gemaͤß waͤre, theils von dem Arzeneygebrauche, theils von der unerlaubten Anwendung der Mandragora zu handeln, wie es ſchon vor uns von andern beruͤhmten Naturforſchern und Aerzten oft genug geſchehen iſt.
Wir haͤtten dazu nicht nur die chemiſchen Zerlegungen, ſondern auch praktiſche Erfahrungen und Zeugniſſe von allerley Zeitaltern vor uns.
Denn die friſche Pflanze bringet gradweiſe und nach einer verſchiedenen Heftigkeit alle die bekannten narcotiſchen berauſchenden, und darauf folgenden erſchlaffenden, ſchlafmachenden Wirkungen, nach dem jedesmahligen Zuſtande eines jeden menſchlichen Koͤrpers, insbeſondere hervor, welche von andern dergleichen Mitteln zu entſtehen pflegen.
Der fluͤchtige Hauptbeſtandtheil dieſer narcotiſchen Mandragora maͤßiget ſich bey dem Trocknen derſelben, und beym Deſtilliren gehet derſelbe mit dem Waſſer uͤber.
Der Geſchmack vermindert ſich gleichfalls, da er in der friſchen Wurzel etwas ſcharf iſt, und von der bereits davon kurz vorher angegebenen Beſchaffenheit.
Ob nun ſchon die Aerzte aͤlterer Zeiten von der Mandrogora einen ſtaͤrkern Gebrauch gemacht, ſo wie Aberglaube und Gewinnſucht einen ſtarken Misbrauch; ſo haben doch die neuern Aerzte, wegen anwachſender Menge theils beſſerer Mittel, ihn weit ſeltener unter den Arzeneyen verordnet, und nun beynahe ganz vergeſſen.
Die Alten ſtanden, vor der Entdeckung und rechten Anwendung der vernuͤnftigen phyſikaliſchchymiſchen Gruͤnde bey dem Arzeneyweſen, und aus einem beſondern Misverſtande, groͤßtentheils in den Gedanken, daß dieſe damahls, als eine ihrer narkotiſchen, oder berauſchenden, betaͤubenden, ſchmerzſtillenden und unempfindlich machenden Eigenſchaft halber, gebraͤuchliche Arzeney eine ſehr kuͤhlende Natur habe und daher eine erſchlaffende und ſchlafmachende Wirkung erweiſe.
Die neuern vernunftmaͤßiger handelnden Aerzte haben aus phyſikaliſchchymiſchen und mediciniſch-praktiſchen Gruͤnden, und den aus der natuͤrlichen Grundmiſchung des Opii und anderer aͤhnlichen narcotiſchen Mittel entſpringenden Eigenſchaften und ihrer Wirkungsart, die dabey obwaltenden Zweifel gehoben, daß uns die davon herkommenden und nach den verſchiedenen Zuſtande des menſchlichen Koͤrpers abwechſelnde Veraͤnderungen oder Wirkungen in denſelben deutlicher und verſtaͤndlicher geworden ſind.
Nur hat man von den Kraͤften und Wirkungen der ganz friſchen Mandragorawurzeln, Blaͤtter, Fruͤchte und Saamen anders zu urtheilen, als wenn ſie bereits durch Trocknen, Kochen, Zuſaͤtze, und andere Mittel veraͤndert oder zubereitet worden ſind, indem man ſich zu erinnern hat, daß beſagte Theile der Pflanze in ihrem friſchen Zuſtande, außer dem narcotiſchen Weſen, noch eine beſondere Schaͤrfe zeigen, die ſich laut Erfahrung durch ein ſtarkes Brechen und Purgiren aͤußert.
Das, was indeſſen zur Beſtimmung der Mandragora im vorhergehenden angefuͤhret worden, iſt hinreichend genug, dieſelbe von allen uͤbrigen erdichteten und den Alraunenbildern ſelbſt zu unterſcheiden.
Auf diejenigen uralten Traditionen muß man indeſſen ſehr aufmerkſam ſeyn, wodurch die wahren Umſtaͤnde einer natuͤrlichen Mandragora von jeher ſo beſonders verdunkelt und ihre alte Naturgeſchichte ſo ausnehmend verunſtaltet worden, daß ſo gar eine Mandragora hominiformis mit einer großen Menge von imagunculis alraunicis zum Vorſchein gekommen ſind.
Abgekuͤrzte und von andern noch dazu verſtuͤmmelte Nachrichten, dergleichen unter andern nur einzeln auch ohne weitere Verbindung gleichſam aus der Geſchichte des alten juͤdiſchen Volkes genommen worden, haben zu weitern Misverſtaͤndniſſen Gelegenheit gegeben, daß e. g. die Dudaim des Moſes, Ruben, der Rahel oder auch des Salomons, wie ſie verſchiedentlich genennet wird, mit unſerer vorbeſchriebenen Mandragora einerley ſey, ohngeachtet Moſes deshalben im Grundtexte weiter nichts beſtimmendes anzugeben vor noͤthig erachtet.
Man ſchrieb derſelben eine erhitzende auch ſchlafmachende, dabey aber zum Beyſchlafreizende, und befruchtende Eigenſchaft bey Menſchen und Thieren zu, und da man nach dem wahren Sinne deſſelben Grundtextes Spuren ohne Widerſpruch darinnen gefunden zu haben vermeinte, ſo legten Auslegungen und willkuͤhrliche Meynungen in nachfolgenden Zeiten, in Ermanglung einer wahren auf Kenntniſſe beruhende Geſchichte, den Grund zu allerhand abentheuerlichen Erdichtungen unter den ehedem ſehr beruͤhmten morgen- und abendlaͤndiſchen Voͤlkern, und zu machen ganz unerlaubten zum Theil vergeblichen Anwendungen der Mandragora; die wenigen Spuren von Wahrheit kamen deshalb ganz verdunkelt bis auf unſere Zeiten, und Dudaim blieb ohne weitere Unterſuchung auf Treu und Glauben unſere Mandragora, weil man beyderley zu wenig oder gar nicht kannte, und ſich die davon angegebenen Kennzeichen auf viele zum Theil ganz verſchiedene Gewaͤchſe und deren Produkte paßten.
Es ergiebt ſich dieſes unter andern daraus ſehr deutlich, weil man die erſten bald vor Fructus Mori, Rubi, Fragorum, Ficus, Ananas, Mali inſanae, Zyziphi, Hali cacabi, bald vor die Frucht von der Muſa paradiſiaca Linn. oder auch Melonis perſici parvi odoratiſſimi, Dudaim dicti ausgab, und zuletzt gar vor Truͤffeln, Jasmin- oder Violenblumen gehalten wiſſen wollte.
Etliche gelehrte Ausleger, die dieſer Sache der Wuͤrkung halber genauer nachgedacht zu haben glaubten, gaben vor, daß unter dem Namen der Dudaim waͤren allerhand ertzitzende, berauſchende und zum Beyſchlaf reizende zubereitete Dinge, Philtra und dergleichen verſtanden worden, und verbanden damit die Frucht und Wurzel von der Mandragora, zumahl da ihnen bekannt war, daß Venus zuweilen von denen philtrus amatoriis den Namen Mandragoritis gefuͤhret habe.
Andere Gelehrten hielmit Bochardo davor, daß man der Meynung der 70 Dollmetſcher gar wohl beytreten koͤnne, welche meldeten Mila Mandragoras oder die Fruͤchte dieſer Pflanze waͤren vi amatoria praedita et philtris apta, in hominibus et elephantis praeſtantia, invitos etiam ad amores cogentia, und zugleich die wahre Dudaim des Ruben geweſen.
Dieſe Meynung nun, welche einen ſtarken Eingang gewonnen, hatte ſich in nachfolgenden Zeiten mehr verbreitet, und ihre Vertheidiger gefunden.
Zum Beweis wollen wir hier nur ein einzelnes aber beſonderes Beyſpiel anfuͤhren von den beruͤhmten Arzte Lange, welcher Epiſt.
2. oͤffentlich ſaget, Dudaim der Hebraͤer ſey die Mandragora geweſen, wovon er ſich dermaſſen uͤberzeugt haͤlt, weil er der letztern erhitzende und zum Beyſchlaf reizende Wirkung durch eigene Erfahrungen beſtaͤtiget gefunden zu haben glaubet.
Er behauptet in folgenden Ausdruͤcken: pleracque Bouonienſium uxores foecundas Mandragorae vires me conſule expertae ſunt, et quidem contra aliorum ſententiam, non ex frigida, ſed ex calida cauſa.
Wollte man nun auf die in der Geſchichte von der reifen Frucht der Mandragora angezeigte Umſtaͤnde allein ſehen, da man alsdenn deren durchdringenden erquickenden angenehmen balſamiſch-ſpirituoͤſen Wein und Quittenartigen Geruch, nebſt der narcotiſchen Eigenſchaft, in beſondere Betrachtung ziehen muͤſte: vermoͤge welcher ſie, durch eine ſchnelle und heftige reizende Wirkung, die empfindlichſten koͤrperlichen feſten Theile mit den aller feinſten Saͤften zugleich durch Verduͤnnen und Ausdehnen dergeſtalt in Bewegung ſetzet, daß davon zugleich im erſten Anfange alle koͤrperliche Kraͤfte, Actionen und Empfindung auf das lebhafteſte und auſſerordentlich verſtaͤrket werden koͤnnen; ſo wuͤrde man alsdenn der Meynung der 70 Dollmetſcher einen ziemlichen Grad der Wahrſcheinlichkeit zugeſtehen muͤſſen; obſchon in der Ordnung und Schaͤrfe des Beweiſes noch eine ſehr betraͤchtliche Luͤcke bleiben wuͤrde.
Denn erwaͤget man dabey, wie es ſeyn ſoll, den vorher gleichfalls angefuͤhrten Geſchmack der Mandragora, auch den Geruch bey der insbeſondere ſehr wohlriechenden Frucht, ſo wird uns deſſen widrige Beſchaffenheit, nebſt deren unter den Aerzten mittler und neuerer Zeiten ganz bekannten drastiſchen Wirkungsart in den menſchlichen Koͤrper, zweifelhaft genug machen.
Was aber die erſtere von vielen Auslegernſeit langer Zeit angenommene Meynung betrift, daß naͤmlich die Mandragora die wuͤrkliche Dudaim der Hebraͤer geweſen ſeyn muͤſſe oder koͤnne, ſo kommt noch eine zweyte Tradition aus den Schriften der Rabbiner dazu, welche, ſie ſey nun wahr oder fabelhaft, dennoch in Verbindung mit der erſten, die die 70 Dollmetſcher davon gehabt, nach aller Wahrſcheinlichkeit einiger zuſammen paſſenden Umſtaͤnde, viele Gelegenheit zu Fabeln, und andern noch heimlich bis jetzo obwaltenden Betruͤgereyen gegeben.
Iſt ſie indeſſen gewiß, ſo kann ſie ohne Widerſpruch und gegen alle ihr angedichteten Vorwuͤrfe in ihrem eigenen Werthe bleiben, uns aber wuͤrde ſie auch bey einer Erdichtung immer gleichguͤltig ſeyn.
Ihre Anwendung hingegen, wenn ſie uͤbel gemacht und zu falſchen Schluͤſſen angewendet werden ſollte, welche daraus nicht herkommen, wuͤrde alsdenn nicht mehr gleichguͤltig ſeyn, wenn man zumahl ohne Unterſuchung der wahren und anderer erlaͤuternden Umſtaͤnde, folgern wollte, daß dieſe Tradition, wegen mehrerer in den Rabbiniſchen Schriften, mit andern ſchlechterdings falſch ſeyn muͤſſe.
Dieſe Rabbinen melden unter andern, daß die Kinder aus der Nachkommenſchaft des Stammes Ruben, in ihren Fahnen eine ganze Mandragorapflanze, (welche vor die rechte Dudaim angenommen worden), als ein beſtaͤndiges Gedenkzeichen eines mit der Dudaim fuͤr ſie ſo merkwuͤrdigen Vorfalles, in menſchlicher Geſtalt gefuͤhret haben.
Wem aber ſchadete eine dergleichen nicht widerſprechende hiſtoriſche Anzeige, wenn ſie ihre Gewißheit hat?
da bekanntermaßen einzelne Familien und ganze Voͤlkerſchaften, große Herren und Erdbeherrſcher, beſondere Zeichen in ihren Wappen, Fahnen, Siegeln und Deviſen zu fuͤhren laͤngſt vor gut gefunden haben, und wer weiß nicht, daß es in ihrer Macht geſtanden, dergleichen zu waͤhlen? Koͤnnen denn aber die Rabbinen und Nachkommen aus dem Stamm Ruben davor, daß die nachfolgenden Juden, nebſt den mehreſten morgenlaͤndiſchen Voͤlkern, den Griechen und Roͤmern, auch etlichen Weltweiſen, wie Pythagoras, die die wahre Geſchichte der Dudaim nicht mehr wußten, ſich haben beykommen laſſen, aus einem bloßen Wappen oder Fahnenzeichen zu glauben, daß es eine Mandragoram, die ſie vor Dudaim gehalten, in der Natur gaͤbe, deren Wurzel eine menſchliche Geſtalt habe.
Columella nennete dieſe erdichtete Pflanze oder Mandragoras andropomorphos hernach hominiformem und ſemihominem, und glaubte, ſie habe etwas von einer thieriſchen Natur an ſich.
Die einer unfoͤrmlichen Menſchengeſtalt etwas durch Kunſt aͤhnlich gemachte Mandragorawurzel konnte nur einzig und allein von den Alraunenbildern gelten, obſchon der ſonſt gelehrte und hochverdiente Petrus Lambecius gegen des Matthioli Meynung ſeine Gedanken dahin geaͤußert, daß, ohngeachtet dieſer letztere Schriftſteller der erdichteten menſchlichen Geſtalt bey der Mandragorawurzel widerſprochen, er doch dadurch noch nicht erwieſen habe, daß eine dergleichen Mandragora von menſchlicher Geſtalt nach natuͤrlichen Umſtaͤnden nicht exiſtire.
Was aber wuͤrde man dazu ſagen, wenn einer aus den dreyſchwaͤnzigen Loͤwen der alten Schwaben, dem zweykoͤpfigen gekroͤnten und ungekroͤnten Adler, und anderen gepanzerten Ungeheuer in den Wappen, Fahnen und Siegeln großer Herren und anderer zu behaupten ſich unterſtuͤnde, daß es dergleichen natuͤrliche Geſchlechtsarten wirklich gegeben haͤtte.
Man wird hieraus ohne Zweifel erſehen, was bey dieſen Umſtaͤnden nicht mit den Hauptſachen confundirt werden muͤſſe.
Es ſcheinet indeſſen aus dergleichen Verirrung, ſchon in den aͤlteſten Zeiten, die ganze Fabelgeſchichte einer Mandragorae andropomorphae, in Ermangelung der wahren Naturgeſchichte dieſer Pflanze, ihren Anfang genommen zu haben, von daher ſie ſich nach und nach in gedachte Naturgeſchichte eingeſchlichen, und von den nachfolgenden Schriftſtellern ohne weitere Unterſuchung uͤbernommen worden, daß man ſie endlich beym Dioſcorides und Plinius wiedergefunden, welche letztern dieſe verdunkelten Nachrichten mit vielen andern Seltenheiten, als ein Erbtheil, den Nachfolgern uͤberlaſſen.
Betrug und Aberglaube haben ſich dergleichen Umſtaͤnde vortreflich zu Nutze gemacht, und darnach ihre Wurzelbilder gleich als nach einer ordentlichen Vorſchrift erfunden, welche kuͤnſtlich geſchnitzet und heimlich unter dem Namen von Alraunen oder Alraunenwurzeln theuer genug verkauft worden ſind.
So begreiflich es aber iſt, daß weder dergleichen Wurzelbilder vor natuͤrliche Mandragora, noch dieſe vor Dudaim ſelbſt gehalten werden koͤnnen; ſo hat es doch noch Bochardus aus dem Rabbi Aben Eſra, und Herbelot aus dem Rabbi Menahem, beyzubringen gut gefunden, und dabey der Dudaim oder der davor angenommenen Mandragora ihren Standort bey dem Grabe der Rahel angewieſen.
Der beruͤhmte juͤdiſche Geſchichtſchreiber Joſephus fuͤhret unter dem Namen Baratas eine Pflanze von ganz beſondern Eigenſchaften an, nach welchen ſie weder zur Dudaim noch Mandragora gehoͤren koͤnnte, wenn ſie jemahls in der Welt geweſen ſeyn ſollte.
Demohngeachtet iſt ſie doch zur Mandragora gemacht worden, und hat deren Geſchichte auf das allerabentheuerlichſte verwirret und verunſtaltet, daß unſere Pflanze, wegen der ihr zugeſchriebenen menſchlichen Geſtalt ihrer Wurzel und denen ganz widerſinnig erdichteten widerſprechenden Eigenſchaften, voͤllig unkenntlich geworden iſt.
In einer ſolchen Geſtalt hat man der Mandragora ihren Stand ſogar unter dem Galgen angewieſen, und dabey vorgegeben, ſie entſtuͤnde daſelbſt ex urina atque ſemine defluente furum ſuſpenſorum.
Alle dieſe erdichteten und uͤbel verbundenen Nachrichten ſind noch vor dem 5ten Jahrhundert unter den Griechen und Roͤmern bekannt geweſen; wie denn ein aus dieſem Zeitalter herſtammender griechiſcher Codex Dioſcoridis manuſcriptus davon deutliche Beweiſe giebt.
Denn er ſtellet in einem dabey befindlichen gemahlten Bilde nicht nur die Geſtalt der Mandragorae andropomorphae vor, ſondern auch ſogar denjenigen ſterbenden Hund, vom welchem Joſephus erinnert, daß er beym Ausgraben der Barrataswurzel gebraucht worden.
Hier erſiehet man die Verbindung beyder alten Fabelgeſchichten durch Huͤlfe der beygelegten Abriſſe ſub No. A et B. ohne Schwierigkeit, wie dieſe Nachrichten auch in Not. Bod. a Stapel. in Lib. VI. Theophraſti pag. 548. wiederholet worden ſind.
Wie denn auch aus dem vorangefuͤhrten zugleich hervorgehet, daß vorerwaͤhnte Nachrichten, die ſich zuletzt in dem alten Judenthume verlieren, wahrſcheinlichſt in demſelben ihren Anfang moͤgen gehabt haben, von daher ſie ſowohl unter die alten beruͤhmten morgenlaͤndiſchen Voͤlker, als hernach bald unter die Griechen und auf die Roͤmer gebracht worden ſind.
Die Nachkommen haben ihnen, theils aus Unwiſſenheit und Aberglauben, theils aus beſondern Abſichten, eine verſchiedene recht abentheuerliche Hauptgeſtalt, Verbindung und Anwendung gegeben, in welcher ſie noch lange Zeit von einem Volke zu dem andern uͤbergegangen iſt; wovon die Ueberbleibſel Zeugen genug ſeyn koͤnnen.
Es kann auch die Verbreitung dieſer Fabelgeſchichte, wenn ſie vorher erzaͤhlet worden, von den Juden ſelbſt auf das leichteſte verbreitet worden ſeyn, wenn man eine gedoppelte babyloniſche Gefangenſchaft bedenket, bey welcher einige der alten Staͤmme ſo ſehr gelitten, und vermindert worden, wie auch durch die große Zerſtreuung unter den Griechen geſchehen, daß im Verhaͤltniß ihrer großen Menge die wenigſten ihr Vaterland wiedergeſehen, oder auch nicht wieder haben ſehen wollen.
Dieſer und mehrerer dergleichen Zeitpunkte haben ſich die Betruͤger, durch und bey ihren Alraunenhandel zu Nutze gemacht, indem ſich die wenigen einſichtsvollen Maͤnner, wegen des oͤftern und haͤufigen poͤbelhaften Widerſpruchs, faſt nichts dagegen haben zu thun machen wollen.
In dieſer Abſicht aber doch nur eines einzigen alten Arztes zu gedenken, der unter dem Namen Luth-Dallah bekannt iſt, und welcher der Alraunengeſchichte als einem zu ſeiner Zeit uͤberaus beliebten Maͤhrchen, aus Einſichten und ſelbſt eigenen Erfahrungen oͤffentlich widerſprochen hat.
Dieſer verſichert, die Mandragorawurzel ſelbſt, leicht und ohne alle Umſtaͤnde gegraben, auch daran niemahls eine menſchliche Geſtalt wahrgenommen zu haben.
Wobey er zugiebt, daß ſich die Wurzel der Pflanze unterwaͤrts auf eben die Art und eben ſo tief ſpalte, wie es bey den Wurzeln der zahmen Kuͤchengewaͤchſe oft bemerkt wird.
Er ſagt ferner von ihrem ſtarken Glanz im Finſtern, den Joſephus ſeiner Baaraswurzel zugeſchrieben, daß er ihr nicht zukomme, ſondern von den bekannten und im Finſtern leuchtenden Nachtſchwaͤrmern herkomme, die ſich auf der Pflanze niederließen, daß es alſo deshalb ungereimt ſey, ſie, wie es gebraͤuchlich, mit dem Namen Sirag, Alcotrob, Tuffabat oder der Diebeslaterne zu belegen.
Von der Gewinnung dieſer Mandragorawurzel ſetzet er noch hinzu, daß er ſelbige ohne alle Befolgung der gewoͤhnlichen Plinianiſchen Vorſchrift Hiſt.
Lib. 52. Cap. 13. nehmlich ſecundo vento, ferner auch ohne eine andere Mandragorawurzel dabey in der Hand zu haben, ohne Lebensgefahr, ohne die ſonſt beym Ausgraben derſelben vorgeſchriebene 3 Cirkel mit einer gleichen Pflanze vorher darum gemacht zu haben, wohl erhalten habe.
Was den in der Geſchichte von Joſepho erwaͤhnten Hund betrift, welcher beym Ausgraben an die Wurzel geſpannet werden ſollen, woran auch bey andern aus dieſer Quelle ſchoͤpfenden Rabbinen gedacht wird, ſo verſicherte er, daß er ſeiner Huͤlfe nicht noͤthig gefunden, um ihm etwa die Ohren nach der Vorſchrift mit Pech zu verſchmieren, damit er das Winſeln und Heulen der Wurzel nicht hoͤren moͤgte.
Denn von dieſen letztern habe er niemahls etwas gehoͤrt.
Tragus ſchreibet in Hiſt. Stirp. dieſe Fabelgeſchichte dennoch nach, Matthiolus hingegen widerſpricht derſelben in Comment. in Dioſcorid. Lib. VI. Cap. 76. de Mater. Med. und fuͤhret noch dazu, gegen die ſo lange Zeit vorgegebene menſchliche Geſtalt der Mandragorawurzel, das eigene Geſtaͤndniß eines Alraunenhaͤndlers zu Rom an, welchen er krank in der Kur gehabt.
Dieſer Alraunenfabrikant offenbarte ihm ſowohl den ganzen Betrug, als die kuͤnſtliche Verfertigungsart der ſogenannten Alraunen, Alraunenmaͤnnlein, Galgenmaͤnnchen, Erdmaͤnnchen, imagunculorum Alrunicorum, nebſt den dazu verſchiedenen tauglichen Wurzeln, welche dermaßen bekannt ſind, daß ſich kein Kenner einer gereinigten Naturgeſchichte beſonders dabey aufhalten wird.
Wie es denn genug ſeyn kann das Alterthum der ſo verwirrten und ganz verdunkelten Geſchichte der Dudaim, Mandragora, Baaras und der Alrunen etwas aufzuklaͤren, oder wenigſtens dazu einige Gelegenheit zu geben.
Diejenigen Wege, welche zu vielerley Quellen fuͤhren, wird man in des beruͤhmten Lambecii Comment.
Bibliothec.
Caeſar.
Vindobonenſ. finden, und zu den uͤbrigen hat mir der große nun verſtorbene Leibarzt, der Herr Baron von Swieten, die Gelegenheit erleichtert, wie ich bald dankbarlich erinnern werde.
Die im vorhergehenden ſub Litt. A. et B. ſchon angefuͤhrte und zur Erlaͤuterung der Fabelgeſchichte, wegen ihres betraͤchtlichen Alters, hier dienende Abriſſe von 2 uralten Gemaͤlden, aus einem ſeiner ſchlechten Beſchaffenheit halber ſchon im 5ten Jahrhundert revidirten ausgebeſſerten und dadurch noch aufbehaltenen Codice Caeſareo membranaceo Dioſcoridis verdienen beſondere Betrachtung.
Der Codex beſtehet aus 461 Blaͤttern, und iſt bey der damahligen Reviſion in einem ſolchen Zuſtande beſunden worden, daß er aus ſeiner nahen Verderbniß gerettet werden muͤſſen.
Beſage der alphabetiſchen Ordnungskennzeichen, nach welchen die Gewaͤchſe und andere Arzeneyen darinnen vertheilet ſind, hat ihn Dioſcorides ſelbſt gewiß nicht verfertigt, ſo wie Stephanus Athenienſis deſſen Verfaſſer auch nicht ſeyn kann.
Es finden ſich vielmehr Excerpta und Spuren von des Pamphili Alexandrini Arbeiten und Ueberbleibſel von des Cratevas Entwuͤrfen, und die ganze Ordnung iſt gerade gegen den Sinn des Dioſcoridis, nicht nach den Geſchlechtern und Kraͤften der Gewaͤchſe, ſondern ſo, wie ſie Galenus gebilliget.
Der 3te Commentarius uͤber die Biblioth. Caeſar.
Vindobonenſ. des Petri Lambecii giebt den Liebhabern der alten Literatur davon weitlaͤuftigen Unterricht, welcher Gelehrte das Werk ſchon damals mit dem Ausdrucke des Angerii de Busbecke Codicem decrepitae veſtutatis nannte.
Den Kennern ſolcher griechiſchen Schaͤtze iſt Anzahl und Werth derer in der roͤmiſch kayſerl.
Bibliothek zu Wien vorhandenen Manuſcripte bekannt.
Es finden ſich aber darunter 4 beſonders ſchaͤtzbare Codices Manuſcripti Dioſcorideani, von welchen derjenige vor den erſten aͤlteſten und beſten gehalten wird, von welchen hier die Rede insbeſondere iſt.
Nebſt dieſen befinden ſich dabey noch 24 beſondere gedruckte Ausgaben des Dioſcorides, welche alle zu einer neuen und gruͤndlichern Ausarbeitung dieſes alten ſo beruͤhmten Schriftſtellers zuſammen genommen recht beſondre Dienſte erweiſen werden.
Was die Abriſſe ſub Lit. A. et B. betrift, die wegen ihres großen Alterthumes aus der Geſchichte des Codicis caeſarei eine kurze Erlaͤuterung gar wohl verdienen, ſo kann, unter den dazu gehoͤrigen Umſtaͤnden, folgende anzufuͤhren nicht umhin.
Da ich ſchon vor manchen Jahren um dergleichen Nachrichten, wegen der Hiſt. litt. Botanic. bekuͤmmert ſeyn mußte, und beſonders um ſolche, die nur erwaͤhnten Codicem Dioſcorideanum ſeines betraͤchtlichen Alters kennbarer machen konnten, ſo kamen mir des Lambecii Commentarii in Biblioth. Caeſar.
Vindobonenſ. zu Geſichte, die mich von der Unſchaͤtzbarkeit dieſes uralten Codicis noch mehr uͤberzeugten und bewogen, mich nach deſſen wahren Beſchaffenheit und Inhalt naͤher zu erkundigen.
Bey allen Vorzuͤgen war mir das Alter deſſelben eine der betraͤchtlichſten, aus welchen ich erſahe, daß dieſer Codex ſchon im 5ten Jahrhundert hatte ausgebeſſert werden muͤſſen, und folglich ziemlich lange vorher verfertiget worden ſeyn konnte.
Weil ich nun eben daher mit Gewißheit ſchlieſſen zu koͤnnen glaubte, daß das Werk ſeit dieſer Zeit ſchlechter geworden, ſo entſchloß ich mich nach einiger Ueberlegung an den vormaligen oberſten Vorſteher der kaiſerl. Bibliothek zu Wien, den wuͤrdigen kaiſerl. Leibarzt Herrn Baron von Swieten zu ſchreiben, und von ihm im Namen aller Kenner und Liebhaber um die Reviſion, und wo moͤglich, um die Ausgabe dieſes Codicis Caeſarei zu bitten.
Es dankte mir dieſer große Gelehrte nicht nur in einem beſondern Schreiben vor meine Aufmerkſamkeit, und in ſolchen edlen ausnehmenden Ausdruͤcken, welche fuͤr mich die ruͤhrendſten und aufmunterndſten ſeyn konnten, ſondern legte mir ſogar einen ſehr unterrichtenden Conſpectum des ganzen Inhaltes dieſes Codicis bey.
Wegen der Ausgabe verſicherte er, daß ſie wegen ihres großen Nutzens geſchehen ſollte, die Bearbeitung deſſelben wurde großen Sach- und Sprachverſtaͤndigen uͤbergeben, und das Werk iſt in ſo weit zum Ende gebracht, daß wir der Ausgabe deſſelben mit Verlangen entgegen ſehen.
Die Nachrichten ſelbſt, welche von dieſen Codice vorhanden ſind, laſſen keinen Zweifel uͤbrig, daß er nicht vor andern einer der aͤlteſten ſey, den man vom Dioſcoride aufweiſen kann.
Er iſt, mit einer ſtarken Anzahl alter griechiſcher Manuſcripte, von dem ehmaligen kaiſerlichen Geſandten zu Conſtantinopel Augerius de Buſbeck 1562., zu Kaiſers Maximilian II. Zeiten, vor die Bibliothek zu Wien erkauft worden, wo er bey dem Sohne eines juͤdiſchen Arztes, des Sulemanus, nehmlich des Hamons, gleichſam in einer langwierigen Gefangenſchaft geweſen, aus welcher er insbeſondre vor ſchweres Geld erloͤſet werden muͤſſen.
Deſſen erſte Errettung und Erhaltung von einen ſchon damals ziemlich nahen Verderben hat man der Vorſorge einer, in der morgenlaͤndiſchen Kirchengeſchichte und wegen des Briefwechſels mit einigen großen Maͤnnern nicht unbekannten, kayſerlichen Prinzeſſin, der Julia Annicia, zu verdanken.
Dieſe ſtammte von Valeriano I. ſ. magno her, und war die einzige Tochter des Kayſers Flavii Annicii Olybrii und der ungluͤcklichen Placadia, einer Tochter des Kayſers Theodoſii magni, welche letztere nach der Eroberung von Rom das traurige Schickſal hatte, im Jahr 455. durch den Vandaliſchen Koͤnig Genſericum gefangen weggefuͤhret zu werden.
Laut einer auf der erſten Seite des Titelblatts mit großen Buchſtaben in griechiſcher Sprache von einer neuern Hand geſchriebenen Nachricht, iſt dieſer Codex vor ungefaͤhr 1260 Jahren, auf Anrathen des Moͤnchen Natanaelis, in dem damaligen koͤnigl. Hoſpitale zu Conſtantinopel, durch den Hoſpitaliten Johamres ausgebeſſert, ergaͤnzet und wieder hergeſtellet worden, damit er ſeines großen Alters wegen nicht ganz verlohren gehen moͤchte, im Jahre der Welt, nach der Conſtantinopolitaniſchen Ausrechnung 6914, welche mit der angenommenen Zeitrechnung von 1046 auch uͤbereintreffen ſoll.
Den abermaligen ſchlechten Zuſtand dieſes Codicis beym Verkauf drucken die Bußbeckiſchen Geſandſchaftsbriefe beſonders lebhaft aus.
Die erſten Blaͤtter dieſes Codicis koͤnnen den Kennern und Liebhabern deshalben ſchon uͤberaus merkwuͤrdig ſeyn, weil ſie Abriſſe von den Abbildungen von alten Aerzten enthalten, und auf dem 4ten und 5ten Blatte ſind die Abriſſe von 2 uralten Gemaͤlden ſub. Lit. A. et B. befindlich, die zur Erlaͤuterung der Hauptſache, wie ſchon geſagt, vieles beytragen.
Dieſe ſind eben ſo, wie ſie Lambecius vorgeſtellet, nur etwas kleiner, und ohne die bey gedachten Schriftſteller noch befindlichen beſonders ſchoͤnen Namensverzierungen, mir mitgetheilet.
Fig. A. auf dem 4ten Blatte ſtellet den auf einem Seſſel ſitzenden Dioſcorides ſelbſt vor, welcher mit ausgeſtreckten Arme auf eine erdichtete, oder durch Kunſt alſo zubereitete Mandragoram nigram andropomorpham foeminam zeiget, welche ihm von einer gegenuͤber ſtehenden Weibsperſon vorgehalten wird.
Beyde Perſonen haben eine griechiſche Ueberſchrift, und zwiſchen ſich denjenigen ſterbenden oder todten Hund auf der Erde in einer ſolchen Stellung geſtreckt liegen, in welcher er mit aufgeſperrten Rachen gerade gegen den Arm des Frauenzimmers gerichtet iſt, mit welchem ſie die Mandragora vorzeiget.
Von dieſem Hunde, welcher die Mandragora aus der Erde ziehen, aber auch darauf ſterben ſoll, geſchiehet in der Geſchichte von Joſephus Erwaͤhnung.
Eben dieſe Mandragora, oder beſſer zu ſagen, die nach einer hoͤchſt verderbten Einbildung und Fabelgeſchichte erdichtete, und in einer der menſchlichen etwas aͤhnlichen aber monſtroͤſen Geſtalt gekuͤnſtelte Alraunenwurzel, wird ſonſt nirgend, und in der Natur eben ſo wenig gefunden wie die Greifen, Drachen, Baſilisken und Boramets.
Das Kopfſtuͤck der Wurzel, welches zugleich ein ganz undeutliches und gleichſam verloſchenes Geſichte vorſtellen ſoll, iſt in Fig. A. etwas groͤßer, als in B., in beyden aber mit einer Krone von 5 Blaͤttern, von welchen die 3 mittelſten in die Hoͤhe ſtehen, die 2 Seitenblaͤtter hingegen faſt wagerecht, und dergeſtalt gegen einander uͤber liegen, daß ſie das Kopfſtuͤck in Geſtalt eines ſolchen Huts decken, wie man zuweilen dergleichen Verzierungen an den Kinderpuppen gewahr wird.
Arme und Fuͤße, wie ſie hier vorgeſtellet werden, findet man ſonſt leicht an allen Alraunenbildern, und hier ſind ſie ſo ungeſtaltet, daß ſie wie ſonſt, ſtatt gewoͤhnlicher Fuͤße mit beyderley zerſtuͤmmelten Gliedern einige Aehnlichkeit haben.
Wie man denn an dieſer Wurzel zugleich das aͤußerliche Zeichen des weiblichen Geſchlechtes ganz undeutlich mit angebracht hat.
Woher es denn vielleicht unter andern mit gekommen ſeyn mag, daß in den alten Nachrichten immer von einer Mandragora nigra foemina Dioſcoridis Meldung geſchehen.
Sonſt findet ſich unter dieſem Bilde eine griechiſche Innſchrift von dem bereits erwaͤhnten Hoſpitaliten, dem Iohanne reſtauratore des Codicis, welche die Bedeutung des beygefuͤgten Hundes mit etlichen Worten erklaͤret, nehmlich Canem (radicem) evellentem, deinde morientem: woraus die Verbindung der Fabelgeſchichte der Mandragorae andropomorphae mit der von der gleichfalls erdichteten von der Baaras Ioſephi, als der wahrſcheinlichſte Urſprung der nachfolgenden Alraunenbilder, hervorgehet, deren ſich die Betruͤger der Einfalt unter der Hand bedient haben.
Merkwuͤrdig iſt es, daß etliche Verehrer der Alraunenwurzeln ſich ſogar haben einfallen laſſen, zu behaupten, als ob das eben ſo ſchlaue als beruͤhmte Maͤdchen von Orleans Kraft einer ſolchen Alraunenwurzel ſo beſondere Dinge gethan habe und habe thun koͤnnen.
Fig. B. die ich hier gleichfalls zu erklaͤren die Abſicht habe, befindet ſich auf dem 5ten Blatte des Codicis Dioſcorideani, und ſtellet gleichfalls ein Frauenzimmer vor, welche die kurz vorher beſchriebene Mandragoram nigram foeminam dem Dioſcorides von etwas kleiner Geſtalt zeiget.
Dioſcorides, welcher auf der linken Hand ſitzet, ſcheinet die Beſchreibung dieſer gekuͤnſtelten Mandragora in einem Buche zu entwerfen, indem ſie von einem gegen uͤber mit ſeiner ganzen Geraͤthſchaft ſitzenden Mahler abgebildet wird.
Nun mag es mit der Ausbeſſerung und Wiederherſtellung des oft erwaͤhnten uralten Codicis hergegangen ſeyn, wie es will, ſo iſt ſie doch ſchon im 5ten Jahrhunderte geſchehen, und die ganze Fabelgeſchichte, mit allen darinnen begangenen groben Fehlern, die ſich noch aus viel aͤltern Zeiten herſchreiben, muß doch wenigſtens eben ſo alt ſeyn, als dieſer Codex Dioſcorideanus wirklich ſeyn kann, welche Zeit betraͤchtlich genug iſt.
Die Entdeckung der Verfertigung der verſchiedenen Alraunenbilder, aus der Wurzel der Mandragora, der Kletten, Rohr, Angeliken und anderer Wurzeln mehr, iſt durch die Erfahrung hinreichend beſtaͤtiget.
Man verkauft dergleichen noch am Harze, in Niederſachſen, in den Handelſtaͤdten und in Pohlen unter der Hand, oder laͤßt ſie auch in Kaͤſtgen und Schachteln vor Geld ſehen, die mit einer Glasſcheibe belegt ſind, unter denen ich ſelbſt verſchiedene ſehr laͤcherliche und mit Fratzengeſichtern verſehene wahrgenommen haben.
Waͤre hier der Ort, daruͤber weitlaͤuftig zu ſeyn, ſo wuͤrde ich aus der Geſchichte der Alrunen und Alruner unter verſchiedenen alten Voͤlkern vieles anfuͤhren koͤnnen, deſſen mich Thomaſius, Holzbaum, Deuſing, Fromm, Keiller und Celſius in ſeiner Hierototane, ingleichen die alte Voͤlkergeſchichte ſelbſt voͤllig uͤberheben.
Nur will ich hier noch den Samuel Schmid anfuͤhren, welcher Commentationem Epiſtolicam ad Rothium de Alrunis Germanorum geſchrieben, in welcher er zugleich de foeminis et imagunculis ſacris handelt, und dabey diejenige Alraune mit abbildet, von welcher ſich das Original in der Buͤcherſammlung des beruͤhmten Probſt von der Hart befunden.
Nebſt dieſer verdienet Ioh. Chriſt.
Rothii zur Philologia ſacra gehoͤrige Abhandlung de Imagunculis Germanorum Magicis gar wohl geleſen zu werden.
Eine der merkwuͤrdigſten von denen aus der Mandragorawurzel verfertigten Alraune, die ich noch in dem wahren Original beſitze, iſt die in Antiquitatibus ſelectis ſeptentrionalibus et celticis pag. 507. und Fig. XVI. von Joh.
Georg Keißler beſchriebene und abgehandelte Alruna Magica Lipſienſis.
Sie befindet ſich, nebſt einem in gedachten Werke mit angezeigten Originalbriefe eines Leipziger Buͤrgers von 1576, in einer hieſigen Bibliothek, und iſt ehedem in die Haͤnde des Gerichtsſekretaͤrs Heinſius zu Celle gerathen, und von ihm durch gedachten Schriftſteller mitgetheilet worden.
Die kurze Nachricht von dieſer Alraune, die Herr Keißler nebſt dem Briefe gegeben hat, beſagt ſo viel, daß ſie etwa fuͤr 60 Goldguͤlden von dem Scharfrichter ſey gekauft, und 1576 einem zu Riga in großen Verfall der Nahrung gerathenen Buͤrger, von ſeinem zu Leipzig wohnenden Bruder, geſchickt worden ſey.
Der Brief verdienet, wegen der Lobeserhebung und beſondern Ermahnung, auch der rechten Anwendung dieſer Alraune geleſen zu werden.
Dieſer Alraune fuͤge ich zum Schluß meiner Abhandlung noch eine andere und in der Alraunengeſchichte nie bemerkte Alraune bey, die ich mit der vorigen zugleich der Koͤnigl. Akad. der Wiſſenſchaften vorzulegen noͤthig gefunden.
Der betruͤgliche Verfertiger derſelben hat bey deren Ausbildung gegen alle davon ſonſt bekannte Nachrichten gehandelt, und ſie demohngeachtet in einer Seeſtadt theuer genug verkauft.
Sie befindet ſich in einem Kaͤſtchen mit einer Glasſcheibe, welches etwas dunkel iſt, und beſtehet in einem aufrechtſtehenden ſcharf getrockneten Gerippe eines ſehr großen Froſches (Rana eſculenta Linnei) welchen man das Anſehen eines Menſchengerippes, ſo viel als moͤglich, zu geben geſucht hat.
Es iſt uͤberall mit den Faſern der gemeinen Angelikenwurzel durch: und umſchlungen, und faſt ganz in dieſelbe eingewickelt.
Demohngeachtet iſt daſſelbe jeden, der nur mit ſehr maͤßigen Kenntniſſen verſehen iſt, dermaßen deutlich, daß es nur allein Aberglaͤubiſchen unkenntlich ſeyn kann.
Der Alraunenverfertiger hat ſich bey ſeinem Betruge dadurch losmachen wollen, daß er dem Froſch den Kopf abgenommen, und dem Gerippe einen andern von ſchwarzen Wachs gemachten aufgeſetzet, welchem er die Geſtalt von dem menſchlichen zu geben geſucht.
Die Kinnbacken daran ſind etwas auseinander gezogen, und mit recht feinen weißen, glaͤnzenden Maͤuſezaͤhnchen beſetzt, welche dem Kopf freylich ein beſonderes Anſehen geben.
So weit gehen die groͤbſten Betruͤgereyen der Gewinnſuͤchtigen, die auch noch zu unſern Zeiten aus den alleraͤlteſten Luͤgen und andern nichts bedeutenden Kleinigkeiten ihre Vortheile zu ziehen ſuchen.
Der Hang zu allen wunderbaren und ſeltenen des uͤber alles erſtaunenden aberglaͤubiſchen gemeinen Volks, welches nicht ausſtirbt, wird dieſe Wunderdinge dermaßen unterſtuͤtzen, daß es Einſichten und Klugheit nicht zu verwehren im Stande ſeyn koͤnnen.
Zufaͤllige Gedanken uͤber die Befoͤrderung der an ſich ſchon leichten und geſchwinden Vermehrung des Faulbaums in unſern Forſten zu oͤkonomiſchen Abſichten.
Unſere Waldungen, die zum Theil noch die Ueberbleibſel und Abkoͤmmlinge der ehedem beruͤhmten, alten und weitlaͤuftigen deutſchen Waͤlder ſind, zum Theil aber auch wohl lange nach jenen erſt entſtanden ſeyn moͤgen, werden gegenwaͤrtig auf einen ganz andern und ordentlichern Fuß behandelt, als jene in den damaligen Zeitalter und Umſtaͤnden von ihren Beſitzern behandelt werden konnten.
Denn die Jagd machte, in jenen entfernten Zeiten, faſt uͤberall die Hauptnutzung der Waͤlder aus, zu welcher noch die wilde Fiſcherey nebſt der gleichfals wilden Bienenzucht kam.
Das Holz hingegen, woraus die Waldungen ſelbſt beſtehen, das einzige und wahre Hauptprodukt unſerer heutigen Forſten, gab bloß unter den Nebennutzungen eine der gewoͤhnlichſten, und was ſonſt noch an mehrern Artikeln abwechſelnde Vortheile brachte, kam in eine noch weit geringere Betrachtung.
Wie ſehr haben ſich nicht alle forſtwirthſchaftliche Haupt- und Nebenumſtaͤnde, mit der allmaͤhligen ſichtlichen Abnahme der Waͤlder, faſt aller Orten veraͤndert.
Das Holz iſt zu einem beſtaͤndigen und unentbehrlichen Hauptprodukte geworden, dergleichen es auch, wenigſtens nach der gegenwaͤrtigen Einrichtung und Lage der Sachen, in unſern ſo ſtark bewohnten Laͤndern wohl noch immer bleiben wird.
Denn nachdem man bey ſo betraͤchtlicher Verminderung der Waͤlder, in ſo vielen Gegenden zugleich, den Nutzen, Gebrauch und Werth des Holzes viel beſſer kennen gelernet, ſo hat man ſeit der Zeit, nicht aufgehoͤret, daraus die groͤßten Vortheile zu ziehen.
Was mit der Jagd, einen uralten ſo beliebten Waldgeſchaͤfte, vor eine ſo merkwuͤrdige Veraͤnderung, nach den Gruͤnden der neuern und ſehr gereinigten Forſtwirthſchaft, vorgenommen worden, iſt gleichfalls bekannt.
Man hat zwar Fuͤrſten, Grafen und Herren ihr Vergnuͤgen nicht gaͤnzlich benehmen koͤnnen, ſondern in vielen Laͤndern ihnen dazu wenigſtens gewiſſe beſondere Gegenden nachlaſſen muͤſſen; indeſſen hat ſich doch dieſes ehmalige koſtbare, wilde, zeitverderbende und zum Thell gefaͤhrliche Geſchaͤfte, nach und nach, bis zu einer wirklichen oͤkonomiſchen Nebennutzung, einſchraͤnken laſſen.
Seitdem haben ſich vieler Fuͤrſten Rentheyen insbeſondere weit beſſer befunden, und die Unterthanen ſolcher erleuchteten Herrſchaften haben alle Urſache gefunden, zufrieden zu ſeyn, da ihnen ein großer Theil von denen ſo ſchaͤdlichen Jagd- und Frohndienſten erlaſſen, Saaten, Fruͤchte, Wieſen und Gaͤrten aber in den Wildbahnen nicht weiter verderbet worden ſind.
Was die ehmalige weitlaͤuftige wilde Fiſcherey, mit dem dazu gehoͤrigen Antheil der Waſſerjagd, betrift, ſo hat ſie beym Anbau und Vermehrung der tragbaren Laͤndereyen, wobey man die ſonſt zu weit austretenden Stroͤme in feſte und enge Ufer einzufaſſen genoͤthiget wurde, uͤberall ſehr ſtark verlohren.
Dagegen ſind die zahmen Fiſchereyen auf ordentlichen und wirthſchaftlichen Fuß gebracht worden.
Nicht anders iſt es der ehmaligen wilden Bienenzucht in denen Waldungen ergangen, in welchen nur noch in neuern Zeiten die anſehnlichſten Bienenlehne, Zeidler oder Junkergeſellſchaften, und beſondere Zeidelgerichte vorhanden geweſen ſind.
Denn nachdem die anſehnlichſten Waͤlder, bey zunehmender Vermehrung der Menſchen, zum Behuf der Viehzucht und des Ackerbaues, ganz ausgeradet, oder auch durch Zufaͤlle und mancherley Art von Wirthſchaft, doch an vielen Orten ſehr duͤnne geworden ſind, hat dieſe Bienenzucht von ſelbſt aufhoͤren muͤſſen.
Dagegen hat man die Bienenzucht allmaͤhlig ſtaͤrker und mit groͤßern Gewinn zu treiben angefangen, und die Viehweiden haben ſich in den ausgeleuchteten Waldungen nur deſtomehr verbreitet.
Bey allen dergleichen Veraͤnderungen iſt das Holz im Gebrauche an Werth und Preiß merklich geſtiegen, und ſteiget in vielen Laͤndern noch immer.
Wie es denn aller Wahrſcheinllchkeit nach, bey der gegenwaͤrtigen Einrichtung vieler benachbarten Staaten, im Preiſe niemals wieder ſo tief herunter fallen, oder auch heruntergebracht bleiben wird, wie es in alten Zeiten geweſen iſt.
Da nun das Holz das eigentliche Hauptprodukt aller Waldungen iſt, und lange bleiben wird, weil dieſe Waldungen ſelbſt daraus beſtehen, ſo muß es auch die beſten, die ſicherſten, und beſtaͤndigſten Vortheile geben, daß wir alle Urſache haben werden, vor deſſen Zuwachs und eine ordentliche Unterhaltung zu ſorgen, als ohne deren Dauer man ſich ohnehin ſonſt keine anhaltende Nutzung zu verſprechen hat.
Das Holz beſtehet in Baͤumen, Stauden, und Straͤuchen, welche ihr Laub jaͤhrlich, entweder im Herbſte voͤllig fallen laſſen, und deshalb Laubhoͤlzer genennet werden, oder beſtaͤndig gruͤnen, und Nadeln tragen, wovon ſie jaͤhrlich einen Theil, nachdem ſie ihren Maywachs zu Stande gebracht, unterwaͤrts an dem alten Holze verlieren.
Man giebt ſolchen den Namen des Tangel- Harz- oder ſchwarzen Holzes, und unterſcheidet das hohe von dem kleinern.
Das Holz giebt den Waldungen, ſeiner Vortreflichkeit und nutzbaren Eigenſchaft halber, zum oͤftern ſeinen Namen, daß man ſtatt Waldung, Heyde, Forſt, oder Buſch, den Namen von Holz oder Holzung gebraucht.
Es giebt zu unſerer Nutzung, bald edlere bald unedlere, harte und weiche Arten, die man auf ſtarkes, mittleres und ſchwaches Stamm- Schiff- Zimmer- Latten- und Stangenholz nutzet.
Dergleichen wird das Oberholz genennet, und ſowohl beſonders, und in einzelnen Arten, als mit andern vermiſcht erzogen.
Ein großer Theil unſerer Waldungen beſtehet mehr, oder doch groͤßtentheils, aus einem niedrigen ſchwachen Stangen- oder auch Buſchholze, als aus Baͤumen.
Die natuͤrlichen Straͤucher und Stauden machen an manchen Orten das meiſte davon aus, an andern hingegen der Ausſchlag und Wiederwachs der abgehauenen Staͤmme von den groͤßern Holzarten, wovon das Unterholz den ſehr uneigentlichen Namen des lebendigen Holzes erhalten hat.
In einem ſo genannten Unterholze, oder auch auf ganz freyen ganz entbloͤßten Plaͤtzen von verſchiedener Hoͤhe und Lage, finden ſich noch ganz andere ſchwache, niedrige und geringe Arten vom Holze, welche ganz kurze oder ſehr duͤnne Ruthen treiben, die ihnen mehr das Anſehen eines hochwachſenden Krautes oder Staudengewaͤchſes geben, als eines wirklichen Strauches, wenn ſie es, wegen der Haͤrte und vieljaͤhrigen Dauer ihrer Wurzeln, Staͤmme und Zweige, nicht anders zeigten.
Dergleichen Holzarten, die die kleinſten unter allen ſind, werden das Erdholz oder Grundholz genennet, und bey der Forſtwirthſchaft mehr als unnuͤtze angeſehen und ausgerottet, als daß man ſie auf Holz nutzen ſollte, ob ſie ſchon in manchen Gegenden, in welchen ſich wenig anderes Holz findet, zur Feuerung dienen, und den Vorrath einer recht guten Aſche uͤberaus vermehren, zu geſchweigen, daß verſchiedene bereits einen ſichern Gebrauch bey den Fabriken, oder ſonſt bey der Landwirthſchaft ſelbſt haben.
Die allergemeinſte, beſtaͤndigſte und ſtaͤrkſte Nutzung der Forſten geſchiehet, nach Anzeige der darinnen vorkommenden Geſchaͤfte, auf Brennholz, die zweyte macht das uͤbrige ſtarke Bau- und Nutzholz in gewiſſen Laͤndern und Gegenden aus, aber nicht in allen mit gleichem Erfolg.
Zuweilen uͤbertrift dieſe zweyte die erſtere im Handel ſehr weit, doch gehet die Nutzung auf Brennholz, wegen der Menge von ganz unentbehrlichen Beduͤrfniſſen, wozu es ſchlechterdings erfordert wird, als die ſicherſte der erſtern immer vor, wenn zumahl eine bequeme Lage zur Abfuhre, Gelegenheit zum Verkaufe, die nahe Nachbarſchaft großer, volkreicher und vieler Staͤdte, Fabriken, Berg- Huͤtten- und Hammerwerke, nebſt der Menge von kleinern Feuerarbeitern und andern Nahrungszweigen, dem Handel wohl zu ſtatten kommen, und den Vorzug, Preis und Vortheil erhoͤhen, und beſſer beſtimmen.
Das Brennholz macht ohnedem ſchon an und vor ſich, vor allen uͤbrigen Haupt- und andern Nutzholzarten, allezeit den groͤßten Theil in den Waldungen aus, es entſtehet auch durch den Abgang oder Abfall von dem Nutzholze von ſelbſt, und das Alter, ungluͤckliche Zufaͤlle, Grund, Boden, Witterung und uͤble Wirthſchaft vermehren es abwechſelnd ungemein; wie ſie denn aus den koſtbarſten Nutzholzſtuͤcken gar oft ein gemeines auch ſchlechtes Brennholz machen.
Alle harte oder weiche Holzarten, welche nach oͤkonomiſchen Gruͤnden gut oder ſchlecht zur Feuerung zu nutzen ſtehen, geben bald ein ſtarkes Scheit- Klafter- Stangen- und Knuͤppelholz, oder ein gemeines Reißholz, welches alles, bey den wirthſchaftlichen Anſtalten ſeinen verſchiedenen Gebrauch, Werth und Preis hat.
Das Unterholz, nebſt dem Afterſchlage und Abraume beym Abtreiben der Gehaue, giebt nach dem Sortiren noch mancherley Arten von Nutz- und Fabrikenholze, ſonſt aber zur gemeinen Nahrung und Feuerung, Stangen, Knuͤppel und Reißholz.
Es wird deshalb in manchen Gegenden, vor das Klafterholz weit nothwendiger und eintraͤglicher, nachdem es nehmlich in gewiſſen Jahren, bey dem verſchiedenen Wachsthume des Grundes, in einem Jahrhunderte oͤfterer oder ſeltener gehauen werden kann.
Man ſetzet, zur Veredlung der daraus geleſenen Nutzſtuͤcken, in den Forſten ſelbſt beſondere Handwerker an, und ſucht davon in den Staͤdten einen guten Debit zu unterhalten.
Aller ſolcher Vorſorge, Einrichtung und Anſtalten ohngeachtet, giebt es dennoch recht anſehnliche Gegenden, wo nach allen gemachten Verſuchen, wegen der daſelbſt und in der anliegenden Nachbarſchaft ein vor allemahl eingefuͤhrten Verfaſſungsarten, die Waldungen auf Holz ſehr ſchwer, ſchlecht, oder faſt gar nicht zu nutzen ſind.
In dieſem Falle ſchreitet man gezwungen, mit Verluſt der durch das Holz ſelbſt aus den Waldungen zu ziehenden Vortheile, zu ſolchen Mitteln, welche nur einen unbeſtaͤndigen und geringen Nutzen zu verſchaffen im Stande ſind.
Man verſucht ſie nehmlich durch andere aus dem Holz ſelbſt verfertigte Produkte zu haben, man laͤßt das Holz verkohlen, reißet Harz, brennet Theer, ſiedet Pech, und macht zuletzt Ruß und Aſche, oder leget Glashuͤtten an.
Wenn dergleichen Nebennutzungen in der Forſtwiſſenſchaft mit den Hauptvortheilen verbunden werden koͤnnen, iſt es ein gutes Zeichen, indem man keinen einzigen Artikel der Nutzung vorbeygehet, und die nicht immer oder uͤberall wohl zu nutzenden Ueberbleibſel von denen vorher gut gewonnenen Vorraͤthen, in den Forſten vollends aufarbeiten laͤßet.
Es pflegen zwar, wie ſchon geſagt, von dergleichen Nebennutzungen viele, ſehr unbeſtaͤndig, auch von keiner langen Dauer zu ſeyn, da ſie ſich nach den gegenwaͤrtigen und zukuͤnftigen Umſtaͤnden eines jeden Forſtes einzelner Gegenden, auch wohl in gewiſſen Zeitaltern, nach dem beſondern Zuſtande des einen oder andern Landes ſelbſt richten; dabey denn ein oder der andere vorher nur ſchlecht oder gar nicht gekannter Forſtnutzungsartikel wichtig zu werden anfaͤnget, indem andere, Vortheile zu bringen, nachlaſſen.
Hiervon iſt die Erfahrung der ſicherſte Zeuge, welcher noch dazu durch die Polizeyverordnung unterſtuͤtzet wird, welche die Auſſicht uͤber alle rohe im Staate wohl zu gewinnende, zubereitende und zuverarbeitende Materialien fuͤhret, auch zugleich auf Verfertigung und Anwendung brauchbarer Inſtrumente mit allem Zubehoͤr, ein wachſames Auge haben ſoll, wie ſie bey allerhand Handwerken, Kuͤnſten, und vermiſchten beſondern mechaniſchen Profeſſionen und Fabrikenanſtalten, zu Verarbeitung und Veredlung fremder und hieſiger Produkte, wegen der Dichtigkeit, Dauer, Schoͤnheit, Werthes und Preiſes im Handel durchaus noͤthig ſeyn muͤſſen.
Die Forſten liefern dazu von ihren Holzarten manche und viele Produkte; ſie wuͤrden ſonder Zweifel mehrere liefern koͤnnen, wenn man nur Luſt und Geduld genug haͤtte, ſie von ihrer nutzbaren Seite beſſer kennen zu lernen.
Es iſt alſo um Nutzens und Schadens halber ſchlechterdings noͤthig, die Waldungen uͤberhaupt beſſer zu kennen, als man thut, das iſt, zu wiſſen,
1. Worans ein Forſt beſtehe.
2. Alles, was zum Nutzen oder Schaden darinnen befindlich iſt.
3. Alles das zu wiſſen, was nach wahren oͤkonomiſchen Gruͤnden, bey denen Nutzungs- und Unterhaltungsgeſchaͤften, in und durch die Waldungen zu bewirken moͤglich iſt.
wotauf koͤnnte ſich ſonſt eine ordentliche Forſtwirthſchaft ſicherer gruͤnden?
Wir wollen indeſſen vorausſetzen, daß es mit der Nutzung und Unterhaltung von etlichen Hauptprodukten ſeine Richtigkeit habe, ſo muͤſſen doch alle Nebennutzungen in der Reihe, in welcher ſie der Zeit nach und dem Alter und Zuſtande der Forſten folgen und zu unſern Geſchaͤften werden koͤnnen, wohl in Acht genommen werden, da ſie auſſerdem niemahls eben zu gleicher Zeit gegenwaͤrtig ſind.
Denn es iſt in der Vernunft ſowohl, als den oͤkonomiſchen Erfahrungen gegruͤndet, daß man alle Grundſtuͤcken bey einer guten Unterhaltung ſo hoch, als moͤglich, nutzen ſolle.
Dieſes aber geſchiehet alsdenn nicht gehoͤrig, wenn man aus einem gewiſſen Theile ſeiner eigenen Produkte Vortheile zu ziehen verſaͤumet, die ſich doch ſelbſt darbiethen.
Gegenwaͤrtig von ſolchen Nebennutzungen nicht zu gedenken, die die Forſten geben koͤnnen, auch wirklich aus denen Quellen geben, die nicht eigentlich von den Holzarten ſelbſt herkommen, ſo wird zu unſern Abſichten nur noch hinzuzuſetzen ſeyn, daß ſich die Wichtigkeit der Nutzung, ſelbſt bey den unedlen und geringſten, als unter andern den kleinen Erd- und Grundhoͤlzern, zu ſeiner Zeit nicht nur wirklich zeige, ſondern auch bey mehrern nuͤtzlichen Entdeckungen unfehlbar vergroͤßern muͤſſe: daß es folglich nicht bey jeden und allen einerley ſey, ſie ohne Unterſchied, nach der gewoͤhnlichen Weiſe, zu Reiß- oder Waſenholze zu verdammen, und davon zu glauben, daß ſie keiner weitern Verſuche und Anwendung wuͤrdig waͤren.
Dank ſey es vielmehr denjenigen aufrichtigen Naturfreunden, welche durch Unterhaltung und Bearbeitung der anſehnlichen Sammlungen von Baͤumen, Stauden und Straͤuchern, Gelegenheit geben, zu einer beſſern Erkenntniß ſolcher nutzdaren Gewaͤchsarten, wie auch denen, die ihre vieljaͤhrige Verſuche und Beobachtungen zur praktiſchen Anwendung und gemeinſchaftlichen Nutzen, mit einer recht edeln Freymuͤthigkeit und faſt eiſernen Geduld und Beſtaͤndigkeit, ſonder Verlangen und Hoffnung nach Dank oder Belohnung, haben fortſetzen wollen.
Denn dieſe ſind es, welche auch in denen zum Forſtweſen gehoͤrigen Nutzungsartikeln durch ihre Erfindung nicht wenig beygetragen haben.
Die Gelegenheit zu dem, was vorher geſagt iſt, hat mir der Faulbaum gegeben, eine unter den Forſtmaͤnnern noch ſtreitige und ſonſt wenig beſtimmte ſtrauchichte ſchwache Holzart, deren naͤhere Kenntniß und Unterſcheidung, von fuͤnf faͤlſchlich alſo genannten Faulbaumes- oder Schießbeerſtrauchesarten nothwendig iſt, und deren vorzuͤglicheren Nutzen bey der Bienenzucht, auch zu Verfertigung des feinſten Schießpulvers und einiger Landfarben, nebſt der Feuerung, Laubfuͤtterung und der Wildbahne, aller Aufmerkſamkeit wuͤrdig ſeyn muß, damit man beſonders bey den Forſtanſtalten, auf die Befoͤrderung der an ſich ſchon ſehr leichten und geſchwinden Vermehrung dieſes Strauches, alle Anſtalten machen kann.
Phyſikaliſch- mediciniſche Bemerkung uͤber die Sabadille.
Sabadilli oder Sabadillae ſemen officin.
Sabadillenſaamen, mexikaniſcher Laͤuſeſaamen, fuͤhren unſere Apotheken ſeit geraumer Zeit unter den fremden Arzeneywaaren.
Sie ſind nicht die Kerne aus der Frucht Sapotilla ſ.
Zapotilla des Brown. Iamaic.
2. 280. welche die Franzoſen in Amerika Sapotiller nennen, Loͤfling aber in Itin.
180. Zapota, und Linneus Achras (Zapota) genannt.
Es beſtehet dieſes Mittel in einem ſeit 1574 bekannt gewordenen reif und unreif eingeſammelten Huͤlſenfrucht- und Saamengemiſche, welches wegen ſeiner Schaͤrfe, bey dem ohnehin faſt uͤbermaͤßig angewachſenen Vorrathe von rohen und zubereiteten Arzeneyen aus allen Weltgegenden, inſofern faſt vernachlaͤßigt worden iſt, daß man deſſen natuͤrliche Geſchichte noch bis jetzo nicht weiter aufgeklaͤrt erhalten koͤnnen.
Ob aber der Mangel der Anwendung der eigentlichen Pflanzenkunde als eines weſentlichen Theils der Naturgeſchichte, oder auch eine ſehr gewoͤhnliche kaufmaͤnniſche Gewinnſucht ihren Antheil in vorigen Zeiten mit dabey gehabt, will ich hier nicht erſt ausmachen.
Man beruhete indeſſen bey dem, was uns Nikol. Monardes 1574, Carl Cluſius 1576, Caſtor. Durantes 1584, Joh. Fragoſus 1601, Franc. Hernandez 1647, auch Caſp. Bauhinus 1595, mit den folgenden gelehrten Ausſchreibern aus jenen, oͤfters von Hoͤrenſagen, und ohne weitere richtige Erfahrungen und Krankheitsgeſchichten, mit etlichen abgebrochenen Zuſaͤtzen hinterlaſſen koͤnnen.
Es geſchahe alſo, daß die Nachkommen dabey nicht nur ſtehen blieben, ſondern noch uͤberdem ſogar verfuͤhret wurden, wie man ganz leicht erweiſen kann.
Denn aus den erſten fehlerhaften, undeutlichen, verſtuͤmmelten Beſchreibungen der Sabadillenpflanze war es nicht ſchwer, dieſelbe in eine ganz andere Gewaͤchsordnung zu bringen, als ihre natuͤrliche ſeyn konnte, es entſtunden falſche davon abhangende Namen, und ſogar eine falſche Abbildung einer damahls in Europa noch nicht geſehenen Pflanze.
Dergleichen falſche Abbildungen von Pflanzen waren ehedem in einem gewiſſen Zeitalter im Gebrauch, da man die Abriſſe dieſer Koͤrper nach ſeiner Einbildung zuweilen ganz gegen die Natur zu ſchildern beliebte.
Aus gleichen Gruͤnden war auch die Sabadillenpflanze gar unter die Grasarten und zwar unter das Geſchlechte der Gerſte gerathen, worunter es heut zu Tage theils wegen der Fruchtſpitzen, theils der Blaͤtterlage halber kein Sachverſtaͤndiger auch kein Anfaͤnger ſetzen wuͤrde.
C. Bauhinus hat ſie in Theatro Botanico gegen alle Wahrſcheinlichkeit unter dem Namen Hordeum cauſticum, beizende Gerſte, Cap. XXVI. pag. 467. vorgeſtellet.
Monardes der die Geſchichte der weſtindiſchen Arzeneymittel in ſpaniſcher Sprache ſchrieb, wie ſie 1574 und hernach 1582, 1597, zu Antwerpen herauskamen, und von Cluſius beſorgt und uͤberſetzt wurde, nannte den unter dem gleich Eingangs erwaͤhnten Huͤlſengemiſche befindlichen Saamen Orzadam Hiſpaniae novae, weil man zwiſchen dieſen und den Gerſtenkoͤrnern einige Gleichheit gefunden zu haben glaubte.
Sonſt bedeutet Cavada oder Cevada in der ſpaniſchen Sprache Hordeum, und wird ſowohl von dieſer, als von dem ſemine ſtaphiſagriae oder den Steffenskoͤrnern, durch den eigenen und beſondern Namen der letztern Rerva Piotheyra richtig unterſchieden.
C. Bauhin giebt aus dem Monardes am ſchon angezeigten Orte eine kurze Nachricht unter ſeinem Hordeo exotico cauſtico, wo dieſe Saamen Cebadilla, Cevadilla oder Hordeolum Monardis, Fragoſi, Durantes und anderer Schriftſteller genennet werden.
Wenn man indeſſen ſowohl ganze unter dem Sabadillengemiſche befindliche Fruchtaͤhren, Huͤlſen und Saa.
men mit der davon gegebenen Beſchreibung, Abbildung, und der Gerſte ſelbſt vergleichet, ſo muß der Gedanke von einer wahren Gerſtenart von ſelbſt wegfallen.
Ob man nun ſchon ein ſolches Vergehen, der in damahligen Zeiten noch ganz in ihrer Kindheit liegenden Naturgeſchichte, wegen Mangel noͤthiger Huͤlfsmittel, ſchlechterdings uͤberſehen muß, ſo darf doch niemand in unſern Zeiten aus dieſer Beguͤnſtigung Vortheile ziehen, denn die Naturgeſchichte, als ein weſentlicher Theil der Naturlehre, raͤchet ſich bey der wirklichen Anwendung uͤberall an ihren Veraͤchtern auf das nachdruͤcklichſte.
Im Gegentheil erfindet und beſtimmet ſie die Naturkoͤrper und Produkte, und verwahret ſie, daß ſie nach der einmahl geſchehenen Erfindung und Beſtimmung weder mit andern verwechſelt, noch verloren werden koͤnnen.
Sie fuͤhret alſo auch die naturforſchenden Aerzte durch Gruͤnde auf richtigere Spuren, und dem Hauptzwecke der weitern Unterſuchung ihrer Arzeneykoͤrper am naͤchſten.
Das in den Arzeneyverzeichniſſen ſchon laͤngſt befindliche Mittel, daß wir unter dem Namen der Sabadille erhalten, beſtaͤtiget unſere davon gehegte Meynung vollkommen.
Dieſes gewiſſermaßen noch unbeſtimmte Gemiſche wird von einer verſchiedenen Beſchaffenheit zu ſeyn befunden.
Es koͤmmt damit bey der Materialhandlung auf eine groͤßere oder geringere Menge an, die man davon zu unterſuchen Gelegenheit hat.
Denn man findet im kleinen nicht immer alles zuſammen vermiſcht, was unter einer groͤßern Menge faſt niemals fehlet, daß man es alſo dabey finden kann und muß, wenn man ſeiner Sache gewiß ſeyn will.
Der groͤßte Theil der Sabadille beſtehet aus Spreu von zerſtuͤckten oder ganzen einzelnen Fruchthuͤlſen von einer hellbraͤunlichen Farbe.
Bald ſind dieſe Huͤlſen noch ganz, und jede enthaͤlt ihre zwey lang zugeſpitzten ſchwarzen Saamen, bald ſtehen 3 ſolcher Fruchthuͤlſen noch auf ihren Fruchtſtuhle, in eben der natuͤrlichen Lage und Verbindung beyſammen, wie ſie in ihren Blumen vorher ſtunden bey welcher zu ſehr einleuchtenden Wahrheit nunmehro weder Stand, noch Anſehen, Witz und Argliſt dagegen ſchuͤtzen kann.
Sie haben noch die vorige vollkommene Geſtalt, die ſie bey ihrer Reife erhalten, und an ihren untern Ende befindet ſich das ganz zuſammen getrocknete Ueberbleibſel einer rothbraun geweſenen Blumenkrone, ſo wie man dergleichen beyderley an dem verbluͤhten Veratro oder Helleboro albo officinarum zu finden gewohnt iſt.
Woraus denn klar iſt, daß Sabadille keine Gras- oder Gerſtenart ſeyn koͤnne.
Dergleichen glatte Fruchthuͤlſen, die ſich denen beym Veratro am beſten vergleichen, ſonſt aber auch, der Geſtalt nach, mit den beym Aconito Napello, und etlichen Delphiniis uͤbereinkommen, ſitzen Aehrenweiſe in langen und dichten Blumenſpitzen auf kurzen Stielen.
Die Hauptſtengel aber ſind glatt und dabey riſſig, daß ſie wohl von einer fremden Art des Veratri ſeyn muͤſſen, nicht aber von unſerer deutſchen.
Von ſolchen mit noch ganzen und mit Saamen gefuͤllten Kapſeln dichte bewachſenen Stengeln, findet man in dem Gemiſche der Sabadille ſehr viele, die einen halben, ganzen, auch anderthalb Zoll lang ſind, und die, wenn ſie an den Hauptſtengeln beyſammen ſtehen, dieſen ein traubiges Anſehen geben muͤſſen.
Nun moͤgte es bey der Unterſuchung und Anwendung der Sabadille darauf ankommen, ob man das ganze Gemiſche untereinander ſtoßen, oder aber die Saamen allein daraus leſen laſſen wuͤrde.
Das letztere iſt kaum beym Arzeneygebrauch uͤblich, es koͤnnte indeſſen bey der Unterſuchung dennoch von einiger Verſchiedenheit zeigen.
In den Apotheken erhaͤlt der gemeine Mann, welcher ſich der Sabadillen aͤußerlich gegen das Ungeziefer zu bedienen pfleget, Spreu und Koͤrner zuſammen geſtoßen, und mit drey oder viermahl auch mehr von Peterſilienſaamen vermiſcht im Pulver, zuweilen aber ſtatt der erſten nur das Pulver der weißen Nießwurzel darunter.
Was die Saamenhuͤlſen der Sabadillenpflanze betrift, von denen kurz vorher aus der Gleichheit des Blumenbaues geſagt worden iſt, daß ſie ſich mit den Fruͤchten des Veratri am meiſten vergleichen ließe, ſo ſind ſie laͤnglich, am untern Ende ſtumpf rund, dabey nach aufwaͤrts rund und aufgetrieben.
Sie haben auf beyden Seiten nach der Laͤnge hin eine ſtarke Nath, aus welcher lauter feine und aͤſtige Rippen uͤberzwerg auslaufen; obſchon ihre Flaͤche uͤbrigens glatt genug iſt.
Auf der innern Seite oͤfnen ſich dieſe Huͤlſen der Laͤnge nach, von der Spitze an, daß man ihre beyde ſchwarze Saamen ſehen kann.
Dieſe beſtehen in ſehr langen, ſchwarzen, glaͤnzenden und lang zugeſpitzten, etwas hoͤckrigen, ſcharf zuſammengetrockneten Koͤrnern, die auf der Seite rund, auf der andern aber platter ſind, und einen weißen Kern haben.
Daß aber die Sabadillenpflanze nicht zum Geſchlechte der Gerſte, der Wolffswurz, der Ritterſporren und anderer gehoͤren koͤnne, iſt vorhero ſchon geſagt worden, ſondern vielmehr zu einer glatten Art eines fremden Veratri, welches nach dem Zeugniß des Roedderr. vid.
Alberti Medic. Legal. Lib. VI. obſ.
23. und aus der Hallenſchen Erinnerung noch wahrſcheinlicher wird, indem derſelbe von dem Gebrauche der Wurzeln eines amerikaniſchen Veratri in etlichen Provinzen Erwaͤhnung thut.
Die beruͤhmten Herrn Verfaſſer des Wuͤrtenbergiſchen Diſpenſatorii glauben von der Sabadille, daß ſie entweder zum Acenito oder Veratro gehoͤre, die von der Pharmacopaea Roſſica hingegen fragen, Sabadillae ſemen an veratrum?
Was den Geruch der Sabadille betrift, ſo hat ſie in ihren trocknen Zuſtande gar keinen, der Geſchmack hingegen iſt deſto widriger, bitter und dabey brennend ſcharf, er faͤllt Zunge und Gaumen ſtark an, mit einer ziemlich anhaltenden Wirkung, wie etwa die friſchen Wurzeln von Aron, der Weißnießwurz, die Beeren und Rinden von Rellerhals, der Staphiſagriaſaame, das Euphorbium, der friſch geriebene Merrettig, die Wurzel des Aconiti Napelli, und nach meiner beſondern Erfahrung, das Pulver von der Eſula officinarum oder der Euphorbia Cyrapiſſiar.
Linn. und mehrere.
Was aber die Verſchiedenheit des feuchten oder trocknen Zuſtandes, der Zubereitung, nebſt den Graden des Trocknens, die Reife und das Alter, nebſt der Aufbewahrungsart ſolcher Mittel, dabey thue, daß eine in friſchen Zuſtande ſo durchdringend beitzende Schaͤrfe ſich, nebſt dem ekeln und bittern Geſchmacke, laͤnger erhalte, oder vermindre, iſt ſchon bekannt.
Denn bey verſchiedenen gehet die Schaͤrfe, welche in einem ſauern Salzwaſſer beſtehet, welches mit dem brennbaren in einer genauen Verbindung iſt, mit den fluͤchtigen Antheilen, auch wohl ſehr bald davon, dagegen ſie bey andern ohne Geruch mit den fixen, harzig-ſchleimigen Theilen ſehr feſt verbunden, oder auch zugleich in einer dicken, fetten, oͤligen Vermiſchung ſehr tief verſtecket, und eingewickelt iſt, von welchen Umſtaͤnden in der Ordnung der ſcharfen Arzeneyen Beyſpiele genug vorhanden ſind.
Der ſcharfe Meerrettig wird, nach dem Austrocknen, eben ſo ſuͤße und gelinde gefunden, als eine trockne Ruͤbe in der Speiſe, und die ſcharfen, rettig- und kreſſenartigen Pflanzen werden aus dieſem Grunde, wegen Verluſt ihres ſcharfen fluͤchtigen Weſens, als des eigentlich wirkſamen Antheils, und folglich mit Verluſt ihrer Arzeneykraͤfte, vergeblich in den Apotheken aufbehalten.
Ihre Saamen dauern etwas laͤnger, ſobald ſich ein dickes, fettes, oͤliges Weſen in ihrer Grundmiſchung befindet, und ſie bey der Verwahrung nicht allzu warm gehalten werden.
Wenn nun vorerwaͤhnte Umſtaͤnde, nach den Gruͤnden der Naturgeſchichte, Naturlehre und Chymie, wie es ſeyn muß, hier als richtig vorausgeſetzet werden, ſo wird uns ſowohl die natuͤrliche Verwandſchaft der Sabadillenpflanze, als die Beſchaffenheit ihrer innern Grundmiſchung uͤberzeugen, daß dieſelbe ihren Platz unter den ſcharfen Arzeneymitteln habe; wie davon mit mehrern geſagt werden ſoll.
Monardes war der erſte, der ohne eine richtige Beſtimmung gleichſam vorlaͤufig von ihren Eigenſchaften und damahls bekannten Gebrauche in ſeiner Geſchichte der weſtindiſchen Arzeneyen Anzeige that.
Fragoſus, Durantes, Caſp.
Bauhinus und andere entlehnten dieſe erſte Nachrichten von ihm.
Nach Anzeige dieſer Nachrichten, iſt die Sabadille, ſo wie ſie noch davor gehalten und gebraucht wird, ſchon vor brennend, beizend und hitzig gehalten worden.
Da nun uͤberdem dieſes mexikaniſche Pflanzengemiſche, nach Anzeige der, bey der Saamenreife, noch uͤbrig bleibenden Blumen- und Fruchttheile, die ohnehin ſchon verdaͤchtige natuͤrliche Verwandſchaft mit dem Aconito und Delphinio aͤußert, und wegen der nach beſagter Reife noch uͤberbleibenden Blumenkrone zu dem Geſchlechte des Veratri oder Hellebori albi gerechnet werden muß, ſo verbinden wir dieſe ſinnliche vorher geſagte Kennzeichen der Schaͤrfe im Geſchmacke, noch mit dem bey den Alten ſchon 1574 bekannt geweſenen Arzeneygebrauche in etlichen amerikaniſchen Provinzen.
Dieſes alles, nach richtig erwieſenen und angenommenen Gruͤnden der Naturgeſchichte, Naturlehre, Chymie und Wiſſenſchaft der Arzeneymittel vorausgeſetzet, bringet die Sabadille in die Arzeneyklaſſe der ſcharfen und beizenden Mittel.
Ohne nun das vorhergeſagte weiter zu wiederholen, muß man alſo wiſſen, daß Nic. Monardes Hiſt.
Pl.
Lib. VIII. Cap. 9. der erſte geweſen, welcher ohne eine richtige beſtimmte Geſchichte von der Sabadillenpflanze zu geben, von deren Eigenſchaft, Wirkungsart und damahligen Gebrauche Erwaͤhnung gethan. Fragoſus lib. 4. Hiſt. Cap. 140. und Caſt.
Durantes Herb. Nov. Lib. II. Cap. 116. C. Bauhin. Theatr. Botan.
Cap. XXVI. wie auch die Botanici Lugdunenſes, wie ſchon geſagt, haben ihre Nachrichten daraus hergenommen.
Es iſt aber die Sabadille, wegen der ihr zugeſchriebenen erweißlichen ſehr hitzigen und brennendbeizenden Eigenſchaft, beſonders als ein aͤußerliches Pulver beym kalten Brande, unreinen, faulen oder um ſich freſſenden Wunden ohne eine wahre Vereyterung, ſtatt eines mercurii ſublimati und cauterii actualis mit Nutzen angewendet worden.
Man hat ferner bemerket, daß das Sabadillenpulver, nach der Groͤße der Geſchwuͤre und Verſchiedenheit der Fiſtelſchaͤden, nach und nach dabey in geringerer oder groͤßerer Menge gebraucht, dieſelben von Faͤulniß und Wuͤrmern gereiniget und zur Heilung gebracht.
Um aber die Schaͤrfe, wie man glaubte, etwas zu mildern und ſeinen Zweck beſſer zu erhalten, brachte man das mit Roſenwaſſer etwas verduͤnnte Sabadillenpulver auf Umſchlaͤge von feiner Leinwand, die man ſowohl auf noch verborgene theils offene Geſchwuͤre legte.
Auf deren vorhergehenden Gebrauch wurden hernach, unter verſchiedener Beurtheilung der Wundaͤrzte, die ſo genannten ſarcotica angewendet.
Faſt auf aͤhnliche Art hat man ſich auch gedachten Pulvers in allen boͤsartigen Geſchwuͤren der Thiere mit den beſten Folgen bedienet.
Was konnte demnach wohl uͤberzeugender ſeyn, um die Haupteigenſchaft der Sabadille vorlaͤufig zu beſtimmen? nur der Geruch mangelte bey einer ſo ausnehmend beizenden und durchdringenden Schaͤrfe, dieſe letztere war auch nicht einfach, wie der ungemein widrige mit Bitterkeit vermiſchte Geſchmack zur Gnuͤge beweiſet.
Die Klaſſe der ſcharfen und beizenden Arzeneymittel (acrium, irritantium, adurentium, exedentium, cauſticorum medicamentorum,) hat von beyderley Arten ſolcher Mittel noch ſehr betraͤchtliche aufzuweiſen, welche, ohne hier von den Mineralreiche zu ſprechen, ſaͤmmtlich Produkte des Pflanzenreichs ſind.
Bey dem einen Theile dieſer Klaſſe iſt ein ziemlicher Vorrath von ſolchen, aus deren Grundmiſchung, ſo lange ſie gruͤn oder doch friſch genug ſind, ſich im Verhaͤltniß der uͤbrigen fixen, harzigen und ſchleimigen, auch oͤligen Grundmiſchung eine große Menge oͤlig-hoͤchſt fluͤchtiger ſcharfer beiſſender Daͤmpfe von ſelbſt, entweder bey einem vergroͤßerten Grade der Luftwaͤrme, oder auch ſonſt bey einer geringen Bewegung entwickelt.
Dagegen nicht wenige andere gefunden werden, wo dieſes fluͤchtige einfache oder mehr oͤlige ſcharfe Weſen in verſchiedener Menge in einer harzigen, ſchleimig, erdigen, auch zuweilen fetten, dicken, oͤligen Grundmiſchung dergeſtalt tief verſteckt und eingewickelt iſt, daß es ganz ſo lange unmerklich bleibet, bis es entweder durch ein bloßes Zerreiben oder Stoßen der ganzen Maſſen oder andere Zubereitung dermaßen in Bewegung gebracht wird, daß es mehr ſinnlich werden und dermaßen entwickelt werden muß, daß es mit den zarten Pulverſtaͤubchen oder als ein Duft in Mund, Naſe und Augen flieget, woſelbſt es nach verſchiedenen Graden der Heftigkeit, Schmerzen, Beißen, ein Jucken, Nießen und Thraͤnen, mit einem Speichelfluſſe und Abgang von ſchleimigen Feuchtigkeiten verurſachet: wie es bey den kurz vorher angezeigten fluͤchtigen, ſcharfen, auch zuweilen dabey balſamiſch- und gewuͤrzhaften, wohlriechenden Mitteln angemerkt wird.
Ob indeſſen die Sabadillenfruchthuͤlſen und Saamen in ihren friſchen Zuſtande nicht eben gleich andern, einen ſcharfen, feinen Geruch und eine fluͤchtige Schaͤrfe haben, und auch einen ſehr empfindlich reizenden Duft von ſich geben, laͤßt ſich jetzt bey ihren getrockneten Zuſtande, in welchen wir ſie ziemlich lange nach ihrer Einſammlung erhalten, nicht genau beſtimmen, wie etwa ein beſonders oͤliger, fluͤchtiger Antheil, außer einer betraͤchtlichen Menge, die wir zur chymiſchen Unterſuchung anwenden koͤnnen, alsdenn nicht ſelten zum Vorſchein koͤmmt.
Genug, daß man aus der Erfahrung weiß, daß ſie im Munde beym Kauen, Zunge und Hals durch ihre Schaͤrfe bis zur Entzuͤndung reizen, dabey ſtark zuſammenziehen, und einen Speichelfluß erregen.
Schiffsleute, Soldaten und Moͤnche wiſſen davon auch zuverlaͤßig, daß das Sabadillenpulver, ſo, wie die Streffenskoͤrner (Staphisagria) aͤußerlich gebraucht, das Ungeziefer bald und ganz ſicher vertreibe.
Sie bedienen ſich zu dem Ende entweder des Pulvers ſelbſt, und geſtoßenen Peterſilienſaamen in die Haare geſtreut, oder in einer mit Schweineſchmalz gemachten Salbe.
Oft nehmen ſie ganze Stengelchen, die mit den Fruchthuͤlſen und Saamen beſetzet ſind, und naͤhen ſie uͤberall in die Kleider.
So gewiß aber als des Pulvers aͤußerlicher erlaubter Gebrauch von vorigen Zeiten her immer ſeyn kann, ſo ſehr haben die alten erfahrnen Aerztc ſchon, ſo wie die neuen angehenden und uͤberhaupt jedermann vor deſſen innerlichen Gebrauch, der heftig brennenden Schaͤrfe halber, mit Recht gewarnet, deren Gedanken man in den mediciniſch-praktiſchen Schriften ſelbſt nachſehen kann.
Daß man aber wohlgethan, unerfahrne, verwegene und alle von ſich eingenommene Anfaͤnger vor deſſen Gebrauche zu warnen, ſo wie man von dem Gebrauche des Beſam, mercurii ſublimati, des Eiſens, Rampfers, der Fieberrinde und anderer, unter jungen Aerzten niemahls eben zu gleichguͤltig denken darf, zumahl bey ſolchen, die ohne Rath und Ueberlegung gewohnt ſind, auch nur bloß um der Neuigkeit willen, und auf jedes Geſchrey, alles nachzumachen, braucht wohl keinen Erweiß; denn es haben viele zu Neuerungen, in dem Gebrauche der Arzeneymittel, einen faſt allzu ſtarken Hang, ohne daß ſie die ſchon bewaͤhrten alten vorher recht zu kennen ſuchten und anzuwenden verſtehen ſollten.
Bey dieſen iſt eine wiederholte Erinnerung und Aufmerkſamkeit allerdings noͤthig.
Ihre Erfahrungen, die ſie ohne eine ſchlechterdings dazu erforderliche vernunftmaͤßige und dazu paſſende Krankengeſchichte uͤberall gar bald verbreiten, verdienen viele Einſchraͤnkungen, und ſo lange als verdaͤchtig, deſto weniger Glauben, bis ſie von aͤchten Meiſtern der Kunſt die das Siegel der Wahrheit beſſer anwenden, nach richtigen Gruͤnden, wohl gepruͤfet und mit den eigentlichen Kennzeichen der Gewißheit verſehen worden ſind.
Denn Seneca ſagt Lib. I. Epiſt. 75. Non quaerit aeger medicum eloquentem, ſed ſexantem.
Dagegen bleibet es einem Meiſter der Arzeneykunde allezeit frey, die Arten von Giften, als die allerwirkſamſten Naturprodukte, mit Einſicht in gute Arzeneyen zu verwandeln und zu gebrauchen, von welchen ſie nur auch in verminderter Doſis nach hohen Graden einer natuͤrlichen Wirkſamkeit verſchieden ſind.
Denn dergleichen Meiſter, denen noch mehrere bey andern freylich ſehr fremde Mittel bekannt ſind, verſtehen ſie nach ihrer Wirkungsart und deren moͤglichſten Abweichung durch den verſchiedenen Widerſtand der Kraͤfte des menſchlichen Koͤrpers aus der nothwendig vorhergehenden Zubereitung derſelben, auch auf eine gleiche Weiſe nach dem abwechſelnden Krankheitszuſtande und dem Unterſchiede der Krankheitsmaterien, und beſonders nach der ſchon erwaͤhnten großen Verſchiedenheit der koͤrperlichen Naturen, nach beſondern Umſtaͤnden, Urſachen und Ausnahmen zu gebrauchen.
Sie muͤſſen alſo in der Wahl, Anwendung und Anwendungsart ſolcher Heilmittel zur innerlichen und aͤußerlichen freye Hand behalten.
Ihre ſchon lange vorher vernunftmaͤßig geſammelte Erfahrungen geben allen ſolchen Heilungsarten die eigentliche Vorſchrift mit einem ganz beſondern Gewichte.
In vorigen Zeiten hat man abwechſelnd gearbeitet, den ohnehin faſt uͤberfluͤſſig angewachſenen Arzeneyſchatz von ſehr verdaͤchtigen Mittel zu reinigen, andere hat man ohne gegruͤndete Verſuche gefuͤrchtet, etliche ganz verworfen.
In unſern Zeitalter thun ſich bey denen zum Theil wirklich giftigen, zum Theil vor giftig gehaltenen und in Vergeſſenheit gerathene Mitteln ganz neue Erſcheinungen hervor, indem man im Ernſt bemuͤht iſt, dieſe nuͤtzlich zu machen und wieder im Gebrauch zu bringen.
Sabadille gehoͤret unter die letztern, nehmlich unter die natuͤrlich ſcharfen erweißlichen Pflanzen- Gifte, das ſind ſolche, deren beizend-brennender Geſchmack vor ſich allein ihren innerlichen Gebrauch verdaͤchtig genug macht, daß ſie bloß durch geſchickte Anwendung, nach den richtigſten Anzeigen wohl gemiſcht und zubereitet, in maͤßiger Doſis einigen Gebrauch haben koͤnnen: der Zufall macht ſie zuweilen weniger ſchaͤdlich, als ſie natuͤrlicher Weiſe ſeyn koͤnnten.
Die bekannteſten und faſt gemeinſchaftlichen Kennzeichen ihrer Schaͤdlichkeit ſind vor andern folgende, welche ſie auch, wenn ſie gruͤn oder doch noch friſch genug ſind, nach verſchiedenen Graden der Heftigkeit an den menſchlichen Koͤrper aͤußern, wenn ſie innerlich oder aͤußerlich in demſelben wirken koͤnnen:
wenn ſie durch den Mund und Schlund nach den Magen, beſonders den nuͤchternen und leeren gebracht werden, als wenn ſie unter andern durch die Wunden zu dem Blute und uͤbrigen koͤrperlichen Saͤften eingedrungen, erregen ſie insgemein ſehr ſchwere bedenkliche oder gar toͤdtliche Zufaͤlle, die die heftigſten Entzuͤndungen bewirken und den heißen und kalten Brand: und Tod nach ſich ziehen.
Die Schriftſteller der praktiſchen Arzeneygelahrheit ſowohl, als diejenigen Beſichtigungen derer daran verungluͤckten Perſonen und die daruͤber erſtatteten gutachtlichen Berichte, welche die bey den Gerichtshoͤfen ſo oft vorkommenden traurigen Vorfaͤlle aufgezeichnet, legen uns dergleichen ſo deutlich vor Augen, daß wir ihnen ihre Guͤltigkeit nicht abſprechen koͤnnen.
Niemand wird es alſo rechtſchaffenen Aerzten verdenken, wenn ſie von ſolchen noch allzu wenig verſuchten Mitteln dieſer Art unter vielen Einſchraͤnkungen und Behutſamkeit ſprechen.
Um aber hiebey uͤberhaupt einen Mittelweg zwiſchen Beyfall und Zweifel zu erwaͤhlen, wird es weder ungewoͤhnlich noch uͤberfluͤßig ſeyn, dergleichen zu weitern Verſuchen, und phyſiſch-chymiſchen mediciniſchen Bemerkungen den Wegordentlich zu bahnen, und koͤnnen folgende vor dem Anfang dazu dienlich ſeyn.
Wenn man acht Unzen von dem zu Pulver geſtoßenen Sabadillenſaamengemiſche in deſtillirten oder andern recht reinen Brunnenwaſſer etliche Tage lang beizet, und nach deren Verlauf dem an Geſchmacke ſehr ſcharf und brennend gewordenen Aufguß durch ein ſehr gelindes Retortenfeuer wieder davon anziehet, ſo bleibet ein gewiſſer Theil deſſelben, welchen man als ein recht wohl geſaͤttigtes Decoct in der Retorte zuruͤcke gelaßen.
Wenn man dieſes letztere wohl ausdruͤcket, das Decoct durchſeigert, und endlich bey einen gleichfals gelinden Abdampfen bis zur gemaͤßigten Dicke eines Honigs oder guten Extraktes bringet, ſo wird daſſelbe am Gewichte etwa zwey Loth betragen, woraus man alsdenn wahrſcheinlich wiſſen kann, daß aus jeder Unze der Sabadille ungefaͤhr ein Quentgen des beſagten Extraktes habe geſchieden werden koͤnnen, welches bey den Chymiſten extractum primum aquoſum gummoſum ſ. mucilagineum genennet wird.
Der oben erwaͤhnte recht reichlich geſaͤttigte Sabadillenaufguß auf Waſſer iſt ohne Geruch und oͤlige Spuren, ſonſt aber einigermaßen ſaͤumig oder ungrioͤs, er brauſet auch mit einer fixen alkaliſchen Solution vermuthlich deswegen noch nicht auf, weil die darinnen zu tief verſteckte Saͤure, nach dem zu ſtarken Verhaͤltniß des ſchleimig erdigen Antheiles, allzu ſehr eingewickelt oder davon uͤberſetzet iſt, daß die Saͤure zu ihrer voͤlligen Entwickelung eine beſondere und bekannte Zubereitung erfordert.
Laͤßet man ferner vier Unzen des gedachten Sabadillenpulvers mit Alkohol hinreichend uͤbergießen, und darinnen acht Tage lang beizen, ſo erhaͤlt man davon eine recht ſtarke Tinktur, die man abgießen und durchſeigern kann.
Das Extractum primum ſpirituoſum ſ. reſinoſum iſt faſt zwey Loth ſchwer, daß alſo jede Unze der Sabadille beynahe zwey Quentgen davon enthaͤlt.
Beyderley Extrakte wuͤrden indeſſen, wenn man die vorgemeldete Unterſuchungsart durch abwechſelnde Fortſetzung veraͤndern wollte, noch einigen Abgang leiden.
Von der angegebenen mit ſtarken Weingeiſt gemachten Tinktur iſt noch ſo viel zu merken, daß ſie beym Abziehen einen uͤberaus ſtarken, vortreflichen, etwas gewuͤrzhaften Geruch von ſich giebt; obſchon von dergleichen in trocknen Saamen, wie von einem gewuͤrzhaften Oele, ſelbſt nichts zu ſpuͤren iſt; es muͤſte denn von den Sabadillenſaamen eine Menge zuſammen bearbeitet werden, daß man durch die Deſtillation dergleichen in wenigen Gewicht erhielt, auch wohl nur als Spuren unſcheidbar bemerkte.
Doch bin ich, nach Anleitung der beyden vorher angezeigten Produkte, nehmlich der Aufguͤße, Tinkturen und weiter daraus zubereiteten Extrakten, mehr geneigt zu glauben, daß die offenbare und durchdringende Schaͤrfe, ſowohl im harzigen als ſchleimigen, doch in dem erſten Grundweſen in weit groͤßerer Menge befindlich ſey, als in dem letztern.
Die Klaſſe der ſcharfen Arzeneyen enthaͤlt dergleichen Beyſpiele, wie auch ſolche, wo die Schaͤrfe, bald in einen hoͤchſt fluͤchtigen feinen und ſehr einfachen ſalzig-brennlichen Weſen, bald in einem ſolchen beſtehet, welches zugleich mit oͤlig-fluͤchtigen verbunden iſt.
Armoracia, Squilla, Arum, Staphisagria, Aconitum, Helleborus albus, Clematis, Mezereum und andere, ſind Beyſpiele davon mit mehrern aus der Klaſſe von uͤbermaͤßig abfuͤhrenden Brech- und Purgiermitteln.
Was nun die ofterwaͤhnte Schaͤrfe betrift, welche allen Arzeneyen ihrer Klaſſe wegen der unangenehmen Empfindung der Wirkungsart und Folgen das eigentliche Hauptmerkmal giebt, ſo zeiget der Geſchmack einer noch kraͤftigen Sabadille davon, daß ſie ſowohl im Pulver als in beyden Extracten, deren Aufguſſe, Decocte und Tinktur recht lebhaft durchdringend, beizend, oder brennend ſey.
Dieſes wird man bald empfinden, wenn man ein weniges davon auf die Zunge bringet, wo es ein recht ſchmerzhaftes Brennen mit einem ſtarken Speichelfluſſe erreget, wie Aconitum Napellus, und dieſe unangenehme heftige Wirkung weiter im Halſe bis in die Naſe verbreitet, daß ſich der ſtechende Schmerz kaum unter einer Stunde in etwas vermindert.
Es vergleichet ſich die Sabadille deshalb der Wirkung des Hellebori albi und Aconiti Napelli gar ſehr, welche beyde auch ohne merklichen Geruch ſind.
Der ſcharfe, ekle und unangenehme bitterliche Geſchmack iſt, wie bey erſtern, der nehmliche, nur daß der etwas anziehende Nebengeſchmack bey der Sabadille nicht bemerket wird, und von den beym fixen Grund-Beſtandtheilen, die die oft gedachte brennende Schaͤrfe enthalten, iſt ſchon das noͤthige erinnert worden.
Wir uͤberlaßen die fernere Beurtheilung und Anwendung, ſowohl der gelinden und ſcharfen, als der cauſtiſchen Mittel, dem vernuͤnftigſten und erfahrenſten Theile der praktiſchen Aerzte, welche nach ſichern Anzeigen zu unterſcheiden verſtehen, wenn, wo und wie die hoͤchſt ſcharfen Arzeneyen anzuwenden ſind, wie ihre Heftigkeit vermindert werden koͤnne und muͤſſe, auch folglich diejenigen Krankheiten und Faͤlle richtig zu beſtimmen im Stande ſind, bey welchen bald der innerliche bald nur der aͤußerliche Arzeneygebrauch ſtatt finde.
Kurze Nachricht von der Debrezinererde als ein Beytrag zur Erlaͤuterung der natuͤrlichen Geſchichte des mineraliſchen feuerbeſtaͤndigen Laugenſalzes.
Daß das Koͤnigreich Ungarn, mit denen daran graͤnzenden und zum Theil dazu gehoͤrigen Laͤndern, an Foſſilien und Mineralien einen ſehr anſehnlichen Schatz beſitze, daß auch eben daſſelbe an allerhand nuͤtzlichen Produkten einen nicht wenig betraͤchtlichen Vorrath zur Materialhandlung und Manufakturen liefere, iſt bekannt.
An Verſchiedenheit ſolcher Dinge uͤbertrift es andere noch weitlaͤuftigere Reiche ſehr weit; wie denn auch noch mehrere dergleichen, und von Zeit zu Zeit in mehrern Gegenden dieſes fruchtbaren Koͤnigreiches entdecket werden.
Ein betraͤchtlicher Theil aber davon, hat noch nicht gehoͤrig unterſucht werden koͤnnen, oder es haben ihm Oeconomie- und Cameralverſtaͤndige, doch aus dieſem Grunde, wegen einiger davon zu ziehenden Vortheile, noch in wenige oder keine Betrachtung gezogen.
Was hat Ungarn nicht außerdem ſchon, ſeit dem Ausgange des vorigen, und dem jetztlebenden Jahrhunderte nach und nach vor betrachtungswuͤrdige Naturkoͤrper, im Thier- und Pflanzenreiche der Naturgeſchichte uͤbergeben, was wird es nicht noch thun, da man ſich von den Arbeiten derer kayſ. und koͤnigl. Hrn. Bergraͤthe Brummer, Jaquin und Scopoli in allen drey ſo genannten Naturklaſſen ſo vieles verſprechen kann.
Ihre zum Theil ſchon ſehr aufmerkſamen Vorarbeiter, die daſelbſt ſehr einzeln wohnenden Naturforſcher und Chymiſten, nebſt andern Reiſenden haben durch einzelne Bearbeitungen der Mineralien und beſondere Sammlungen und Beſchreibungen der Gewaͤchſe und Thiere, bey aller Gelegenheit Vortheile geſtiftet: andere haben durch neue Entdeckungen und Erfahrungen, dabey den Weg zu nuͤtzlichen Erfindungen auch Erlaͤuterungen mancher wichtigen Grundſaͤtze gebahnet.
Nicht zu gedenken der einzelnen Schriften und Nachrichten, die theils die Bergwerke und Mineralien betreffen, oder auch hin und wieder in den Tagebuͤchern der roͤmiſch kayſerlichen Naturforſcher aufbehalten ſind, ſo will ich nur ſtatt aller, des Cluſius Geſchichte der Gewaͤchſe in Ungarn, und des, wegen mehr als eines Umſtandes, ſowohl in der gelehrten Geſchichte, als der vorigen Kriege halber, hoͤchſt merkwuͤrdigen Grafen von Marſilli, und deſſen vortreflichen Danubii gedenken.
Die Vortheile, die ihr Fleiß, zuſammengenommen, geſtiftet hat, ſind außer Zweifel, und wir muͤſſen ihnen vielen Dank ſchuldig ſeyn, da ſich die Fruͤchte ihrer Bemuͤhungen, auch bis auf uns erſtrecken.
Denn was ſind nicht ehedem noch, unter andern, vom Natro der Egyptiſchen und anderer warmen Laͤnder, vor falſche oder doch ſehr dunkle Nachrichten von ſo vielen Schriftſtellern verbreitet worden, und wie oft iſt nicht das Natrum mit dem Nitro der neuern Naturkundigen, von Gelehrten und Ungelehrten, deßwegen verwechſelt worden, was hat man ferner in dieſer Abſicht, von ſo verſchiedenen Erden, Erdlagen, Gruben und Quellen, andern nachgeſchrieben, in welchen ſich eine gewiſſe natuͤrliche Salzart vor andern z. E. in Perſien, Armenien, Natolien, Egypten, Lybien, Oſtindien, auch mehrern warmen Laͤndern befinden ſollte, deren verſtuͤmmelte Geſchichte hernach, bey der Erklaͤrung von der Erzeugung des Meerſalzes, Steinſalzes, Salpeters, Salmiacks und Borax, zum oͤftern ſo gar uͤbel angewendet worden iſt.
Wir haben dieſerwegen keinen Beweis zu fuͤhren noͤthig, und werden auch dadurch uͤberzeuget, wie viel aller Arten der Geſchichte, an der Wahrheit gelegen ſeyn muͤſſe.
Solchen gruͤndlichen Naturforſchern und Chymiſten, muß man alſo um deſto mehr Ehre und Dank wiederfahren laßen, die ohne etwa die großen Luͤcken der gekuͤnſtelten und auf ſo unſichern Grundſaͤnlen erbauten, auch uͤberhaupt noch viel zu geſchwind errichteten Lehrgebaͤude erſt ausbeſſern zu wollen, ſogleich mit der Unterſuchung ſolcher zweifelhaften und unbeſtimmten Naturkoͤrper ſelbſt, auf eine zwar muͤhſame, aber auch weit einfachere und richtigere Weiſe, von neuen zu Werke gegangen ſind, um von deren Grundmiſchungen und ihren Verhaͤltniſſen gegen andere Koͤrper, und denen daher ganz unleugbar entſpringenden Eigenſchaften etwas entſcheidender urtheilen zu koͤnnen: daß wir nunmehro, nach einem hoͤhern Grade der Wahrſcheinlichkeit, von vielen Umſtaͤnden, aus denen bey angeſtellten Verſuchen vorkommenden Erſcheinungen, zu ſchließen im Stande ſind; ob wir im uͤbrigen gleich den hoͤchſten Gipfel in der Naturwiſſenſchaft zu beſteigen niemahls hoffen duͤrfen.
Zu ſolchen Gedanken hat mir eine oͤftere Vergleichung der Nachrichten und Bearbeitungen Anlaß gegeben, die ſich wegen des egyptiſchen Natri, des mineraliſchen feuerbeſtaͤndigen Laugenſalzes, eines vermeinten Salpeters, auch des Glauberſchen Wunderſalzes nebſt andern dahin gehoͤrigen Beſchreibungen von ſalzigen Erden, Erdarten und daraus gezogenen weiter verſuchten Laugen, hin und wieder in denen Misc. Acad. Nat. Curioſor: als unter andern Ann. 9. Obſ. 196. von Johann.
Otto Helbig befinden, ferner auch in Haſelquiſts Reiſebeſchreibung, p. 548. wegen Egypten, in des Herrn Direct.
Marggrafs chymiſchen Schriften I. Theil pag. 144 — 189. Herrn Hofr.
Models Unterſuchung vom Borax und des perſiſchen Salzes, Henkels Flora ſaturnizante, den Schriften der koͤnigl. Akademie von Paris.
An.
1729, D. Juſti Johann Torkos Berichte von den natuͤrlichen Alcal. hungariſchen Mineralſalze, vom Jahr 1766, nebſt andern Schriften unſerer großen deutſchen Naturforſcher, die ſich beſonders mit Unterſuchung der Mineralwaſſer und ſo genannten Geſundbrunnen beſchaͤftiget haben.
Hierzu iſt neuerlich eine zuverlaͤßige Nachricht von der Debrezinererde gekommen, die ich dem Hrn. Kagel, einen fleißigen und geſchickten naturforſchenden Brandenburger zu danken habe, welche den Kennern und Liebhabern um deſto angenehmer ſeyn muß, da ſie zur Erlaͤuterung der Geſchichte einiger ſalzigen Erden, und des mineraliſchen feuerbeſtaͤndigen natuͤrlichen Laugenſalzes, ſehr wohl dienen kann.
Nur gedachter Naturforſcher, deſſen Aufmerkſamkeit auf natuͤrliche Koͤrper ſeinen Aufenthalt in Ungarn etliche Jahre verlaͤngerte, und ihm die Bekanntſchaft mit großen und geſchickten Maͤnnern an verſchiedenen Orten zuwege brachte, hatte von einer Seife gehoͤret, die ihrer Guͤte und mancher Vorzuͤge halber, durch ganz Ungarn im Gebrauch ſeyn ſollte.
Er brachte mir daher ein Stuͤck davon mit; ſie iſt recht trocken, glatt und fett und leicht anzufuͤhlen, dabey weiß und uͤbrigens ſo beſchaffen, daß ſie der venediſchen Seife ſehr gleichet.
Da ſie nun ſich immer trocken haͤlt, niemahls ſchmierig und ſtinkend gefunden wird, iſt ſie im gedachten Koͤnigreiche in den meiſten Gegenden in einen beſondern Ruf, und wird weit und breit verfuͤhret.
Sie wird in Debrezin gemacht, und die daſigen Seifenſieder bedienen ſich, bey deren Zubereitung, einer gewiſſen beſondern ſalzigen Erde, die an Farbe grau, am Geſchmacke aber ganz offenbar und ſtark alcaliſch oder laugenhaft befunden wird.
Sie iſt manchmahl reiner, als gewoͤhnlich, aber oft nicht ohne das Glauberſche Wunderſalz, und allezeit mehr oder weniger fett, wie ſich in den weitern Nachrichten davon ergeben wird.
Dergleichen aͤhnliche Erden, die in ihrer Vermiſchung mehr oder weniger von einem natuͤrlichen reinen oder unreinen mineraliſchen feuerbeſtaͤndigen Laugenſalze enthalten, finden ſich unter andern in Oſtindien auch, und zwar im ſandigen Boden, und auf der Kuͤſte von Coromandel nicht weit vom Strande.
Von einer dergleichen trift man in ſchon angefuͤhrten Miſc. Nat. Curioſor: eine Nachricht an, die den ehedem beruͤhmten Johann Otto Helbig, einen oſtindiſchen Arzt, zum Verfaſſer hat.
Von dieſer Erde wird gemeldet, daß ſie bey der Stadt Tegnopatonam, von einer hellgrauen Farbe, faſt taͤglich in den Morgenſtunden eingeſammlet worden.
Man glaubt von ihr, daß der daſige Grund und Boden ſelbige die Nacht uͤber austreibe.
Man bedienet ſich derſelben insgemein bey Verfertigung einer Lauge, der man, wenn ſie vorher mit ungeloͤſchten Kalk geſchaͤrft worden iſt, verſchiedene farbige Kraͤuterſaͤfte beymiſchet, um damit allerhand bunte Tuͤcher auszumahlen.
Eben dieſe hellgraue Erde, welche mit den mineraliſchen Laugenſalze reichlich verſehen iſt, ſoll nach des Hrn. Helbigs Anzeige, wenn ſie vorher an dem Orte ihrer Entſtehung, eine Zeitlang in der freyen Luft gelegen, die Saͤure aus der Luft an ſich ziehen, und ſich dadurch von ſelbſt in ein Mittelſalz verwandeln, welches gedachter Arzt, doch ſehr uneigentlich, vor einem wahren Salpeter (Nitrum) ausgiebt.
In der Geſchichte der koͤnigl. Akademie zu Paris vom Jahr 1729 wird von einer ſolchen Erde gehandelt, die ſich in Natolien um Epheſus und Smyrna finden ſoll.
Der fleißige Herr Hofrath Model gedenket in ſeiner Abhandlung vom Borax, und dem dazu gehoͤrigen Anhange vom perſiſchen Salze, p. 44. §. 7. einer grauen zwiſchen den Fingern fett anzufuͤhlenden Erde, die mit etwas Sand und Holzſpaͤhnen vermiſcht geweſen, und woraus ſich, nach der Aufloͤſung des perſiſchen Salzes im deſtillirten Waſſer, nehmlich aus zwey Unzen, 75 Gran niedergeſchlagen haben.
Das alſo noch unreine Salz hatte dem Waſſer eine helle gelbe Farbe gegeben, welches Salz, nach der ſehr gegruͤndeten Muthmaßung dieſes Chymiſten, ſchon vorher aufgeloͤſet, und in ein Stuͤck zuſammengebracht, auch zugleich von dem groͤbſten und unreinſten Antheile der Erde ſelbſt mit andern fremden Dingen gereiniget worden war.
Der verſtorbene Haſelquiſt hat in ſeiner Reiſebeſchreibung p. 548. eine Nachricht vom Natro in Egypten hinterlaßen, der zufolge das Natrum von einer weißroͤthlichen Farbe, in Vermiſchung eines Kalkſteines, aus einer Grube, bey Manſur gebracht wird.
Er ſagt, daß er mit dem Eſſig aufbrauſe, ſonſt aber unter den Egyptiern hauptſaͤchlich einen gedoppelten Gebrauch habe, und von den Baͤckern daſelbſt im Lande, ſtatt des Sauerteiges, ins Brod gemiſchet werde, um dadurch die noͤthige Gaͤhrung deſſelben zu bewirken, außerdem diene daſſelbe Salz ſtatt der Seife, das leinene Geraͤthe damit auszuwaſchen.
In wie vielen Gegenden der verſchiedenen Welttheile werden nicht noch die Lagen von dergleichen ſalzigen mehr oder weniger reinen Erde angetroffen, die die vorerwehnten Merkzeichen eines feuerbeſtaͤndigen mineraliſchen Laugenſalzes, in oder außer Vermiſchung und Verbindung mit andern Koͤrpern nicht haben ſollten, da wir außerdem das Weltmeer in ſo vielen Weltgegenden ſo ſehr geſalzen antreffen, Salzbergwerke, und am ausgehenden unſerer Gebirge ſo viele Salzquellen, Salzſeen, auch allerhand Mineral- und Bitterwaſſer, Sauer- und Geſundbrunnen haben, in welchen dieſes Salz, in Vermiſchung des Kuͤchenſalzes und des Glauberſchen Wunderſalzes, in gar verſchiedener Menge befindlich iſt.
Da nun unſer Naturforſcher nicht gleich anfangs oftgedachte alcaliſche Erde, ſondern nur die damit verfertigte Debrezinerſeife erhielt, ſo loͤſete er dieſe Seife ſogleich in genugſamen Waſſer auf, und ſaͤtigte die davon gemachte Lauge gehoͤrig mit der Vitriolſaͤure, in welcher ſich, unter waͤhrender Saturation, eine ziemliche Menge von einem weißen ganz ſchmierigen Talg oder Unſchlitt abgeſondert hatte.
Die geſaͤttigte Lauge wurde alsdenn ſiltrirt und abgeraucht, da ſich denn hernach mit der erſten erfolgenden Cryſtalliſation zugleich eine ſehr weiße Gypserde zeigte, und ein Salz, das dem Glauberſchen Wunderſalze ſehr gleich war, auch wie jenes und einige Brunnenſalze, in der Waͤrme zerfiel.
Zuletzt kam noch ein Tartarus vitriolatus dazu, welcher ſo, wie die Gypserde ſelbſt, nach aller Wahrſcheinlichkeit, bey der Saturation mit der Vitriolſaͤure, mit der Kalkerde, entſtanden ſeyn muſte, weil der Seifenſiederlauge noch etwas Aſche beygemiſchet geweſen ſeyn mochte.
Hierauf erhielt unſer Naturforſcher die gleich anfangs angezeigte alcaliſche Erde ſelbſt, in denjenigen Zuſtande, in welchen ſie an Ort und Stelle von den Seifenſiedern zur Seife genommen wird, nehmlich aus der Debreziniſchen Gegend nebſt dem unreinen alcaliſchen Salze, und zwar aus dem bogodiſchen See.
Dieſes letztere enthaͤlt nebſt dem alcaliſchen Salze zugleich, etwas vom Glauberſchen Wunderſalze, welches in den Debreziniſchen Salzerden abwechſelnd iſt.
Wenn die graue Erde, nicht ſo vieles Salz enthielte, wuͤrde ſie vermuthlich nicht hellgrau, ſondern ſchwaͤrzer ſeyn.
Dieſe nuͤtzliche Erde wird an verſchiedenen Orten der Debreziner Gegend gefunden, ſo wie in gewiſſen Jahreszeiten auch das auf derſelben anſchießende Salz ſelbſt.
Alle Jahre faſt entdecket man noch mehrere dergleichen Oerter, die mit einer etwas fetten Erde und haͤufigen Salze verſehen ſind.
Die Doͤrfer, wo eine ſolche Erde vor andern geſammlet wird, ſind Berezke, Sziget, Vamos und Dirts.
Der gleich anfangs genannte Presburgiſche Arzt Torkos hat, bey ſeinen 1754 angeſtellten Unterſuchungen etlicher Sauerbrunnen im Zolienſer Comitate, ein natuͤrliches alcaliſches Salz entdeckt, wovon er berichtet, das daſſelbe hin und wieder im Koͤnigreiche Ungarn, in manchen unterirdiſchen Hoͤlen und Bergkluͤften, in manchen warmen Baͤdern und Sauerbrunnen, in den Rinnen, Kanaͤlen und Gaͤngen derſelben, wie auch in der Erde, wo ſich ſolche Mineralwaſſer ausbreiten und verſinken, desgleichen auf manchen flachen Feldern und in Thaͤlern zu finden ſey.
Er hat indeſſen keine Gegend, noch weniger einige Oerter insbeſondere mit Nahmen angezeiget, wo er es eigentlich vor andern gefunden, noch weniger aber von einen daſelbſt bekannten Gebrauche gewiſſe Erwaͤhnung gethan, wie denn vielmehr deſſen Abſicht dahin gegangen iſt, ſeine daraus zu ſeinen Privatnutzen verfertigte arcana, nehmlich, den Liquorem Alcalicum polychreſtum, und ſein Sal Alcalicum polychreſtum dem Publico zu empfehlen.
Indeſſen warnet er dennoch, daß man ſich vorſehen ſolle, andere aͤhnliche und unreine, auch nicht alcaliſche Salze damit zu verwechſeln.
So viel man nun von der Debrezinerſalzerde muͤndlich oder ſchriftlich in Erfahrung bringen koͤnnen, ſo wird auch das bloße Salz, ohne die Erde, recht gut, allein, und ohne alle Kunſt eingeſammlet, wenn man nur dabey die Jahres- und Tageszeit wohl in Acht nimmt.
Nach allen Zeichen, wenn es auf eine ſolche Art gewonnen wird, iſt es ein wahres mineraliſches feuerbeſtaͤndigen Laugenſalz, dergleichen der Torkos ſchon Sal alcalinum minerale pannonicum genennet hat.
Deſſen Sammlung aus oͤfters angezeigter Erde geſchiehet bey guter Witterung, nicht das ganze Jahr hindurch, ſondern außer dem Winter, allezeit im Fruͤhlinge und im Sommer, wenn der Thau faͤllet, vor Aufgang der Sonne, dahingegen die Erde bey guten trocknen Wetter in Fruͤhlinge, Sommer und Herbſte geſamlet werden kann.
Das ſchneeweiße Salz findet ſich, zu beſagter Zeit, ganz frey auf der Erde, an ſolchen Stellen, wo kein Gras waͤchſet, da es denn in ſolcher Menge aus der Erde hervorkoͤmmt, daß man es ſammlen kann; und zwar in einer ſolchen Geſtalt, wie ſich etwa die Flores Antomonii darzuſtellen pflegen.
Alsdenn wird es mit feinen Beſen oder Flederwiſchen ſauber zuſammen gekehret.
Allein dieſes letztere geſchiehet auf eine und eben der Stelle mit Vortheil nur einmahl, daß man alſo mit andern friſchen Stellen immer abwechſeln muß, die Sammlung auch nicht uͤber dreymahl wiederholen darf, weil man ſonſt von dieſem noch zu zarten Salze, allzuwenig zuſammen bringen wuͤrde.
Herr Hofr.
Springsfeld ſaget in ſeiner Abhandlung vom Carlsbade, §. 41. von einem Erdſalze, welches ſich in Geſtalt eines Schnees an die Felſen, Gewoͤlbe, Mauern und Rinnen anleget, daß daſſelbe rohe Salz, ſo, wie er es geſammlet hat, ſich durch alle Proben, als ein wahres alcaliſches Salz, verhalten habe, wenn er es aber gelaͤutert habe, waͤren deſſen Cryſtallen, nach allen Verſuchen, ein Mittelſalz geweſen, wie er es auch ſonſt bey den aus dem Waſſer des Carlsbades ausgekochten Salz- Cryſtallen gefunden habe.
Niemand wird ſich daruͤber wundern, wenn er auf die von der Cryſtalliſation uͤbrig bleibende, und weiter zu evaporirende Lauge Acht hat, auch niemand, welcher weiß, das das rechte Carlsbaderſalz aus einem Sale alcali minerali fixo, und einem Sale mirabili Glauberiano, insgemein beſtehe.
Dieſer Umſtand trift auch bey einigen Ungariſchen Salzerden, aber nicht durchgehends bey allen ein.
Die ſalzreiche Debrezinererde enthaͤlt einen ziemlichen Antheil ihres alcaliſchen Salzes in kleinen Cryſtallen, die zum Theil mit dem bloßen Auge zu unterſcheiden ſind, und die Geſtalt eines Glauberſchen Wunderſalzes haben, zum Theil ein Vergroͤßerungsglas zur Unterſcheidung erfodern.
Ihr Geſchmack iſt laugenhaft, und wenn man die Erde, wenn ſie noch roh iſt, mit etwas gereinigten Salmiack, in einem glaͤſernen Moͤrſer, ganz trocken zuſammenreibet, ſo wird dadurch das fluͤchtige Salz aus dem Salmiack los gemacht.
Unſer Naturforſcher loͤſete nun die oft gedachte etwas fette Erde in einer hinreichenden Menge von kalten Waſſer auf, die Solution davon muſte ſich ſetzen, und die klar gewordene Lauge wurde filtrirt.
Nach einem gelinden Abrauchen gab dieſe Lauge recht ſchoͤne und ziemlich weiße Cryſtallen, die man, nach allen Kennzeichen, vor ein wahres Sal minerale alcalinum fixum halten muſte.
Die getrockneten Cryſtalle vom erſten Anſchuſſe aus der erſten Lauge wurden zum andernmahle aufgeloͤſet, womit es aber dieſes mahl ſchon etwas langſamer hergieng, als es ſonſt wohl nicht mit andern Salzen aus den Kraͤuteraſchen zu geſchehen pfleget.
Wie es denn mit dem Auslaugen, der Cryſtalliſation, Filtration, faſt eben ſo geſchieht, bis endlich in Zeit von 14 Tagen, ſchoͤne weiße und dabey ziemlich große rhomboidaliſche Cryſtallen angeſchoſſen waren, die auf dem Loͤſchpapier in freyer Luft getrocknet wurden, hernach aber wie gewoͤhnlich in ein weißes Pulver nach und nach zerfallen ſind.
Die von dieſer Cryſtalliſation uͤbrig gebliebene und abgegoſſene braune Lauge iſt hernach in einem Glaſe mit der Vitriolſaͤure ſaturirt worden, welches mit einem heftigen Aufbrauſen geſchahe.
Dieſe Lauge war dermaßen ſtark alcaliſch, und dabey rein, daß ſich aus derſelben, weder bey der Vermiſchung mit der Vitriolſaͤure, noch nach derſelben, auch nicht bey der Evaporation, das geringſte ſepariren oder praecipitiren wollte, außer, daß man im Filtro hernach etwas ſehr weniges von einen fetten ſchmierigen Weſen (unguinoſo) antraf.
Aus dieſer mit der Vitriolſaͤure alſo ſaturirten und zum anſchießen hingeſetzten Lauge entſtand ein wahres Glauberſches Wunderſalz, in recht großen und ſchoͤnen Cryſtallen, die hernach in der Waͤrme eben ſo, wie das vorher verfertigte Sal alcali minerale ſelbſt, zu Pulver zerfallen ſind.
Vom Sale minerali alcalino, wurden ferner 2 Quentgen, da es noch in feſten Cryſtallen ſtand, in einer Glaßſchale, in die Waͤrme gebracht, damit es zerfallen ſollte, welches auch geſchahe, da denn das uͤbergebliebene Pulver am Gewichte nur 2 Scrupel betrug, daß alſo davon ein Quentgen und ein Scrupel verlohren gegangen waren, welches das beym Austrocknen verdampfte Waſſer eben ausmachte.
Diejenige Erde, woraus der groͤßte Theil des ſalzigen Weſens durch das Auslaugen gezogen worden war, und die man im Filtro zuruͤcke gelaßen hatte, wurde hernach mit vielen kalten Waſſer vollends ausgeſuͤßet, und, ſoweit ſie ſich etwa abſchlaͤmmen ließ, gehoͤrig geſchlaͤmmet; da ſie denn auf dem Grunde eine reine Kieſelerde zuruͤck ließ.
Der davon abgeſchlaͤmmte obere Theil hingegen zeigte ſich als eine Thonerde, mit wenigen kalkartigen Spuren, und es wurde daraus ein kleines Gefaͤß gemacht, daß im brennen gut zuſammen hielt.
Der Magnet hat zwar die darinnen verſteckt geweſenen Eiſentheilgen nicht entdecken wollen, doch iſt die Thonerde durch das Brennen ungemein roth geworden, und duͤrfte ſich das Eiſen nunmehro bey fernerer Bearbeitung und angewendeten Handgriffen doch naͤher zeigen.
Die fortgeſetzten Verſuche mit der Debrezinererde ſind folgende:
es ſind nehmlich davon noch 2 Pfund, nach dem Wiener Krahmergewicht gerechnet, nach und nach, in ſehr vielen kalten Waſſer aufgeloͤſet worden, die daraus gezogene Erdlauge war braun, und braußte, wie das reine und unreine Salz ſelbſt, mit allen leichten und ſchweren Saͤuren ſehr ſtark auf, das den mercurium ſublimatum orangegelb niederſchlaͤgt, und den Violenſaft graßgruͤn faͤrbet.
Sie wurde ſehr gelinde evaporirt, und zur Cryſtalliſation hingeſetzet, welche aber, des vielen darinnen befindlichen ſchmierigen fetten Weſens halber, uͤberaus ſchwer, und nicht ſobald von ſtatten gieng, als man es verlangte, doch aber zuletzt ihre Cryſtallen gab.
Aus der erſten Cryſtalliſation der braunen Erdlauge von 2 Pfund Debrezinererde erhielt man 2½ Unze der beſten rhomboidaliſchen Cryſtallen, die an der Luft in ein Pulver zerfielen, und ſonſt die gemeinen und uͤberall bekannten Eigenſchaften des ſalis mineralis alcalini in allen Proben erwieſen.
Die uͤbrige von nur beſagten Cryſtallen abgezogene Lauge wurde bis zur voͤlligen Trockne evaporiret, und ließ eine Unze zwey Quentgen eines ſchwarzbraunen alcaliſchen Salzes zuruͤcke, welches in einem mit Papier leicht bedeckten Glaſe ſich uͤber 4 Monate noch immer ganz trocken hielt.
Zwey Pfund von der Debrezinererde haben zuſammen 3 Unzen und 6 Quentgen vom Sale aleali minerali fixo gegeben.
Nach Verlauf von 4 Wochen wurde das letztere braune trocken gebliebene alcaliſche Salz mit Waſſer aufgeloͤſet, und der eine Theil mit Cremore Tartari bis zu den erforderlichen Punkte ſaturiret, mit welchen er eben ſo ſtark, als mit den aceto deſtillato aufbraußte; da ſich denn unter waͤhrenden Aufbrauſen der nehmliche Geſtank aͤußerte, denn man ſpuͤret, ſo bald man die Lauge von der ſpaniſchen Soda mit Cremore Tartari ſaturiret.
Die Solution wurde filtriret, und zum Anſchießen hingeſetzet; da denn die darinnen entſtandenen Cryſtallen, dem Sali polychreſto de Seignette ganz aͤhnlich waren.
Von dem alcaliſchen Salze aus der Debreziniſchenerde von der erſten Cryſtalliſation iſt noch zu merken, daß ſich daſſelbe, nach ſeiner Calcination, faſt auf eine aͤhnliche Art, wie die Blutlauge bey einer Praecipitation, verhalten habe.
Denn die davon beſonders gemachte Lauge hat die Solutionem vitrioli martis blau niedergeſchlagen, auch eben dieſe Farbe gegeben, wenn Alaun dazu geſetzet worden iſt.
Das Oleum Tartari per deliquium hingegen wollte eben dieſen Solutionen keine blaue Farbe geben.
Man vergleiche dieſerwegen, mit denen hier eben angefuͤhrten Umſtaͤnden, nur diejenigen Nachrichten und Gedanken, die man daruͤber in des beruͤhmten Bergrath Henckels Flora ſaturnizante finden kann.
Deßgleichen die Arbeiten und Anmerkungen des Herrn Hofrath Models, im Anhange zur Abhandlung des Borax de Sale Perſico.
Zur Bereitung der Blutlauge aber wird ein Sal alcali volatile erfordert:
da nun unſer alcaliſches mineraliſches feuerbeſtaͤndiges Salz, nach ſeiner Calcination, in der Solution die Eigenſchaft einer Blutlauge aͤußert, ſo muß man nicht vergeſſen, was zum Theil von einen fettigen Weſen in der Erde ſelbſt erinnert worden iſt, zum Theil auch einſehen, daß, nach aller Wahrſcheinlichkeit, die haͤufig faulenden animaliſchen und vegetabiliſchen Koͤrper den Grund zu einen brennbaren fetten ſchmierigen Weſen haben legen koͤnnen, welches eine ſo ſtark alcaliſche Erde ſehr haͤufig in ſich gezogen und behalten hat.
Woher hat alſo nun, wenn man die Umſtaͤnde ordentlich zuſammen nimmt, aus einen alcali fixo ein alcale volatile, wenn es auch nur gegen die uͤbrige große Menge des Salzes ein weniges betragen ſollte, entſtehen koͤnnen oder vielmehr muͤſſen.
Wie ich hoffen kann, ſo wird dem Herren Bergrath Scopoli zu Schemniz dieſe alcaliſche Erde nebſt vielen andern nicht entgehen, da er gegenwaͤrtig auf kayſerlich koͤniglichen Koſten, wegen der Produkte aller Naturreiche, auf ſeinen Reiſen durch Ungarn Verſuche anzuſtellen Erlaubniß erhalten hat, und man hat alle Hoffnung, daß deſſen Entdeckungen die Naturwiſſenſchaft um ein vieles bereichern werden.
Von der Pflanzung und Wartung des Holzes.
Die vornehmſte Schuld des immer ſteigenden Holzmangels iſt die ſehr aus der Acht gelaßene und vernachlaͤßigte Wartung und Pflanzung der Waͤlder.
Es iſt nicht wahr, daß das Holz keiner Anbanung von noͤthen habe, und daß es von ſelbſt an denen Orten, wo es gefaͤllt worden, eben ſo gut wieder aufwachſe, als wenn man ſolches pflanzet; ſondern die Erfahrung zeiget, daß da, wo die ſchoͤnſten Tannen gefaͤllt worden, viele Jahre nichts wieder hervorgekommen.
Es iſt alſo noͤthig, zu ſehen, wie man den Wachsthum deſſelben nachhelfen, und befoͤrdern koͤnne.
Im Laubholz iſt es zwar nicht noͤthig, weil ſolches, ſobald ein Hau ausgehauen iſt, ſogleich wieder aus den Stoͤcken und Wurzeln ausſchlaͤgt, und bey dieſen Holz muß man nur darauf ſehen, daß man es ſo nahe als moͤglich von dem Stamm weg haue, weil es deſto ſtaͤrker ausſchlaͤgt.
Hingegen in Tannen- und andern Hochholze kann man durch Pflanzung das Wachsthum ſehr befoͤrdern.
Wenn man einen Wald faͤllt, und kein junger Faſel allbereit vorhanden iſt, ſo muß man die Stoͤcke zuſammt den Staͤmmen faͤllen, die etwa vorhandenen Stauden und Straͤucher ausrotten, und den Platz verebnen.
Wenn das geſchehen iſt, ſo muß man Achtung geben, ob gegen Abend ein Wald gelegen ſey, der reifes Holz hat, das Saamen traͤgt.
Iſt ein ſolcher vorhanden, ſo kann man hoffen, daß ſich der Platz von da wieder, vermittelſt des Windes, beſaͤen werde.
Iſt kein ſolches Holz vorhanden, ſo muß der Platz fleißig beſaͤet werden, wie wir unten zeigen werden.
Es iſt auch in einen ſolchen Holz, wo ſchon einiger junger Faſel vorhanden iſt, beſſer, daß man ausſtocke, weil im Faͤllen der Baͤume derſelbe leicht beſchaͤdiget und verderbt wird, und weil das junge Holz auf umgearbeitetem Boden beſſer fortwaͤchſet, als auf alten; noch beſſer iſt es, wenn man einen ſolchen Boden, zu mehrerer Umarbeitung, mit Hafer beſaͤet.
Ueberhaupt aber muß man darauf Achtung geben, daß er ganz eben gemacht werde, und keine Loͤcher und Vertiefungen bleiben, in die ſich das Waſſer verſetze, ſo daß Suͤmpfe und ſeichte Oerter daſelbſt entſtehen; wo neben den Stoͤcken, von einem vor etwas Zeit gefaͤllten Holz, ſchon ſchoͤner junger Aufwachs vorhanden, iſt es beſſer, daß man die Stoͤcke ſtehen laͤßt, und damit ſie deſto eher faulen, muß man ſie der Laͤnge nach ſpalten, damit ſie in der Mitte hohl werden, und ſich das Waſſer darein ſetze.
An jaͤhen Orten und ſonderlich an ſolchen, die einen ſteinichten Boden haben, darf man nicht ausſtocken, weil die Waſſerguͤſſe den Grund wegfuͤhren wuͤrden.
Es koͤmmt viel darauf an, was man fuͤr eine Gattung Holz auf ein Stuͤck Land pflanzt, weil das eine darauf beſſer fortkoͤmmt, als das andere.
Der Unterſchied beſtehet in der Lage gegen Morgen, Abend und Mitternacht, in der Hoͤhe oder Tiefe, und in der Natur des Bodens.
Auf einem ebenen Lande kann man einen Eichwald pflanzen, wann der Boden nur nicht zu naß und ſumpficht iſt.
Man kann auch Eichen zu Vorholz mit Nutzen rings um andere Hoͤlzer, an den Straßen und Zaͤunen nachſtecken.
Die Lage gegen Morgen und Mitternacht iſt beſſer, als die gegen Mittag:
man kann daſelbſt entweder zu Bauholz Buchen, Tannen, Eſchen, Ahornen, Ilmen, Steinlinden und Eichen pflanzen: oder aber zu Brennholz, am meiſten Buchen, auch Eſchen, Ahornen, Steinlinden und Tannen, je nachdem man eine Gattung Holz noͤthig hat, oder mit Vortheil verkaufen und wegfuͤhren kann; liegt ein Stuͤck gegen Mittag und Abend, ſo kann man zwar am Fuß des Berges auch noch obbemeldete Gattungen Holz pflanzen.
Je hoͤher man aber koͤmmt, deſto ſchlechter und duͤrrer iſt gemeiniglich der Boden, und kann man in der Mitte und zu oberſt Tannen pflanzen.
Ueberhaupt im guten Grund waͤchſet alles Holz gut.
Fuͤr den naſſen mooſigten, gehoͤren die Weißtannen, und beſonders die Saarbachen (Pappeln), Erlen, Weyden, Eſchen, wenn er gar zu naß iſt, wie unten gezeiget wird.
Hingegen ein Boden, der mit kleinen Steinen vermengt iſt, iſt der beſte fuͤr Rothtannen, die im ſumpfigten ſowohl, als im ſandigen und hitzigen Boden, faulen und ſtockroth werden.
Wo wegen vielen Waſſer faſt kein Holz wachſen kann, muß man Erlen pflanzen, die ein gut Brennholz geben, und bald erwachſen ſind, ſo auch Weiden; in Suͤmpfen kann man vermittelſt Graͤben, die man aufwirft, das Waſſer abziehen, und auf den erhoͤhten Theil die Erlen pflanzen.
Den Eichenſaamen ſammlet man unter dem Baume, und bringt ihn ſogleich in dem Boden.
Die Buͤchnuͤßlein ſchuͤttelt man vom Baume, legt ſie an einem Ort, wo die Luft durch ziehet, zu trocknen.
Wenn die Kaͤlte einbricht, vermengt man ſie mit Spreu oder trocknen Sande, und verwahrt ſie bis im Fruͤhlinge.
Die Weißtannzapfen muß man vor Martini ſammlen, weil ſie von der erſten Kaͤlte zerfallen.
Man leget die Zapfen an die Kaͤlte, davon ſie zerſpalten, ſo daß man ſie zerreiben kann, und der Saamen heraus faͤllt.
Die Rothtannzapfen kann man von Martini bis im Merz ſammlen, ſie ſpalten nicht von der Kaͤlte, ſondern von der Waͤrme auf.
Den Erlenſaamen zu ſammlen muß man die Zaͤpflein abnehmen, wann ſie ſich oͤffnen wollen, dieſelben in einem Sack mit einen Stecken ſchlagen, hernach muͤſſen ſie gewannet, und zum Ausſaͤen mit ausgeſuchter Aſche oder Sand vermengt werden.
Der Eſchen- und Ahornſaamen wird im Auguſt- und Herbſtmonat geſammlet; ſo auch der Stein-Linden- und Lindbaumſaamen.
Der Ilmenſaamen kann ſchon im May geſammlet werden, und wenn er ſogleich geſaͤet wird, koͤmmt er auch im gleichen Jahre wieder hervor.
Man muß aber, um einen Wald anzuſaͤen, den Grund erſt wohl zubereiten.
Zu einen Eichwald ackert man im Fruͤhling das Feld um, und beſaͤet es mit Haber; im Herbſt wird es wieder umgeackert, und wenn es etliche Wochen geruhet, mit der Egge uͤberfahren; ſodann ſtecket man die Eichen reihenweiß, und uͤberfaͤhret ſie wieder mit der Egge.
Die Buchnuͤßlein (welche klein ſind) werden geſaͤet und untergeegget.
Der Tannen und Lerchenſaamen ſoll im Fruͤhlinge geſaͤet werden, wenn das Land vorher im Herbſte umgekehret, und im Fruͤhlinge nieder geegget worden.
Wenn aber ein Stuͤck Land auf die eine oder andere Weiſe beſaͤet worden, ſo koͤmmt es denn am allermeiſten darauf an, daß man den jungen Aufwachs nicht beſchaͤdigen laße.
Zu dem Ende ſollte im keinen jungen Aufwachs Vieh gelaßen werden, weil das Vieh alles ohne Unterſchied abfrißt; daher entweder kein Holz aufkommt oder das, ſo etwa noch aufkoͤmmt, krumm und ungeſtalt wird, welches an dem Bauholze ein großer Schade iſt.
Wenn aber das Holz dem Viehe entwachſen iſt, daß es ſeinen Wipfel nicht mehr erreichen kann, ſo kann man es wohl wiederum darein zur Weide laßen.
Dieſes geſchiehet in einen Laubholze ohngefehr im 25ten Jahre, und etwa, nach Beſchaffenheit des Bodens, fruͤher oder ſpaͤter.
Ein Tannenholz hingegen kann ein wenig eher der Weide wieder geofnet werden, manchmal ſchon im 8ten Jahre, auch im 12ten oder 15ten, je nach Beſchaffenheit des Bodens; aber es wird ſodann wenig oder gar kein Gras mehr darin vorhanden ſeyn:
Am beſten waͤre es, das Weiden im Holze uͤberall aufzuheben, zumal neben dem Abfreſſen das Vieh auch dadurch ſchadet, daß es mit ſeinen Hoͤrnern die Rinde verletzt, darbey auch das Holz beſchaͤdiget wird, und mit ſeinen Horn die Wurzeln verbrennt.
Graſen ſoll man in einen jungen Holze eben ſo wenig, und eben ſo lange Zeit nicht, als weiden, weil man theils daß junge Holz abhaut und beſchaͤdiget, theils ihm den noͤthigen Schutz gegen Froſt und Hitze entziehet.
Eben die Bewandniß hat es auch in den Laubhoͤlzern mit Sammeln des Laubes, welches man nicht zulaßen kann, bis das junge Holz aufgewachſen, damit die Wurzeln nicht zu ſehr entbloͤßet werden: auch ſoll man ſich nur leichter Inſtrumenten, als Beſen, nicht aber der eiſernen Rechen bedienen: und einige Monate aufhoͤren, weil der junge Anflug ſchon unter dem Laube aufkeimet.
Es geſchiehet gar oft, ſonderlich im Tannenholze, daß vor und mit den jungen Faſel, Doͤrne von allen Arten aufwachſen.
Wenn es nur leichte Doͤrne ſind, wie Brombeeren und Heidelbeeren, ſo hat es nichts zu bedeuten, ja wo man ſonſt nicht Sorge hat, daß kein Vieh dahin komme, ſo iſt es noch ein Vortheil, indem ſie daſſelbe vom Faſel abhalten, und hernach, wenn der Faſel aufwaͤchſt, verderben.
Hingegen aber Stechpalmen, Weißdoͤrne, Schwarzdoͤrne, Faulbaͤume, wilde Aepfel, u. ſ. w. ſchaden den Faſel, und laßen ihn nicht aufkommen.
Wenn alſo ſchon Doͤrne vorhanden, ehe der Saamen aufgegangen iſt, ſo iſt es am beſten, man arbeite den ganzen Boden um, und rotte ſie alſo von Grund aus.
Wenn ſie aber mit ſammt den jungen Faſel aufkommen, ſo braucht es mehr Muͤhe, man kann ſie denn nicht aus der Wurzel reißen; jedoch, wenn man ſie im Fruͤhling, da der Saft darin iſt, mit einem Grabeiſen unterſticht und auf die Seite druͤckt, verderben ſie auch ganz.
Solches kann man ſchon verrichten, wenn der Faſel nur ein oder anderthalb Schuh hoch iſt.
Wo ſie ſich erſt zu zeigen anfangen, kann man ſie auch mit dem Rebmeſſer ausvotten.
In Laubwaͤldern (Staudenholz) kommen weniger Doͤrne auf, und ſchaden auch weniger.
Ferner muß man Achtung geben, wann ein Wald muͤſſe verduͤnnert werden.
Da iſt nun ein Unterſchied zu machen, wenn ein Holz nur von einer Gattung iſt, und wenn mehrere Gattungen neben einander darin ſtehen.
Ein junger Eichwald kann in Zeit von 15 bis 20 Jahren ſo verduͤnnert werden, daß keine andere als Eichbaͤume darin ſtehen, und dieſe ungefehr 2 bis 3 Schuh weit von einander.
Wenn er ſo dann 20 Jahre wiederum geſtanden hat, ſo nimmt man eine Hauptverduͤnnerung vor, da alles was nicht ſchoͤn, gerade und wachsmuͤndig iſt ausgehauen wird; ſodann laͤſt man ihn andere 40 Jahre ſtehen.
Da er aber in ſolcher Zeit ſehr weitlaͤuftig wird, maßen die Staͤmme 50 bis 100 Schuh weit von einander zu ſtehen kommen, ſo kann man mit Nutzen Kopfholz zwiſchen hinein pflanzen, als Eſchen, Maßholdor, ſonderlich Hagebuchen, die man dann in der Hoͤhe von 6 bis 10 Schuh abhaut, ſo daß ſie in 15 oder 20 Jahren einen betraͤchtlichen Vortheil an Brennholz auswerfen.
Ein Buchwald, der zu Oberholz beſtimmt iſt, ſoll von 15 bis 20 Jahren das erſtemahl ſo verduͤnnert werden, daß die Aſpen, Erlen, Weiden, Birken, Maßholder, Mahlbaͤume, wilde Birnen und Aepfelbaͤume ausgehauen werden; das zweitemahl aber etwa in ſeinen 30ten Jahre, da denn die Baͤume auf eine gewiſſe Weite verduͤnnert werden, und bis er erwachſen iſt, hinfuͤhro nichts als das unterwachſene ausgebauen wird.
Ein Laubholz aber, daß zu 36 oder mehr Jahren ausgeholzet wird, oder die ſo genannte Haͤue, haben gar nicht noͤthig verduͤnnert zu werden.
Ein Tannenholz ſollte erſtlich etwa 25 Jahr dichte in einander aufwachſen, ohne verduͤnnert zu werden; ſodann wuͤrde es wiederum 10 Jahre ſtehen, und wiederum verduͤnnert werden, und ſo nach und nach bis auf 100 Jahre, da man dann erſt die groͤßten Stuͤcke zu Bauholz und Schifftannen noch ſtehen laͤſt.
Wenn ein Tannenwald nicht enge und dichte waͤchſt, ſo ſchlaͤgt er deſto ſtaͤrker in die Aeſte, da man dann die unterſten nach und nach und bedachtſam abhauen, und den Baum ohne Schaden ſchneiteln kann.
An dichtern Holze nuͤtzet es weniger, oder iſt unnoͤthig, und wirft auch nichts aus.
Wenn man aber aufſtuͤcken oder ſchneiteln will, ſo muß ſolches vom Gallustage bis zu Ende des Wintermonaths geſchehen; man muß die Aeſte von unten auf abhauen, und Sorge tragen, das die Rinde am Stamm nicht verletzt werde.
Man muß aber den Rothtannen allezeit wenigſtens 9 Ringe ſtehen laßen.
Es iſt ferner noͤthig und nuͤtzlich zu wiſſen, was fuͤr Krankheiten und ſchaͤdlichen Zufaͤllen einzelne Baͤume oder ganze Stuͤcke Holz ausgeſetzet ſind, davon ſie entweder verderben oder zum Gebrauch ganz unnuͤtz werden, um demſelben wo moͤglich, vor zu bauen.
Die Eichen nehmen großen Schaden, wenn ihnen die Rinde abgeſtreift wird; ſonſt ſind ſie auch den Schroͤteln ſtark ausgeſetzet, die ſie inwendig zerfreſſen; inſonderheit auch die aͤltern abſtehenden Eichen einem Ungeziefer, das ſie durchloͤchert, daher man ſie zur rechter Zeit, ehe ſie gaͤnzlich verderbt ſind, faͤllen muß.
Die Buchen ſind geſunde Baͤume, ſie verderben aber, wenn ſie von andern uͤberwachſen werden, daher iſt es beſſer, man laße ſie nicht zu enge in einander ſtehen.
Auch wenn an einen ſolchen Baum Schwaͤmme wachſen, muß man ſie faͤllen, ſonſt verfaulen und verderben ſie.
Eben ſo kann auch der Eſchenbaum nicht fortwachſen, wenn er von andern Baͤumen uͤberwachſen iſt.
Der Ilmenbaum iſt einer der geſundeſten, dauerhafteſten Baͤume, daher er im Laubholz vorzuͤglich zu pflanzen iſt.
Die Rothtanne wird im Wachsthum gehemmet, wenn man ſie allzu hoch aufſtuͤckt, oder wenn ſie an der Rinde ſonſt ſtark verletzt wird.
Am allermeiſten ſchadet ihr das Harzen; ſonſt ſchadet ihr auch das Epheu gar ſehr.
Dieſem allen kann man vorbeugen.
Neben dieſen aber wird ſie auch vor Alter krank, wenn ſie nicht auf gar guten Boden ſteht, denn auf moſigten Grunde faulet ſie ſchon fruͤhe, und im trocknen wird ſie ſtockroth.
Dieſen muß man vorkommen, wenn man einen Wald anlegt, und dabey nach obbemeldeten Regeln verfahren.
Steht aber der Wald ſchon da, ſo iſt nichts beſſers zu thun, als in Zeiten, ſobald ſich die Krankheit ſpuͤhren laͤßt, den Wald faͤllen.
Insbeſondere aber ſchaden die ſtarken Windſtuͤrme den Tannenwaͤldern, daß ſie verderben, weil ſie in ihren Wurzeln bewegt worden ſind.
Dieſem vorzubeugen, muß man, wie oben ſchon angerathen worden, Eichen zur Vormauer vor die Tannenwaͤlder pflanzen, da, wo die Winde am ſtaͤrkſten anſtoßen.
Wo aber der Schaden geſchehen, kann man ihm am allerbeſten erſetzen, wenn man denſelben Platz umarbeitet, und mit jungen Taͤnnlein 1 bis 2 und einen halben Schuh hoch beſetzet.
Aber dieſes muß entweder im Herbſt oder im Fruͤhlinge geſchehen, wenn ſie noch nicht im Saft ſind.
Die Weißtannen ſind dauerhafter und ſtaͤrker, doch bekommen ſie eine Gattung Kroͤpfe, die zwiſchen Holz und Rinde anſetzen, und um ſich freſſen, davon der Baum faulet; im Anfange kann man ſie aushauen, ſonſt thut man wohl, wenn man auf Baͤume, die auf dieſe oder andere Weiſe beſchaͤdiget ſind, Achtung giebt, und ſie beym verduͤnnern weghaut.
Eine jede Gattung Holz hat auch eine gewiſſe Zeit, waͤhrend welcher es zu ſeiner Vollkommenheit gelangt, nachhero aber nicht groͤßer wird, ſo daß man es alsdann faͤllen muß.
Dieſe Zeit iſt bey dem Eichen am laͤngſten, kuͤrzer bey den Tannen, noch kuͤrzer bey dem Laubholz, und bey obernannten Haͤuen.
Sie iſt aber auch verſchieden, in Abſicht auf Lage und Boden; da in dem einen Grund und Gegend ein Holz laͤnger waͤchſt und zunimmt, folglich auch nicht groͤßer wird, wenn man es gleich laͤnger ſtehen ließe.
Ein Eichwald kann bis auf 200 oder 300 Jahre ſtehen.
Das hoͤchſte Alter des Tannenwaldes iſt 150 Jahr, da er dann Staͤmme von 120 bis 140 Schuhe haben ſoll, im andern Grund und Lage waͤchſt er nur 70 bis 80 Jahr, und wird nicht groͤßer dann 50 bis 70 Schuh.
Es giebt noch andern Grund und Boden, wo er nur 50 Jahre waͤchſt, und nicht hoͤher wird, als 30 bis 40 Schuh.
Dieſe Zeiten ſind alſo kuͤrzer oder laͤnger, je nachdem der gute Holzboden mehr oder weniger tief reichet; von welcher Tiefe das Abſtehen der Baͤume hauptſaͤchlich abhaͤngt.
Andere Arten, die auch zu Bauholz erwachſen, koͤnnen gemeiniglich 100 Jahre ſtehen und zunehmen, beſonders in guten Grund.
Laubholz hingegen, oder die ſo genannte Winterhaͤue, werden mit dem meiſten Nutzen zu 25 bis 30 Jahren abgeholzet.
Da aber dieſe Zeit unbeſtimmt iſt, und man zu fruͤh oder zu ſpaͤt ein Holz faͤllen koͤnnte, ſo ſind gewiſſe Zeichen und Merkmahle, auf die man Achtung geben muß, um die eigentliche Zeit zu beſtimmen, wenn ein jeder Wald beſonders zu faͤllen ſey.
Bey den Eichen iſt das Zeichen, wenn ſie keine oder nur kleine Schuͤße und Aeſtlein druͤcken; inſonderheit aber, wenn ihr Laub ſchon im Auguſt anfaͤngt gelb zu werden, und abzufallen, ſo iſt dieſes ein Zeichen, daß der Baum nicht mehr in ſeinem Wachsthum iſt.
Bey den Tannen, wenn ſie oben hinaus keine lange Kerzen treiben; wenn das Reiß zu aͤußerſt in den Aeſten abfaͤllt; und ſie ihre lebhafte gruͤne Farbe verlieren; ſo iſt es hohe Zeit, den Wald zu faͤllen.
Im Laubholze iſt neben den Zeichen, wie bey der Eiche, auch noch dieſes ein Merkmahl, wenn das junge Holz aus den Stoͤcken ausſchlaͤgt, und die alten Staͤmme faulen.
Wenn man auf dieſe Zeichen nicht Achtung giebt, und ein Holz uͤberſtehen laͤſt, ſo nimmt das alte Holz ab, wird duͤrre und faul, indeſſen daß der junge Faſel, beſonders im Laubholz, zwar waͤchſt, aber dann beym Faͤllen des alten Holzes verderbt wird.
Die Jahreszeit, das Holz zu faͤllen, iſt von Martini bis im Merz, wenn der Saft beſtanden iſt; es iſt den Wurm weniger unterworfen, und giebt im Brennen beſſer aus.
Eichen und Rothtannen kann man im Fruͤhling faͤllen, weil die Rinde davon geſchaͤlet wird, aber den Sommer uͤber nicht auf den Boden liegen laßen, ſondern mit etwas unterlegen.
Man ſoll nicht faͤllen, wenn es hart gefroren iſt, wegen den jungen Aufwachs: wenn dergleichen vorhanden, ſo ſchadet es ihm mehr, wenn er in der Kaͤlte beſchaͤdiget wird, als wenn er im Saft waͤre.
Wo man beym Faͤllen eines Waldes zugleich ausſtockt, iſt es ebenfalls gut, wenn ſolches im Herbſt geſchiehet, weil ſodann der umgeworfene Boden ſich dem Winter uͤber bauet.
Es koͤmmt auch viel darauf an, von welcher Seite ein Wald angegriffen werde, ſo wohl der Winde halber, als auch, damit die Sonne nicht zu ſtark auf den abgeholzten Platz ſcheine, und der junge Faſel verdorre.
Man muß ſoviel moͤglich ſehen, daß der Wald an der Morgenſeite angegriffen werde, denn ſo beſaͤet ihn der Abendwind von ſelbſt, indem er den Saamen aus dem noch ſtehenden Holz darein traͤgt.
Auch muß man ſehen, daß das gefaͤllte Holz nicht uͤber den jungen Faſel weggeſchleift werde, weil es ſonſt darin großen Schaden thun wuͤrde.
Es koͤmmt endlich auch bey Faͤllung eines Holzes viel darauf an, daß man daſſelbe wohl anzuwenden wiſſe, indem man von dem einen Holze ſehr viel mehr Nutzen ziehen, und es theurer verkaufen kann, wenn man es zu einen Nutzen widmet, als vom andern.
Bey dem Eichen hat es ſeine Bewandniß, daß es, ſo viel moͤglich, alles zu Bauholz beſtimmt wird, das ſchoͤnſte und ſpaltigſte aber zu Stab- und Boͤttcherholz.
Vom Tannenholze iſt der groͤßte Nutzen, wenn man Boͤttcherholz daraus verfertiget.
Dasjenige aber, ſo nicht gern ſpaltet, zu Saͤgbaͤumen und Bauholz beſtimmt:
das kleinere, ſo gern ſpaltet zu Weinpfaͤhlen, wo nicht zu Bauholz; und endlich das uͤbrige zu Brennholz.
Das Laubholz iſt am eintraͤglichſten, wenn man allerley Gattung Wagnerholz daraus liefern kann, oder auch Bauholz; das uͤbrige aber iſt zum verbrennen gut.
Kurze Erlaͤuterung eines mit Vortheil zu verbeſſernden Hopfenbaues
Obſchon der wilde und zahme Hopfen ohne weitere Beſchreibung bekannt genug ſeyn koͤnnte, der Anbau des letztern aber, nebſt deſſen verſchiedenen vortheilhaften Anwendungen, noch weit bekannter ſeyn muͤßte; ſo macht doch ein unter den Landleuten dagegen herrſchendes Vorurtheil, noch immer haͤufige Einwendungen, gegen welche alle zeitherige Aufmunterung faſt nicht mehr hinreichend ſeyn wollen.
Wo ſonſt des Grundes und der Lage wegen Gelegenheit zum Hopfenbau iſt, macht eine gute Einrichtung, bey einer Anzahl fleißiger Arbeiter, bald einen ſehr anſehnlichen Zweig der Landwirthſchaft daraus.
Bey guten Jahren traͤgt der wilde Hopfen im fetten Grunde ſtark zu, daß man ihm unter den andern mit verbrauchen kann:
an ſich aber, iſt er der leichteſte, weniger gewuͤrzhaft und ſtark, auch am Geſchmack unangenehm, krautig, bitter und herbe.
Man kauft und baut deßwegen den engliſchen und boͤhmiſchen Hopfen, oder doch andere davon fallende gute Arten.
Das erſtere ſchaft heimlich vieles Geld aus dem Lande und der Wirthſchaft, das letztere ziehet das Geld in die Landwirthſchaft, und verſchaft uns ſtarke dauerhafte geſunde Biere.
Wenn man in Gaͤrten oder Bergen den Hopfen mit Nutzen bauen will, hat man zufoͤrderſt auf den Platz, deſſen Lage, Grund und Zubereitung zu ſehen.
Eine freye Lage an der Nordoͤſtlichen Seite, wo eine abwechſelnde reine Luft, die Duͤnſte leicht zerſtreuen kann; wo keine uͤbermaͤßig druͤckende ſchwuͤhle Luft den Honig- und Mehltau leichte hervorbringet und die Bluͤte verdirbt, iſt die beſte.
Naͤße und Schimmel koͤnnen hier nicht uͤberhandnehmen.
Die Morgenſonne iſt deßwegen dem Hopfen beſonders zutraͤglich, er mißraͤth an dieſer Seite ſeltner, und man hat wegen Kaͤlte und ſchaͤdlichen Nebel in den Sommermonaten weniger zu fuͤrchten.
Die Suͤd-Weſt und Nordweſtſeite hingegen werden mit einen Schutze von bald wachſenden Erlen, Ruͤſtern, Eſpen, Weißpappeln oder Weiden verſehen, um gegen die Reife des Hopfens die Stoßwinde im Auguſt und September etwas abzuhalten: dieſe Holzarten, wenn ſie 8 Fuß von der Erde geſtutzet, und aller 6, 8 bis 10 Jahr gehauen werden koͤnnen ohnedem gute Stangen geben.
Der rechte Grund zum Hopfenbau muß locker, gemaͤßigt feuchte, fett, warm und fruchtbar ſeyn, wenig andere Frucht getragen haben, und von allem Unkraute und Wurzelwerk rein gemacht und gehalten werden.
Ein tragbahrer Wieſegrund, ein fettes neues Bruch-Moor- und Kohlland ſchicken ſich faſt am beſten dazu, wenn ſie gehoͤrig erhoͤhet und durch tiefe Graben von allem wilden Waſſer und kalten Quellen befreyet worden.
Wie denn der gute Grund unter 3 Fuß nicht ſeyn kann, auch keine zaͤhe, kalte Thonlager, ſondern vielmehr einen groben Grand oder Grieß unter ſich haben ſoll.
Die hohen Oerter werden zur Anlage des Hopfens, im Herbſte, die tiefen und flachen hingegen durch ein oͤfteres Pfluͤgen und Graben im Fruͤhlinge zubereitet, und nach einer ſolchen Ordnung mit kleinen Staͤben abgetheilet, in welcher nachgehends die Hopfengruben, welche 5 Fuß weit und 1½ Fuß rief gemacht werden, auch 4 bis 5 Fuß auseinander zu ſtehen kommen.
Dieſe Gruben, die mit der fetteſten und wohl verfaulten Kuͤh- und Schweineduͤnger gut vermiſchten Erde, ausgefuͤllet und in kleine runde Huͤgel erhoͤhet werden, erfordern einen ſo ſtarken Vorrath davon, daß man damit wenigſtens in 12 Jahren 4 mahl herumkommen kann.
Die jungen Hopfenſtoͤcke werden hernach, um allem Schaden und Zufaͤllen auf das ſicherſte zuvorzukommen, im Fruͤhlinge zu 3 hoͤchſtens 4 Stuͤcke in einer Grube zuſammen, einen Fuß tief gepflanzet, mit der guten Miſterde bedecket, erhoͤhet, angehaͤufet, und zum Zeichen, wohin die kuͤnftigen Stangen kommen ſollen, mit den vorigen kleinen Staͤben wieder beſtecket.
Gedachte Wurzelſtoͤcke, muͤſſen ſtark ſeyn, auch nicht dichter, als geſagt, beyſammen ſtehen.
Man kann davon jaͤhrlich einen großen Vorrath machen, wenn man beym Ausleſen der Ranken an die Stangen, immer etliche von der uͤberfluͤßigen Brut, anſtatt ſie wegzuſchneiden, ſeitwaͤrts einleget.
Es muͤſſen indeſſen dergleichen junge Stoͤcke, wegen der verſchiedenen Guͤte, Groͤße und Reifezeit der Fruͤchte, von wohltragenden Arten immer aus einem gleichartigen Erdreich in das andere gebracht werden, folglich niemahls aus verſchiedenen Boden oder von verſchiedenen Arten hergenommen ſeyn.
Wie man denn bey uns auch niemahls klein knoͤpfigten, klein troßtigen oder ſpaͤt bluͤhenden Hopfen anbauen ſoll.
Der boͤhmiſche und engliſche Hopfen ſind unter allen zum Anbau die zutraͤglichſten, und gehet der letztere den erſten in einigen Stuͤcken noch etwas vor.
Denn 1) waͤchſet er nicht uͤbermaͤßig hoch, er bringet 2) ſeine meiſten Fruͤchte nicht nur haͤufig auf der Spitze, ſondern 3) ſogleich auf beyden Seiten von unten auf reichlich, und 4) in großen dichten Trauben, 5) mit großen 1 auch 1½ zoͤlligen Fruͤchten, welche zuweilen das Laub verdecken, und deshalb gut zu gewinnen ſind.
Dem jungen Hopfen werden an etlichen Orten im erſten Jahre keine Stangen, an vielen andern hingegen 7 bis 10 fuͤßige gegeben, in allen folgenden Jahren, muͤſſen die Hopfenſtangen 18 bis 20 Fuß hoch, und eines Armes ſtark ſeyn.
Man nimmt ſie aus den vorerwaͤhnten Holzarten, auch aus Weisbuchen, Birken, Pappeln, Haſeln und den hohen Fiſcherweiden, in den ordentlichen Gehauen von Laubholze, Feld- und Dorfbuͤſchen, wo ſie beſonders von den Hopfenbauenden Gemeinen ordentlich gezogen, und aller 6, 8 bis 10 Jahren vom Januar an bis zur Mitte des Merz gehauen werden koͤnnten.
Sonſt weiſet man ſie im Nadelholze auch hin und wieder an, wo ſie ohne Schaden zu entbehren ſtehen.
Dieſe Stangen werden geſchaͤlet, und in freyer Luft auf hoͤlzern Kreuzen vor und nach jedem Gebrauche erhalten.
Die beſte Nutzung, die ein Hopfen-Berg oder Garten geben kann, erſtrecket ſich vornehmlich auf die erſten 12 Jahre, zu welcher er, durch eine gute Pflege, bey ſeiner Kraft erhalten werden muß.
Nach deren Verlauf kann man die veralteten holzigen Wurzelſtoͤcke ſicher ausreißen, ausſtocken, und dieſe Laͤndereyen von neuen anlegen.
Wenn der auskeimende junge Hopfen ſeine Ranken verlaͤngert, und leicht und behutſam beharkt worden iſt, bekoͤmmt er die erſten kurzen Stangen, an welche die 3 beſten Ranken zuſammengewunden angeleget, die ſchlechteſten weggeſchnitten, und die uͤbrigen ſeitwaͤrts abgeleget werden.
Man heftet ſie mit Baſt etwas an, macht dann das Land reine, und kontinuirt mit dieſer Huͤlfe, ſo lange ſie noͤthig iſt, macht auch das zwiſchen den Gruben liegende Land ſo reine, daß es Braunkohl, Tartuffeln oder Schminkbohnen tragen kann.
Wenn dieſer Hopfen ſeine Frucht anſetzt und zur Reife bringet, wird er ½ Fuß uͤber der Erde mit der Sichel abgeſchnitten, nach dem Betrocknen von den Stangen abgeſtreift, in Buͤndel eingebracht, gepfluͤckt und auf einen luftigen Boden ausgebreitet, worauf er wohl getrocknet in Haufen gebracht, und endlich in Saͤcken oder hoͤlzernen Kaͤſten zuſammen gepreßt, etliche Jahre aufbewahret werden kann.
Die Stoͤcke werden uͤbrigens mit Miſterde gut bedecket, bis ihre weitere Pflege nach dem Winter von neuem fortgeſetzt werden kann.
Die Pflege des Hopfens im zweyten und folgenden Jahren, die uns die Frucht liefert, nimmt ihren Anfang mit Ende des Merz, bis in die Mitte des Aprils.
Die Stoͤcke werden alsdenn durch die Harke geluͤftet, von allen angeſteckten, todten, hohlen und faulen Wurzel- und Rankenwerke, durch den Schnitt gereiniget, alsdenn wieder mit friſcher fetter Miſterde bedeckt und angehaͤufelt, wie ſchon geſagt worden, wie denn das zwiſchen dem Hopfen gelegene Land, das man die Baͤnke nennet, bis um Johannis gereiniget wird, zugleich nimmt man die jungen abgelegten Rankenſtoͤcke ab, und leget die 3 ſtaͤrkſten Ranken an.
Die Loͤcher zu den Stangen werden mit einem Pfahleiſen etwas tief gemacht, und die Stangen feſt eingeſtoßen.
Wenn der Hopfen zu Ende des Junius ſeine Stangen uͤberlaufen hat, ſtehet er in voller Bluͤthe; dieſe zu befoͤrdern und zu vermehren, auch die Verflechtung der Wipfel zu verhindern, ſchneidet man die Spitzen mit einer hohen Stangenſichel ſehr zeitig ab, worauf nicht nur die Trauben ſtaͤrker werden, ſondern auch die Fruͤchte, in großen traubigen Buͤſcheln, bey guter Witterung um Bartholomaͤi zur Einſammlung eher reifen, ob wohl die Zeit der Reife nicht in allen Jahren gewiß und gleich iſt.
Die Fruͤchte des Hopfens, die man Hoͤpferlinge oder Hopfenhaͤupter zu nennen pfleget, ſind lockere ſchupige, ſpitzig- oder ſtumpfrunde Knoͤpfe, die mit runden Saamen und einem Mehle verſehen ſind, und den eigentlichen Hopfen ausmachen.
Das Zeichen der Reife eines guten Hopfens iſt der gewuͤrzhafte Geruch, und der deine bittere gewuͤrzhafte Geſchmack, nebſt der mehr ins hellgruͤne oder Hellbraune als ins unangenehme Dunkle fallenden Farbe.
Nachdem der Hopfen der freyen Luft und Sonne mehr ausgeſetzt iſt, und an dem einen oder dem andern Ende fruͤher zu bluͤhen anfaͤnget, nachdem reifet er eher.
Es muß alsdenn der Hopfen noch wohl geſchloſſen ſeyn, ſeinen Saamen und voͤlliges Mehl haben, dabey ein oͤligtes fluͤchtiges gewuͤrzhaftes, und angenehmes bitteres, harziges Weſen enthalten, vermoͤge deſſen er die verlangte Eigenſchaften zeiget, lange dauert, und dem Biere die bekannten Vorzuͤge giebet.
Wird er zeitiger oder ſpaͤter gepfluͤckt, und dabey uͤberhaupt nach einer ſchlechten Pflege auch ſchlecht gewonnen, und behandelt, verlieret er gedachte Kennzeichen der Guͤte, Kraͤfte, Schwere, und folglich auch ſeinen Preis im Handel.
Wegen der Sturmwinde oder einer einfallenden Naͤſſe, kann man ihn nicht wohl ſpaͤter ſammlen.
Wenn man wegen der Reife gewiß iſt, ſo werden die Ranken mit der Sichel 2 Fuß hoch uͤber der Erde abgeſchnitten, damit ſie an den Stangen betrocknen, und mit dieſen aus der Erde gehoben werden koͤnnen.
Man pfluͤckt den Hopfen alsdenn an Ort und Stelle friſch ab, oder laͤßt ihn von den Stangen abgeſtreift in Buͤndeln einbringen, da man ihn denn bald abpfluͤcken laͤßt, ehe er ſich erhitzen kann.
Der gepfluͤckte Hopfen wird auf luftigen Boden eine Hand hoch ausgebreitet, daß er, ohne durch das Ausdampfen allzuviel zu verlieren, ſobald als moͤglich recht lufttrocken werde.
Einige bringen den Hopfen auf eine Darre, andere bringet die Noth dazu; der Vortheil davon iſt immer ſchlecht, und der Unterſchied betraͤchtlich.
Den getrockneten Hopfen laͤßt man auf Haufen bringen, und wegen des ſtarken Ausdampfens mit groben gedoppelten Tuͤchern bedecken.
Iſt aber der jaͤhrliche Hopfengewinnſt ſehr ſtark, ſo bringet man ihn nach den Hopfenkammern in beſondere Hopfenkaſten, in denen er durch ſchwere Decken, Breter und Gewichte zuſammengepreßt wird.
Sonſt wird er auch in Hopfenſaͤcke feſt zuſammen getreten, wo er wegen des Ungeziefers zuweilen beſehen werden kann.
Er haͤlt ſich in ſolchen trocknen Orten einige Jahre lang ſehr gut.
Alle Gegenden ſchicken ſich indeſſen nicht zum Hopfenbau, er wird in einigen nicht reif, in andern mangeln die Arbeiter und der Duͤnger, in andern geraͤth er ſehr gut, und erhaͤlt eine Menge von Menſchen.
Die ſtarken Bierbrauereyen erfordern ihn ſchlechterdings, und die Vortheile aus dem Hopfenhandel ſind laͤngſt bekannt.
Unſere Nachbaren verſtehen dieſes ſehr wohl, ſie ſind noch in keinen Vorrath von Hopfen, deshalb werden die Unterthanen noch faſt uͤberall zum Hopfenbau aufgemuntert.
Gedanken uͤber die in etlichen Gegenden bey der kleinen Viehwirthſchaft abwechſelnd gebraͤuchlichen Staufuͤtterung mit abgeſchnittenen friſchen Getreiden.
Dieſes einzelnen Nothfutters bedient ſich der Landmann bey melkenden Kuͤhen nur ſelten, außer in ſolchen Gegenden, die einen zu fruchtbaren Boden haben, und wo die Saat durch Zufaͤlle ſich dermaßen uͤberwaͤchſet, daß ſie ihrer Geilheit halber zu einem Lagerkorn wird.
Dieſes geſchiehet als etwas gewoͤhnliches, aber nicht immer, daß die Waizenſaat deshalb, ehe ſie in die Halme treibet, ein oder zweymahl geſchroͤpft werden muß.
Dieſes Schroͤpfen oder Schragen giebt nach Verſchiedenheit des Ackers und der Witterung viel oder weniger, aber das ſchoͤnſte Futtergras.
Dieſe Art ſich dergleichen friſches Gras fuͤr das im Stalle zu fuͤtternde Vieh zu verſchaffen, wird im Kleinen an andern Orten nicht ſelten ordentlich betrieben.
Denn der Viehwirthſchafter ſaͤet in hoͤhern, auch etwas ſchlechtern, aber gut zubereiteten Boden eben dergleichen Getreide zu gleichen Abſichten, und der Miſchling, das Mengſel, welches aus Wicken, Erbſen, Hafer, Weitzen und Roggen beſtehet, die Gerſte insgemein davon ausgenommen, wie man ihn friſch und gruͤn zum Futter fuͤr Melkevieh, Ochſen und Pferde ſaͤet, iſt bekannt.
Mit der Gerſte hat man ſeine Abſichten auf eine gewiſſe Viehart insbeſondere.
Die von der Acker- und Viehwirthſchaft geſchriebenen alten und neuen Tagebuͤcher und Schriften handeln davon weitlaͤuftiger, als wir hier zu thun im Stande ſind.
Von der Saat des einfachen Wickfutters iſt hier eben ſo wenig die Rede, als von deſſen Nothwendigkeit, Gewinnung, Eigenſchaften, und gruͤner und trockner Anwendung fuͤr die verſchiedenen Arten des Viehes im Stalle.
Es wird indeſſen, wie bekannt, mit der gruͤnen Futterung und der trocknen ſehr ordentlich in den Staͤllen abgewechſelt, es gehe nun dabey auf die Weide, oder nicht.
Fuͤr den Landmann iſt die Weide eine große Wohlthat, weil er ſie in ſeiner Gemeinde, gleich andern, ohne Koſten haben kann, da das Vieh auf die natuͤrlichſte Art in der freyen Luft genaͤhret, und bey guter Bewegung, Verdauung, Nahrung und Kraͤften erhalten wird, wenn anders der Gebrauch davon, wie es ſich von ſelbſt verſteht, auf die rechte Art gemacht wird.
Denn da die wilden Thiere weit ſtaͤrker ſind, als die zahmen, beyde zuſammen aber nicht erſchaffen ſind, beſtaͤndig in Staͤllen zu leben, ſo haben die letztern ſowohl, als die erſtern einen großen Anſpruch auf die Nahrung in freyer Luft, wenn nur die uͤbrige Pflege der letztern damit in einem richtigen Verhaͤltniſſe ſtehet.
Da aber der Haus- und Landwirth ſeiner Geſchaͤfte, Behandlungsart und beſonderer Vortheile halber daran gewoͤhnt iſt, um vornehmlich mehr Duͤnger als gewoͤhnlich zu ſammeln, ſein melkes Vieh ohne Hirten mehr zuſammen zu halten, und beſſer behandeln zu koͤnnen, ſo koͤmmt es darauf an, ob die Stallfuͤtterung der Milch, Butter und Kaͤſe halber vornehmlich betrieben werde, oder ob an manchen Orten die Menge eines guten Duͤngers die vornehmſte Abſicht ſey, und alſo die Hauptvortheile bringe.
Beyderley kann abwechſelnd Statt haben, oder auch nur mittelmaͤßig und ſehr mittelmaͤßig ſeyn.
Von dieſem Unterſchiede zeigen kleinere Staͤdte, Flecken und die Vorſtaͤdte großer weitlaͤuftiger Oerter, wegen der ſogenannten Ackerbuͤrger, dabey die Rede von der Ackerwirthſchaft des Landmannes ſelbſt nicht iſt, ſo groß uͤbrigens die Aehnlichkeit in der Nahrungsart und Geſchaͤften zwiſchen beyden immer ſeyn muß.
Von den letztern werden Handthierungen und Ackerbau zugleich als Haupt- oder Nebengeſchaͤfte betrieben, und die unter ihnen befindlichen Handwerker haben etliche Stuͤcke Kuͤhe, und zu dieſen wenig ſelbſt eigenes Land, Acker- Wieſen- oder andere Grundſtuͤcke, ſondern vielmehr gemiethetes Land, wovon ſie etwas Heu und Stroh gewinnen, ſich den Duͤnger zu Beſtellung ihrer Kohl- und Kuͤchenlaͤnder ſammeln, dabey ſie bald ihr Vieh mit auf die Weide gehen laſſen koͤnnen, oder ganz im Stalle fuͤttern muͤſſen.
Viele haben dabey noch Brauen und Brandweinbrennen und etwas Maͤſtung.
In weitlaͤuftig großen Staͤdten haben dergleichen Leute oͤfters nur die Wohnung, Land und alles uͤbrige iſt gemiethet, die Weide faͤllt weg, Heu-, Stroh-, Blaͤtterwerk, Weidegras, Trebern und Brandweintrank muͤſſen ſie kaufen, und ſich uͤberhaupt ſchlecht behelfen.
Des gruͤnen Futters wegen bleibt ihnen nichts uͤbrig, als ſich Wieſen und kleine Morgenlaͤnder, Grasgaͤrten und Hoͤfe zu miethen, und alles muͤhſam zuſammen zu ſchleppen.
Dergleichen Einwohner und Vorſtaͤdter haben hier zu Lande, ihrer vornehmſten Nahrungsarten halber, die Namen von Viehmaͤſtern und Milchleuten, da ſie insbeſondere die großen Staͤdte taͤglich mit Milch verſorgen, obſchon wegen der vielen Saͤuglinge und der Arten von Speiſen und Getraͤnken die Menge der Milch ſehr oft von den naͤchſt gelegenen Meyereyen, Vorwerken und Doͤrfern unterhalten werden muß.
Um nun in ihren nur gemietheten Wohnungen, bey ihrer nothwendig gewordenen Stallfuͤtterung, friſches Gras und Futter zu haben, ſo ſchleppen ſie daſſelbe aus den gemietheten Grundſtuͤcken uͤberall her taͤglich zuſammen, und verfahren im uͤbrigen damit zu ihren Abſichten, wie davon ſchon geſagt iſt.
Unter andern gruͤnen Futter legen ſie ihrem Melke- und Zugvieh die Schrape von Waizen, Hafer und Roggen mit andern Graſe abwechſelnd vor, wie ſie es bekommen koͤnnen.
Der Anbau dieſer Getreidearten iſt eben ſo einfach, als dieſen Leuten nuͤtzlich, denn ſie erhalten dadurch eine maͤßige Menge von friſchen, reinen, ſuͤßen Futtergraſe, wozu ſie das Land theils noch vor Winters, theils im Fruͤhlinge vom Ausbruche des Birkenlaubes an bis gegen Johannis bey kuͤhler Witterung beſtellen, und durch den Regen dabey uͤberaus beguͤnſtigt werden.
Wenn ſich die Saat wohl beſtaudet und bis zu der Groͤße gehoben hat, daß es abgemaͤhet oder beſſer mit der Sichel geſchnitten werden kann, ſo geſchiehet dieſes.
Worauf ſich aus dem Knoten uͤberall noch neue Pflanzen erzeugen, die man zum zweytenmahle ſchneiden kann: ohne daß man ſich dabey vor dem Abſchneiden der Halme zu fuͤrchten haͤtte.
Man maͤhet davon ſo viel als man dem Vieh auf ein- oder ein paarmahl vorzulegen willens iſt:
da es denn alle Vorzuͤge eines jungen und friſchen Graſes, gegen ein anderes zaͤhes und grobſtichliches Gemiſche zeiget, dergleichen den Sommer hindurch aus den Kohl- und andern Garten mit allerhand groͤbern Blaͤtterwerk ausgejaͤtet wird.
Und ſo nutzet man dieſes Gras in etlichen Abſchnitten, bis man im Herbſt den letzten Schuß ſtehen laͤſſet, damit er voͤllig mit den Aehren auswachſen kann, ohne daß er zum reifen Saamen kommen duͤrfte, dieſer wird endlich geſchnitten, getrocknet eingebracht und das Stroh davon im Winter verfuͤttert.
Wiewohl etliche von vorgedachten Viehmaͤſtern dergleichen zuletzt durch Ochſen nach dem letzten Schnitte bald abhuͤthen laſſen.
Wenn man dieſe Umſtaͤnde erwaͤget, und mit den vorbeſagten, in kleinern einzelnen Viehwirthſchaftten vorkommenden, richtig vergleichet, ſo wird man als Sachverſtaͤndiger den wirklichen Nutzen an ſeinen rechten Orte voͤllig einſehen, dagegen ſie bey großen Viehwirthſchaften, wo fuͤr Winter- und Sommerfuͤtterung, Weide, Heuſchlag und Ackerbau alles beſorgt iſt, mit Recht vor Kleinigkeiten gehalten werden koͤnnen.
Denn der Mangel an Gelegenheit zu friſchem Graſe macht dieſes Anbau- und Futterungsgeſchaͤfte nur unter gewiſſen Bedingungen nothwendig und nuͤtzlich, noch mehr, da man etlichemahl junges friſches und reines nahrhaftes Gras rechter Jahreszeit dadurch erhalten kann.
Dieſes iſt bey Viehmaͤſtern und Milchleuten in großen Staͤdten um deſto vorzuͤglicher, da dem Vieh allerhand Unkraut und Wiedekraut aus den Gaͤrten vorgeleget wird, das es meiſtens unter die Fuͤße treten muß, und dabey Appetit und Verdauung verliert.
Man muß ſich verwundern, wenn man dergleichen Kraͤutereyen, die zaͤhe, vermiſcht, welk und weder Nahrungs- noch Arzeneymittel ſeyn koͤnnen, ſtatt des friſchen Graſes zuſammen bringet, da ſie kaum die Stelle eines alten unkraͤftigen Graſes vertreten koͤnnen.
Dieſer Umſtand war deshalb noͤthig zu beruͤhren, weil man oft, ohne dem Vieh die gehoͤrigen, geſunden Nahrungsmittel zu geben, von Milch, Fleiſch, Haut und Duͤngung dennoch alles zu verlangen und damit zu erzwingen gedenkt, wovon der im gemeinen Leben entſtehende Schaden, bey einer genauern Policeyunterſuchung, gerade das Gegentheil zeiget.
Phyſikaliſche oͤkonomiſche Abhandlung von den Wieſen und deren Behandlung.
Die Wieſen ſind, wie die Triften, Viehweiden und Waldungen, landwirthſchaftliche, aber natuͤrliche und zwar ſolche Grundſtuͤcken, von einer, von jenen ſehr verſchiedenen, aber ſo vorzuͤglichen Beſchaffenheit, daß ſie von denjenigen Gras, Kraͤuter- und Staudengewaͤchſen, die ihren eigentlichen Zuſtand abwechſelnd beſtaͤndig darauf haben, eine groͤßere Menge hervorbringen, die außer der Laͤnge die Eigenſchaft haben muͤſſen, daß ſie deshalb zu Heu gemacht werden, und werden koͤnnen, wodurch ſich die Wieſen eben bey der Anwendung von andern grastragenden Stuͤcken unterſcheiden, ob gleich die Wieſen ſchon unter gewiſſen Umſtaͤnden, auch zu anderer Zeit, zur Weide genutzt werden.
Nach Beſchaffenheit der Lage und des Grundes iſt ihre Graͤſerey und deren Menge und Guͤte gar ſehr verſchieden, welches aus einer genauern Kenntniß und Unterſuchung deutlich erhellet.
Das Gras iſt alſo ihr natuͤrlich eigenes und beſtaͤndiges Produkt, das ſie von ſelbſt ohne weitere Beſtellung geben, wenn ſie nur ſonſt bey ihren guten tragbaren Eigenſchaften erhalten werden.
Der Grund muß unter allen natuͤrlichen grastragenden Laͤndereyen auf den Wieſen ſo vorzuͤglich tragbar oder fruchtbar ſeyn, daß er nicht nur mehr Gras zum Heu als anderer, ſondern auch ſelbſt von den dazu gehoͤrigen guten Arten giebt; denn deſſen innere Guͤte unterſtuͤtzt die Lage, die Witterung vermehret ſie, und die ordentliche Behandlung unterhaͤlt ſie.
Wenn man auf die guten tragbaren Wieſen ſiehet, auf welchen die eigentlichen nahrhaften Graſe und Grasarten, gegen die dazwiſchen hervorkommenden uͤbrigen Kraͤuter, Standengewaͤchſe, Schilfrohr und Riedgraͤſer, auch ſtarke Arzeneygewaͤchſe, gewiß 3 Theile, oder wenigſtens doch etwas uͤber die Haͤlfte betragen muͤſſen; ſo wird ſich finden, daß der groͤßte Theil ſolcher Graͤſer, weil er mit kriechenden oder doch weit um ſich gehenden flachen, oder in etwas verſchiedener Tiefe uͤber, unter und durcheinander ſtreichenden Wurzeln verſehen iſt, auch weitlaͤuftige und dichte Raſenſtuͤcke bildet, wodurch der maͤßig feuchte und lockere gute Boden feſte, auf 3 bis 6 und 8 Zoll tief dermaßen uͤberall durchflochten wird, daß er ganze Flaͤchen, in Vermiſchung mit den nachfolgenden, als eine feſte filzige Decke uͤberziehet.
Dieſe erſtere Art der Wurzeln unterhaͤlt die Wieſen, befeſtiget den Raſen, und hat die laͤngſte Dauer und groͤßte Lebhaftigkeit.
Zwiſchen ſolchen Graſen koͤmmt eine groͤßere oder geringere Menge von andern Graſen hervor, die nicht ſowohl weit auslaufende, wie die vorigen, aber deſto dichtere und ſtaͤrkere faſerige Wurzelſtoͤcke und Buͤſche machen.
Dieſe Art, wodurch die Wieſen ein dichtes und haͤufiges Gras erhalten, iſt eben ſo vorzuͤglich als noͤthig, und ſtirbt immer abwechſelnd in der Mitte der Stoͤcke aus, ob ſie ſonſt ſchon ziemlich dauerhaft gefunden wird, und erſetzet ſich von ſelbſt.
Eine dritte Gattung der Graͤſer, welche auch unter die beſtaͤndigen gehoͤrt, wurzelt einzeln zwiſchen beyden vorigen, ohne ſich ſtark zu vermehren, und die Sommergraͤſer, welche nur eine jaͤhrlich oder 2jaͤhrige Dauer haben, wachſen zwiſchen den uͤbrigen, und Waſſer und Wind erhalten ihren Zuwachs abwechſelnd.
Zur Erhaltung der Wieſen tragen ſie ſelbſt weniger bey, als vorige, da ſie nicht immer da ſind, und faſt an alle grastragende Oerter hinfliegen und kaum an irgend einem Orte ungeſtoͤrt ſind, auch manche Jahre ſehr mangeln, da aus den Saamen, der an Raͤndern ſtehen geblieben, ſich Stauden erzeugen muͤſſen, welches ungewiß iſt.
In erwaͤhntem derben und zaͤhen Raſenfilze von Gras wurzeln die Sommerkraͤuter nur flach, ſie vermehren aber doch das gute nahrhafte Heu, ob ſie ſchon auf der Weide von groͤßern Nutzen ſind.
Die beſtaͤndigen 2, 3, 6 und ſelbſt 10jaͤhrigen kleinern niedrigen und hohen Staudengewaͤchſe gehen mit ihren zaſerigen oder einfachen Wurzeln zwiſchen denſelben in ungleicher Tiefe, wie die Graſe ſelbſt, daß man es von 2, 4 bis 6 Zoll tief abwechſelnd rechnen kann; die Graͤſer mit kriechenden und ausſchweifend laufenden Wurzeln hingegen flechten ſich uͤberall durch und durch, wie etwa vom Queckengraſe bekannt genug iſt.
Die wenigſten von den gewoͤhnlichen Wieſengewaͤchſen darunter haben ſtarke wagerecht ſtreichende flache Wurzeln, ſie muͤſſen ihre Richtung nach der Dichte und Feſtigkeit des Raſens zu oft aͤndern, den ſie zu durchbohren gezwungen ſind.
Einige haben einzelne Knollen oder etliche ruͤbenfoͤrmige, keil- oder kegelfoͤrmige Wurzeln, welche zugleich einzeln wachſen, aber dabey recht ſtark und derb fleiſchig ſind.
Dieſe ſtecken theils in ſtarken Raſen zwiſchen den Graswurzeln, auf 2, 3 bis 5 Zoll tief, und die allergroͤßten, deren 1, 3 bis 4fache Wurzeln einen Fuß und druͤber in die Laͤnge haben, ſtehen mit andern Graswurzelarten ſchon unter den Raſen, und auf 1½ Fuß tiefer, als alle andere.
Aller Wieſen Graſe und Gewaͤchſe Wurzeln, welche ſo dichte als moͤglich in und unter einem Raſenfilze beyſammen und in einander verwachſen, treiben insgemein bey uns vom Merz bis zum Anfang des Septembers nach und nach, auch noch ſpaͤter hervor, in welcher Zeit ſie ſich bis zu ihren Saamen voͤllig entwickeln, oder nur bis zur Bluͤthe gelangen, zum Theil aber wegen verſtrichner Jahreszeit kaum noch die Halme und Stengel hervor zu bringen im Stande ſind.
Die letztern darunter machen der Zeit nach nur Stoͤcke und Blaͤtter im Herbſte, um die Saͤfte fuͤr das kuͤnftige Jahr zu ſammlen, die im Winter theils noch gruͤnen, theils uͤber der Erde vergehen.
Wenn man alſo die natuͤrliche Staͤrke und Dichtigkeit des Raſens in einem fruchtbaren Wieſengrunde bedenket, welcher in einem feſten Zuſammenhange eine Decke uͤber dergleichen weitlaͤuftige Laͤndereyen ziehet, unter welcher ſich die noͤthige nahrhafte Feuchtigkeit anſammeln, ausbreiten und das ganze Jahr hindurch lange genug bey der warmen Witterung erhalten kann; Wenn man ferner die uͤber und unter einander in verſchiedenen Tiefen, in der obern Dammerde ausſtreichende Wurzeln betrachtet, nebſt denjenigen Wurzeln, die ſich in dieſem Wurzelfilz, ſowohl beſonders verbreiten, als durch den ganzen Raſen hindurch in die unterliegende Erdſchichte gehen; ſo muß man ſich uͤber die große Menge von Keimen wundern, die jaͤhrlich und faſt ohne Aufhoͤren daraus, nach einander abwechſelnd aus etlichen Quadratfuß Raſen, hervorkommen, daran genaͤhret werden, und ſich bis in das Kraut, die Stengel, Blumen und Saamen voͤllig entwickeln, und zur Erzeugung kuͤnftig mehrerer Koͤrner doch noch immer Platz und Nahrung genug uͤbrig laſſen.
Ein dergleichen dichter beſtaͤndiger Raſen erfodert zu ſeiner Unterhaltung einen ſehr feinen nahrhaften und beſtaͤndig gemaͤßigt feuchten Boden, wenn er bleiben ſoll, wie man ihm auf fruchtbaren Auen, Angern und Weiden findet.
Noch weit mehrere Fruchtbarkeit deſſelben gehoͤret darzu, wenn er ſo vielerley nach einander hervorkommende feine niedrige, mittlere und hohe Grasarten, in einer verhaͤltnißmaͤßigen Hoͤhe in den bluͤhenden Halme und Stengeln beſtaͤndig tragen ſoll, daß man 1, 2 bis 3mahl im Jahre ſogar wiederholt einen ordentlichen und guten Heuſchlag darauf fuͤhren kann, das ſie alſo wirkliche Wieſen oder Matten bleiben, und nicht blos als Weiden und Triften mit kurzem und geringem Gras dienen muß.
Lage und Witterung, nebſt der Behandlung, kommen hierbey allemahl zu ſtatten, wie ſie auch im Gegentheil die beſten Wieſen und ihre guten Eigenſchaften zu verringern, laut Erfahrung, im Stande ſind.
Es verſtehet ſich von ſelbſt, daß es ſchlechtere, mittelmaͤßige und gute Wieſen in aller Abſicht, und wieder mit ihren, dem Grunde und Lage eigenen, mancherley Unterſchiede gebe, bey welchen nicht allein, die mit dem Raſen durchflochtene und bedeckte Dammerde, ſondern auch die untern und naͤchſt verdeckten auswitternden Erdlagen, und verborgene Quellen und dergleichen, in Betrachtung kommen.
Ganze Laͤndereyen, ſo wie ſie in manchen Gegenden weitlaͤuftig an einander hangende fruchtbare Wieſen ausmachen, auf den ein ordentlicher Heuſchlag eingefuͤhret worden iſt, wechſeln dennoch in der Lage und Tragbarkeit der Dammerde zuweilen dergeſtalt ab, daß darinnen einzelne ſchlechte Striche von Sand, Kley und kaltſpringigen Stuͤcken, ſteinigen und ſumpfig torfigen Boden gefunden werden, worauf alsdenn viele vorerwaͤhnte Umſtaͤnde und Vortheile ihren großen Abfall leiden, daß auch dergleichen einzelne Flecken zuweilen als Ackerland oder zu andern Gebrauch angewandt werden, wenigſtens doch zu einem beſſern Graswuchs abwechſelnd muͤſſen bearbeitet werden, welches die an ſich natuͤrlich fruchtbaren nicht noͤthig haben, noch weniger aber wenn ſie ſich nehmlich durch Wind und Waſſer ordentlich von weiten her ſelbſt beſaamen, und durch fruchtbare Waͤſſerung jaͤhrlich einen duͤngenden Schlamm verſchaffen, dabey ein gewiſſer gelinder, ſchraͤger Hang zum Abzug der Winter- und wilden Waſſer nach flachen Graben, worin ſich die noͤthige Feuchtigkeit, das ganze Jahr uͤber in der beſten Jahreszeit, hinreichend erhalten kann, ſehr gut iſt.
Eine ſolche Lage unterhaͤlt den Wieſengrund bey ſeiner Guͤte und Vorzuͤgen, je mehr ſie ihm aus den anliegenden fernen und nahen Gegenden Vortheile zu verſchaffen im Stande iſt, daß deren Guͤte anhaltend bleibt; ſo wie eine weniger gute Lage dergleichen ſtufenweiſe, bald oder langſam, gar merklich zu veraͤndern vermoͤgend iſt, dergeſtalt daß erſt der Wachsthum ſich vermindert, und aus 3 oder 2maͤhigen vorher guten Wieſen, einmaͤhige und zuletzt Viehweiden werden.
Hierbey verlieren ſich gewiſſe Sorten von Gras und Kraͤutern, welche an Guͤte und Menge ſich in Heu vorzuͤglich erweiſen, daß die Wieſen nachher nur ganz duͤnnes Gras bringen, oder dafuͤr entſtehen andere groͤbere und ſchlechtere Arten, welche ganze Wieſen uͤberziehen, den wenigſten Vieharten angenehm und nuͤtzlich ſind, oder gar nicht dienen, wenn ſie nicht etwa gar unnuͤtze ſind, oder in friſchen Graſe oder dem Heue wohl gar ſchaͤdlich werden.
Die Lage der Wieſen macht ein Hauptſtuͤck aus, wenn ſie zu der Guͤte des Grundes ſich paßt, worauf der Landwirth zu ſehen hat, daß er die Wieſe ſo einrichtet und in einem ſolchen Zuſtande unterhaͤlt, daß er davon beſtaͤndig profitiren kann.
Sind aber die Wieſen gut, wie man ſie verlanget, ſo veraͤndern ſich doch oft manche Umſtaͤnde einer umliegenden Gegend, durch neue nicht zu verhindernde oͤkonomiſche Einrichtungen der Nachbaren, bey den Feldern, Wieſen, Huͤgeln, Landſeen, Stroͤmen, Forſten und Suͤmpfen, als aus welchen uns das Waſſer durch jaͤhrliche zu rechter Zeit einfallende und kurzdauernde Ueberſtroͤmung, die tragbare Gartenerde aufgeſpuͤhlt, und guten Saamen beſtaͤndig zugefuͤhrt hatte, und es erſtrecken ſich die Folgen davon oͤfters auch auf unſere Laͤndereyen; alsdenn ſind wir genoͤthiget, dergleichen Grundſtuͤcke, wenn beſagter Nutzen aufhoͤret, doch gegen alsdenn etwa entſtehende Zufaͤlle zu verwahren, daß ſie durch ſolche Veraͤnderung nicht zu ſehr entkraͤftet werden, ſondern ihnen auf andere Weiſe zu ſtatten zu kommen ſuchen.
Wer auf dergleichen Veraͤnderungen nicht acht giebt, oder zu geben verſtehet, wird ſie ſchwerlich einſehen, in ihren Folgen, die uns ohne unſere Schuld begegnen koͤnnen: oder ſie nicht fuͤr ſo wichtig halten, wie ſie es doch ſind.
Da aber die Erde auf ihrer obern Flaͤche einer beſtaͤndigen Veraͤnderung unterworfen bleibet, wovon die Nahrungsumſtaͤnde ganz ungemein abhaͤngen, ſo hat der Landwirth davon allerdings ſeine Kenntniß zu nehmen, und Einrichtungen zu ſeiner Sicherheit zu machen.
Der Naturforſcher iſt gewohnt, ſeit 20, 40, 60 und mehrern Jahren, in welchen die Aufmerkſamkeit zu ſeyn angefangen, dergleichen zu ſehen, zu unterſuchen, und iſt wegen ſeiner Kenntniß dazu am geſchickteſten, da er ihre Urſachen, Nothwendigkeit oder Zufaͤlligkeit aus natuͤrlichen Gruͤnden einſiehet, und ſie aus den wahren Umſtaͤnden lange vorher ſehen, auch langſam ankommen und wirken ſehen kann.
Er muß ſich bey aller gruͤndlichen Kenntniß der natuͤrlichen Wirkungen, Wirkungsarten und Folgen, auf die Quellen der beſten und allgemein nuͤtzlichen Nahrungszweige im menſchlichen Leben, doch von der Menge unwuͤrdiger, unwiſſender und niedertraͤchtiger Betruͤger laͤcherlich machen, verfolgen und unterdruͤcken laſſen; wie es denn den Anſchein gar nicht hat, daß Anſtalten und Ordnungen nach Einſichten aufrichtig betrieben werden ſollten.
Vielleicht iſt eine ſo nothwendige Ausuͤbung bey der Oekonomie, mit Fleiß den jetztlebenden noch vorenthalten.
Faſt zeigen ſich bey der Haus- und Landwirthſchaft noch uͤberall dergleichen Vorfaͤlle, wo man alles außer der gehoͤrigen natuͤrlichen Ordnung, mit Hintanſetzung dernach den allerwahreſten Kenntniſſen gemachten Einrichtung, noch dazu durch ganz uͤbertriebene Anſtalten geltend zu machen ſuchet.
Der vernuͤnftige Landwirth, welcher ſich uͤberall Kenntniſſe zu verſchaffen ſucht, auch dieſe zu erweitern bemuͤhet iſt, weiß von den natuͤrlichen Zuſtande und Eigenſchaften ſeiner Grundſtuͤcken, deſſen Unterhaltung, Dauer, Veraͤnderung und Nutzung einen beſſern Gebrauch zu machen, als auch von ſolchen Umſtaͤnden, welche er als mitarbeitend zu ſeinen Abſichten billig anſiehet, und beſtaͤndig einzurichten bemuͤhet iſt.
Als natuͤrliche Grundſtuͤcke, die als ſolche bey der Landwirthſchaft, ohne jaͤhrliche neue Zubereitung, vorzuͤglich genutzt werden, ſind die Wieſen und Waldungen, zu betrachten; beyde entſtehen von ſelbſt, und unterhalten ſich ohne einiges kuͤnſtliche Zuthun und Bearbeitung der Menſchen, wenn ſie nicht mit Fleiß daran verhindert, oder zu andern Abſichten veraͤndert und eingerichtet werden.
Die Wieſen insbeſondere entſtehen, in einem zum Graswuchs vorzuͤglichen Grunde, in welchem ſich nach der Lage der weitlaͤuftigern Oerter oder kleinern Landſtriche Gelegenheit findet, daß Waſſer und Wind beſondere feine, nahrhafte und gemaͤßigt fruchtbare Erdlagen von tragbaren lockern Staub oder Schlamm und vergangenen Duͤnger, aus den umliegenden nahen und fernen Gegenden, nach Verlauf gewiſſer Zeit, zuſammen fuͤhren, und ſie vor andern viel fruchtbarer und tragbarer machen.
Berge, Huͤgel, Felder, Wieſen, Gaͤrten auch viele Weiden, werden zuweilen allmaͤhlig abgeſpuͤhlet, nach den gelegenen abhaͤngigen Laͤndereyen hingefuͤhret, daß ſie damit bedeckt und aufeinander verſenkt und vermiſcht werden, und auf ſolche Weiſe einen beſondern zum Wieſenwachs eingerichteten Boden bilden, wozu die zu verſchiedener Jahreszeit gewiſſe und ſtark wehenden Winde noch uͤberdem die dazu ſchicklichen Saamen hinbringen auch das nachfolgende Waſſer ſelbſt jaͤhrlich damit continuiret.
Zu dieſer Naturwirkung, die einen deutlichen Beweis der gewoͤhnlichen Erdveraͤnderung abgiebt, wird geraume Zeit erfordert; denn ſie macht den Grund, und auf dieſem das Gras wachſend, woraus in der Folge, nach Unterſchied der Lage, des umliegenden Bodens und der Guͤte, Anger, Trift und Weide werden, welche ſich, der Fruchtbarkeit halber, endlich zu wirklichen Wieſen von verſchiedener Art und Guͤte verwandeln.
Wenn vorbeſagte Umſtaͤnde immer die nehmlichen bleiben, wie ſie zur Bildung der fruchtbaren Wieſelaͤnder beſtaͤndig geweſen ſind, ſo unterhalten ſie ihren guten Zuſtand und Beſchaffenheit.
Sobald ſie aber in der Naͤhe oder Ferne an den Laͤndereyen durch mehr oder weniger gewaltſame ploͤtzliche Zufaͤlle oder langſamere oͤkonomiſche, oder andere Veraͤnderungen und Begebenheiten, von ihren vorigen Eigenſchaften in ſo fern abgehen, daß Waſſer, Winde, und Witterung von der vorigen Wirkungsart allmaͤhlig abweichen, oder zum Theil ganz aufhoͤren, oder, von einem gewiſſen Zeitpunkte an, ganz andere und dem vorigen gerade entgegen laufende Wirkung thun; ſo zeiget dieſe Wirkung an ſolchen Wieſen, ſo unmerklich es auch anfaͤnglich zugehet, daß dergleichen Wieſen anfangen, an den Arten von Gras auszuarten, an der Menge zu verlieren und endlich uͤberdem ein ſo kurzes Gras zu bringen, daß aus 3 oder 2maͤhigen Wieſen 1maͤhige, aus den letztern aber endlich auf Heu nicht weiter zu nutzende Triften, Weide und Anger werden, die man entweder dem Pflug unterwerfen und in Felder verwandeln, oder von neuem zu Wieſen kuͤnſtlich und muͤhſam zubereiten muß; denn man ſetzt voraus, daß man bey der Landwirthſchaft, ohne Abgang des einen allgemeinen Artikels derſelben, jede Art der Laͤndereyen accurat und eigentlich zu denjenigen Produkten anwenden, und zu keinenandern, als die, worinnen ſie ihren hoͤchſten und mehrſten Nutzen geben, beſtimmen muͤſſe.
Nun iſt die Verſchiedenheit des Wieſengrundes an und fuͤr ſich gewiß und offenbar; denn einen andern macht das Meer an vielen Orten durch Anſetzung des Schlickers, einen anderen und ſehr unterſchiedenen die Stroͤme; Seen und Suͤmpfe; und was vor Erdarten von vergangenen Kalk-Schiefer- Thon-Eiſenſchuͤßigen Lagen und Sandgebuͤrgen legen ſich nicht oft zwiſchen ganze Schichten oder vermiſchen andere, zwiſchen die Lagen von Torf in den Mooſen- und Raſenwurzeln und bringen die durch die Tagewaſſer nach und nach zuſammengeſpuͤhlten Pflanzen- und Thiererden mit dem feinſten Schlamm dahin, und findet man nicht ſelbſt, daß ſich darinnen die an dem Ausgehenden der Vorgebirge befindlichen Salzquellen darinnen verbreiten.
Alle dieſe und dergleichen Erdmiſchungen, mit ihren Unterlagen und Waͤſſerungen, ſind geſchickt, ſowohl eine verſchiedene Graͤſung in Menge, Groͤße, Feinheit, und Wirkſamkeit hervor zu bringen, als auch dieſelbe fruͤhzeitig, ſpaͤt zugleich oder ungleich zum Heu wachſend zu machen, und auch, welches ein Hauptſtuͤck ausmacht, dabey gewiſſe Gras- und Gewaͤchsarten vor andern hervorzubringen, die im Heu, gut, fein, kraͤftig und nahrhaft, oder in friſchen Graſe beſſer zu nutzen ſind, oder ſie ſind grob, unkraͤftig, unnuͤtze oder gar ſchaͤdlich, friſch und getrocknet.
Denn jeder Grund traͤgt nicht alle oder einerley Gattung, von einer und eben der Guͤte, wie etwa einige Stellen darunter, welches Vernunft und Erfahrung hinreichend beweiſen.
Mit Veraͤnderung eines fetten Grundes in einen magern, eines naſſen in einen trocknen, eines lockern in einen feſten und ſo weiter, veraͤndern ſich alle auf einer Wieſe ſtehende Gras- und Gewaͤchsarten mehr oder weniger, nachdem der magere Grund fetter, der lockere feſter, der leichte ſchwerer, und der trockne naſſer wird, an ihren Wachsthume und uͤbrigen Eigenſchaften; und da ſich viele auch deshalb ganz verlieren, ſo finden und vermehren ſich andere gegen die erſten, welche vorher darauf gar nicht oder doch nicht merklich da waren.
Dieſes nun geſchiehet jaͤhrlich, nach den gewoͤhnlichen Naturwirkungen, ganz unmerklich, dergeſtalt, daß ein Wieſengrund in Zeit von 10, 20 bis 30 Jahren an Graͤſung ſelbſt, und den Eigenſchaften ſtark veraͤndert wird, und werden kann: die verſchiedene Witterung verdeckt oder offenbaret manches beſonders.
Der Landmann merkt dieſe Veraͤnderung an der Menge und Farbe des Graſes, auch der Guͤte und an den uͤbrigen Eigenſchaften des Heues, ob er ſchon nicht immer die rechten Urſachen ſolcher Veraͤnderung wirklich einſiehet, am allerwenigſten aber den Zuwachs oder Verminderung von den eigentlichen guten oder ſchlechten Arten des Graſes kennt, denn die wenigen von ſchlechtern, auch grobſtenglichen und ſchlechten Arten, welche er auf einmaͤhigen Wieſen und unter den Grummt etwa kennen gelernet, machen die Kenntniß noch nicht aus, oder auch von ſolchen die ſich etwa auf neu gemachten Wieſen im Anfange noch finden, und im folgenden Jahre, wie uͤherhaupt auf keiner Wieſe, eigentlich ſonſt gefunden werden.
Gewaltſame Naturbegebenheiten machen erſtaunende und ploͤtzliche verwuͤſtende Veraͤnderungen und Unordnungen auf der Erdflaͤche; ſie erſchaffen Berge, hinterlaſſen weitlaͤuftige Vulkanen, Abgruͤnde, Erdfaͤlle und Seen, veraͤndern den Lauf der Stroͤme und Fluͤſſe, thun einige Quellen auf und verſtopfen andere, und kehren die Erdlagen beym Einſtuͤrzen um.
Wenn ſie aber aufhoͤren, und die durch ſie ganz verunſtaltete und veraͤnderte Gegend ihre vorige Ruhe dergeſtalt genießet, daß die gewoͤhnliche Witterung 3 bis 400 Jahre wieder darauf wirken kann; ſo uͤberziehen ſich die wildeſten und ganz entbloͤſten Berge, Ebenen und Abgruͤnde mit einer Moos- Gras- und Holzdecke, und die Seen, Erdfaͤlle, Suͤmpfe und Fluͤſſe werden nach und nach mit Sand, Stein, Moos oder Schlamm ausgefuͤllet, erhoͤhet, auch zuletzt in Weiden und Wieſen langſam verwandelt.
Denn daß ſelbſt innerhalb der weitlaͤuftigen Vulkane, große Ebenen, Weiden, und anſehnliche mit Wild beſetzte Waldungen entſtehen, iſt eine Sache von gemeiner Erfahrung.
Von der bekannten Verſchiedenheit des Wieſengrundes haͤngt der Graswuchs, und folglich die Art und Nutzbarkeit des Heuſchlages ab; wie er gewiſſen Gegenden oder Laͤndereyen uͤberhaupt eigen iſt; ſo wie ihn Lage und Witterung ordentlich oder außerordentlich befoͤrdern, vermehren, beſchleunigen oder hindern, vermindern und verſpaͤten, welches in gewiſſen einzeln Jahren mehr oder weniger merklich iſt.
Demnach giebt der eine Grund viel, aber grobes Gras, der andere zartes aber weniger davon, oder auch mehr, und immer gleich viel, und hat eine Lage, daß Sonne und Witterung darein gleich wirken koͤnnen.
Der Abzug des Waſſers von ganzen und fruchtbaren Ueberſchwemmungen, die gewoͤhnlich ſind, oder auch des wilden Sommer- Winter- Eis- und Schneewaſſers, kann zu rechter Zeit dergeſtalt von den Wieſen geſchehen, daß ſich der Grund im Fruͤhlinge bald erwaͤrmen kann, und doch bis im Auguſt eine gemaͤßigte Feuchte zu erhalten geſchickt iſt, ohne daß es nach der Heuerndte gewaͤſſert werden duͤrfte; daß das Gras fruͤh in einen feinen gleichen Wachsthum kommen, ſich heben, und noch in den Fruͤhlingsmonaten gehauen werden kann, ohne daß es ein unvollkommenes, ſtark ſchwindendes auch groͤßtentheils weniger unkraͤftiges Heu gaͤbe.
Auf den Wieſen iſt zwar allgemein eine Vermiſchung von mehr oder weniger jaͤhrlichen 2jaͤhrigen und beſtaͤndigen Gewaͤchsarten; doch iſt das Verhaͤltniß zwiſchen denſelben nur uͤberhaupt in ſo fern aͤhnlich aber nicht beſtaͤndig, daß man auf reinen Graswieſen, blumige oder auch ſchilfige Striche findet, welche zuweilen auf ihre niedrige, einzelne, hohe, ebene, tiefe, ſauerbeizige, moorige trockne Flecke abwechſelnd ſich beziehen, andere ſind durchgehends von einer oder der eben angezeigten Beſchaffenheit.
Graßwieſen haben den groͤßten Theil von Gras, gegen andere blumigen Kraͤuter und Gattungen von Staudengewaͤchſen, ſie geben alſo ein einfoͤrmiges Heu oder Grummet.
Andere ſind blumenreich und dabey bald feiner und kraͤftiger, bald grobſtenglicher auch unkraͤftiger, ſchlechter als ſolche, mit weniger Gras, und die Schilfarten und roͤhrigen Pflanzen ſollten allezeit das wenigſte ausmachen, da ſie doch leicht die Wieſen uͤberziehen, welche ſpaͤt gehauen werden, und machen ein ſchlechtes oder altes Heu mit andern, worunter noch darzu die uͤbrigen Graſe, Riedgraſe und grobe Staudengewaͤchſe ſind.
Dieſe ſaͤmmtliche Wieſengewaͤchſe halten ihre gewiſſe Jahreszeit in welcher ſie nacheinander hervorkommen, welches nicht nothwendig, oder in allerley Boden zuſammen gleich eintreffen muß: daß ſich alſo einige uͤberſtehen lange vor oder kurz vor der Heu- und Grummet- Erndte, die andern alsdenn kaum halb ausgewachſen ſind, und etliche in der Bluͤthe oder Saamen ſtehen.
Dieſer Zuſtand macht eine ſtarke Vermiſchung, daß deswegen bald die eine Wieſe die man zu einer geſetzten Jahreszeit zu hauen gewohnt iſt, oder machen kann, nur ein gutes Gras zur gruͤnen Futterung, die andere zu Heu, und die dritte zu beyden liefert: welcher Umſtand gewiß nicht etwa in der Einbildung beſtehet, manchmahl wechſelt, manchmal aber beſtaͤndiger iſt.
Bey 3 auch 2maͤhigen Wieſen iſt der Nachwachs von fruͤh abgehauenen jungen Graſe gewiß genug, der ſich unter dem von ſelbſt ſpaͤter wachſenden folgenden Grasarten findet, welches dem Heu und Grummet gar verſchiedene Eigenſchaften geben kann:
denn man hat zuweilen dreyerley Graswuchs bey einem Heuſchlage oder Nachmath beyſammen, nachdem viel fruͤhe oder ſpaͤte Grasarten zuſammen kommen, wo nehmlich ſpaͤte Heuerndte dergleichen zugleich haben.
Unter der erſten Pflanze und deren Nachwachs iſt indeſſen immer ein Unterſchied, wegen der Menge der Vollkommenheit und Guͤte.
Denn manche Graſe bluͤhen und tragen Saamen 3 bis 4 Monate, andere bluͤhen 2mahl, andere nur einmahl, daß man ſie unter der uͤbrigen Graͤſerey mehr oder weniger in ihren verſchiedenen Alter und Umſtaͤnden abwechſelnd antrift.
Denn wenn 3maͤhige Wieſen in der erſten Haͤlfte des July gehauen werden, und viele ſchon im May, oder gar im April in der Bluͤthe ſchon geſtandenes, und alſo 6, 7, 8 Wochen altes Gras haben, wenn andere ſchon nach Johannis den Julius hindurch gemaͤhet werden; ſo haben ſolche oft andere von der erſten unterſchiedene Arten Gras, und die erſtern Fruͤhlingsgraͤſer fehlen dabey, oder ſind grobſtenglich geworden, und ſtehen ſchon in reifen oder unreifen Saamen, dabey ihr Mark ſchon gebrochen iſt in Halm und Stengeln:
wer die Arten kennet, wird einem Landwirth augenſcheinlich dasjenige Gras und Kraut, ſo wie es in verſchiedenen Boden zu einer geſetzten Jahreszeit in einem kraͤftigen und vollkommenen Futterungszuſtande iſt, davon unterweiſen koͤnnen, da es nach dieſer Zeit, auch außer ſolchen in 14 Tagen bis 3 Wochen, nicht mehr ſeyn kann.
Bey den Herbſtwieſen um Michaelis, da ſie gemacht werden, iſt ein langſamer und grober Wuchs, es fehlet eine große Menge der vorigen Graſe und Gewaͤchſe aus den Sommer, dagegen andere da ſind, welche ſich unter dem vorigen Heu oder Grummt noch nicht befinden.
Dieſes ſind fuͤr Kenner des Wieſenwachſes wichtige Unterſchiede, die nothwendig einen großen Einfluß in die gemeine und trockne Futterung ſo verſchiedener Arten von Thieren, und deren Zucht, Dauer, auch verſchiedener Anwendung bey der Stadt- und Landwirthſchaft haben muͤſſen.
Ein vorzuͤglicher Wieſenwachs, macht einen guten Heuſchlag, und wird, bey der Guͤte des Grundes, von der ſchicklichen Lage und den gedeihlichen Witterungsumſtaͤnden, bey dem Uebergang der einen Jahreszeit in die andere, abwechſelnd beſtimmet, ſo daß er ſich bald gut, bald ſchlecht, bald mittelmaͤßig zeiget, mit Vorbehaltung derjenigen beſondern Eigenſchaften, die ein jeder Grund der Graͤſerey ſelbſt demohngeachtet noch beſonders giebt.
Das Gras muß ſowohl fein und dichte ſtehen, und ſo hohe Halme und Stengel treiben, daß es die Senſe faſſen kann; es muͤſſen auch die dazwiſchen befindlichen Kraͤuter ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie auf der Schwade mit der Harke wohl gewendet werden koͤnnen, ohne die Blaͤtter zu verlieren, oder ſich beym Sammeln zu verſtreuen.
Andere Grasflecken, die ſich dadurch von den Wieſen unterſcheiden, theils, daß ſie zur gruͤnen Fuͤtterung und nicht auf Heu genutzt werden koͤnnen, theils wegen des kuͤrzern und duͤnnern Graſes darauf nicht genutzt werden, laſſen zwar den Hau der Senſe zu, aber werden doch mehr durch die Sichel abgeſchnitten, wenigſtens das erſte- oder zweytemahl.
Manche Wieſen koͤnnen, da ſie ſpaͤte oder Herbſtwieſen ſind, nur einmahl mit der Senſe ordentlich behauen werden, das zweytemahl werden ſie zur Viehweide wegen des Graſes angewendet, wie die Triften und Anger, welche weder der Senſe noch der Sichel unterworfen ſeyn koͤnnen.
Alle dieſe und dergleichen Umſtaͤnde haben nach der gemeinen Erfahrung uͤberhaupt zwar ihre Gewißheit, allein auch das iſt gewiß, daß alle und jede Gewaͤchsarten ihren natuͤrlichen Stand haben und behaupten, in welchen ſie ihre natuͤrlichen Eigenſchaften und Guͤte entweder ohne alle oder doch mit einer ſehr geringen Abaͤnderung beybehalten, nach welchen man ſie zu nutzen gewohnt iſt.
So richtig ſolches alſo iſt, ſo giebt es auch verſchiedene Gewaͤchſe und deren Grasarten, welche zugleich ihren Stand in verſchiedenem Grunde und Boden haben, nehmen und behalten; doch wenn der Stand ihnen natuͤrlich iſt, ſo erhalten ſie ſich, im Gegentheil werden ſie ſchlechter, und halten darinnen gar nicht, oder doch nicht lange aus.
Denn daß die Gewaͤchſe nach einer gewiſſen Zeit und Dauer ihre Standplaͤtze wirklich veraͤndern und veraͤndern muͤſſen, ergiebt ſich klar aus ihrer beſtaͤndigen Wanderung, die einem erfahrnen Naturforſcher bekannt genug iſt, und deren ſich die Natur, wie bey den Thieren, zur Unterhaltung des beſtaͤndigen, ſchlechten und nothwendigen Abganges, in ihrer Haushaltungsordnung bedienen muß; da indeſſen den Gewaͤchſen das Vermoͤgen, ſich aus einem Orte in den andern willkuͤhrlich zu begeben, (als uͤberfluͤßig bey dieſen Uhrkoͤrpern) verſagt iſt, ſo geſchiehet ihre Wanderung durch die Saamen und Fruͤchte.
Die Mittel dazu ſind Waſſer und Winde, Stuͤrme und Ueberſtroͤmungen, die ſich in gewiſſen Jahreszeiten, bey der Reife der Saamen, zu wiederholtenmahlen, gewoͤhnlich oder ungewoͤhnlich einſtellen, auch allerley Thiere, welche bey ihren verſchiedenen Zuͤgen und Nahrungsarten an Stand und Ruheplaͤtzen die gemeine Beſaamung in den entlegenſten Gegenden befoͤrdern helfen, und die Saamen ſowohl auf als in dem Leibe eine Zeitlang herumtragen.
Durch nur erwaͤhnte und mehrere Zufaͤlle kann der reife Saame eben ſo gut, auch ſo weit, aus einander gebracht werden, daß er wieder ſeinen natuͤrlichen Stand fuͤr ſich findet, da er auf 5 bis 6 Meilen ganz verſchiedenen Boden fallen kann, wohin er nicht gehoͤret, und daſelbſt weniger oder merklich veraͤnderte Pflanzen erzeuget, bald nicht einmahl aufgehet, oder gedeihet.
Dieſes alles haͤngt von bloßen Zufaͤllen ab, welche mehr oder weniger gewoͤhnlich ſind, und alſo zur Verbeſſerung der Wieſen und des Graſes bald zutraͤglich ſeyn koͤnnen, bald auch nicht; ſie bleiben aber auch zuweilen mit aͤhnlichen Folgen außen, das Waſſer bringt die Saamen mit dem zarten Erdſchlamme vermiſcht von den Gebirgen und Hoͤhen, nach den Tiefen, und der Wind treibt ſie an Oerter von beyderley Lage, bis zwiſchen die hoͤchſten Felſen, die Thiere legen die Saamen auf verſchiedene Weiſe, an ihren Lagerſtaͤtten und Oertern, durch die ſie gehen.
Demnach kommen Pflanzen und Graͤſereyarten und Gattungen aus ganz entlegenen Orten nach und nach unvermerkt zuſammen, und auf gleiche Weiſe werden ſie wieder zerſtreuet.
Einige ſind beſtaͤndiger, daß ſie an einem Orte laͤnger aushalten als andere, wie wir dieſes auch von mancherley Gattungen der groͤßern und kleinern Thiere und Inſekten zu ſehen gewohnt ſind; aus den Feldern, Ebenen und freyen Niederungen werden manche in die Huͤgel und Verge, andere hingegen in die verſchiedene Waldungen, oder aus dieſen auf die Wieſen gebracht.
Der verſtaͤndige Landwirth, Hirte und Schaͤfer erfaͤhret gedachte Veraͤnderung der Jahreszeit an Guͤte, Menge, und andern Eigenſchaften auf Wieſen, Angern, Triften und Grasplaͤtzen zuweilen nach Verlauf gewiſſer Jahre und vorgewalteten Witterungsarten.
Die Aufmerkſamkeit auf die natuͤrliche Veraͤnderung, welche ſich bey den Graͤſereyen, und dem Wieſenwachſe aͤußert, verſchaft uns eine ſolche Erkenntniß, der Urſachen, Zufaͤlle, Anſtalten und Umſtaͤnde, die in Abſicht und Anwendung ſolcher auf den Werth der Grundſtuͤcke, der Viehzucht und des Ackerbaues von großer Wichtigkeit zu ſeyn befunden wird.
Sie iſt gewoͤhnlich auch kein Werk eines gemeinen Landwirthes, als welcher nur lauter Handarbeiten von den landwirthſchaftlichen Geſchaͤften und ihre Ausuͤbung in ſeiner Gegend, durch Laͤnge der Zeit kennen gelernt, ohne daß er dabey die wahren Urſachen des dabey beſtaͤndigen oder abzuaͤndernden Betriebes in ihrer Ordnung und Verbindung einſaͤhe.
Er wird alſo demohngeachtet bey der Ausuͤbung in einzelnen Faͤllen, die er lange genug gewohnt iſt, ſo lange er unter gewiſſer Aufſicht mit Anweiſung arbeiten muß, immer brauchbar ſeyn; allein Ueberſchlaͤge ins Große zu wichtigen Anſtalten, in Hauptdingen, da Wieſenwirthſchaft, Pferde, Rindvieh und Schafzucht mit den uͤbrigen Theilen des Feldbaues, in gehoͤrigen Verhaͤltniß ohne Abgang der Ordnung verbunden werden muͤßen, thut er die verlangten Dienſte nicht.
Er macht lauter Verſuche, wie einer der voller Zweifel iſt, und der im Finſtern tappet.
Eben ſo wenig wird er, im Fall eines Mangels der beſagten noͤthigen Erkenntniß von Wieſen, Triften, Weide, Heu und Grummet, wirklichen Nutzen ſtiften, wenn er in andern Gegenden ein Gutachten geben ſoll, ob Stutereyen, Kuhmelkereyen, Schafzucht, Fettweiden und dergleichen dabey einzufuͤhren ſind, ehe er nicht vorher vielmahl aus Unwiſſenheit mit ſeinen Vorſchlaͤgen und Anſtalten Schaden genug angerichtet, oder doch ſonſt weniger Vortheil verſchaft, weil er erſt dadurch gleichſam hintennach einigermaßen klug geworden iſt.
Denn einmahl iſt eine hinreichende Erkenntniß von Grundſtuͤcken nach ihren wirklichen und kuͤnſtlichen Eigenſchaften noͤthig, wenn man ſie ſo zum Nutzen anwenden will, wie es wirklich ſeyn muß.
Ferner iſt die allmaͤhlige Veraͤnderung von Graͤſern bey den Wieſen, wie bey den Waldungen, zum Guten- und Boͤſen gewiß, oder ſie erhalten ſich bey ihrem Zuſtande laͤnger oder kuͤrzer, dabey iſt auch der Unterſchied der Graͤſerey außer Zweifel nach ihren Gattungen, der Art der Lage, des Bodens, nebſt der Wirkung der Witterung bey den 4 Jahreszeiten; aber auch in Abſicht auf die Beſchaffenheit, Nutzung, Vorzuͤge und Fehler iſt es gar nicht gleichguͤltig, was vor Gattungen der Graͤſer und andere Gewaͤchſe auf unſern Wieſen hervor kommen.
Denn wir verlangen zur Unterſtuͤtzung des Ackerbaues davon gute und nahrhafte Graͤſerey, welche theils friſch zur Stallfutterung oder einer ordentlichen Vieh- auch Fettweide verſchiedener Thiere, theils zum Heu, tuͤchtig ſeyn ſollen.
Der Graswuchs iſt auch, laut der allgemeinſten Erfahrung, in Abſicht derjenigen Arten von einzelnen Gewaͤchſen, die einigen Gegenden mehr eigen ſind, als andern, und die ſich auf der Wieſe und Weide abwechſelnd beyſammen befinden, ſchlechterdings an gewiſſe Jahreszeiten gebunden, und er macht alſo auch nach den bloßen Jahreszeiten, in ſeinem gewiſſen Grund und Boden, dabey uͤberdem einen ſehr merklichen Unterſchied.
Einige Triften werden vor Johannis nicht behuͤtet, ob ſie ſchon voll von Graͤſerey und kraͤftiger Kraͤuter ſind, weil das Rindvieh und Pferde darauf Zufaͤlle bekommen.
Der verſchiedene Zuſtand wird, theils durch das Heu von Fruͤhlings- Sommer- und Herbſtwieſen, theils durch das Grummet oder durch die Nachmath klar.
Auch beweiſet bey der Viehzucht der Graswuchs auf Triften, Angern und Weiden eben das, durch die verſchiedene Huͤtung und Huͤtungsart, bey Rindvieh, Pferden und Schaafen, welche jedes Ortes oder in ganzen Gegenden, nach der Jahreszeit, das iſt, wegen des auf gedachten Grundſtuͤcken jedesmahl befindlichen alten und neuen, ſtarken, geringen, ſchlechten oder nahrhaften Graswuchſes, bald ſogleich im Fruͤhlinge oder Herbſte, bald erſt im Sommer darauf geweidet werden duͤrfen, wenn man ihnen reine und hinreichende, geſunde Nahrung verſchaffen, und ſelbige vor ſchaͤdlichen Zufaͤllen verwahren will, daß es daſelbſt vor den Landwirth gut und lange ſtehen ſoll.
Mit der Fettweide im Herbſte hat es wegen kurzer Dauer ſchon weniger zu bedeuten.
Die nach der Math in den 3 Haupt- Jahreszeiten benannten Wieſen unterſcheiden ſich wirklich und zwar nach der Graͤſerey uͤberhaupt; denn auf den fruchtbaren fruͤhlingsfruͤhzeitigen Wieſen iſt bey der Heuerndte allemahl der erſte Fruͤhlingswuchs in ſeiner Vollkommenheit, welcher vom Ausgange des Aprils angehet, und bis zur erſten Haͤlfte des Brachmonats in voller Bluͤthe ſtehet, (das iſt bey guter einſchlagender Witterung ohngefaͤhr in 6 bis 7 Wochen), und zu ſeiner Vollkommenheit koͤmmt, auch allein ein ſogenanntes reifes Heu geben kann.
Dieſer erſte Wuchs hat bereits den angehenden noch jungen Sommerwuchs mit in ſich welcher erſt im Wachſen und Schießen iſt, auch zwiſchen den erſten Fruͤhlingswuchs die Wieſen treflich fuͤllet, ohne zur Bluͤthe gelangt zu ſeyn.
Man wird ſich indeſſen leicht vorſtellen, was eine fruͤhere oder ſpaͤtere Erwaͤrmung des Bodens dabey beſchleunigen, eine ſchattige, kalte, waldige, gebuͤrgigte, nordliche, verdeckte, auch eine anhaltende, trockne Lage, rauhe Witterung, und ein langſtehendes Winterwaſſer auf den Ebenen dabey verzoͤgern muͤſſe.
Die zweyte Sommermath ſolcher fruchtbaren Fruͤhlingswieſen, oder erſte Nachmath, die Grummet giebt, fuͤhrt vornehmlich eine groͤbere Graͤſerey, die mit dem feinen Nachwachſe der erſten Erndte mehr oder weniger vermiſcht ſeyn muß.
Sie entſtehet nach der erſten bey guter Witterung, in Zeit von 5 bis 6 Wochen, nehmlich von der andern Haͤlfte des Junius bis July und Ende des Auguſt; dieſer zweyte Nachwachs iſt denn theils in der Bluͤthe theils ſchon in Saamen; der darauf folgende iſt noch im groͤßten Wachsthume, und der letzte zur dritten Math macht erſt jung die Halme, ſo daß man alſo unter den erſten Grummet von den Fruͤhwieſen dreyerley Graswuchs antreffen muß; aus der Verſchiedenheit zum Heumachen, auf 2, 3 und 1maͤhigen Wieſen und eben aus dem Nachwuchs laͤßt ſich erweiſen, daß eine und eben die Art Gras, ſowohl in Saamen, als in der Bluͤthe ſtehen konne, die erſtern oͤfters in der Saamenreife, die folgenden zugleich mit jenen in der Bluͤthe.
Die dritte oder Herbſtmath der Fruͤhlingswieſen, welche das zweyte, ſpaͤte und groͤbere Grummet giebet, iſt in allem ſchlechter in der Futterung, als die 2 erſtern.
Der Graswuchs iſt theils alt geworden, und mehr ein Nachswuchs beyder vorhergehender, als der Wuchs von der eigentlichen an ſich ſelbſt ſpaͤten Herbſtgraͤſerey.
Dieſer Herbſtwuchs faͤngt ſich mit den Wiederwachſe des abgemaͤhten vorherigen 2ten Sommerwuchſes, nach der andern Haͤlfte, gegen das Ende des Heumonats an, auch in einigen Gegenden erſt im Auguſt, und wird gegen das Ende des Septembers um Michaelis insgemein gemacht, und giebt das zweyte Grummet.
Dieſe drey verſchiedenen Mathen haben jede ſowohl ihren eigentlichen Graswuchs beſonders, als auch noch dazu einen Nach- oder Viehwachs.
Denn einige ſtaudige Grasarten bluͤhen zweyſchuͤrig, andere von ſelbſt 2mahl im Jahre, und verſchiedene ſetzen von May an ihre Bluͤthe nach einander 1 bis 2 Monate fort, und etliche kann man erſt die meiſte Zeit im Jahre in der Bluͤthe, auch noch ſpaͤter finden, welche Umſtaͤnde, einzeln genommen oder zuſammen betrachtet, immer ſichere Anzeigen von unterſchiedenen Grasſorten ſind.
Was die Sommerwieſen betrift, ſo werden darunter ſolche verſtanden, welchen ein weniger fruchtbarer Grund und Boden in allen Gegenden eine ſolche etwas ſpaͤtere Eigenſchaft giebt, daß ihre Graͤſerey erſt im Juny in einen Wachsthum koͤmmt, daß ſie ein zeitiges nutzbares Heu im July das erſtemahl, und im September das 2temahl Grummet, oder ihre Nachmath einmahl geben koͤnnen, welche Nachmath bey der vorhergehenden allezeit gedoppelt iſt.
Der ganz erſte Wuchs, ob er gleich in gewiſſen Jahren etwas beſſer ſeyn kann, iſt gegen den erſten auf den Fruͤhlingswieſen, ſpaͤt, einzeln, duͤnne, auch ſo ſchlecht, daß er von keinen Belang gefunden wird.
Man rechnet alſo nicht darauf, und laͤßt ihn, bis zur Heuerndte im July mit ſtehen, da er bereits zum Theil im Saamen iſt.
Hiervon muß man die 2maͤhigen vermeintlichen Wieſen nach einer nachlaͤßig betriebenen Wieſenwirthſchaft in recht fruchtbaren weitlaͤuftigen Auen, wohl unterſcheiden, welche wegen Ueberfluß des guten Wieſewachſes und der Weide, aus einer verkehrten Gewohnheit auch Unfleiß, als 2maͤhig traktiret werden, und eben deshalb bey der erſten Heuerndte im July ein ſehr grobes Heu geben muͤſſen: dagegen ſelbige wenn ſie andere Jahre ſchon im Johannis das erſtemahl gehauen worden ſind, ein ſehr feines gutes Heu geben, und hernach, noch 2 Nach- oder Grummetmathen:
man muß alſo wohl zuſehen, daß man nicht eine Heuerndte verliehre, aus ſchlechter Beurtheilung des Bodens und Graſes, und noch dazu ein altes und grobes Heu dafuͤr gewinne.
Die Herbſtwieſen oder einmaͤhigen ſind die ſpaͤteſten wegen der Lage des geringen und ſchlechten Bodens, ſie geben nur eine Heuerndte um Michaelis insgemein, von groben bald etwas lang und grobſtieligen bald nur kurzen Heu; ſie geben aber keine Nachmath, wie die vorigen.
Man nennet ſie auch eben, wegen dieſer ihrer groben Math, oͤfters Grummetwieſen; da alsdenn die Jahreszeit eines neuen Graswuchſes ſchon viel zu weit verſtrichen, als daß dieſe Wieſen von neuen wieder in be- ſondern Wachsthum kommen koͤnnten; ſo werden ſie nachher bald abgehuͤtet, bald wegen eines guten Bodens zu einer beſondern Fettweide angewendet.
Alle guten aber vernachlaͤßigten Wieſen koͤnnen endlich in den Zuſtand dieſer letztern kommen, da ihnen alsdenn durch Duͤngen, Aufreißen, Beſaͤen, und endlich durch eine gehoͤrige Beackerung, auch wechſelsweiſe Beſtellung zur Frucht, wieder aufgeholfen wird.
Bey vielen dieſer Art, wo die Cultur aus mancherley Urſachen nicht angebracht werden kann oder darf, werden Viehweiden daraus, wenigſtens in trocknen Jahren.
In hohen Gebirgen, Mittel- und Vorgebirgen, auch bey denen um, an, und zwiſchen denſelben liegenden Wieſen, giebt es wegen der damit zu treibenden Wirthſchaft, zur Zeit der Heuerndte und des Grummtmachens, wie auch in Abſicht auf die verſchiedentliche abwechſelnde Gras- und Kraͤuterarten, ſelbſt manche Ausnahmen und Abaͤnderungen, welche auch dem beſten Landwirth nicht immer voͤllig bekannt ſeyn, und den davon ſonſt angenommenen guten Principiis, nicht ſelten zu widerſprechen ſcheinen koͤnnten.
Der ſalzige Weide- und Wieſegrund mit oder ohne dergleichen Quellen, er liege nun hin und wieder mitten im Lande oder an dem Meere ſelbſt, giebt ein fettes, dunkelgruͤnes Gras, und eine gute Weide.
Da aber hier allein die Rede von den eigentlichen Wieſen iſt, auf welche ein ordentlicher und beſtaͤndiger Heuſchlag iſt, das iſt, von ſolchen grastragenden Laͤndereyen, die wegen des ſtarken und hohen Graswuchſes auf Heu genutzet werden auch werden koͤnnen:
ſo ſchließen ſich die uͤbrigen von ſelbſt aus, wenn ſie noch ſo fruchtbar ſind, ſobald ſie wegen des kurzen und duͤnnen Graſes mit der Senſe nicht gehauen und zu Heu genutzt werden koͤnnen.
Der Grund und Boden kann in gewiſſen Gegenden zwar einerley oder verſchiedene Graͤſerey tragen, welche ſaͤmmtlich gut und nahrhaft ſind, aber dabey ein ganz duͤnnes auch kurzes Gras tragen, das man mit der Sichel zu ſchneiden und friſch zu verfuttern pfleget: andere koͤnnen ein noch viel kuͤrzeres Gras bringen, das ſich gar nicht abmaͤhen laͤßt, und folglich als eine verſchiedene Art von Viehweide gebraucht werden kann.
Es kann auch in gewiſſen Jahren an einzeln Orten in den Waldungen ſchoͤnes Gras ſeyn, daß einmahl zu Heu gemacht wird, in vielen Jahren hingegen nur mit der Sichel zu friſchem Futter geſchnitten werden kann, in den meiſten aber zur Waldhuͤtung ſtehen bleiben muß.
Die Wieſen haben nach dem Grunde und Boden ihre gewiſſe Unterſchiede, welche auf deren Haupteigenſchaften zuweilen einige Beziehungen haben, als da ſind Feldwieſen, Bergwieſen, Bruch- und Moorwieſen, Wald- oder Forſt- Heydewieſen, Gartenwieſen.
Denn etliche ſind fruͤh etliche ſpaͤt, andere geben hohes, kurzes, feines oder hartes zaͤhes, grobes ſauerbeiziges Schilfgras, mit einer Miſchung von ſolchen hierher gehoͤrigen Kraͤutern, auch etlichen Wolletragenden Staudenarten, auch ſo gar ſchaͤdlichen und giftigen Pflanzen, vor einiges oder vor alles Rindvieh, wenn ſie haͤufig ſind, oder auch zu friſch in Heu verfuttert werden.
Wegen der giftigen oder doch ſchaͤdlichen Pflanzen kommen alle grastragende Laͤndereyen uͤberein, daß ſie bald haͤufig zumahl in gewiſſen Jahren ſind, bald einzeln in ihren eigenen Monaten, oder ſie fehlen gar.
In Anſehung der Wirkung ſolcher friſchen Gewaͤchſe kann die Weide und Trift ſchaͤdlich werden, das Heu aber iſt es nicht.
Es kann im erſten Fruͤhlinge die Weide an manchen Orten ſchaͤdlich werden, ganz im Fruͤhlinge, weil die erſten Triebe alsdann am allerſtaͤrkſten ſeyn, und noch mehr beym Vieh, welches nur mit ſchlechten Futter und Hechſel den Winter durchgebracht worden, auch wegen der Menge ihrer ſehr kraͤftigen Arzeneykraͤuter, welche doch nicht giftig ſind, und wegen der ſtarken Bewegung in den Thieren Zufaͤlle erregen; im Heu hingegen faͤllt dieſe Beſorgniß eines Theils weg, da ſie 4 Wochen aͤlter und zur Bluͤthe erwachſen ſind, auch getrocknet worden, wenn nicht etwa die Wieſen allzuvoll von bittern zugleich ſcharfen reizenden Gewaͤchſen ſind, als die allzu heftig Harn- und Schweistreibend ſind, auch purgieren, ſtatt Nahrung zu geben, und Arzeneywirkungen thun wenn ſie zumahl in Menge genoſſen werden, als wovon das Vieh matt, laͤßig und mager wird, wie es auf der Weide zuweilen bald verſpuͤret wird.
Man muß alſo hier ſehr unterſcheiden unter den Nahrungsgewaͤchſen und ſtarken oder auch gemaͤßigten Arzeneykraͤutern.
Die erſtern gehoͤren zur Nahrung und Erhaltung der Thiere und Menſchen, die andern zur Wiederherſtellung ihrer verlohrnen Geſundheit.
Man wird verhoffentlich nicht gerne in der Hand- und Hauswirthſchaft mit lauter kranken Thieren zu ſchaffen haben wollen, folglich hat man den Ueberfluß an Arzeneykraͤutern, wenn ſie ſtark ſind, nie zu wuͤnſchen.
Denn ſo wenig man bey guten Laͤndereyen ſolche Wieſen zur Weide braucht, die eben deshalb einen ſehr geringen Werth haben, wenn ſich darauf ein Ueberfluß von den ſcharfen purgierenden bittern Gratiola findet, eben ſo wenig muͤſſen die Gaͤrten, Wieſen und Grasflecke vor Kaͤlber und jungen Vieh zur Weide, die ſtatt des eigentlichen Graſes zu viel von Tanaceto, Jacobea, Alcea, Artemiſia offinalis, auch um die Seen, Suͤmpfe und Erdbuͤſcher herum von Epatorio, Lyſimachia, Thalictro, Ulmaria, auch andere bey der Heuerndte, und den folgenden Grummethau ſchon zu ſehr alt auch uͤberſtanden und grobſtenglich werdenden Kraͤutern traͤgt.
Das junge Vieh wird mager und verhungert faſt mitten unter der Menge ſolcher blumigen Staudengewaͤchſe, wenn nicht andere feinere, und ſuͤße, gute Grasarten dazwiſchen ſtehen.
Bey der erſten fruͤhen Heuerndte ſind dergleichen noch niedrig, auch kaum zu maͤhen, im July aber zu alt, grob und unverdaulich, unkraͤftig, und ihr ſpaͤtes Nachwachs in Grummet erſt wieder gut.
Auf einen feuchten lockern fruchtbaren Wieſegrunde, bleiben dergleichen hohe Stauden viel laͤnger weich und ſaftig, und wachſen wieder eher nach, als auf hohen, trocknen, heißen Boden.
Ueberhaupt ſind viele ſchlechte Grasarten und Gewaͤchſe, zur Weide und Heu in gutem Grunde gut, in ſchlechtern aber ſchlechter, und in gewiſſer Gegend auch die beſte Art immer ſchlechter auch unnahrhafter, ei verbeſſern ſich im Heu, andere werden ſchlecht, wohlriechende balſamiſche, theilen dem Heu wenn ſie in Haufen ſtehen, indem ſie ausduͤnſten, einen Theil ihrer fluͤchtigen Beſtandtheile mit, wie die Muͤnzarten, das Tunkegras, und andere wohlriechende mehr.
Alle Gras- und Gewaͤchsarten kommen entweder auf der Weide, und der Trift, in Feldern, auf Angern, in Waldungen, auf Bergen und Huͤgeln vor, wo ſie nutzen, ein gewiſſer Theil davon aber nur auf den Wieſen allein, damit ſie Heu geben.
Von den Wieſen und Graskraͤutern haben die Weiden und Triften auch einen Theil, der aber eben, weil er daſelbſt entweder nicht zu Heu gemacht wird, oder werden kann, abgehuͤtet werden muß, eben ſo, wie einige Wieſen nur 1 bis 2mahl gemaͤhet werden, und ihr kurzer oder ſpaͤter Nachwachs abgehuͤtet werden muß.
Reine Graͤſung iſt die geſuͤndeſte, ſie iſt rein in Abſicht auf die Art der Gewaͤchſe, auf den Grund und deſſen freyen, hohen, oder ebenen Lage, welches die Wirkung auf Heu und Weide ausweiſen, wenn ſie nehmlich reine, weiche, hinreichende Waͤſſerung, ohne Schlamm und ſcharfen Schleim, auch zu rechter Jahreszeit einen guten Abzug haben, und, wegen gleicher Erwaͤrmung des Grundes, auch gleichen Graswuchs, und eine ſolche Lage zur Ausduͤnſtung haben, daß ſie die friſche Luft beſtreichen, und die daraus gehenden, und ſich ſonſt mit einer großen Menge der Inſekten niederſenkenden, ſchweren, fetten, ungeſunden Duͤnſte beſtaͤndig zerſtreuen kann.
Das Clima erhoͤhet die Guͤte der Gewaͤchſe, die in einem andern ſchlechter ſind, und die beſten werden in einem ſchlechtern immer ſchlechter.
Die ganz fruͤhen Graſe und Gewaͤchſe, die auf den Wieſen im April zu bluͤhen anfangen, und bis zur erſten Haͤlfte des Mayes fortbluͤhen, ſind bey uns wenige, und zum Theil gegen die Heuerndte ſchon in reife oder unreife Saamen, gegangen oder doch grob, unſchmackhaft und unkraͤftig, oder auch zu niedrig, als daß die Senſe viel davon beym Maͤhen faſſen koͤnnte, und zerſtreuen ſich im Heu groͤßtentheils ſelbſt; auf allen Arten von Triften und Weiden hingegen ſind ſie deſto betraͤchtlicher.
Ob nun ſchon alle und jede natuͤrliche Grundſtuͤcke, welche die Eigenſchaft haben, Graͤſerey und Kraͤuter von ſelbſt in großer Menge hervor zu bringen, einen ſehr betraͤchtlichen Theil ſolcher Gewaͤchſe unter ſich gemein haben, daß ſie, in einem abwechſelnden Verhaͤltniß vermiſcht, mit dem Wechſel der Jahrszeiten, des Himmelsſtrichs, der Witterung, auch des Grundes und Bodens, darauf beyſammen wachſen; ſo haben doch verſchiedene Grundſtuͤcke, auch in Anſehung der Arten von Graskraͤutern und Staudengewaͤchſen, ihre eigene und beſondere Arten, welche ſie vor ſich allein hervorbringen.
Dieſes wird man an den verſchiedenen Wieſen, Triften, Weiden, Fruchtfeldern, Waldungen, Bruͤchen, Inſeln, Huͤgeln, Bergen, Weingebirgen, Kalkgebirgen, und Garten gewiß wahr befinden.
Hier iſt indeſſen nur die Rede von wirklichen Wieſenwachs, das iſt ſolcher Graͤſerey, die ihrer Menge, guten Wachsthums und Eigenſchaften halber, die Wieſen zu Wieſen macht, ſo daß ſie zum Heuſchlag allezeit tuͤchtig ſind und bleiben, ob ſchon viele fruͤhere oder ſpaͤtere, kleine auch ſehr kurze Graſe darauf unter den uͤbrigen hochwachſenden Arten zuweilen in verſchiedener Menge befindlich ſind, die auf jedem Grundſtuͤcke auch vorkommen, aber auf Heu oder Grummet weder genutzt werden, noch werden koͤnnen.
Denn wenn ſie dazu taugen ſollen, muͤſſen ſie vorher ſchon zwiſchen Pfingſten und Johannis, oder doch in der Mitte des July, ferner zum andern oder drittenmahle von da an, bis Anfang des Septembers, zum Hauen oder Abmaͤhen gehoͤrig ausgewachſen ſeyn, und ihre Hoͤhe haben.
Demnach giebt es fruͤhe, ſpaͤte, gute, mittlere und ſchlechte Wieſen, auch nicht alle Oerter die Graͤſerey bringen, ſind zu Wieſen tauglich, wegen ihres geringen Graswuchſes.
Ein Grundſtuͤck, Ort, Feldmark, Provinz, Land und Gegend hat wenig oder ſtark und guten Wieſenwachs, die andern hingegen zwar viel Graͤſerey, aber deshalb keinen Heuſchlag.
Da nun die Wieſen ſolche natuͤrliche Grundſtuͤcke ſind, auf welchen die Graͤſereyen ihren natuͤrlichen Hauptſtand haben, und von ſelbſt hervorkommen, ſo beſtehen dieſe noch nicht immer, oder noch uͤberall an allen Orten aus etlichen Arten, noch weniger aus einer einzeln allein, ſondern aus mehrern oder wenigern, welche untereinander, und im Jahre nacheinander hervorkommen, und zwar insgemein in einem eben nicht zu beſtimmenden beſtaͤndigen Verhaͤltniß.
Die Graͤſereyen beſtehen hauptſaͤchlich aus dreyerley Gewaͤchsarten, die unter den Namen des Graſes verſtanden, zu Heu gemacht, und zuletzt oder in manchen Jahren abgehuͤtet werden, als: 1) aus einem wirklichen Graſe, welches von den uͤbrigen Gewaͤchsarten voͤllig verſchieden iſt, 2) aus Kraͤutern, welche ihre wohlbeſtimmten Kennzeichen haben, 3) aus Staudengewaͤchſen, die mit den Kraͤutern außer der Groͤße, Dauer, Anſehen und Vermehrung vieles gemein haben, in Abſicht aber auf die Nutzung von vieler Bedeutung ſind.
Was das eigentliche Gras betrift, ſo macht es auf den Wieſen allezeit den groͤßten Theil aus, und wenn die Futterung ſowohl friſch, als in Heu, die rechte Eigenſchaft haben ſoll, muß es allezeit, vor allen andern das meiſte ſeyn.
Das Gras ſelbſt (Gramen) hat als eine zahlreiche Gewaͤchsklaſſe, ſeine verſchiedenen Arten und deren Gattungen, deren Unterſchiede in aller phyſikaliſchen und oͤkonomiſchen Betrachtung ungemein wichtig ſind.
In Betrachtung der Nutzung zu oͤkonomiſchen Abſichten giebt es wahre Graſe, (Gramina vera) und deren verwandte Gewaͤchsarten (Gramina officinalia) welche ſonſt Riede- Segge- Schilf- Cyper- und Binſenartige Graͤſer genennet werden, auf die der Landwirth, wegen ihrer Eigenſchaft zu futtern oder zu ſchaden, gar ſehr Acht zu geben Urſache hat, ſo wie er von den wahren Graſen aus der Erfahrung hat, daß ſie bald gruͤn bald in Heu, zu rechter Zeit und in gehoͤrigem Zuſtande gemacht, gut oder ſchlecht, auch zuweilen gar nicht futtern.
Denn die Graſe, welche gewiſſen Gegenden und Wieſen abwechſelnd eigen ſind, beſtimmen die Eigenſchaft des Heues und friſchen Futters vornehmlich dergeſtalt, daß es gar nicht einerley ſeyn kann, welches Gras, oder in welcher Menge, auch zu welcher Jahreszeit es vor andern zugegen ſey, und in vollem Wachsthume ſtehe, daß es ſeinen beſten Nutzen geben kann.
Gegen die uͤbrigen Gewaͤchſe gerechnet, muß das Gras auf guten Wieſen allezeit das meiſte ausmachen, und zwar ein gutes, feines, nahrhaftes Gras, welches auch im Heu von ſeiner Guͤte nichts, oder wenig verlieret.
Es muß nicht zu fruͤh im Jahre voͤllig erwachſen, und vor der erſten Heuerndte verbluͤhet haben, es mag vielmehr ſpaͤter kommen, und bey der 1ſten bis 2ten Nachmath immer nachwachſen.
Man hat etliche ſehr gute ſuͤße Graͤſer, welche den May, Juny, und July durch bluͤhen, und alſo beſtaͤndig ihren jungen Nachwachs haben.
Andere ſind zu fruͤh ausgewachſen, und bey der Heuerndte ſchon zu alt, zaͤhe, grob und uͤberſtanden, als daß ſie noch Kraͤfte zu naͤhren haben ſollten; der Grund aͤndert die beſten, einige verlieret er, andere behaͤlt er laͤnger oder kuͤrzer, und beſſert zuweilen die ſchlechtgewordenen, wenn ſie nicht von Natur ſchlecht ſind, und Verbeſſerung erlauben.
So wenig gleichguͤltig alſo ein gutes Gras und Heu dem Landwirthſchafter immer ſeyn muß, eben ſo wenig koͤnnen es alſo die guten und ſchlechten Arten, und deren erſter Ueberfluß und der letztern geringer Antheil auf den Wieſen ſeyn, und um deſto weniger kann es uͤberfluͤßig ſeyn, die gehoͤrige Kenntniß davon wirklich zu haben.
Die meiſten denken zwar, es iſt Gras, und Gras iſt Gras, und eine naͤhere Beſtimmung und beſondere Kenntniß einzelner Graͤſer und zwar der beſten Gattung iſt ihnen uͤberfluͤßig, oft laͤcherlich, weshalb ſie auch, aus großer Gleichguͤltigkeit, die Wieſen ſelbſt vor lauter Gras nicht deutlich zu ſehen, und gruͤndlich genug mit einem oͤkonomiſchen Auge zu beurtheilen, im Stande ſind.
Die meiſten ſind im eigentlichen Verſtande keine Oekonomen, ſondern bloße Handarbeiter bey der Landwirthſchaft, von denen man nichts von Einſichten in die Landwirthſchaftsgeſchaͤfte, Ordnung, Unterhaltung und Verbeſſerung fordern darf.
Kurze Anweiſung zum Anbau der Baumwollen Weide und deren Pflege, nebſt einem Unterrichte, wie die reife Wolle zum Nutzen der Fabriken davon ordentlich zu gewinnen iſt.
Dieſe Anweiſung erſtreckt ſich auf die Mark, Pommern und Preußen, und zwar vornehmlich auf ſolche Gegenden, in welchen tief gelegene Elsbruͤche, unbrauchbare zwiſchen Heiden und Triften gelegene Pfuͤhle, und Torf- und Moorwieſen vor andern haͤufiger angetroffen werden, die nie vor dem Ende des July, und dennoch kaum, auch wohl gar nicht austrocknen, auch uͤberall ein ſaures, grobes und ſchlechtes Gras einzeln hervorbringen.
Dieſen folgen andere feuchtere Bruͤche und ſandiger Boden, nebſt den uͤbrigen moraſtigen Oertern um die Waͤlder, welche lange und oft unter Waſſer und Eis ſtehen, und ſonſt mit flachen Graben durchzogen ſind, oder unter ſchattigen und kaltſpruͤngigen Bergen liegen, oder auch wegen des Vorwaſſers ungenutzt liegen bleiben, wohin nach oͤkonomiſchen Gruͤnden weder Rindvieh noch Schafe geweidet werden duͤrfen, auch die Ziegen nicht hinkommen koͤnnen.
Andere fruchtbare Striche von Laͤndereyen, die man beſſer nutzen kann, muͤſſen zum Anbau der Baumwollen Weide nicht angewendet werden, es muͤßte denn ſeyn, daß dieſe Weide um die Doͤrfer in naßem Grunde, an den Baͤchen, Muͤhlgraͤben, Daͤmmen, Landſtraßen und Zaͤunen unter den uͤbrigen ſtaͤnden, weil doch die Nutzung von einer ſolchen vollkommen ausgewachſenen Baumwollen- Weide allezeit diejenige uͤberſteigt, welche der Landmann von dem Maulbeerbaume zeither gehabt, oder ſonſt von ſolchen Plaͤtzen haben kann.
Die Weide, die die Baumwollenweide, Schafweide, Bitterweide und Lorbeerweide genennet wird, hat mit den uͤbrigen Weiden, außer der Nutzung des Holzes und des Laubes zur Futterung, vieles gemein, als welches, als hier nicht zur Sache gehoͤrig, auch in gegenwaͤrtiger Abhandlung uͤbergangen werden ſoll.
Sie waͤchſet in vorerwaͤhnten Koͤniglichen Provinzen von ſelbſt, und zwar nur einzeln, aber doch zu einer kuͤnftigen ſtarken Vermehrung immer hinreichend genug.
Man wuͤrde ſie haͤufiger finden, wenn ſie ſich, wie andere Wieſenverderbende kleinere Strauchweiden, durch den Saamen haͤufiger vermehrte, und dabey nicht unter den Namen eines Werftſtrauches mit den Wurzeln uͤberall unwiſſend ausgeriſſen worden waͤre.
Dieſe Weide iſt in ihren natuͤrlichen naſſen Moorboden oft ein Baum, wenn ſie nicht verhindert wird, ihre Zweige ordentlich abzuloͤſen und ein Baum zu werden, der aber zwiſchen den Elſen und uͤbrigen Weiden nicht ſonderlich regelmaͤßig ſeyn kann, ob er gleich deren Hoͤhe erreichet; in freyen und geraͤumten Bruͤchen hingegen wird ſie nur ein hoher Strauch, der ſich ſtark ausbreitet.
Sie treibt 2 bis 3 Nebenſtaͤmme und viele Brut, welche letztere ſehr uͤberhand nimmt, wenn ſie ſtark gehauen oder geſtutzt wird.
Dieſe Staͤmme ſind insgemein Armesdick und rauh, werden mit dem Alter brauner als andere, auch wohl 3 bis 4 Spannen ſtark, ohne auszufaulen.
Das juͤngere zaͤhere Holz hat eine glatte Rinde, welche dunkelgrauer iſt, bey den neuen Zweigen und Ruthen iſt ſelbige, wenn ſie geſund ſind, roͤthlich oder dunkelroth, aber nicht ſehr biegſam, die Stengel ſind glatt und glaͤnzend, als wenn ſie mit Firniß uͤberſtrichen waͤren.
Ihr Laub iſt an dem verſchiedenen Holze auch verſchieden, ſo daß es bald dunkelgruͤn und ſtark, bald heller und weicher, kleiner, kuͤrzer und runder, oder groͤßer und laͤnger, nach Unterſchied des Alters, Bodens und der Fruͤhlingswitterung gefunden wird.
An Geſtalt gleichet es oft den großen Kirſchlaube, bald den Kirſchlorbeerblaͤttern, bald dem Mandel- oder Pfirſchenlaube, und fuͤhret unten am Stiele 2 kleinere Ohren.
Dieſe Unterſchiede, die man hier im Lande zuweilen ſo gar an einem einzelnen Baume zugleich finden kann, wechſeln mit dem Alter, dem Grunde und der Jahreszeit oͤfters ſo, daß der Baum ein ganz verſchiedenes Anſehen bekoͤmmt, welches bey den Schriftſtellern mehrere Arten hervorgebracht hat, als es davon wirklich giebet.
Die belaubten Zweige haben einen ſehr angenehmen erquickenden Geruch, wenn ſie zuſammen in die Stube gebracht werden, und geben den Baͤumen ein ſehr ſchoͤnes Anſehen und Glanz.
Bricht man dieſe Zweige mit dem jungen Laube, ſo wird dieſes daran beym Trocknen leicht ſchwarz, im Herbſte aber gelb.
Vor dem Ausſchlagen werden die Baumwollenweiden unter den uͤbrigen von den Landleuten, vorerwaͤhnter Veraͤnderung halber, bey uns etwas ſchwerer erkannt, auch nicht immer an ihren anſehnlichen Blumenzapfen, welche ſonſt den Blumen des gemeinen Werftes gleichen, welche vor dem Laube im Fruͤhlinge, etwas ſpaͤter aber, als bey andern Werſtarten, ausbrechen.
Sie wird auch oft im Ausſchlagen mit einer rothen großblaͤttrigen und einer andern wolltragenden Mandelweide verwechſelt, die ſchon im July ſtirbet, und eine ziemliche Wolle traͤget.
Wenn das ſchoͤne wohlriechende Laub ausgewachſen, und die Zweige ihren Glanz erhalten haben, iſt ſie leicht in den dunkeln Elsbruͤchen zu unterſcheiden, oder ſie ſtehet einzeln in denſelben an den Triften.
Das beſte und gewiſſeſte Unterſcheidungszeichen, woran ſie die Bauern, Hutleute und Foͤrſter ſchon von weitem erkennen, ſind ihre langen und großen Baumwollenzapfen, darin ſich die feinen Saamen enthalten, und zwar zur ſpaͤten Jahreszeit, da man dergleichen Wipfel nicht wahrnimmt.
Beſonders unterſcheiden ſie ſich 1) in Anſehung ihrer Groͤße, 2) wegen der außerordentlichen Jahreszeit, 3) wegen ihrer Dauer an den Baͤumen, 4) der haͤufigen und weißen Wolle wegen.
Denn dieſe großen mit zwey Blaͤtterchen verſehene Zapfen haͤngen an laͤngern, wegen zunehmender Schwere, ſehr ſtarken Stielen, und verlaͤngern ſich, bleiben auch zu einer ſolchen Jahreszeit noch immer an den Baͤumen, da man ſie ſonſt an keiner einzigen Weide mehr nach dem Monat July (da die andern gaͤnzlich ausgeſtaͤubet haben) hier im Lande zu ſehen oder zu finden gewohnt iſt, wie es denn geſchiehet, daß nach einem ſpaͤten Honigthau die Zweige verderben, oder aus andern Urſachen eine Nachreife thun, und man nicht ſelten die Zapfen mit der Baumwolle hernach, den ganzen Winter uͤber, auf den kahlen Zweigen, bis ſie wieder ausſchlagen, finden kann, welcher einzige Umſtand den Landleuten dieſe Weidenart kenntlich genug macht.
Indeſſen iſt es gut, ſowohl den Ort, als dieſe Art von Straͤuchen und Baͤumen, durch kleine weiße Stoͤcke oder Pfaͤle zu bemerken, damit ſie allezeit wieder gefunden werden koͤnnen, wenn ſie auch ohne Laub und Zapfen ſind, damit ſie Reiß und Zweige davon zur Vermehrung im Fruͤhlinge nehmen koͤnnen.
Dieſe langſtieligen Baumwollenzapfen wachſen viel langſamer und laͤnger, als an unſern hieſigen Landweiden; ſie werden daher auch groͤßer und ſchwerer an Wolle, als die andern, und reifen erſt mit dem Ende des Auguſtmonats und der erſten Haͤlfte des Septembers, ob ſie ſchon den ganzen Oktober durch, wegen der kuͤhlen Witterung und Nachtkaͤlte, noch an den Baͤumen ſitzen bleiben, bis ſie endlich aufplatzen, abfallen, und mit Verluſt des feinſten Antheils der Wolle nachher gefunden werden.
Einige Baͤume reifen an waͤrmern Stellen, wo ſie von der Sonne beſſer beſchienen werden koͤnnen, 8 bis 14 Tage fruͤher, als andere, viele aber ſcheinen nur dieſes zu thun, weil ſich die weiße Wolle ſchon an den Spitzen der etwas zuvor geoͤfneten Wollenknoͤpfchen zeiget, wodurch man ſich nicht irre machen laſſen, und die unreifen Zapfen einſammlen muß, wie einige mit wenigem Vortheil verſucht haben.
Die rechte Reife faͤllt hier im Lande von der Mitte des Septembers bis zur Mitte des Oktobers ein, da man bey guten ſtillen Wetter das Pfluͤcken der Zapfen durch Kinder ordentlich, ohne die Zweige herunter zu brechen, anfangen laſſen kann.
Ehe man aber dieſes unternimmt, werden kleine Partien vorher davon zur Probe gepfluͤcket, in die Stuben oder Kammern auf dem Boden gebracht, die ſich in der Waͤrme bald in 8, 10 bis 12 Stunden, in der Kaͤlte aber erſt nach 3, 4 bis 6 Tagen oͤfnen, da denn die Wolle in einiger Menge heraus tritt, und die ganzen Zapfen uͤberziehet, ſo daß man ſie davon taͤglich etlichemahl abnehmen muß.
Findet man nun, daß die meiſten Wollenknoͤpfchen fein zugleich aufſpringen, und nicht etwa nur zuweilen hie und da, die Wolle aber auch nicht recht weiß (ob ſie ſchon aus dem Weißen ins Gruͤnlichte faͤllt) auch dabey lang, recht gelinde und weich, und nicht kurz iſt, daß ſie ſich voͤllig abloͤſet, auch ihre Saamenkoͤrnchen mit den kleinen Stielchen, Faſern und Blaͤtterchen groͤßtentheils fallen laͤſſet; ſo iſt es Zeit, die Zapfen abpfluͤcken zu laſſen, weil ſie ſonſt an den Baͤumen uͤberreifen und uͤberall aufſpringen, da ſie alsdenn gerade die erſte laͤngſte und beſte Wolle geben, die ſich ſelbſt loͤſet, durch Wind und Wetter aber verlohren gehet.
Die Baͤume werden mit dem 3ten oder 4ten Jahre tragbar, dieſe Zeit nimmt an den meiſten Gegenden ihren Anfang von der Mitte September und dauert bis Ausgang des Oktobers, ob ſchon an andern Orten noch bis Mitte November geſammelt werden kann; ſie tragen alle Jahr ziemlich ſtark, aber je aͤlter und weniger beſchnitten ſie werden, je mehr Wollzapfen bringen ſie.
Die ganz niedrigen Straͤucher, welche noch allzuſtark ins Holz treiben, und immer abgehauen werden, bringen ebenfalls in Zweigen wenig und gar nichts, oder doch ſehr kleine kurze und duͤnne Zapfen, welche etwa 1½ Zoll lang ſind; dieſes geſchiehet auch, wenn ſie in trocknen Orten ſtehen, eine große Hitze und Duͤrre einfaͤllet, oder die Torfmoore, wegen allzu tief ausgeſtochnen Graben, zu zeitig im Jahre ihre Feuchtigkeit verlieren, es giebt aber auch Saamenſpaͤtlinge, die an und vor ſich kleiner, als die andern Zapfen, ſind.
Die alten Baͤume hingegen, welche nicht ganz frey ſtehen, und zwiſchen den Elſen hoch aufwachſen, ohne behauen zu werden, wo das Grundwaſſer nicht vor den Auguſt, auch nicht ganz, vertrocknet, bringen ſolche ſtarke Zapfen, die in der Laͤnge mehr als eine Querhand ausmachen, auch eine große Menge von einer langen Wolle enthalten.
Da indeſſen ſchon die Menge der inlaͤndiſchen Baumwolle an einzelnen Baͤumen, nach kurz vorher erwaͤhnten Umſtand, von 5 bis 6 kleinen und ſehr ſchlechten Straͤuchern, etwa 10, 12 bis 14 Pfund rohe Wolle betraͤgt, wenn ſolche in guten und naſſen Grunde ſtehen; ſo geben doch auch 3 bis 4 große alte Baͤume zuſammen wohl 30 bis 32 Pfund, und man kann davon noch mehr erhalten, wie die Erfahrung beweiſet.
Ueberhaupt kann man von den einzeln langen und recht reifen Zapfen mit Gewißheit ſagen, daß ſie, wo nicht mehr, doch eben ſo viel, an Baumwolle geben, als die Fruͤchte der fremden cyperſchen und perſiſchen Baumwollenſtaude, nur daß unſere Baumwolle noch feiner und leichter iſt, und der kurzen Art von fremden Baumwolle in der Laͤnge gleich koͤmmt.
Die Sammlung der reifen Wollenzapfen geſchiehet durch Kinder, oder andere in der Wirthſchaft entbehrliche Leute, zwiſchen andern Arbeiten, ſo lange das Wetter gut iſt.
Die Zapfen muͤſſen mit ihren langen Stielen, ohne alle Zweige und Blaͤtter, rein in Kobern und Koͤrben bey trockner Witterung gepfluͤckt werden, wozu man keine beſondere Anweiſung vonnoͤthen hat, es muͤßte denn dieſe Erinnerung dabey noͤthig ſeyn, daß man in der erſten Zeit, ehe man niedrigere und ordentlichere Baͤume genug angezogen haben wuͤrde, die wilden allzu hoch wachſenden Baͤume nnd Straͤucher an ihren aͤußern Zweigen durch Abreißen, Abſtreifen und Abſchneiden verſchonen muß, damit ſie im kuͤnftigen Jahre weiter bluͤhen koͤnnen, welches ſonſt die neuen Zweige nicht thun, und man ſich alſo dieſer Urſache wegen etliche Jahre um die Wolle bringen wuͤrde.
Man ſammlet auf einmahl nur ſo viel, als man ausbreiten kann, welches, wo nicht viel Platz iſt, in großen Stuben, Staͤllen, auf den Taͤnnen und luftigen Boden, auf glatten Brettern ganz duͤnne geſchehen muß, damit ſie Platz haben, ſich zu oͤfnen, ihre Wolle ordentlich zu geben, und ſich nicht etwa feſt aneinander anhaͤngen.
Am beſten aber geſchiehet es, wenn es ſeyn kann, auf geflochtnen Horden oder ausgeſpannter Leinewand; wie ſie denn nicht lange auf einander liegen duͤrfen, ohne ſich zu erhitzen, da ſie noch gruͤn und ſaftreich ſind, auch nicht zu hoch, denn ſie quellen zu ſehr auf, und erfordern mehr Platz, es muͤſte denn ſeyn, daß man ſie ſehr kuͤhle ſetzen koͤnnte, wobey ſie nicht ſo ſtark ausduͤnſten, ſich erhitzen, und zu geſchwind oͤfnen.
An ſolchen Orten, wo man Seidenwuͤrmer haͤlt, oder andere aͤhnliche Anſtalten macht, kann man ſich im Herbſte der dabey gewoͤhnlichen Stellagen und Geruͤſte bedienen, die ſich gut dazu einrichten laſſen; weil die Zapfen darauf liegen koͤnnen, bis die Wolle abgeleſen iſt.
Wenn die reifen Wollzapfen an vorgedachten Orten ausgebreitet ſind, wo ſie mehr Waͤrme haben, als in freyer Luft, werden ſie nach etlichen Tagen langſamer oder geſchwinder aufſpringen.
Dieſes kann man in warmen Stuben annoch dadurch ungemein befoͤrdern, daß es nehmlich geſchwind hinter einander geſchehe, damit man mit einem Theil bald fertig wird; auch wenn man die Zapfen etwas hoͤher ſetzet; da denn die austretende Wolle Kinder und alte Leute ſo geſchwind und faſt beſtaͤndig beſchaͤftiget, ſo, daß man mit den Abnehmen der Wolle nicht ſo bald fertig werden kann, als die Wolle unter den Haͤnden ſogleich wieder herausquillt, welches bey einigen 5, 6 bis 8mahl geſchiehet, bis in dem Zapfen nichts zuruͤck bleibet, als ein kurzes, wolliges, ſproͤdes Weſen, das man weder achtet, noch mit der ſchoͤnen lockern Wolle vermengen muß, da es uͤberdem etwas aufhaͤlt und heraus gezopft werden muß.
Dabey muß man verhuͤten, daß die Zapfen nicht in waͤhrenden Aufſpringen von der Hitze trocken werden, weil ſich ſonſt die uͤbrige Wolle nicht loͤſet.
Das Abnehmen der hoch und voͤllig aus dem Zapfen heraustretenden Wolle, geſchiehet durch Ableſen aus einer Hand in die andere, und zwar ſo viel, als darin auf einmahl Platz hat, worauf man die Wolle mit beyden flachen Haͤnden etwas gelinde reibet und zuſammen druͤcket, damit ſie nicht verflieget, und in kleine Klumpen in Saͤcken oder Kaͤſten weggelegt werden kann.
Zu allen dieſen Verrichtungen hat man eben ſo wenige Anweiſung vonnoͤthen, als zum Federnreißen, weil ſich die Handgriffe und Vortheile von ſelbſt zeigen, und bald erlernen laſſen.
Man wird ſich uͤbrigens leicht vorſtellen, daß ſowohl das Pfluͤcken, als das Ableſen und Sammeln der rohen Wolle, unter einer Aufſicht vor Tagelohn geſchehen, und die Arbeiter ordentlich beſchaͤftigen muͤſſe: wovon man hier im Lande vor der Hand noch keine Quantitaͤten oder gewiſſe Preiſe feſtſetzen kann, ob es ſich gleich durch Berechnung findet, daß von dieſer Wolle ſehr viel fuͤr ſchlechtes Lohn eingeſammelt werden koͤnne, und daß es oͤfters nichts weiter koſte, ſie zu gewinnen, als viel große Baͤume, die keine weitere Pflege koſten, zu beſitzen, und ſie ſammeln zu laſſen.
Denn es laͤſſet ſich in etlichen Stunden von Baͤumen, wo man dazu kann, an Zapfen ſehr viel pfluͤcken, und allezeit mehr, als man in 4 bis 5 Tagen durch das Einſammeln der Wolle abfertigen kann.
Das Ableſen und Sammlen der Wolle wuͤrde, wo auch nicht uͤberall ſehr große Gelegenheit waͤre, kuͤnftighin bey zunehmender Menge in alten Gebaͤuden, wo große Kammern und Boden ſind, und zwar in Hoſpitaͤlern und Wayſenhaͤuſern, mit wenig Koſten durch Kinder und alte Leute geſchehen koͤnnen, welchen die Zapfen bey kuͤhler Witterung, wenn ſie locker uͤbereinander liegen, haͤufig zugefuͤhret, und daſelbſt gleich ausgebreitet werden koͤnnen, und zwar an ſolchen Orten, wo ſie ſo lange ungeſtoͤrt liegen, und aufſpringen, bis die Wolle bequem abgeleſen werden kann.
Vielleicht wuͤrde dieſer Artikel eine Art von Unterhaltung fuͤr die Monate September, Oktober und November, fuͤr gewiſſe Spinnerdoͤrfer mit abgeben koͤnnen, wo man hernach die Wolle leſen, reinigen, miſchen und ſtreichen, auch nach verſchiedener Starke, als in einer ordentlichen Niederlage, ſpinnen laſſen koͤnnte; wie es die Baumwollenfabrikanten, blos oder in vermiſchten Waaren zu nutzen gut finden.
Sollte ſich auf dem Lande keine Gelegenheit finden, dieſe Baumwolle ordentlich zu gewinnen, wie es ſeyn muß, ſo wird der Landmann dennoch ſeine Baͤume pfluͤcken, und an dergleichen Oertern, zu weiterer Sammlung der Wolle, nach geſchloßner Taxe, Scheffelweiſe fuͤr gewiſſe Preiſe die reife Zapfen bringen koͤnnen, da man aus dem Scheffel 3 bis 4 Pfund Wolle rechnen kann.
Um aber der inlaͤndiſchen Handlung einen neuen Zweig zu verſchaffen, und eine ſichere Anlage im Lande zu machen, um dergleichen nuͤtzliche Baumwolle zur Verarbeitung in den Fabriken, kuͤnftig jaͤhrlich in Menge zu gewinnen, deren Unterhaltung wenig oder nichts koſtet, und demohngeachtet erſt nachher deſto importanter werden muß, da alle Proben der Nutzung und Verarbeitung den Gebrauch bey allerhand Waaren, die curantes Kaufmannsgut ſind, auch ohne daß ſie auf leere Projekte und Spielereyen hinauslaufen ſollten, den Landmann von der Realitaͤt der Sache uͤberzeugen, welcher, ohne ſie gruͤndlich zu kennen, ſonſt zu widerſprechen gewohnt iſt; ſo muß man baldmoͤglichſt im Lande die Baumwollenweide uͤberall aufſuchen, wie ſie vorher gleich Eingangs beſchrieben worden iſt, auch an allen gleichfalls angezeigten ſchicklichen Orten, ſo geſchwind und ſo haͤufig man kann, anpflanzen, um nach und nach mit den Jahren davon eine immerwaͤhrende Erndte dieſes Landesprodukts zu erhalten, welche ohne Koſten, Kuͤnſte und Muͤhe beſtaͤndig zunehmen muß, ohne daß den uͤbrigen Haus- und landwirthſchaftlichen Artikeln das geringſte dabey abgehen darf; zu geſchweigen den be- ſondern Nutzen der Blaͤtter dieſer Weidenart bey der Winterfuͤtterung in den Schaͤfereyen, wenn ſie auch nicht zur Baumwolle angepflanzt worden.
Die Baumwollenweide, welche ohne dieſen Namen, als ein Werftſtrauch, aus vorangefuͤhrten Zeichen, bekannt iſt, laͤßt ſich nach dieſen Zeichen an gehoͤrigen Orten leicht ausfinden, wenn fuͤr das erſte nur Anſtalt gemacht wird, daß ſie durch die Foͤrſter, Meyer, Schaͤfer und andere Hutsleute aufgeſucht wird, wie man denn jedes Ortes durch Befehle leicht veranſtalten koͤnnte, daß ſie durchgehends in allen Hauigten, und wo ſie ſich etwa finden moͤchte, richtig angezeigt und bis auf weitere Ordre mit dem gewoͤhnlichen Aushauen und Ausraden verſchonet wuͤrde, um den noͤthigen Vorrath zur jaͤhrlichen Vermehrung fuͤr den Anfang daher zu machen.
Was ihre Anpflanzung und jaͤhrliche Vermehrung weiter betrift, ſo hat ſolche nicht die geringſte Schwierigkeit, wenn ſie in gewiſſer Ordnung befolgt wird, daß dieſe Weide nehmlich etwas ſpaͤter, als andere Weiden, im Lande ſeyn muß; deswegen kann dieſe Vermehrung allezeit in der Mitte des Merzes und den ganzen April feſtgeſetzt werden, wenn der Froſt aus der Erde, und ſie nur etwas erwaͤrmet iſt, wenn ſie nur ſchon auszuſchlagen und zu bluͤhen angefangen hat, wie die Erfahrung beſtaͤtiget.
Sie hat zwar uͤberhaupt bey der Vermehrung groͤßtentheils die Eigenſchaften der uͤbrigen Weidenarten, vermehret ſich aber nirgend bey uns ſo ausſchweifend, wie die andern Weiden; durch den Saamen geſchiehet es am allerwenigſten, da man keine Spuren ihrer jungen Saatweiden in den Elsbruͤchen zeither gefunden hat.
Alſo kann es blos durch abgehauene Zweige geſchehen ſeyn, die zufaͤlligerweiſe an naſſen Orten liegen bleiben und Wurzeln ſchlagen, oder wenn dergleichen mit Fleiß eingeleget worden ſind; den Anbau der Weide muß ſich alſo niemand ſelbſt beſchwerlich oder muͤhſam machen.
Wenn man feuchten und zugleich lockern Grund hat, dergleichen ſich in allen zuerſt angefuͤhrten Orten findet, werden im Merz und April vor der Hand von der Baumwollenweide Zweige gehauen, dabey man wie es uͤberhaupt und ſchlechterdings geſchehen ſoll, die alten guten Baumwolle tragenden Baͤume mit allen Abhauen verſchonen, und nur von denen 2 bis 3jaͤhrigen Holze hierzu anwenden muß; dazu laͤßt man die Erde in ordentlich ſchmale Reihen tief ausgraben, und die Zweige 8 bis 10 Fuß weit auseinander einlegen, daß ſie uͤber der Erde kaum 6 bis 8 Augen behalten, allenfals ſchneidet man ſich auch das Reiß, nach Befinden kuͤrzer.
Hierzu nimmt man ſowohl Reiß als andere 2 bis 3 daumenſtarke Setzlinge und Aeſte, unter einander, worunter uͤberhaupt dasjenige Strauchwerk am beſten anſchlaͤgt, auch weit eher waͤchſet, das von untern Stamm-Ende und den Wurzeln genommen wird, als die oberſten und aͤußerſten Zweige.
Es iſt nicht noͤthig, ſtarke Stangen, wie zu den Satzweiden, auszuhauen, und die tragbaren, zumahl jetzo zum Anfange, dadurch zu verderben, ob man wohl ſonſt beydes thun kann, da daraus theils die kleinen Ruthen in feuchten lockern Grunde, in Zeit von 3 Jahren, hohe und ſtarke Straͤucher genug machen, welches man recht gut befoͤrdern kann, wenn man ſie nicht zu dicke neben einander in die Graben einleget, damit ſie ſtarke Wurzeln genug machen koͤnnen, anderntheils weil ſie durch das Ausputzen ohnehin leicht zu dauerhaften 2, 3 bis 4aͤſtigen niedrigen zum kuͤnftigen Gebrauche ſehr bequemen Baͤumen gemacht werden koͤnnen, wenn ſie alsdenn vorher mit ſtarken Wurzeln verſehen ſind.
Dieſes Einlegen der Straͤucher hat vor dem Einſtecken bey der erſten Anlage der ſtaͤrkern Stangen oder Satzweiden dieſe Vortheile, daß beym erſten ſaͤmmtlich die Zweige die erſten 3 Jahre ruhig ihre Wurzeln machen, und weniger ausgehen, beym andern aber, da ſie die erſten Wurzeln und oberwaͤrts die Krone machen, ſelbige bey ſtarkem Sturm und Windſtoͤßen zur Erndtezeit bewegt werden, ihre aͤußerſten zarten Wurzelkeime einbuͤßen und leichter verdorren, oder doch ſo zuruͤcke ſchlagen, daß ſie erſt in 2 bis 3 Jahren zu niedrigen Straͤuchern werden, welche hernach durch das Ausputzen wieder gezogen werden muͤſſen.
Ehe man aber zu derjenigen Menge von Baͤumen von einem ſolchen Alter gelanget, welche die inlaͤndiſche Baumwolle vor die Fabriken tragen, muß man ſich vor allen Dingen huͤten, den im Lande befindlichen tragbaren Baͤumen ihre Zweige zu nehmen.
Man ſuchet unterdeſſen die aus den Staͤmmen unten herum ausgeſchlagenen 2 bis 3jaͤhrigen Latten dazu aus, und von den uͤbrigen niedrigen Straͤuchern die Zweige, welche ohnedem abgewartet werden muͤſſen, wenn man ſie ausputzen will, und verfaͤhrt mit ſolchen, wie ſchon vorher geſagt worden iſt.
Wenn dieſe Zweige und Setzlinge 3 Jahr gelegen und gut gewachſen ſind, werden ſie ausgeputzt, die ſtaͤrkſten Stangen davon gleich zu niedrigen Baͤumen mit 2 bis 3 Staͤmmen gezogen, die ſchwachen aber ganz kurz bis etwa Spannenhoch von der Erde abgeſchnitten; mit den 2 bis 3jaͤhrigen Reiße oder Strauchwerke macht man weitere Anlagen, ohne ſich damit die nutzbaren Plaͤtze zu verderben, wie ſchon erwaͤhnt worden iſt.
Die Wolletragenden Baͤume muͤſſen des bequemen Pfluͤckens wegen nicht zu hoch gezogen werden, auch deshalb nicht andern dickewachſenden Baͤumen zu nahe ſtehen, damit ſie ſich ausbreiten koͤnnen und nuͤtzlich werden, theils wegen des allzuſtarken Schattens und der Traufe, theils wegen der Luft, die ſie mit ihren Wipfeln allezeit ſuchen, daß ſich oͤfters die untern Zweige wenig oder gar nicht ausbreiten, ſondern verdorren und abloͤſen, daß daher ein Stamm von etliche 30 bis 40 Fuß hoch, außer ſeinen Wipfeln, wenig oder nur ganz flatterich wachſende gruͤne Zweige hat; wie ſie denn auch nicht wohl unter andern dicken Baͤumen auswaͤrts an breiten und tiefen Waſſer, Moraͤſten und Graben ſtehen muͤſſen, wo ſie nicht nur auf der einen Seite kahl werden, ſondern ſich auch uͤber das Waſſer dermaßen ausbreiten, daß man nicht davon pfluͤcken kann, und die Wollzapfen ohne Nutzen ins Waſſer fallen.
Ferner lieben dieſe Art Weiden einen ſolchen feuchten Sand, wo ſie nicht ganz frey den trockenen Winden voͤllig ausgeſetzt ſind, ſie werden aber wolltragend, wenn ſie ſich im Schatten ausbreiten koͤnnen.
Sie wachſen zwar an ganz freyen Orten auch im trocknen Boden, koͤnnen aber die Menge von ſo großen wollreichen Zapfen nicht bringen, als warum ſie eigentlich angebauet zu werden vorzuͤglich verdienen.
Bey ihrer Pflege iſt nichts beſonders zu bemerken, als daß man ſie nicht in ganz freye hohe und trockne Gegenden verpflanze, 1) wegen der Sturmwinde im Herbſte und der ſchaͤdlichen Nachtfroͤſte im May, wenn ſie verbluͤhet und die jungen Zapſen angeſetzet haben, 2) wegen des noͤthigen Saftes bey der Hitze, damit ſich die Wollzapfen gehoͤrig vergroͤßern, und nicht eintrocknen, oder vor der Zeit reifen und allzu kurze mehr ins Gruͤne fallende, auch ſteifere, ſproͤdere Wolle bringen.
3) Ferner daß man ſie nicht zu Kropfweiden ziehen und in gewiſſen Jahren kroͤpfen ſolle.
Man kann ihnen die unterſten und innerſten Aeſte nehmen, wo ſie zu dicke ſtehen, und ohnedem abſterben, welches ſie ſehr ſtark zu thun pflegen.
Sollten ſie zu hoch gehen, alsdann verſchonet man den Wipfel nicht.
Die Nebenſproſſen aus der Wurzel und dem Stammende nimmt man ihnen alle 2 Jahr, um ſie zur Anlage zu gebrauchen; wenn aber die Baͤume zu alt werden, durch den Honig-Mehlthau zuweilen zuruͤcke gehen, oder ſonſt ſchlecht werden, laͤßt man einen oder zwey von den ſtaͤrkſten Schoſſen ſtehen, und mit aufwachſen, da man denn mit der Zeit einen von den alten ſchlechten dagegen abnimmt, und auf dieſe Weiſe die tragbaren Staͤmme und Baͤume erneuert.
Bey der Baumwollenweide giebts wenige Zufaͤlle, welche ſie mit andern Arten in naſſen und ſchattigen Gegenden in gewiſſen Jahren von der Witterung und Inſekten nicht gemein haͤtte; der Honigthau ſchadet dem Wachsthume der jungen Zweige und der Wollzapfen nicht wenig, wo kein Regen bald erfolget, wie ſich denn in manchen Jahren wunderliche Gewaͤchſe daran befinden, da die ſaftreichen Spitzen in ſtarke Knollen aufſchwellen, oder breit, platt und kammfoͤrmig zuſammen gepreßt ſtehen, auch in ganz verwirrte knotige Blaͤtterbuͤſchel ſich verkuͤrzen.
Was den Wachsthum der Baumwollenzapfen oder Aehren betrift, ſo erfordert dieſer in den Fruͤhlingsmonaten eine gemaͤßigte Waͤrme, daß die Bluͤthenzapfen an den Baͤumen fein gleich abbluͤhen, wenn ſie ſtaͤuben, und die zarten Fruchtknoͤpfe ausdehnen.
Dieſe Zapfen bleiben ſonſt uͤber die Haͤlfte Staub, bey der Hitze und lang anhaltenden Trockniß auch ſehr kurz und klein, wachſen auch ſehr klein und einzeln, welches letztere nicht nur im trocknen Boden, ſondern oͤfters an jungen und niedrigen noch ſehr ſtark wachſenden Straͤuchern, wahrgenommen wird, bey gemaͤßigter Waͤrme in feuchten Grunde werden oft gedachte Zapfen groß, zuweilen doppelt ſo lang als ſonſt, wenn nehmlich die Baͤume ſtark auch recht ausgewachſen ſind.
Ob das Pfropfen oder Okuliren groͤßere Zapfen und laͤngere Wolle hervorbringt, ſtehet zu verſuchen, es kann auch etwas weichlichere Baͤume hervorbringen.
Es wird indeſſen das erſtere im Merz, das zweete in der Mitte des July vorgenommen werden muͤſſen.
Was die Art der Einſammlung der inlaͤndiſchen Baumwolle betrift, ſo iſt das dazu gehoͤrige vorher ſchon angefuͤhrt worden.
Von dieſer Wolle ſelbſt iſt noch ſo viel anzumerken, daß ſie, laut Erfahrung, weder von den Motten noch durch Naͤſſe und Froſt verdorben werde: wie man denn damit Verſuche genug gemacht hat, auch in Anſehung ſolcher, die den ganzen Winter durch in Eis, Schnee und Waſſer gelegen hat.
Beym Gewinnen dieſer Wolle hat man zu wiſſen, daß allezeit der lockere Antheil der das erſte- zweyte- und drittemahl von ſelbſt aus den Wollzapfen herausdringet, und nur ganz locker mit den Fingern abgenommen werden darf, der feinſte und beſte, auch laͤnger als der nachfolgende Reſt ſey, der letzte hingegen, welcher aus den Wollenknospen heraus gepfluͤckt wird, iſt ſchlechter, etwas ſproͤder, und kann deshalb nicht wohl mit Nutzen gemiſcht werden, doch wiſſen verſtaͤndige Arbeiter dieſe Sproͤdigkeit, aus aͤhnlichen Zubereitungen, bald zu behandeln; das allerletzte iſt zu kurz, zu ſteif und haͤnget zu feſte, als daß man es des Einſammelns werth halten koͤnnte.
Die Wolle von einer Nachreife der Wollenzapfen muß man mit den feinſten auch nicht vermengen.
Die feinſte Art davon iſt zwar ungemein weiß, faͤllt aber nach der Verarbeitung, und noch vor der Bleiche doch etwas ins Gruͤnliche, welches ſich aber theils verlieret, theils aber auch bey der Farbe nichts verhindert, da die Wolle, gelb, blau, gruͤn auch ſchwarz wohl annimmt.
Die inlaͤndiſche Baumwolle hat ſich bereits ſeit Jahr und Tag in verſchiedenen Vorproben ſehr brauchbar erwieſen, ſo daß kein Kunſtverſtaͤndiger an ihrer Brauchbarkeit und wirklichen Nutzen beym Fabrikenweſen dagegen mit Grunde etwas anfuͤhren kann, welcher verſtehet, von einem rohen Material dasjenige zu verlangen, was es nach ſeinen Eigenſchaften leiſten kann.
Im feinen Gemenge beym Huthmachen hat ſie, vorher gereinigt, ſich wohl verarbeiten laſſen, und recht ſchoͤne ſchwarze auch feine Huͤthe gegeben, von Papier ſind eben gute Proben vorhanden.
Was die durch die neuern Proben bekannt gewordene Zubereitung dieſer Wolle betrift, ſo beſtehet ſie außer der Reinigung darinnen, daß man ihr die noͤthige Gelindigkeit giebt.
Die Reinigung iſt nach verſchiedenen Gebrauch der Arbeit bey einigen Handwerkern auch verſchieden; die allgemeinſte, da ſie von Spitzen, Saamenkoͤrnern, feinen Blaͤtterchen und Stielchen gereinigt werden muß, geſchiehet ſehr bequem, durch eine hierzu gemachte und verſuchte Maſchine, die in den Schwediſchen Abhandlungen der Koͤnigl. Akademie zu Stockholm bekannt gemacht worden, welche aber noch einige Verbeſſerung erfordert, auch erhalten hat, durch welche man eine groͤßere Quantitaͤt von ſolcher außerordentlich feinen Wolle mit einem mahl reinigen kann.
Die Erfahrung hat alsdenn gewieſen, daß man die Wolle zum Spinnen rein genug damit machen koͤnne.
Die Mittel, eine ſehr feine aber dabey etwas ſproͤde Wolle zu machen, ſind den geſchickten Baumwollenarbeitern hinreichend bekannt, wobey uͤberall beſondere Vortheile obwalten.
Wenn die inlaͤndiſche Baumwolle gehoͤrig gereinigt und gelinde gemacht worden iſt, wird ſie mit der kuͤrzeſten Art der Levantiſchen Baumwolle vermiſcht und geſtrichen, denn da ſie kurz iſt, kann ſie ohne dieſen Zuſatz nicht verarbeitet werden.
Zu andern Arten der Wolle iſt ſie noch nicht verarbeitet worden.
Man hat verſchiedene Proportionen von der Levantiſchen Baumwolle damit zuſammengeſetzt, wovon die, zur Haͤlfte genommen, als die beſte befunden worden iſt; dabey hat ſich gefunden, daß man aus etlichen Oertern derſelben den Kern herausgezogen, und nur den groͤbern Antheil mit der inlaͤndiſchen vermiſcht, welches ein recht feines Geſpinnſte gegeben.
Denn man hat zu merken, daß die inlaͤndiſche Baumwolle noch feiner und an Gewicht viel leichter, als die Levantiſche ſey, und folglich an Maſſe mehr einbringen muͤſſe ins Gemenge, als jene.
Das Streichen der inlaͤndiſchen Baumwolle, mit der Levantiſchen in Vermiſchung, geſchiehet mit kleinen und feinen Kartetſchen, dergleichen man ſich zu Berlin zu Bereitung der Florettſeide bedienet, und da wegen Kuͤrze der Wolle auf die Gleichheit der Faden beſonders zu ſehen iſt, ſo geſchiehet dieſes Streichen derſelben allein in der Laͤnge, damit Faſer an Faſer zu liegen koͤmmt, und zwar auf dem Knie am beſten, anſtatt daß es ſonſt wie bey der ordentlichen Baumwolle in die bekannten Floͤten gemacht wird.
Das Spinnen wird auf denen in Berlin neuerlich eingefuͤhrten und verbeſſerten kleinen Raͤdern vorgenommen, und aus 1 Pfund 20 bis 21 Stuͤck geſponnen, auch man hat nicht zu fuͤrchten, daß ſie beym Spinnen verſtaͤube, wenn man nur damit ordentlich zu verfahren verſtehet, wie denn dieſes Vorgeben gegen die gemeine Erfahrung laͤuft.
Aus einem ſolchen Garne ſind vor das erſte Struͤmpfe verfertigt worden, welche man theils roh gelaſſen, theils ſchwarz gefaͤrbet hat.
Ferner hat man ſehr dauerhafte Schnupftuͤcher, auch 2 Ellenbreites geſtreiftes Zeug mit leinen Aufzug davon verfertigt, und endlich auch einen guten Catun daraus gewebt.
Da es nun blos auf einen jaͤhrlichen beſtaͤndigen Vorrath von dieſer ſehr feinen Baumwolle hauptſaͤchlich ankoͤmmt, und aus denen damit gemachten vorlaͤufigen Proben ſowohl, als andern davon anfangs ſchon bekannt gewordenen Umſtaͤnden mit großer Gewißheit voraus zu ſehen iſt, daß dieſes vortrefliche Landesprodukt mit der Zeit beym Fabrikenweſen mit wirklichen Vortheil im Lande weiter und beſſer zu verarbeiten ſtehen werde, auch unter den Haͤnden erfahrner und kuͤnſtlicher Fabrikanten recht gute und aͤchte Kaufmannswaare geben koͤnne; So kann man die wirklichen Anſtalten zur Anlage der hierzu erforderlichen Weidenplantagen gewiß fuͤr ein hoͤchſt importantes Werk anſehen, das mit der Folge bey der Landwirthſchaft und dem Fabriquenweſen einen neuen ſehr natuͤrlichen Nahrungszweig verſchaffet, der allemahl immer um deſto wichtiger ſeyn muß, da er ohne Abgang der uͤbrigen Artikel einen jaͤhrlichen Gewinnſt dem Landmanne ohne große Kunſt und ſonderliche Muͤhe liefert, auch jeder ſie ohne ſonderliche Koſten muͤhſamer Unterhaltung von ſelbſt erhalten kann.
Beytrag zur natuͤrlichen, oͤkonomiſchen und Arzney-Wiſſenſchaft der Weiden.
Die Weiden, deren Arten wir in vielen Gegenden von Deutſchland mehr in ihren abwechſelnden Veraͤnderungen zu ſehen, als richtig von einander zu unterſcheiden gewohnt ſind, ſind mit ihrem ganzen Geſchlechte, eben weil ſie zu gemein ſind, bey unſern wirthſchaftlichen und uͤbrigen Anſtalten von jeher fuͤr ſo ſchlecht gehalten worden, daß man ſie beſſer zu kennen und zu nuͤtzen faſt fuͤr uͤberfluͤßig gehalten.
Denn man ſtehet ſogar noch immer in den ſehr fluͤchtigen Gedanken und Vorurtheilen, daß man alles dasjenige ſchon wiſſe, was ihre Eigenſchaften, Nutzen und Nutzungsarten bey der Anwendung betrift, und daß folglich dem Naturforſcher, dem Arzte oder dem Haushalter gar nichts, oder doch nichts erhebliches weiter davon, zu entdecken uͤbrig gelaſſen ſey.
Wir denken hingegen an andere nur halb oder wenig bekannte fremde Baͤume, z. E. der Ceder von Libanon, dem Lingvo- Eben-Mahony-gelben Sandel-Gvajac-Adlerholz- Calambac-Granadillen-Neroli- Roſenholze, der Chinarindenbaͤume und anderer, mit einer beſondern verwunderungsvollen Achtſamkeit, wir erkaufen ihre Hoͤlzer und Rinden pfundweiſe oͤfters vor ſchweres Geld, kennen aber dabey die Guͤte und Vorzuͤge unſerer Landbaͤume, der Tannen und Fichten, als wahrer Balſambaͤume, der Ruͤſtern, Ahornen, Wacholdern, Eſchen und des Taxus- oder Eybenbaumes, auch mehrerer vortreflichen Holzarten dermaßen ſchlecht, daß ſie in manchen aͤhnlichen Handelsartikeln, wo es doch recht wichtige Landesprodukte betrift, ſehr weit, auch noch lange genug unter der Balance mit fremden bleiben, und ihre Indianiſchen Colonien mit unterhalten helfen werden.
Denn wer wuͤrde wohl einer oder der andern von unſern Weiden- oder andern Holzarten die Ehre anthun, ſie ſo genau kennen zu lernen, zu beſchreiben, ſie zu einem gangbaren Handelsprodukte zu machen, und, wie es mit dem Baume der Chinarinde geſchehen iſt, ſie etliche 100 bis 1000 mahl abmahlen, und den Reiſenden aus Vorſicht austheilen zu laſſen, damit ſie davon zu allerhand Abſichten in andern Gegenden Kenntniß nehmen und ſie entdecken koͤnnten?
Welch Ungluͤck aber wuͤrde es fuͤr unſere jetztlebende Welt nicht ſeyn, wenn einmahl die auf den hoͤchſten amerikaniſchen Kettengebirgen, los Cordileras, immer drohenden Vulkane, einen Theil der fruchtbaren Gegend von Quito oder andere Gegenden mit Lava uͤberſtroͤmte, und den daſelbſt wachſenden Chinarindenbaum, Cinchona, auf eine geraume Zeit verwuͤſteten?
Alsdenn wuͤrde die Frage ſeyn, ob die Handlung mehr, als die Fieberpatienten durch ihre Aerzte verlieren koͤnnten, welche außer der Chinarinde kein einziges wirkſames Arzeneymittel von gleichen Kraͤften mehr auszufinden im Stande waͤren, wie ſie ſich und andern einbilden wollen?
Wer weis, ob man die alte Welt, vor der durch einen Zufall entdeckten Fieberrinde, eben fuͤr ungluͤcklicher halten konnte, als die jetzige.
Geſetzt aber, daß ſich alle unſere Holzarten oder doch die meiſten, in Fieberrindenbaͤume, oder in jene bereits angezeigten theuren Hoͤlzer verwandeln koͤnnten, ſo wuͤrde es noch darauf ankommen, ob uns eine ſolche Neuigkeit in der That vortheilhaft ſeyn und lange genug bleiben koͤnnte?
Sollte man deshalb etwa anfangen, die Forſten ſchicklicher zu behandeln, als es in vielen deutſchen Provinzen geſchehen iſt? ſollte man alsdenn von dieſen Schaͤtzen des Staats wohl beſſere Kenntniſſe nehmen, wie es von allen nutzbaren Landesprodukten uͤberhaupt ſeyn muͤßte?
Vielleicht iſt es nicht zu hart geſagt, daß ſich noch wichtige Anſtalten in ihrer erſten und eben derjenigen Kindheit befinden, welcher ſich die Naturgeſchichte, ohne dem Staate zu nutzen, wegen der Menge ihrer uͤbertriebenen Spielwerke, mit ſtarken Schritten faſt wieder zu naͤhern ſcheint.
Zu dem, was ich hier ſage, veranlaſſet mich eine ſehr gewoͤhnliche Nachlaͤßigkeit bey der Unterſuchung und deſſen Anwendung der deutſchen Holzarten und uͤbrigen nutzbaren Landesprodukte, von welchen ein großer Theil, faſt blos aus dieſem Grunde, gegen die fremden immer noch ungenutzt bleibt.
Was nun die Weide betrift, als einen der Betrachtung des Naturforſchers, des Arztes und des Haushalters nicht unwuͤrdigen Vorwurf, ſo habe ich unter denen in meiner Syſtematiſchen Einleitung in die neuere Forſtwiſſenſchaft angefuͤhrten 103 wilden Holzarten, die in ſaͤmmtlichen Landen Koͤnigl. Preuß. Hoheit, von der Flaͤche des Meeres, den Preuß. Pommeriſchen und Oſtfrieſiſchen Kuͤſten, und den Ufern des Rheinſtromes an, uͤber die Weſtphaͤliſchen Harzen, und deren anſteigende Mittelgebirge, auch die in unſern Landforſten ausſtreichenden Vorgebirge, bis nach Schleſien auf das Rieſengebirge und die Grafſchaft Glatz gefunden worden, nur 13 verſchiedene und wohl zu beſtimmende Weidenarten, ausgezeichnet, wie dieſe in Zeit von 40 Jahren nach und nach in ihren Abaͤnderungen entdeckt worden ſind.
Außer dieſen Graͤnzen hat der verſtorbene Ritter von Linné in ſpeciebus Plantarum 31, Mr. Duͤ Hamel 32, der Herr von Haller in Hiſtoria Stirpium Helvetiae 22, der beruͤhmte Rajus in Hiſtoria Plantarum 20, und Herr Scopoli in flora carneolae altera 12, angegeben, worunter aber noch manche Abaͤnderungen der Hauptarten mit begriffen ſind.
Alle Weidenarten aber theilen ſich bey uns von ſelbſt in 2 Hauptunterſchiede, welche, ob ſie ſchon bey den Votaniſten in keine beſondere Betrachtung kommen, doch dieſelbe in Abſicht auf die Landwirthſchaft und Forſtkenntniß verdienen.
Ihre Rennzeichen ſind ſehr ſinnlich und entſcheidend, nehmlich die fruͤhe Bluͤthe der einen Ordnung von Weiden, welche zuerſt noch vor dem Ausbruche des Laubes geſchiehet, auch aus beſondern Bluͤthenknospen, die von den uͤbrigen Blaͤtteraugen ganz beſonders ſind.
Dieſe haben den Namen des Werftes oder der Werftweiden, Palmen und Palmweiden.
Die zweyten Weidenarten hingegen, welche eigentlich Weiden genennet werden, unterſcheiden ſich von den erſtern darinnen, daß ihre Blumenzapfen mit dem ausbrechenden Laube auch kurz nach demſelben zum Vorſchein kommen.
Es befinden ſich unter allen dieſen zuſammen genommen nur 7 Gattungen, die man bey uns gewohnt iſt, beſonders anzubauen, und zu Baͤumen zu ziehen, und deshalb zahme Stamm- Baum- Kropf- und Zucht-Weiden genennet werden; ob man ſie gleich, ihrer langen Ruthen halber, mit etlichen von den uͤbrigen, auch zu beſondern Abſichten, zu hohen, mittlern, oder feinen Straͤuchen ziehet, oder gar wild aufwachſen laͤßt, unter welchen ſich die Stammweiden, zumahl in ihren natuͤrlichen Standoͤrtern, wieder in niedrige ſchwarze Strauchweiden, auch von ſelbſt in Stammweiden verkehren, wie es nach Anzeige des Theophraſts der Myrtenbaum, auch viele von den aus Ablegern erzogene, oder ſonſt in Krone und Stamm fehlerhaft gewordene, Laubhoͤlzer auch thun.
Dieſer Umſtand des wieder Ausſchlaſchlagens der Sproſſen oder Lohden aus Wurzel und Stamm unterſcheidet faſt alles große Nadelholz, das wir kennen, als wahre natuͤrliche Baͤume von andern aͤhnlichen immergruͤnenden Gattungen, weil es nach dem Hiebe des Stammes niemahls aus ſeiner Wurzel wieder ausſchlaͤgt, und folglich nur ein einziges mahl denjenigen hoͤchſten Nutzen geben kann, den man von Stamm- oder Oberholze erwartet.
Die uͤbrigen Weiden werden entweder, wegen der kurzen Dauer ihrer ſchwachen Staͤmme, nicht zu Baͤumen erzogen, oder ſie bringen groͤßern Nutzen, wenn man ſie in niedrigen Straͤuchern erziehet.
Ein Theil von den letztern bleibet allezeit niedrig, und treibet, nach Unterſchied des Bodens, bald kurze, bald laͤngere, doch immer ſchwanke und ſchwache Ruthen, ohne das Anſehen der erſten jemahls zu erhalten, und fuͤhret den Namen der Heck: oder Strauchweiden.
Die allerkleinſten Gattungen, darunter ſind die Erd-Zwerg-Anger-Feld-Berg-Stein-Moos-Bruch-Moor- und Grund-Weiden, welche zuweilen auf Wieſen, Triften und in Forſten uͤberhand nehmen, wo ſie ohne weitere Kenntniſſe, unter dem Namen der wilden Weiden und des Unkrautes, ausgerottet werden muͤſſen.
Unkraut aber iſt keine beſondere Gattung, Ordnung, oder Klaſſe von Gewaͤchſen, es erhaͤlt vielmehr jede ſonſt uͤberall nuͤtzliche Pflanze den Namen des Unkrautes alsdenn, im landwirthſchaftlichen Verſtande, ſobald ſie auf den gebauten oder natuͤrlichen Grundſtuͤcken gegen die Abſicht entſtehet, darauf uͤberhand nimmt, und den uͤbrigen Pflanzen aus den Boden das Nahrhafte entziehet.
In dieſem Verſtande werden die kleinen und jungen Erdweiden oͤfters Unkraut genennet, wenn ſie zumahl, dem Aeußerlichen nach, den Staudengewaͤchſen gleichen.
Sie bleiben demohngeachtet doch wahre, aber die kleinſten und ſchwaͤchſten Holzarten von allen, indem ſie nicht nur eine beſtaͤndige, holzige Wurzel haben, ſondern auch holzige, beſtaͤndige Stengel und Triebe zugleich, die ſich jaͤhrlich, wie die großen Holzarten, durch einen Zuſatz von Holzringen vergroͤßern.
Die wahren Staudengewaͤchſe hingegen, ſie moͤgen an Groͤße, Staͤrke und uͤbrigen Wachsthume mit den kleinſten Holzarten ſo viele Aehnlichkeit zeigen, wie ſie wollen, werden doch bey uns niemahls Holzarten, indem ſie noch, vor der Zeit, alle Jahre ihr Mark verlieren, und folglich ſterben, ſobald ihre Fruͤchte oder Saamen reif geworden ſind, ehe ſich aus ihrer Rinde der Baſt abſondern, in den Splint verwandeln, der Splint aber zu Holze werden kann, da ſie denn als abgeſtorbene Stengel abgeworfen werden, oder doch vergehen.
Dagegen erſetzet die beſtaͤndige Wurzel den Abgang dieſer Zweige jaͤhrlich durch neue Sproſſen.
So wenig man aber eine zu ihrer Vollkommenheit ausgewachſene große Baumweide, deren nur 7 Arten bey uns unterhalten werden, mit andern ihrer Gattung verwechſeln kann, ſo leicht iſt es doch ſich in den Kennzeichen derſelben zu irren, ſobald man nur die aus ihren Zweigen gezogenen Zaum- Heck- Bach- und Waſſerweiden vor ſich hat, oder in einen ſolchen natuͤrlichen Aufſchlag geraͤth, wo ſich, wie nach den Waſſerjahren, etliche Sorten von Baum- und kleinen Erdweiden untereinander von abfliegenden Saamen in Moos- Schlamm-weißen oder Torf-Moor ſelbſt geſaͤet haben, oder durch Sturmwinde an den hohen Felſen, zwiſchen andern Geſtraͤuche von Erd- und Bergweiden, ein junger Aufſchlag erfolget.
Das phyſiſche Clima jeder Gegend, nebſt der verſchiedenen Art des hoch und frey, tief, ſchattig, trocken oder feucht gelegenen Grundes veraͤndert dergleichen junge Saamenpflanzen eben ſo ſtark, wie die aus der aͤltern Wurzel entſtehenden Triebe, auch bis ins unkenntliche, daß man zur Sicherheit ihrer Beſtimmung, ohne ſchnell zu ſeyn, mehrerer Kennzeichen halber, ihre folgende Ausbildung abwarten muß.
Der junge Ausſchlag und Aufſchlag des Werftes, den man ſonſt Sol- oder Seil- und Saalweide nennet, giebt mit ſeinen Arten und deren Abaͤnderungen, in ſeinen erſten Zeitalter, manche Gelegenheit, daß ſich ſonſt wohl geuͤbte Kenner in Schlagehoͤlzern, auf ſumpfigen Wieſen, an buſchigen Huͤgeln und zwiſchen den Steinfelſen auf hohen Gebirgen, ſelbſt dadurch hintergehen laſſen.
Der alte verehrungswuͤrdige C. Bauhin zu Baſel, an welchen man ohne Dankbarkeit nicht denken ſollte, der in ſeinen muͤhſamen Schriften noch immer lebet, und eine Menge von Tadlern uͤberlebt hat, welche in ihren Schriften mehr Critik und Geſchrey angebracht hatten, als daß ſie damit den Nachkommen bey der Anwendung haͤtten Nutzen ſchaffen ſollen, dieſer hat uns in ſeinem Pinace 25 Weidenarten angegeben, und Mr. Tournefort, der mir und allen Kennern immer gleich groß bleiben wird, hat ſich nach dieſen aufrichtigen Vorgaͤnger in vielen Stuͤcken uͤberaus gerichtet, wie auch der juͤngſt verſtorbene Herr von Haller, welchen drey großen botaniſch- praktiſchen Maͤnnern zuſammengenommen, ich bey vielen Umſtaͤnden weit mehr zu trauen Urſache finde, als vielen andern, die ſich mehr mit fremden Federn geſchmuͤckt, und durch Meynungen beruͤhmter gemacht, als durch ſelbſt erlangte Kenntniſſe und Arbeiten.
Der durchſchauende Ritter von Linné, ein ſeltenes Original ſeiner Nation, deſſen Wachſamkeit nicht leicht eine alte oder neue Pflanze entwiſchen konnte, wenn nur davon wenigſtens einige obſchon dunkle Spuren aufzufinden moͤglich waren, hat bey der ſchweren Beſtimmung der Weidenarten alles gethan, was er unter einem ſolchen Clima, worunter er leben mußte, thun konnte.
Dieſer wegen Einrichtung ſeiner Pflanzencharaktere hoͤchſt verdiente Gelehrte hat mir uͤber die offenbare Veraͤnderung der Alpen- und Gebirgsweiden in Lappland, wenn ſie in die Gaͤrten verpflanzt werden, eine ſchriftliche Erklaͤrung gegeben.
Dieſe Weiden ſind, wie man ſiehet, und wie durch die noch neuern Guͤldenſtaͤdtiſchen und andere Erfahrungen noch verſichert wird, von denen auf den hoben Schweizergebirgen, den Pyrenaͤiſchen, Wallachiſchen, Caucaſiſchen, Savoiſchen, Tridentiniſchen, Schottiſchen, Ungariſchen, und andern Italieniſchen Alpen wenig verſchieden, daß ſie vielmehr manches mit ihnen gemein haben.
Der Ritter meldet in ſeinen Nachrichten an mich, er habe dieſe ſeine Weiden in Speciebns Plantarum ſo beſtimmt, wie er ſie gleich anfangs in ihren natuͤrlichen Standorten beſtimmen koͤnnen, habe aber an eben dieſen, in ſeinen Garten verpflanzten Alpenweiden eine ſehr betraͤchtliche Veraͤnderung erfahren, indem ſie an ihrer aͤußern Geſtalt, nebſt andern Eigenſchaften, mit den zunehmenden Alter und Wachsthume, mehr oder weniger, aber doch dermaßen veraͤndert worden, daß er, wegen der unbrauchbar werdenden ehemaligen Kennzeichen, ganz neue annehmen muͤſſen, um ein an Gattungen ſo reiches Geſchlecht richtiger beſtimmen zu koͤnnen.
Der Herr von Haller berichtet mir einen etwas aͤhnlichen Umſtand, der aber nicht die Veraͤnderung der Alpengewaͤchſe durch das Verpflanzen in Gaͤrten, ſondern die merkwuͤrdigen, unbeſtaͤndigen Abaͤnderungen der hohlen, ſtaudigen, fremden Delphiniorum und Aconitorum betraf, und ſich durch die Saat dieſer Gewaͤchſe ereignet hatte; wobey er eine ſchriftliche Vergleichung zwiſchen jenen und der Unbeſtaͤndigkeit der neuen Linnaͤiſchen Pflanzengeſchlechtscharakteren macht.
Ueber dieſe von beyden großen Maͤnnern angegebenen Abweichungen und Veraͤnderungen, die ſich aus einem phyſiſchen Clima in das andere zutragen, habe ich gelegentlich hin und wieder in meinen Schriften ſo faßliche Erklaͤrungen gegeben, als mir davon zu geben moͤglich geweſen iſt, welchen ich hier nur folgendes beyzufuͤgen im Stande bin.
Es giebt nehmlich ganze natuͤrliche Gewaͤchsordnungen, die ſich nicht nur ſchwerer, ſondern auch ſeltener veraͤndern, bey andern iſt die Veraͤnderung theils langſamer, theils unmerklicher, welches ſogar bey ihrer Vermehrung angemerkt zu werden verdient, da unter andern die aus Wurzeln, Ablegern, Knoſpen und Pfropfreißern, vermehrten Gewaͤchſe, zum großen Vortheil der Haus- und Landwirthſchaft, beſtaͤndiger ſind, als andere, die man aus der Saat zumahl im Graſe erziehet.
Ueberhaupt aber iſt keine einige Geſchlechtsart, unter ihren natuͤrlichen Clima, und in einerley ihr beſonders zukommenden Standorten, ſo beſtaͤndig, daß ſie nicht zuweilen aus einem ſchlechtern Zuſtande in einen beſſern, oder aus dem letztern in den erſtern uͤbergehen ſollte, wobey ſich nicht allezeit an Groͤße, Geſtalt, Farbe, Geruch und Geſchmack, die Merkmale aͤußern koͤnnten.
Bey der natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Ausſaat der Gewaͤchſe, wenn ſie im Großen geſchiehet, ſind zu Zeiten weniger, ein andermahl viele oder die meiſten, ja faſt alle, Veraͤnderungen und Veraͤnderungsarten gradweiſe, auf einmahl beyſammen zu finden, die man davon erwarten kann, ſie moͤgen betreffen, welche Theile der Eigenſchaft ſie wollen, oder auch deren Fehler und Vollkommenheiten, das Clima mag außerdem einerley oder verſchieden ſeyn.
Dabey aber iſt wohl zu merken, daß vieles, nach der verſchiedenen innern Vollkommenheit der Saamen ſelbſt, in denen abwechſelnden Ausbildungsperioden der Gewaͤchſe, vor ſich gehet, und ſich bey einem großen Theile derſelben erſt kurz zuvor, oder nach ihrer Befruchtungsperiode aͤußert, von welchen allen der Grund ſchon in den Zufaͤllen lieget, die in des eben auskeimenden Saamens ganz erſten und unbegreiflich zarten Anlage und Saͤften dermaßen wirken, daß deſſen faßrig markiger Entwurf dergleichen nicht auszuhalten im Stande iſt.
Aendern nun die innern Bewegungen unter andern die Richtung der unentwickelten Faſern nur im geringſten und auf das unmerklichſte, ſo werden ſich die Folgen davon bey der abweichenden Ausbildung der Pflanzentheile allemahl zeigen muͤſſen, indem dieſe nachfolgenden aͤußerlichen Umſtaͤnde mit der Lebhaftigkeit, Heftigkeit, Schwaͤche, Gleichheit und Ungleichheit der innern Bewegungen ſo genau verbunden ſind, daß ſie, nach Maasgabe der uͤbrigen zufaͤlligen Ausbildungsurſachen, davon groͤßtentheils abhaͤngen.
Ob uns nun zwar eine tiefere Einſicht in das Innere der natuͤrlichen, auch der davon verſchiedenen abweichenden und der unnatuͤrlichen, geſtoͤhrten Ausbildungsordnung bey den Gewaͤchſen aus ihren belebten Saamenkeimen nicht uͤberlaſſen iſt, daß wir von denen dabey abwechſelnd vorgehenden Naturwirkungen entſcheidend genug urtheilen koͤnnten; ſo nehmen wir doch die aͤußerlichen Veraͤnderungen bey der verſchiedenen abweichenden Entwickelung der Pflanzentheile, als Folgen davon, ganz deutlich wahr.
Denn die aͤußere Geſtalt, Groͤße, Farbe und noch andere Eigenſchaften mit Geruch und Geſchmack, ſind oͤfters nicht mehr diejenigen gewoͤhnlichſten, welche wir ſonſt, nach der uͤbereinſtimmenden Vielheit ſolcher Kennzeichen, vor die natuͤrlichſten halten koͤnnen, wie uns denn einzelne Gewaͤchſe dadurch gradweiſe dermaßen fremd und unkenntlich werden, daß zuletzt die Kenner ſelbſt in Verlegenheit gerathen muͤſſen.
Die natuͤrlichen Pflanzenordnungen koͤnnen hiervon die richtigſten Beweiſe geben, und man kann von vielen einzelnen Gewaͤchſen mit Wahrheit ſagen, daß es zuweilen weit leichter ſey, ihre natuͤrliche Ordnungen zu erkennen, als die Geſchlechter zu errathen, unter welchen die ſo zahlreichen Abaͤnderungen ſtehen muͤſſen; ob gleich, dem einmahl beſtimmten Naturgeſetze zufolge, kein einziges Gewaͤchſe, gleich allen uͤbrigen organiſchen belebten Naturkoͤrpern, im eigentlichen Verſtande ausarten kann, das iſt, aus ſeiner oder derjenigen Art ſchlagen kann, aus welcher daſſelbe entſtanden iſt.
Aus der nunmehro angefuͤhrten Veraͤnderung der natuͤrlichen Pflanzengattungen durch die natuͤrliche und kuͤnſtliche Saat, kann man auf diejenige leicht ſchließen, welche den in den Upſaliſchen Garten verpflanzten Lapponiſchen Alpenweiden wiederfahren iſt.
Der Umſtand wird vor das erſte ſchon vor die Botaniſten ſehr betraͤchtlich gefunden, daß er manche unter ihnen, wegen ihrer allzu betruͤglichen und uͤbereilten Beſtimmungskennzeichen von Geſchlechtern und Gattungen recht aufmerſam machen ſollte.
Denn wie wuͤrde es mit dieſen und vielen andern Gewaͤchsarten weiter gehen, wenn ſie unter einen noch gemaͤßigtern Himmelsſtriche, als unter welchen Upſal gelegen iſt, verpflanzet wuͤrden.
Der natuͤrliche Zuſtand und Standort der Gewaͤchſe auf unſerm Erdballe macht, gegen die mehr gekuͤnſtelte und oft ſehr unnatuͤrliche Gaͤrtnerbehandlung derſelben unter fremden Himmelsſtrichen, ſehr große Unterſcheide, die die Pflanzengeſchlechtscharaktere ſo wie die Arten bey den Botaniſten und uͤbrigen Naturforſchern, faſt beſtaͤndig aͤndern, und zuweilen ganz ausſtreichen; daß ſie deshalb auf die kuͤnftige Gewißheit und Ewigkeit ihrer Lehrgebaͤude eben ſo wenig und nicht gewiſſere Rechnung zu machen haben, als auf die Dauer eines Regiſters.
Ausfuͤhrliche Inſtruktion fuͤr den Schleſiſchen Landſtand, wie ſowohl der Wolletragende Weidenbaum anzubauen und zu pflegen, als auch wie deſſen Wolle zu ſammeln, und zum Gebrauch zuzurichten ſey.
Auf mancherley Baͤumen, Pflanzen, und Graͤſern Deutſchlands hat man meiſtens zwiſchen ihren Saamen eine haͤufig wachſende Wolle von ſo verſchiedener Beſchaffenheit und Feine getroffen, daß man, geruͤhrt von dieſer Vorſorge der guͤtigen Natur allerhand wohl uͤberlegte Verſuche damit angeſtellt.
Die mehreſten hiervon geriethen, ſo wie wir wuͤnſchten, und konnten jedermann ſattſam uͤberzeugen, daß dieſe Baum- und Pflanzenwollen zu vielfaͤltigen Haushaltungs- und Manufakturgebrauch mit Nutzen anzuwenden waͤren.
Die Naturgeſchichte Schleſiens belehrt uns auch ganz untruͤglich, daß bereits vor 5 Jahren die gelehrte Aufmerkſamkeit einiger Schleſier eine feine, weiße, auf den Lorbeer- oder Schaafweiden wachſende Baumwolle nicht nur in Schleſien zuerſt entdeckt, ſondern, daß auch ihr nachahmenswuͤrdiger Fleiß und Geſchicklichkeit, in denen damit angeſtellten großen und kleinen Verſuchen, es ehedem ſchon ziemlich hoch gebracht habe.
Die Fortſetzung derſelben wurde durch die ſeit etliche und zwanzig Jahren in Schleſien abwechſelnden Kriegsunruhen gaͤnzlich unterbrochen.
Nachdem aber auf allerhoͤchſten Koͤnigl. Befehl in Breslau beſonders ſeit ein Paar Jahren mit der Weidenwolle viele neuerliche Verſuche angeſtellet, und die Nutzungen derſelben ſehr erheblich befunden, auch bereits von vielen Dominiis ein betraͤchtlicher Vorrath dieſer Wolle anhero geliefert worden; ſo hat man nicht laͤnger Anſtand genommen das darnach begierige Schleſiſche Publikum annoch umſtaͤndlich zu unterrichten, wie dieſe ehemalige Schleſiſche ſchoͤne Entdeckung koͤnne gemeinnuͤtziger gemacht werden, und wie die ſchon vorgekehrten guten Anſtalten mit leichter Muͤhe und großem Vortheil zu unterſtuͤtzen ſeyn.
Nach den genauen phyſiſchen neuerlichen Unterſuchungen ſind in Schleſien und hauptſaͤchlich im Breslauiſchen Fuͤrſtenthum 22 Sorten Baum- und Strauchweiden, darunter aber vornehmlich 8 Wolletragende Gattungen aufgefunden worden, die ſowohl an Menge, als auch an Guͤte, ſehr unterſchiedene Wolle tragen.
Ob nun gleich bey den Landoͤkonomien die Fortpflanzung aller Weiden uͤberhaupt, wegen der vielfachen Nutzung ihres Holzes, hierdurch gar nicht unterſagt wird, ſo ſind doch vorzuͤglich, zur Erfuͤllung der ſo vortheilhaften Abſichten mit der Baumwolle, nur zwo Gattungen bekannt, deren Wolle die andern 6 Sorten an Menge und an Feinheit weit uͤbertreffen, weswegen man den Anbau derſelben um deſto haͤufiger zu veranſtalten vor noͤthig befindet, da ſie entweder noch gar nicht, oder doch nur ſparſam, vorhanden ſind.
Die erſte Gattung heißt der Landmann nicht nur in Schleſien, ſondern auch in andern Provinzen, die Lorbeer- oder Schaafweide, welche ſich von allen andern Weiden, aus der gleich folgenden Beſchreibung, am allerkenntlichſten unterſcheiden laͤßt.
Sie waͤchſt, beſonders wenn ſie oͤfters tief behauen wird, und aus den unterſten Stamme wieder neue Triebe und Aeſte machen muß, als eine Strauchweide.
Stehet ſie aber nur lange ruhig, und kann ſie unbehauen ohne Hinderniß fortwachſen, oder wird ſie bald anfangs in langen vierelligen Stangen fortgepflanzt; ſo wird daraus ein Stamm von mehr als 20 Ellen in der Hoͤhe, dergeſtalt, daß es blos die Verſchiedenheit des erſten Anbaues und der Pflege beſtimmt, ob man ſie nur unter den Strauchweiden, oder ebenfalls unter den Baͤumen, wo nicht mitten in großen harten Holzwaͤldern, doch an den Raͤndern derſelben ſuchen ſoll.
Die Stammrinde eines ſchon ziemlich erwachſenen Baumes iſt etwas ſchuppigt, von mehr brauner Farbe, als bey andern Weiden: die jungen 4 bis 5jaͤhrigen Staͤmme oder Aeſte, bedeckt eine glatte Rinde von etwas dunkler gruͤnen Farbe.
Das Holz iſt hart, zaͤhe und feſter, mithin auch die Aeſte nicht ſo ſehr biegſam, ſondern etwas ſproͤder, demohnerachtet aber knackt es im Feuer vielmehr, als Tannenholz.
Es macht eine ſchoͤne feine Aſche, die beynahe der Aſche von Buchenholz gleich kommt.
Sehr ſelten, ja faſt gar nicht, trift man von dieſer Art Weiden, ſo ausgehoͤlte und beynahe nur mit ein wenig Rinde zuſammenhaͤngende Staͤmme an, wie bey andern Weiden am gewoͤhnlichſten iſt, woraus ganz deutlich zu ſchließen, daß dies Holz in freyer Luft von Wuͤrmern und Inſekten nicht leicht angegriffen wird, auch dauerhafter und ſchwerer, als gemeines Weidenholz, ſey.
Das von allen uͤbrigen Weidenblaͤttern ſich ſo ſehr unterſcheidende Blatt hat mit denen jedermann bekannten gemeinen Lorbeerblaͤttern eine große, doch nicht vollkommene, Aehnlichkeit.
Es iſt dunkel, gruͤn, breit, lanzenartig, geſpitzt, ſteif, an beyden Raͤndern oder Kanten fein gezackt, und auf beyden Seiten glatt und glaͤnzend.
Es waͤchſt auf rothen duͤnnen Stielchen, die kaum einen Zoll lang ſind.
Zwiſchen den Blaͤttern traͤgt ſie ſowohl an den obern als untern Aeſten, nach Maasgabe des Ueberfluſſes ihrer Saͤfte, viel, oder wenig lichtgruͤne Wollaͤhren oder Zaͤpfchen, die ſelten drey Zoll lang ſind und 60 bis 80 kegelartige, oben zugeſpitzte, bis zur Reife verſchloſſene, Knospen reihenweiſe an einen fortgeſetzten gruͤnen Stiele tragen, welche etwas dicker als die Wollenknospen von andern Weiden ſind.
Zunaͤchſt unten an den Aehrenſtielen ſtehen gemeiniglich kleine, ſchmaͤlere, und nicht ſcharf geſpitzte Blaͤttchen, worunter auch einige oberwaͤrts rund verſchnitten ſind.
In den kegelartigen Knospen ſteckt ein mit zwo Valveln verſehenes Saamenbehaͤltniß, worinnen die Natur, aus einem zuvor geweſenen dicken Safte, die belobte Wolle erzeugt, welche das ungemein kleine, ſchwarze, ſchmale und kurze Saamenkoͤrnchen in ſich faſt.
Zuweilen wachſen auch, nach Angabe einiger Gelehrten, auf dergleichen Lorbeerweiden, Aehren oder Zaͤpfchen mit kelchartigen, reihenweiſe an einem Stiele, neben und uͤbereinander haͤngenden, offenen Schuppen, aus welchen gerade auf lange fadenfoͤrmige Roͤhrchen hervorragen, worauf ſich ein in 4 zarte Faͤcher getheiltes Behaͤltniß mit den gelben Blumenſtaub befindet.
Dieſe heißt man maͤnnliche Blumen, und duͤrfen, weil ſie nicht Wolle tragen, nicht aufgeſammelt werden.
Jene hingegen mit der Wolle ſind die weiblichen Blumen, die zu unſern Abſichten dienen.
Wir erinnern dies blos beylaͤufig deswegen, damit, wenn man ja in einigen Gegenden ſolche Lorbeerweiden mit maͤnnlichen Blumen finden ſollte, das Publikum doch hiervon ſattſam unterrichtet ſey.
Ihre Bluͤthezeit iſt, nach Beſchaffenheit des Bodens, des ſchattigen, oder Sonnenreichen Orts, und der Witterung verſchieden, gemeiniglich ſchon zu Anfange des Auguſtmonats, in andern Gegenden aber auch manchmahl drey bis vier Wochen ſpaͤter.
An Teichdaͤmmen, an ordentlichen Waſſergraben, an feuchten Wieſen und Straßen, in Gegenden, wo Erlen, Orlen, Aſpen, Ruͤſtern, Eſchen und dergleichen befindlich ſind, in ſchwarzer, in gruͤner und in Moorerde, in feuchten und etwas ſumpfigen, ferner in lehmigen, wie auch in Lehmmit Sande vermiſchten Boden, pflegt die gedachte Weide am geſchwindeſten zu wachſen, und am beſten Wolle zu tragen.
In grob kieſigen, in ſtarken und fein ſandigen Boden, der mit keiner andern Erde vermiſcht iſt, kommt ſie zwar auch fort, bleibt aber viel ſchwaͤcher, und traͤgt ſowohl weniger als kleinere Wollenzaͤpfchen, weil ſich die Regenfeuchtigkeiten nicht lange genug um die Wurzeln aufhalten, ſondern bald durchſeigern, imgleichen auch, weil die durch die Sonnenſtrahlen zu ſehr erhitzten Sandkoͤrner die in den Wurzeln befindlichen Nahrungsfeuchtigkeiten, auf mancherley Art, verderben und vermindern.
Ob man gleich, vermoͤge genauern Unterſuchungen, in einem einzigen Wollenzaͤpfchen oder Aehre einige Hundert Saamenkoͤrner wahrgenommen, ſo iſt doch die Vermehrung dieſes Baumes durch den Saamen allzu langweilig, ſo daß, mit weniger Arbeit, und mit weit beſſerm Fortgange, ihre Fortpflanzung nach Art anderer Weiden vorzunehmen iſt.
Im Fruͤhjahr ſchneidet man Stangenaͤſte und Zweige ab, und ſteckt ſolche, ſobald der Boden von Eis und Froſt befreyt iſt, an den dazu beſtimmten Orten, 3 bis 4 Ellen weit auseinander in die Erde, wobey man aber, nach der jedem Landmanne bekannten Art, wie mit andern Satzweiden, verfaͤhrt.
Weil nun, wie oben erwaͤhnt, ob dieſe Weide kuͤnftig hoch, baumſtammig oder niedrig und ſtrauchartig iſt, meiſtens durch die erſte Anpflanzung beſtimmt wird, ſo iſt rathſam, ein bis zwo Zoll dicke und drey bis vier Ellen lange Stangen und Aeſte einzuſtecken, woran die unten aus dem Stamme anſetzenden Schoͤßlinge ſorgfaͤltig abzuputzen ſind, damit die ganz oberwaͤrts ausſchlagenden Triebe deſto geſchwinder ihre vollſtaͤndige Krone bekommen.
Es belohnet dieſe Vorſicht ein mannigfaltiger Vortheil, denn das allzuſtarke ganz niedrige Ausbreiten der Aeſte einer Strauchweide vermindert dem auf dem Boden befindlichen Graſe ſeinen Wachsthum, und wegen der vielen ſo gar ſtarken verwachſenen Aeſte kann es nicht genugſam genutzt werden.
Sie nimmt auch unnoͤthigerweiſe durch dies Ausbreiten zu viel Platz ein.
Das in dieſen Gegenden weidende Vieh, beſonders Schaafe und Ziegen, wie nicht weniger Haaſen und Fuͤchſe pflegen um deſto bequemer die jungen Sproͤßlinge, die zarten Blaͤtter, und die feinen Aeſtchen zu erreichen, und abzubeißen.
Ja man hat beobachtet, daß Ziegen und Schaafe die jungen, halberwachſenen, annoch voller Saft ſteckenden, Bluͤthen und Wollenaͤhren, als ein Leckerbißchen, mit beſonderer Begierde abfreſſen; beſonders wenn die in der Naͤhe befindliche Weide, bey duͤrrer Zeit, entweder zu ſparſam oder zu trocken iſt, oder wenn ſolche den dieſen, nach allerley Futterungsabwachſe ſo begierigen Viehe, gewoͤhnlichen Appetit nicht genugſam erfuͤllen mag.
Wird hingegen gleich bey dem erſten Anbau darauf geſehen, hochſtaͤmmige Baͤume zu erziehen, ſo kann das Vieh nicht durch Abfreſſung der Sproͤßlinge den Wachsthum der Baͤume hindern; die darunter befindliche Graͤſerey waͤchſt reichlicher, und iſt vollſtaͤndiger zu nutzen: imgleichen koͤnnen die Wollenzaͤpfchen ungeſtoͤrt fortwachſen, und uͤber dies alles iſt es bekannt genug, daß eine baumartige in der Hoͤhe ſich ausbreitende Weide eine viel groͤßere Menge Wollenaͤhren traͤgt, als eine niedrige Strauchweide, deren Wachsthum auf mancherley Art mehr verhindert wird.
Sonſt iſt bey der uͤbrigen Kultur noch beſonders zu beobachten, daß man dieſe Art Weiden nicht, wie die andern Gattungen, in gewiſſen Jahren behauen duͤrfe, weil ihre Nutzung nicht ſowohl in Ruthen und Holz, ſondern blos in der darauf wachſenden Wolle beſtehet.
Die neu anwachſenden Aeſte ſind gemeiniglich erſt im dritten Jahre faͤhig, Wollenaͤhren zu tragen, weshalb man hierbey hauptſaͤchlich auf die Conſervation und Pflege der Aeſte zu ſehen hat, wofern man ſich nicht muthwillig einer reichlichen Wollenſammlung verluſtig machen will.
Nach Verſchiedenheit der Lage der Oerter und der Witterung, reifen die Wollenzaͤpfchen in Schleſien gegen Ende des Auguſtmonats, und auch wohl erſt im Herbſtmond.
Hierbey iſt eine ſorgfaͤltige Aufmerkſamkeit anzuwenden.
Die Aehren bleiben in der beſten Reife gruͤn, und die daran haͤngenden Fruchtbehaͤltniſſe pflegen, wenn ſie reifen, dergeſtalt von einander aufzuſpringen, daß die Wolle heraustritt; bis dahin iſt bey der Wollenſammlung ſelten zu warten, weil ſonſt zu viel von dieſem nutzbaren Material verloren gienge, welches ebenfalls geſchiehet, wenn Sonnenhitze und Winde das Stielchen zu ſehr vertrocknen, mithin die Aehre abzufallen noͤthigen, da denn uͤberdies das Abfallen und das uͤberſtaͤndige Reifen der Wolle ſelbſt an ihrer Subſtanz und Feine Schaden macht; uͤbereilt man ſich hingegen mit der Sammlung, obgleich an einigen zu oberſt ſtehenden kegelfoͤrmigen Fruchtbehaͤltniſſen der tragenden Aehre ſich ſchon, durch das anfangende Aufſpringen, weiße Spitzen zeigen, und werden ſie noch unreif abgenommen, ſo iſt die Wolle kurz, kraus, und gar viel ſproͤder, als bey voͤlliger Zeitigung.
Zwar verderben weder Feuchtigkeit, noch Motten, dieſe Wolle, doch iſt es zutraͤglich ſie an Tagen, da es nicht regnet, zu ſammeln.
Wenn man einige Aehren oder Zaͤpfchen 24 Stunden lang in Kammern, Scheunen, oder lauligten Gemaͤchern liegen laͤßt, und die Wolle faͤngt von ſelbſt an heraus treten, ſo daß ſie die Aehren faſt bedecket, und daraus ohne Gewalt leicht abgeſtreift werden kann, weiß man ein untruͤgliches Kennzeichen der Reife.
Ferner lehrt auch die Erfahrung, daß, ſobald die Spitzen des kegelfoͤrmigen Saamens oder Fruchtbehaͤltniſſes, aber nicht nur die oberſten, ſondern die an der ganzen Aehre durchgehends, ſich auf den Baͤumen etwas zu oͤfnen angefangen, das Abpfluͤcken beſtmoͤglichſt ohne Aufſchub zu veranſtalten ſey, weil ſonſt, bey uͤbermaͤßiger Zeitigung und laͤngern Warten, die Wollenbehaͤltniſſe ganz aufſpringen, zugleich aber auch nur durch einen maͤßigen Wind die mehreſte Wolle verſtaubt wird, und verloren gehet.
Dieſe angegebenen Kennzeichen des rechten Punkts der Reife ſind von allen denen wohl zu beurtheilen, die eine zu Haushaltungs- und Manufakturarbeiten recht dienliche Wolle mit Nutzen zu ſammeln, gewilligt ſind.
Ueberdies muͤſſen ſich die Sammler und Abpfluͤcker ſorgfaͤltig in Acht nehmen, daß ſie aus obigen angefuͤhrten Urſachen, nicht ganze Aeſte abbrechen, ſondern nur die Aehren mit den Stielen abpfluͤcken, weil viele abgebrochne dreyjaͤhrige und ſtaͤrkere Aeſte die Tragbarkeit und Nutzung des Baumes auf einige Zeit vermindern.
Oefterer Regen und darauf jaͤhlings erfolgter Sonnenſchein reizt die Aehren auf den Baͤumen zu zeitig zum Aufſpringen, und macht, daß die Wolle auf einmahl zu viel heraustritt, da ſie denn auch von der geringſten Luft als leichte Koͤrperchen zerſtreut wird.
Bey naſſen Jahren iſt darauf gar genau Acht zu geben, und dagegen maͤchtige Vorſicht zu brauchen, damit nicht die ganze Sammlung dieſes Produkts auf einmahl fehlſchlage und ſich vereitele.
Das Abpfluͤcken der Aehren kann durch darzu unterrichtete Kinder gar wohl vollbracht werden, damit man die erwachſenen Perſonen nicht bey andern Haus- und Feldarbeiten vermißt.
Die geſammelten Aehren lege man ausgeſtreut an einen bedeckten Ort, Kammer, Stube, Boden und dergleichen, wo keine Luft dazu kommt.
In etlichen Stunden eroͤfnen ſich die Knoͤspelchen, die Wolle quillt heraus, ſammelt ſich oberwaͤrts, und wird bequem zuſammen abgeraſt.
Nach fernern Verlauf von 20 bis 36 Stunden iſt wieder aufs neue Wolle ausgetreten, die man auf eben dieſe Art abſtreifen und bey der erſten verwahren kann, hernach ſind die Aehren einige mahl aufzulockern und umzuwenden, daß das oberſte zu unterſt kommt, damit die uͤbrige Wolle vollends heraus quillt.
Mit dieſem Verfahren haͤlt man ſo lange an, bis die Zaͤpfchen ganz ausgeleeret ſeyn.
Der Sonnenſchein oder eine andere gelinde Waͤrme des Gemachs befoͤrdert das Austreten der Wolle ganz ungemein.
Da nun aber, aller Sorgfalt unerachtet, doch manchmahl aufgeſprungene Knoͤspelchen, Huͤlſen, und allerhand andere Unreinigkeiten in der geſammelten Wolle zuruͤckbleiben, die ſie zum Spinnen und zu andern Arbeiten untauglich machen, ſo iſt es noͤthig, ſelbige vorher zu reinigen.
Die vortrefliche Akademie der Wiſſenſchaften in Schweden, welche mit dieſem Material auch viel nuͤtzliches unternommen, hat diesfalls im VII.
Bande ihrer Schriften eine Reinigungsmaſchine bekannt gemacht, wornach der Magiſtrat zu Breslau unter einigen Verbeſſerungen ebenfalls eine verfertigen laſſen, auf welcher von etlichen Hoſpitalknaben eine betraͤchtliche Menge Wolle ſehr gut bearbeitet worden.
Man ſtellet es einem jeden frey, ſich nach dieſem Modell eine dergleichen Maſchine anzuſchaffen.
Wem aber dies zu weitlaͤuftig oder zu koſtbar zu ſeyn ſchiene, dem ſchlagen wir hier eine etwas leichtere Methode zur Reinigung vor, weil doch der Landmann die Wolle bereits von ihren groͤbſten Unreinigkeiten geſaubert abliefern ſoll.
Man breite nehmlich entweder die Wollenzaͤpfchen ſelbſt, oder die ſchon bereits davon abgeſonderte und abgerafte Wolle auf Brettern, Boden oder Tiſchen etwan zwo Queerfinger hoch uͤber einander aus, und laſſe ſolche mit kleinen Stoͤckchen oder Gerthen von einigen Kindern eine Zeitlang beſtaͤndig ſtark peitſchen, und in heftige Bewegung ſetzen, ſo wird alles unreine Weſen unterwaͤrts liegen bleiben, die reine feine Wolle hingegen in der Hoͤhe herumfliegen, bis ſie, nachdem man aufgehoͤrt hat zu peitſchen, wiederum herab ſinkt, und alsdann ſehr bequem kann abgeraſt werden.
Oeftere Verſuche und Erfahrungen beſtaͤtigen dies ſattſam.
Vielleicht theilt auch die Erfindungskunſt einem oder dem andern, der daruͤber weiter nachdenken will, kuͤnftig noch eine bequemere und beſſere Methode mit, wodurch eben dieſe Abſichten vollkommen zu erlangen waͤren.
Wir muͤſſen jetzt noch die zweyte ſehr gute Sorte von Wolletragenden Weiden beſchreiben und anpreiſen, die man am haͤufigſten in Schweitſch bey Breslau zu einigen hundert Stuͤcken gefunden, und wir zweifeln gar nicht, daß dieſelbe eben auch in andern Gegenden und Kreiſen wuͤrde anzutreffen ſeyn, wofern man ſich die Muͤhe nicht reuen ließe, ſolche mit Fleiß aufzuſuchen.
Mit Recht heißt man ſie die Weide mit den langen, breiten, glaͤnzenden und geoͤhrten Blaͤttern, und mit den laͤngſten Wollenaͤhren.
Sie waͤchſt als ein ſtarker, hoher und gemeiner Weidenbaum.
Die Rinde iſt leichter, braun, und das Holz weicher, als von der Lorbeerweide, daher man auch zuweilen ſo ausgehohlte Staͤmme, wie bey den gemeinen Weiden, findet.
Es iſt eben nicht hoͤchſt noͤthig, ſie in den vorher gedachten Boden anzubauen, da ſie auch mit einem vermiſchten Lehm und Sande vorlieb nimmt, wenn es nur nicht lauter grober Triebſand iſt, als in welchem Boden ſie wohl wachſen, aber ſehr ſparſam tragen wuͤrde.
Sonſt kann ihr Anbau auf die oben erwaͤhnte Art veranſtaltet werden.
Ihr Blatt iſt glaͤnzend, lang, oben ſpitzig, unterwaͤrts rund verſchnitten, an einen gruͤnen Stiel gewachſen, und an beyden Raͤndern tiefzackig eingekerbt.
Meiſtentheils in der Mitte des Aſtes von dreyjaͤhrigen und aͤltern Wuchſe treibt die Natur zehn bis zwoͤlf Wollenzaͤpfchen hervor, woran unten am Stiele zwey bis drey ſchmaͤlere, kuͤrzere, oben verſchnitten und unterwaͤrts zugeſpitzte, und an den Raͤndern ſehr fein gekerbte Blaͤttchen haͤngen, die von dem großen Aſtblatte dieſer Weide ganz verſchieden ſind, und man auch Aehrchenblaͤtter nennt.
An den fuͤnf bis ſechs Zoll langen Aehren ſind 100 bis 140 kegelfoͤrmige Kapſeln, nur etwas ſchmaͤler, ſonſt faſt von gleicher Geſtalt wie bey der Lorbeerweide gewachſen, in welcher die Wolle befindlich iſt.
Da dieſe Weide ſehr wollig und auch die allerlaͤngſten Aehren mit den zahlreichſten kegelfoͤrmigen Wollenbehaͤltniſſen traͤgt, ſo iſt ſie auch eben ſo nutzbar, wo nicht an Menge der Wolle nach ergiebiger, als die Lorbeerweide, obgleich beyde Sorten an Feinheit einander ganz gleich ſind.
Sie bluͤhet gemeiniglich etwas zeitiger, nehmlich ſchon mit Ende des Heumonats oder bald mit Anfange des Auguſts.
Die Merkmale, wenn ihre Wolle in den Behaͤltniſſen voͤllig reif iſt, ſind eben aus dem Aufſpringen der Knospelchen, nach denen oben ertheilten genugſam erklaͤrten Regeln und Kennzeichen, genau zu pruͤfen; gleichwie auch die Sammlung, das Ausbreiten der Zaͤpfchen und Knoͤspelchen, imgleichen das Abraffen und die Reinigung der Wolle auf eben dieſe Art, wie oben ſchon angewieſen, nur mit dem Unterſchied kann vorgenommen werden, daß da die Wolle, wenn ſie nicht die Witterung daran hindert, etwas eher reifet, mithin auch die Sammlung derſelben etwas zeitiger zu beſorgen ſey.
Bey dieſer Beſchreibung, die ſich auf mancherley genaue und richtige Unterſuchungen gruͤndet, erhellet von ſelbſt, daß ſie eben ſowohl, wie jene Weide angebaut und fortgepflanzt zu werden verdient.
Wenn demnach in gewiſſen Gegenden oder in ganzen Kreiſen gar keine Lorbeerweide anzutreffen waͤre, hingegen ſich daſelbſt dieſe jetzt belobte Weide mit dem langen, breiten, ſpitzigen Blatte und mit den allerlaͤngſten Aehren befinden ſollte; ſo wuͤrde der Anbau dieſer Sorte dem Landmanne jaͤhrlich ebenfalls eine ziemliche Menge guter Baumwolle zu einer reichlichen Sammlung anbieten, und die Koͤnigl. Allerhoͤchſten Abſichten auch dadurch zu erfuͤllen ſeyn.
Dem fleißigen und der Natur immer nachforſchenden Landmanne thut man noch den Vorſchlag, daß er doch naͤchſtens verſuchen moͤgte, dieſe zwey Sorten Weidenbaͤume mit einander durch die bekannte allgemeine Einpfropfung zu vereinigen.
Wir verſtehen darunter, daß er in den Aeſten der Lorbeerweide zu rechter Jahreszeit Augen von der Weide mit den laͤngſten Aehren, und wiederum in dieſen Aeſten Augen von der Lorbeerweide gehoͤrig einpfropfe und dabey ſorgfaͤltig Achtung gebe, wenn dieſe Aeſte tragbar wuͤrden und ob die darauf wachſende Wolle etwa an Feine, Zaͤhigkeit oder Menge einige nutzbare Abweichungen erhielte.
Die Naturkunde lehrt, daß, durch dergleichen Vermiſchungs- und Einpfropfungsproben, nicht nur eine unzaͤhliche Menge von Fruͤchten, groͤßer, ſchmackhafter und eßbarer werden, ſondern daß man auch durch dieſe Kunſt viele neue, ſchoͤne und wohlſchmeckende Sorten von Fruͤchten hervorgebracht, die ſonſt noch gar nicht bekannt geweſen.
Vielleicht entſtuͤnde auch daraus eine neue Art Weiden, deren Wolle zu Manufaktur- und Haushaltungsarbeiten annoch verbeſſert waͤre und gewiſſe Vorzuͤge beſaͤße.
Da man in einigen Stunden etliche Dutzend Aeſte einpfropft, und dieſe leichte Arbeit mit geringer Muͤhe von den Lehrjungen der Gaͤrtner gar wohl kann verrichtet werden, ſo hoffet man, das Publikum werde dieſen Verſuch nicht unterlaſſen, und davon an behoͤrigen Ort weitern Bericht einſenden.
Die mit dieſer Wolle bereits auch in andern Gegenden mit gutem Erfolg gemachten Proben haben die Nutzbarkeit derſelben bey allerhand Haushaltungs- und Manufakturarbeiten, gegen alle Vorurtheile und Einwendungen, ſattſam beſtaͤtiget.
Wir wollen hier nicht weitlaͤuftig erinnern, wie ſolche mit gutem Vortheil zu halbſeidenen Zeugen, zu Neſſeltuch, Kattun, Parchent, Watten, zu geſchicklichen Bettdecken, und beſonders zu außerordentlich feinen Huͤten gebraucht werden; vielmehr benachrichtigen wir das Publikum, wie man noch zu mehreren dergleichen nuͤtzlichen Verſuchen mit allen Eifer die ſtaͤrkſten Vorkehrungen macht, und wie man ſowohl hier, als anderwaͤrts, ſich beſtrebet, durch neuerliche Entdeckungen, die Sache in noch beſſern Fortgang zu ſetzen, und immer hoͤher empor zu bringen.
Man hat daher das Vertrauen, die denen Schleſiern mit allem Recht zuzuſchreibende Ehre der erſten Erfindung und des Gebrauchs dieſer Baumwolle werde auch noch jetzt die Bewohner Schleſiens anreitzen, nicht nur in emſiger Fortpflanzung beſagter Wolletragender Weiden, und auch in ſorgfaͤltiger Sammlung und Zubereitung der belobten Baumwolle, ſondern auch in allen andern zur Erfuͤllung dieſer ſo nutzbaren Abſichten dienlichen Beſchaͤftigungen allen moͤglichen Eifer anzuwenden, damit die Nachwelt uͤberzeugt werde, der erfindende Fleiß und die Geſchicklichkeit der Schleſier habe den Gebrauch der deutſchen Baumwolle vor andern Nationen auf die nuͤtzlichſte Art vollkommen zu machen gewußt.
Vom Anbau der Bienenzucht und ihrer Wartung.
Da meine Gedanken uͤber den Plan, die zum Theil unterlaſſene, theils verkehrt behandelte und folglich faſt ganz darnieder liegende Bienenzucht, in einigen Koͤniglichen Laͤndern, in eine vorzuͤgliche Aufnahme zu bringen, erfordert worden, unter andern aber die Frage iſt, ob
1) ſich die Bienenzucht in hieſigen Landen wirklich in eine beſſere Aufnahme bringen laſſe?
2) was daraus dem Lande vor Vortheile zuwachſen wuͤrden?
3) wie dabey das Koͤnigl. Intereſſe gewinnen koͤnnte? und ob
4) auch ein dergleichen Unternehmen den Seidenbau befoͤrdern wuͤrde?
ſo dienet auf die erſtere Frage in ergebenſter Antwort:
wie nach einem gehoͤrigen Plane ſowohl an der Aufnahme der Bienenzucht, als des Seidenbaues, durch die dazu ſchicklichen Etabliſſements im geringſten nicht zu zweifeln ſtehe, da beyde den rechten Stoff in gehoͤriger Menge, Guͤte und einer beſtaͤndigen Dauer zu verſchaffen im Stande ſind.
Denn, da ſie eigentlich durch beſondere, und einzig und allein ganz beſonders dazu beſtimmte zu unterrichtende und einzurichtende Leute betrieben werden ſollen, welche dazu willig, geſchickt und ordentlich ſeyn, und bey ſolchen ihrem Metier geſchuͤtzt werden muͤſſen, ſo muͤſſen auch Bienen- und Seidenbau durch ſachverſtaͤndige Beſitzer und Aufſeher gehoͤrig veranſtaltet und beſſer eingerichtet werden, als es zeither faſt uͤberall geſchehen iſt: wobey aber denn zugleich viele Laͤndereyen welche eine lange Zeit her, oder faſt von jeher zwiſchen den Forſten, und um dieſelben, faſt ohne allen wirklichen Nutzen des Koͤnigs und des Landes, auch wohl nur blos ihrer Entfernung halber, wuͤſte geblieben ſind, angebauet werden, und von Meilen zu Meilen nach und nach dergeſtalt unter Kultur gebracht werden koͤnnten, daß ſie Menſchen und eine erſtaunende Menge von Bienen, wie auch in gewiſſem Verhaͤltniß, einige Arten von Vieh ernaͤhren wuͤrden, wodurch denn gewiß ein ganz neuer und weit betraͤchtlicherer Theil von Honig und Wachs aus den Heiden und umliegenden Gegenden, als vorher noch nie recht genutzter Landesprodukte, daraus gezogen, auch theils roh, theils im Lande ſchon in mehrere Waaren verarbeitet, und von ſeinen Beſitzern als aͤchtes Kaufmannsgut aus dem Lande gefuͤhret werden koͤnnte.
Dieſer noch zur Zeit nur viel zu wenig gekannte Zweig der Landwirthſchaft, welcher den uͤbrigen Feldarbeiten und Arten von Gewerbe gewiß nicht das geringſte entziehet, auch wenn er recht ordentlich betrieben wird, niemahls entziehen darf, muß zu Vermehrung eines innerlichen Reichthums im Lande gewiß das ſeinige beſonders beytragen, beſonders da, wo einige andere eintraͤglichere Theile derſelben ſonſt faſt von Natur wegfallen muͤſſen.
Zu allen ſolchen Anlagen, deren Vortheile ſich ganz ſicher auf Tonnen Goldes in der Folge erſtrecken muͤſſen, wenn zumahl gewiſſe Familien dazu beſonders von Sachverſtaͤndigen und Erfahrnen inſtruirt, und dabey beſtaͤndig erhalten werden, giebt der hohe Landesherr aus ſeinen Kaſſen nicht das geringſte, er unterſtuͤtzt ſie lediglich durch Begnadigungen, die ihm im Ganzen betrachtet nichts entziehen, und dennoch an urbaren vorher ungenutzten Laͤndereyen, neuen Unterthanen, einer beſondern Art der verbeſſerten Nahrung im Lande, und den uͤbrigen heimlichen und oͤffentlichen Cameralintereſſen, allezeit vortheilhaft werden muͤſſen.
Wenn die bekannten Vorſchriften in denen zu einem Bienenſtande ſchicklichen Gegenden gehoͤrig befolget werden ſollten, ſo wuͤrde ein vorher ganz unerkannter Schatz geſammelt werden, welcher an und fuͤr ſich im Handel und Wandel keines Erweiſes bedarf, ob er gleich an Ort und Stelle von Herrſchaft und Unterthanen faſt gar zu wenig beguͤnſtigt worden iſt, ſo, daß man den Verluſt deſſelben, nur von einem Jahrzehend in das andere berechnet, immer zu Tonnen Goldes ſchaͤtzen kann, den man doch haͤtte vermeiden koͤnnen, wenn man nur haͤtte Luſt gehabt, nach einer guten Anweiſung Bienen zu halten, und fuͤr ihre Vermehrung eine beſſere und beſtaͤndige Sorge zu tragen.
Es machen ſich freylich nur ſehr wenige auf eine rechtſchaffene Weiſe mit der Bienenzucht zu thun, weil nur ſehr wenige ſolche recht nuͤtzlich zu machen verſtehen:
und dieſe ſind es, die man beguͤnſtigen ſoll, denn ſie unterhalten eine gewiſſe Art von Arbeitern, das ſind die Bienen, die faſt ohne ſonderlich bemerkt zu werden, und ohne andere zu ſtoͤhren, einen ſolchen Stoff zuſammen zu tragen im Stande ſind, den niemand in der Welt, außer ihnen, zu ſammeln, und alſo ihren Herren, aus allen ſchon vielfaͤltig genutzten und noch zu nutzenden Grundſtuͤcken, noch einen beſondern Nutzen zu verſchaffen verſteht, den er ohne ſie nicht haben kann.
Wollte man aber nur 10 Jahre lang die wuͤſten und ungebauten Oerter liegen laſſen, die doch bey der Bienenzucht wirklich zu nutzen ſtehen, wie groß muͤßte der Verluſt eines Gewinnſtes nicht ſeyn, den man ſonſt mit ſo wenigen Anſtalten haben koͤnnte.
Zu einer ſolchen Einrichtung verlanget man weder an der Zahl der wuͤſten Morgen Landes, noch an Beguͤnſtigungen etwas ausſchweifendes.
Die Verwuͤſtung von Pohlen durch die Moldau, Wallachey, Bulgarien, Ukraine, bis in Romanien, wird uns die folgende Jahre von der Gewißheit uͤberzeugen, und noch mehr, wenn wir fuͤr das Kuͤnftige weniger rohes Wachs und Honig, (außer fuͤr hohe Preiſe) werden erhalten koͤnnen, deren Durchgang und Ablagen uns ehedem lange Zeit einige Vortheile verſchaften, welche billig haͤtten groͤßer ſeyn ſollen.
Denn diejenigen Nachbaren, wo noch jetzt die Ruhe herrſcht, haben bereits ſolche Masregeln genommen, daß der Honig in mehr verarbeiteten Waaren, und das Wachs nicht ferner ungebleicht ausgefuͤhrt werden darf, außer in ſolchen hohen Preiſen, wofuͤr wir es in- und außerhalb Landes nicht weiter werden nutzen koͤnnen.
So wie es ſcheint, muͤſſen wohl einige auf die Schiffahrt und Handlung ſehr aufmerkſame Nationen in Europa, dieſe Umſtaͤnde bereits in der Ferne erblicken, beſonders diejenigen, deren Einrichtungen erfordern, daß ſie jaͤhrlich etliche hundert Centner an Wachs mehr verbrennen, als andere, die deshalb, ohngeachtet ſie ſonſt durch Handlung faſt alles haben koͤnnen, dennoch die Bienenzucht mit Eifer zu betreiben anfangen.
Mit der Bienenzucht ſelbſt vertraͤgt ſich der Seidenbau uͤberaus wohl, zumahl, wenn nach der neuern Art der Bearbeitung das uͤbertriebene Kuͤnſtliche, das Weitlaͤuftige und allzu Muͤhſame durch gute Anſtalten vermindert und gar abgeſtellt wird.
Die Vortheile ſo aus einer ſolchen Einrichtung fuͤr die Koͤniglichen Lande fließen, ſind aus den vorher angefuͤhrten Gruͤnden an und fuͤr ſich außer allen Zweifel, indem die Hofnung eines Zuwachſes an brauchbaren Laͤndereyen und gangbaren Landesprodukten, welche bey unſern Nachbaren noch nicht außer Preis gekommen, auch kaum kommen werden, ſeine Richtigkeit hat.
Nicht einmahl, bey gut einſchlagender Witterung, bey einem ſtarken Vorrath von Maulbeerblaͤttern, vom Seidenbau zu gedenken, ſo muß der Honig, den Meth-Brandweinbrennereyen und Eßigbrauereyen ſchlechterdings einen ſtaͤrkern Zuwachs verſchaffen.
Von rohen und gelaͤuterten Honig iſt gegenwaͤrtig, zur Conſumtion in der Wirthſchaft, der Arzeney und der Pfefferkuchenfabriken, die ſo betraͤchtlich ſind, noch lange kein hinreichender Vorrath im Lande, und wird ſich bey der jetzigen hoͤchſt elenden Bienenwirthſchaft auch niemahls finden.
Da indeſſen die allermoͤglichſte Vermehrung und Nutzung aller rohen Landesprodukte, mit ihrer Verſilberung der verarbeiteten, zugleich in auswaͤrtigen Laͤndern, wegen des hohen Cameralintereſſe, allemahl ein Augenmerk weit ſehender und wohlgeſinnter Finanzverſtaͤndigen ſeyn und bleiben wird, ſo kann man auch hier eines fernern Erweiſes voͤllig uͤberhoben ſeyn.
Denn ſolchen braucht man nicht zu ſagen, was fuͤr nuͤtzliche Landesprodukte zu dem Intereſſe ihres Herrn und des Landes beytragen, ſie haben ſelbſt Gruͤnde der Ueberzeugung, noch mehrere Erfahrungen, und endlich viele Gelegenheit und Anſehen, gute Anſtalten zu unterſtuͤtzen.
Bey Vermehrung der Bienenzucht koͤnnen die Gewaͤchſe auf den nahegelegenen Morgen Landes ſehr ſchicklich abwechſeln, da nehmlich Maulbeerbaͤume mit den Ruͤſtern, Ahorn, Linden und andern ſtark und geſchwind wachſenden Baͤumen, dabey Heydekorn, Suͤßholz nebſt andern nuͤtzlichen Futter, Bienen-Farbe- und Fabrikengewaͤchſen in Menge erzogen und manche brauchbare Dinge gezogen werden koͤnnen.
Und wie ſich aus der wahren Beſchaffenheit der vorher angefuͤhrten Umſtaͤnde ein großer Vortheil ergeben wird, ſo ſind die vorgeſchlagenen Anſtalten, wegen der jetzigen Lage der Sachen, bey unſern Nachbaren nicht lange aufzuſchieben, wenn ſie durch die Bienenzucht und Anlage zum Seidenbau dem Lande und dem damit auf das genaueſte verbundenen Koͤniglichen Cameralintereſſe die erwuͤnſchten Vortheile bringen ſollen.
Von der in einigen warmen Laͤndern noch gebraͤuchlichen uralten Art, die heißen trocknen Sandfelder mit dem Kraute der weißen Lupinen zu duͤngen.
Die alten roͤmiſchen Ackerwirthe kannten ſchon zu ihrer Zeit in einzelnen Gegenden dieſe Art von Duͤngung, als eine der alleraͤlteſten, und wußten ſelbige in hoch belegenen trocknen Sandlaͤndern recht wohl zu benutzen.
Alle uͤbrigen Arten von Duͤngung, wie ſie ſich fuͤr Laͤndereyen von verſchiedener Beſchaffenheit ſchickten, waren bey ihnen ebenfalls gebraͤuchlich.
Dieſe wurden ſaͤmmtlich, laut ihren kurzen aber deutlichen davon hinterlaſſenen Nachrichten, mit Vorſicht und den gehoͤrigen Vortheilen ſchicklich angebracht.
Im obern Theile von Italien ſind von allen dieſen und aͤhnlichen Ackerduͤngniß- und Beſtellungsarten noch heut zu Tage Ueberbleibſel genug vorhanden.
Man bedient ſich deſſelben auch anderwaͤrts, wie bey uns, mit ganz ungleichen Vortheilen, wenn man nehmlich fremde Wirthſchaftsarten ohne Einſichten blind nachahmt.
Seit einiger Zeit hat man die Abſicht, allerhand landwirthſchaftliche Angaben in hieſigen Laͤndern geltend zu machen, und unter andern auch die Duͤngung der Sandlaͤnder durch die Lupinen zu verſuchen vorgeſchlagen.
Man ſpricht aber davon, als von einer neuen ganz unbekannten Sache, wird aber im Ausgange erfahren, daß man damit bey den ſchlechten trocknen Sandfeldern, nicht mehr gethan habe, oder haben thun koͤnnen, als mit andern ſchicklich angewandten und, nach wohl gemachten Ueberſchlaͤgen in der Mark Brandenburg ausgefuͤhrten, und von eben der Guͤte befundenen Duͤngungsarten wirklich geſchehen.
Da man hier von der Duͤngung des ſchlechten Sandackers mit Lupinen nur einige Umſtaͤnde in Erinnerung zu bringen die Abſicht hat, ſo kann hier die Wiederholung anderer weitlaͤuftig abgehandelten Duͤngungsarten des guten und ſchlechten Bodens von keinen Nutzen ſeyn.
Das aber kann man bey jeder Art von Duͤngung und des Ackers nicht unberuͤhrt laſſen, daß man nehmlich 1) unter der Vorbereitung des Fruchtlandes zur Duͤngung, und 2) unter der nachfolgenden Duͤngung ſelbſt einen Unterſchied zu machen habe.
Denn dieſe Vorbereitung des Ackers beſteht nicht nur in einem Auflockern, mehrern oder wenigern Durchpfluͤgen, Eggen und Reinigen des Erdbodens allein, nachdem es nach der Art und Lage des Bodens zutraͤglich ſeyn kann, ſondern auch in gewiſſen ſchicklichen Zuſaͤtzen von andern Erdarten, welche bey der Vorbereitung ſelbſt nothwendig ſind, um denſelben in den geringen Stand zu ſetzen, daß er die folgende Duͤngung zu einem ſtaͤrkern Ertrag der Feldfruͤchte wohl annehmen kann, und alſo darinnen wirkſam genug wird.
Da es aber bey der verlangten Wirkſamkeit eines jeden Duͤngers vornehmlich darauf mit ankoͤmmt, daß er ſich in der Ackererde bald und hinreichend aufloͤſe, und ſeine Kraͤfte durch und durch uͤberall hin verbreiten kann, auch uͤberdem eine ſolche Dauer habe, die nicht ſogleich beym erſten Ertrag ganz zu Ende gehe, und der Acker wieder eben ſo ſchlecht gelaſſen werde, wie vorher, ſo verſtehet es ſich von ſelbſt, daß eine richtige Beurtheilung und genaue Kenntniß eines rohen, magern, unfruchtbaren, kalten, hitzigen, zu lockern, oder auch ſtrengen, ſchweren, fetten, naſſen, derben, kleyigten und gruſigten, moorigen, ſcharfen, ſchwammigen, ſalzigen, torfigen und dergleichen Landes, ſchlechterdings dabey erfordert und vorausgeſetzt werde.
In allen ſolchen Arten von Boden thun Witterung und Duͤngung ihre beſondere Wirkung, wie die Folgen des Wachsthums und Ertrages es am richtigſten anzeigen.
Mancher Gattung des Ackers fehlet der bindende Antheil, daß alſo davon ein verhaͤltnißmaͤßiger Zuſatz erfordert wird, wenn ſich anders die zu ſchnelle Ausduͤnſtung der Feuchtigkeiten maͤßigen ſoll, um die Aufloͤſung, Wirkung und Dauer des Duͤngers zu befoͤrdern, und zu erhalten.
Einer andern Art des Bodens mangelt diejenige Eigenſchaft, welche deſſen Dichtigkeit und Zaͤhigkeit zu maͤßigen im Stande iſt, um die Ausduͤnſtung und Einwitterung zu beſtimmen und die Vertheilung der naͤhrenden Saͤfte aus dem Duͤnger beſſer zu verbreiten.
Von der Nothwendigkeit dieſer Umſtaͤnde erhaͤlt man eine deutlichere Vorſtellung, ſobald man die Arten des rohen Grundes vor ihrer voͤlligen Ein- und Zurichtung, und die Gattungen von Materien, die ſich zum Duͤnger anwenden laſſen, nach ihren baldigern oder langſamern Aufloͤſungskraͤften und verſchiedenen Wirkungsarten genauer betrachtet, und die mit allen ſolchen Materien ſeit etlichen hundert Jahren gemachten Verſuche vergleichet.
Alle drey Naturreiche liefern zwar Materien zur Duͤngung, wenn ſie nach ihrer Aufloͤſung mit andern in eine gewiſſe ſeifenartige Vermiſchung oder Verbindung uͤbergehen, oder nach dem Uebergange aus einer Klaſſe in die andere ſich veraͤndern, den Boden duͤngen, und die Pflanzen zu naͤhren im Stande ſind.
Die aufgeloͤßten thieriſchen Koͤrper, mit ihren Saͤſten und Auswuͤrfen, ſind hierinnen vor den Gewaͤchſen vorzuͤglicher, da die letztern ſchwaͤcher gefunden werden, und als Duͤnger im Acker nicht ſo kraͤftig bleiben und aushalten; ſie muͤſſen alſo bey der Aufloͤſung zu dieſem Ende vermiſcht ſeyn, ſo wird man ſich von der Wirkung eines ſolchen Duͤngers, mit Beyhuͤlfe der Witterung, einen guten Ertrag des Ackers verſprechen koͤnnen.
Ohne in dergleichen nuͤtzlichen Betrachtungen weiter zu gehen, wollen wir nur anfuͤhren, daß ſich die Fruchtlaͤnder von aller Art oͤfters ohne einen wirklich eingebrachten Duͤnger behelfen muͤſſen, und andere dergleichen ſeltener, aber doch nur wenig, erhalten.
Zum Beyſpiel dienen hier an ſich natuͤrlich fruchtbare Felder, mit denen ganz friſch und neu aufgeriſſenen und ſtark ausduͤnſtenden Fruchtſtuͤcken, ſo wie auch ausgetrocknete zur Saat beſtellte Teiche, und ſchlechte weit abgelegene Hinterlaͤnder, die aus Mangel des Duͤngers nicht beduͤnget werden.
Unter dieſen muͤſſen ſich einige mit einem ſechs- oder achtjaͤhrigen verſtockten Raſen, ſtatt des Duͤngers, allein behelfen, zu deſſen Wiedererzeugung in folgenden Jahren viele Zeit gehoͤret.
Kann aber der Ackerwirth ſeine Felder beſſer duͤngen, ſo wird er dieſes, nach der Nochdurft zu thun, niemals verſaͤumen.
Man ſtelle ſich indeſſen die beſten, mittlern, gemeinen, auch ſchlechtern und die allerſchlechteſten Felder, als zum Exempel einen außer Duͤngung gekommenen, oder auch rohen niemahls geduͤngten, magern, trocknen, hochgelegenen Sandboden vor; was fuͤr Duͤngung, und in welcher Menge ſie dahin gehoͤret, wird man ſelbſt begreifen, und doch damit weder allezeit alles ausrichten, noch weniger aber Wunder thun koͤnnen, indem beyde der Grund und die Art des Duͤngers, und dabey die Beſtellungsart ſelbſt verſchiedene Fehler zeiget, oft aber auch gewiſſe Vortheile enthaͤlt.
Nun moͤgen Duͤngerarten vorgeſchlagen werden, welche es nur immer ſeyn wollen, und unter einen großen Geſchrey zuweilen angeprieſen werden, ſo laſſen ſie ſich dennoch unter eine der ſchon laͤngſt erprobten ſehr leicht bringen.
Der Gewohnheit nach kann man den Unwiſſenden dabey immer ſo lange nachgeben, bis ſie durch die Zeit und Erfahrungen endlich daruͤber belehrt werden, wenn ſie die Einſichten von andern Landwirthen vorher nicht beruhigen koͤnnen.
Von den zahmen, großen, weißen Lupiner- Kraute iſt es unter andern bekannt und außer Zweifel, daß es wie mehrere von unſern Huͤlſenfruͤchten die magern Sandlaͤnder duͤnge, und alles Getreide darinnen vorzuͤglich beſſer wachſe, als in einem beſſern Grunde.
Aber wie viele andere Arten der Feldfruͤchte bey uns ſind nicht noch uͤbrig, die eben dergleichen thun, aber deshalb weder bemerkt, noch beſonders verſucht worden.
Die Lupinen, deren Geſchichte man kennen muß, wenn man beurtheilen will, ob ſie auch bey uns zu dieſem Endzwecke in allen Faͤllen gebraucht werden koͤnnen, oder noch gar beſondere Vorzuͤge haben, gehoͤren zu den fremden Huͤlſenfruͤchten, die in etlichen ſuͤdlichen Theilen von Frankreich, in Spanien und dem Obertheile von Italien, theils von ſelbſt unter dem Getreyde wachſen, oder auch zu oͤkonomiſchen Abſichten, oder wegen Geruch und Farbe der Blumen, in Gaͤrten erzogen werden.
Von dem ganzen bluͤhenden friſchen Kraute der weißen, großen zahmen Lupinen iſt nur hier die Rede.
Ihre Blumen ſind weiß, wie die runden platten Koͤrner, welche bitter, mehlig, innerlich mehr gelb ſind, und Wolfs- oder Feigbohnen genennet werden.
Ihr Gebrauch in der Speiſe und Arzeney gehoͤret nicht hieher.
Der Ritter von Linné giebt ihrer Pflanze den Namen Lupinus albus, Caſpar Bauhin aber Lupinus ſativus flore albo.
Im April wird dieſelbe geſaͤet, oder geſenket, ſie bluͤhet in drey Zeitpunkten, in langen Blumenſpitzen zum Eingange des Heumonats, bringet aber ihre Huͤlſenfruͤchte nur im Auguſt zur Vollkommenheit; die zweyten hingegen bey uns, die aus langen, hohen und ſtarken Nebenzweigen kommen, werden ſelten reif, und die von der dritten Blume und an den kleinen Aeſten toͤdten Reif und Froſt.
Die erſten geben den Saamen zur Saat, und in dem andern, oder zwiſchen dieſem und dem dritten Zeitpunkte wird die Pflanze, wenn ſie in voller Bluͤthe ſtehet, und noch im beſten Saft und Wachsthum iſt, auf den trocknen Sandfeldern untergepfluͤget.
Man darf nicht warten, bis ſie zu holzig, oder gar faſt trocken wird, da ſie einen ſchlechten oder gar keinen Duͤnger giebt.
Erbſen, Buchweitzen, Hafer, Wicken und allerhand unreines Futtergemenge, Turneps, Ruͤben, Beete und andere ſaftige Pflanzen thun im Acker, wie laͤngſt bekannt, ein gleiches.
Doch muß man als Kenner dabey bedenken, was eine bloße Pflanzenerde und ihre Saͤfte im Acker zu thun im Stande ſind, und daß ſie nur eine leichte Duͤngung von kurzer Dauer geben; denn daß Miſt von Thieren und Thiererde den Acker fetter machen, iſt laͤngſt außer Zweifel.
Wenn aber der Duͤnger aus beyden zuſammen genommen beſtehet, ſo hat man den rechten davon verlangten Nutzen.
Die uͤbrigen Umſtaͤnde von Seiten der Ackerverſchiedenheit, die Aufloͤſung des Duͤngers zu Nahrungstheilchen fuͤr die Feldfruͤchte, und die dazu erforderliche guͤnſtige Witterung verſtehen ſich von ſelbſt.
Will man ſich aber zu oͤkonomiſchen Abſichten der Lupinenſaat bedienen, ſo wird man aus eben den Gruͤnden vorher wohl unterſuchen, woher der jaͤhrliche Vorrath derſelben zu nehmen ſey, auch, ob man nicht dabey zugleich mit vorgedachten ſchon von Alters her gebraͤuchlichen Saamen, Verſuche anzuſtellen habe.
Denn man hat den Gebrauch der Lupinen zur Duͤngung laͤngſt gewußt, und außer Italien nachzuahmen verſucht, aber in Deutſchland Urſachen gefunden, ihn nicht beyzubehalten, und doch auf magern Feldern Fruͤchte zu ziehen.
Dieſe und dazu gehoͤrige Umſtaͤnde ſind als Urſachen zu unterſuchen, und in Erwaͤgung zu ziehen.
Kurze Geſchichte des Schwaden- oder Deutſchen Mannagraſes.
Unter dem Namen des Schwadens verſtehen ſowohl unſere Landleute als andere, welche in den Staͤdten damit handeln, kleine, laͤngliche, weißgelbliche zuweilen ſehr weiße oder gruͤngelbliche, mehlig ſchleimige, ſuͤßliche Koͤrner, die von einer beſondern Grasart geſammelt, ausgehuͤlſet und getrocknet worden ſind.
Sie ſind gewohnt, dergleichen nach dem Gewichte in leinenen Beuteln oder ohne dieſelben zu verkaufen.
Die nuͤtzliche Grasart, die der Schwaden traͤgt, iſt den Schriftſtellern aͤlterer Zeiten, unter den uͤbrigen, bekannt geweſen, den wenigſten aber, wegen ihres Saamens, welcher der Schwaden iſt.
Ein Theil der Landleute, welche die niedrigen und weitlaͤuftigen, moraſtigen Gegenden bewohnen, und ſich mit der Viehzucht und dem Heuſchlag beſchaͤftigen, haben dieſes Gras ſtrichweiſe in den Bruͤchen um die Vorwaſſer, Suͤmpfe, Feldgraben, und um die naſſen Waͤlder und Huͤtungen wahrgenommen, auch an ſolchen Orten, in welchen das Winterwaſſer zuweilen lange geſtanden.
Daſelbſt kommen die langen ſtumpfſpitzigen Blaͤtter gleich im Fruͤhlinge ziemlich tief aus dem Waſſer hervor, und legen ſich ganz platt oben auf das Waſſer.
Ohne vom Schwadentragenden Graſe etwas zu wiſſen, hat man dieſen Blaͤttern den Namen Flott- oder Flutgras gegeben.
Unter dem Flottgraſe machen eben dieſe Leute wieder einen Unterſchied, und zeigen uns ein weißes Flottgras, welches gramen fluviale album der Alten, Alopecurus geniculatus oder infractus des Herrn von Linne, das kleine deutſche Waſſer- Fuchsſchwanzgras iſt.
Von einer andern Seite wird das Schwadengras von denen um die großen Stroͤme, Landſeen und Moraͤſte wohnenden Fiſchern und Jaͤgern gekannt, welche es Entengras, Gramen anatum, deshalb zu nennen gewohnt ſind, weil ſie wiſſen, daß unter den wilden Waſſervoͤgeln beſonders die jungen Enten von dem im July davon haͤufig (beſonders bey ſtarken Regen), abfallenden Saamen ungemein zunehmen, auch deswegen ſich ſehr gerne im Schwadengraſe aufhalten.
Allem Vermuthen nach haben ſie Zufaͤlle oder fernere Betrachtungen von einem beſſern Gebrauche des Saamens unterrichtet, da ſie gefunden, daß ſich dieſer Saamen mit dem Anfange des Sommers faſt alle Jahre in großer Menge ſammeln laſſen, daß man denſelben mit wenigen Handgriffen, nach Art des Foͤnnigs, Hirſen oder Reiſes zur Speiſe, und zu einem tauglichen Kaufmannsgute beym inlaͤndiſchen Handel, zubereiten koͤnnte: uͤber alles aber zeigte die Erfahrung, daß der Schwaden in der Speiſe eine weit feinere und leichtere Nahrung gaͤbe, als jene.
Er wurde in der Folge den Einwohnern in den Staͤdten bekannter und im Handel gemeiner, indem er jaͤhrlich in einiger Menge nach fremden Laͤndern verſchickt wurde, wie es noch immer geſchiehet.
Das Gras, von welchem hier die Rede iſt, hat in den neuern botaniſchen Lehrbuͤchern den Namen Feſtuca fluitans, und koͤnnte mit Recht Feſtuca amphibia heißen, weil es in und außer dem Waſſer ſeinen natuͤrlichen Stand hat.
Caſpar Bauhin nennet es Gramen aquaticum fluitans, ſpica multiplici, außerdem findet man es hin und wieder unter dem Namen Gramen mannae, Oryza ſileſiaca, der Mannaſchwingel, Hatſchengras, Himmelsthau, Schleſiſcher Reis, der graue Schwaden, Bruchſchwaden, milde Schwaden.
Das Gras iſt ein ſehr dauerhaftes und beſtaͤndiges Gewaͤchſe, welches in allen guten, lockern, feuchten Wieſengrunde, Moraſt und fetter Erde, ungemein wuchert.
In einem ſolchen Grunde ſtehet es einen ziemlichen Theil des Jahres unter Waſſer, wie der Reiß, kann aber auch außerdem ſelten dauern, wenn nur der fette Moorgrund recht locker und feuchte bleibet.
Die Wurzel iſt eine weißliche, kriechende, gegliederte, braune oder weiße, welche uͤberall an ihren Gelenken ganze Buͤſchel von weißen, braunen oder ſchwaͤrzlichen, faͤßrigen Haarwurzeln hervorbringet.
Sie treibet im Fruͤhlinge, nehmlich im April auch wohl erſt im May, da ſie noch tief unter Waſſer ſtehet, ganze Buͤſchel mit ſehr langen dunkelgruͤnen glatten Blaͤttern, die ſich in eine ſtumpfrunde Spitze endigen, und die bey ihrer Laͤnge uͤber dem Waſſer ſo ſchwach ſind, daß ſie ſich auf daſſelbe platt hinlegen.
Wenn bey zunehmender Sonnenwaͤrme die Waſſer nach und nach verduͤnſten, ſo kommen die 1½fuͤßigen auch zweyfuͤßigen, mit zwey, drey oder vier Knoten verſehene Halme zum Vorſchein, welche mit vier oder fuͤnf aͤhnlichen, aber weit kuͤrzern, etwa vier oder ſechszoͤlligen, Blaͤttern beſetzt ſind.
Die Blaͤtterſcheiden, die den Helm von einem Knoten bis zu dem andern umfaſſen, ſind nicht voͤllig glatt, ſondern etwas geſtrichelt.
Nachdem auch das Schwadengras im Waſſer, Sumpferde, oder in etwas andern Boden außer dem Waſſer ſtehet, ſind gedachte Blaͤtter bald laͤnger, ſchmaͤler, oder ſteifer und kuͤrzer, bald glatter, glaͤnzender und feiner geſtreift; wie ſich denn ferner der Halm des Bruchſchwadens auf den Wieſen, von dem, welcher im Waſſer ſtehet, durch ſein Anſehen etwas unterſcheidet, ſehr grade aufſchießet, und nicht ſo kurze oder ſo einzelne Zweige hat.
So unbeſtaͤndig dergleichen Abaͤnderungen ſind, ſo betraͤchtlich werden ſie doch wegen der groͤßern oder geringern Menge des Saamens.
Dieſer Halm bringet im May bis zur erſten Haͤlfte des Juny, mit der Bluͤthe, eine von vier Zoll, bis einen halben auch ganzen Fuß lange Riſpe oder Raſpe, die bald viele, duͤnne, ungleiche und weitlaͤuftig geſetzte, bald mehr geſchloſſene Zweige hat.
Bluͤthe und Saamen bilden lange, duͤnne und runde, ſpitzige Aehren, die, wenn ſie eintrocknen, und gegen die oder nach Reife des letztern, etwas von ihrer Spreu abfliegen laſſen, eine von der erſten ganz verſchiedene Geſtalt annehmen.
Die Bluͤthe iſt, wie bey andern Grasarten, weißlich oder roͤthlich, der Saamen aber, welcher laͤnglich, duͤnne, und an beyden Seiten etwas zugeſpitzt iſt, zeiget nach der Laͤnge, eine zarte Furche, und wird in ſeiner Huͤlſe anfaͤnglich braun.
Die Reife des Saamens iſt im July, da er bey trocknen warmen Wetter ſtark ausfaͤllt.
Das Schwadengras findet man zwar in vielen Laͤndern von Deutſchland, Boͤhmen, Pohlen, Ungarn, Preußen, Liefland, Curland, Schleſien, der Niederlauſitz und der Churmark Brandenburg, um die Warte, Oder, Spree und Havel, auch um die Vorwaſſer, Landſeen, großen Stroͤme, Teiche und Daͤmme, in und an den Graben, auf ſumpfigen und fetten Wieſen, und wo auf einem lockern, gutem Grunde die Waſſer lange ſtehen, daß man es unter die gemeinen Graͤſer rechnen kann; allein es waͤchſet demohngeachtet nicht uͤberall in einer ſo großen Menge daß es ſich auf Schwaden ordentlich nutzen ließe.
Wo es aber beſſer gekannt und wirklich genutzet wird, geſchiehet das Einſammeln des Schwadens im July, vor der Heuerndte, durch das Geſinde, des Morgens ſehr fruͤh, bey einem ſtarken Thau, nach den Abfuttern und Melken des Viehes, da der Schwaden noch naß in die Siebe geſchlagen wird, welche lange Stiele haben.
Man nennet dergleichen Sammlung das Schwadenſchlagen und nimmt ſie deswegen ſo fruͤh vor, weil dieſer Saame hernach beym Anruͤhren der Halme in den heißern Stunden allzuhaͤufig ausfaͤllt, daß davon wenig gewonnen werden kann.
Der auf erwaͤhnte Art geſchlagene und zwiſchen Leinentuͤchern etwas abgetrocknete Schwaden wird hierauf weiter verluftet, getrocknet, nach Art des Hirſens von ſeiner Spreu gereiniget und geſtampfet.
Die Zubereitung und Reinigung des Schwadens geſchiehet, wegen des darauf ſtehenden Schlammes, mit heißen Waſſer, ohne dergleichen Reinigung bleibet ſowohl der Geruch als Geſchmack des Schwadens eckel, man mag ihn hernach mit Waſſer, Milch oder Fleiſchbruͤhe kochen, oder ſonſt zubereiten.
Man verwahret den wohlgereinigten Schwaden, und wendet ihn theils in der Hauswirthſchaft an, theils wird er nach den Maͤrkten zum Verkauf gebracht, wo man ihn aus der erſten Hand Metzenweiſe, hernach aber in der Handlung nach dem Gewichte haben kann.
Der Schwaden iſt einer der geſundeſten Saamen, der ein feines, leicht zu verdauendes, nahrhaftes, ſuͤßlich ſchleimiges Weſen hat, mit einer ſehr wenigen, mehligen Erde, welche bey weitem ſo grob, bluͤhend oder auch zuſammenziehend und ſtopfend nicht gefunden wird, als im Hirſen, Foͤnnich und den meiſten Huͤlſenfruͤchten.
Der Reiß folget ihm in der Guͤte, iſt aber nicht feiner in der Nahrung.
Es duͤrfte demnach wohl gethan ſeyn, den Schwaden, als ein herrliches Landprodukt durch die Saat an ſchicklichen Orten, in gutem Moorlande haͤufiger anzubauen.
Vielleicht haͤtte bey ihm die Art des Anbaues ſtatt, die die Chineſer bey ihrem Reiß, und die Erfurter bey ihrer vortreflichen Brunnenkreſſe in denen ſogenanten Klingen, mit ſo vielem Vortheil anwenden.
Die Koͤrner wuͤrden groͤßer und weißer, und das Stroh laͤnger werden.
Zuweilen findet ſich ein Baͤrtiger oder Bartſchwaden wie bey dem Weizen, auch wohl ein fehlerhafter mit ſchwarzen, langen, ſehr aufgetriebenen, gekruͤmmten Koͤrnern, wie das ſogenannte Mutterkorn.
Von den Schaaflecken.
Unter den Schaaflecken wird ein Gemiſche von Salz mit verſchiedenen Kraͤuterpulvern, oder auch zuweilen kleingeſcharbten, friſchen oder gruͤnen Kraͤutern verſtanden, welches den Schaafen in hoͤlzernen Rinnen zu gewiſſer Jahres- und Tagezeit zu lecken vorgelegt wird.
Das Verhaͤltniß der Kraͤuter gegen das Salz iſt ſehr verſchieden, wie auch die Abwechſelung der erſtern in verſchiedenen Gegenden, ſo wie auch Weide und Abſichten zur Vorbauung gegen gewiſſe Krankheiten, oder auch wenn die Schaͤfereyen dergleichen in manchen Jahren uͤberſtanden haben, verſchieden iſt.
Was das Salz betrift, ſo ſind viele Arten des wilden und des zahmen Viehes, ungemein begierig darnach, es mag nun ein gemeines, reines Kuͤchenſalz, oder auch ein etwas alkaliſches, urinoͤſes und ſogar mehr bitteres, vermiſchtes Salz ſeyn, und ſich im Leime, Aſchen, Sand oder andern Erdarten finden, wenn nur deſſen Menge dem Geſchmacke reizend genug iſt.
Daher ſich denn die Schaͤfer und andere bey der Viehwirthſchaft ſehr gut damit zu helfen wiſſen, ſonſt aber bald Stemſalz, bald ein reines, graues oder groͤberes, ſchwarzes Kuͤchenſalz, und wie ſie dergleichen in der erforderlichen Menge und um gute Preiſe ihres Orts haben koͤnnen, anzuwenden gewohnt ſind.
Es wird auch Boy- oder Meerſalz dazu genommen, und die Heringslacke mit verbraucht.
Je ſchaͤrfer aber eine Salzart befunden wird, je weniger wird in der Lecke den Schaafen davon gegeben, welches auch mit der Salzlecke uͤberhaupt, ſowohl im Winter, als auf einer ſehr ſalzigen Weide ſelbſt eben ſo gehalten wird.
Wie denn auch den Schafen zur Sommerszeit etwa alle vierzehn Tage, und zur Winterszeit hingegen nur ſelten, oder alle vier Wochen dergleichen zurechte gemacht wird.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß das Salz mit allerhand bittern, ſeifenartigen, gewuͤrz- und camphorhaften und gemaͤßigt herben, zuſammenziehenden oder trocknenden Kraͤutern, bey den Schaafen eine ganz vortrefliche und wirkſame Arzeney ſeyn muͤſſe.
Denn es wird dadurch das auf der Weide und mit andern Futter eingeſchluckte kleine Ungeziefer getoͤdtet, der Magen nebſt den Gedaͤrmen zur Verdauung geſtaͤrket und von dem ſchleimigen Unrathe gereinigt, deſſen ſtaͤrkern Abgang nebſt dem Harne das Salz beſonders befoͤrdert, den Schleim beſtaͤndig verduͤnnet, und in Vermiſchung mit vorgedachten balſamiſchen und bittern Kraͤutern das Vieh geſund erhaͤlt.
Zur Vermehrung der Wolle, und Menge einer reinen Milch dienet das Salz mit dergleichen Kraͤutern noch außerdem ganz ungemein.
Die Gewaͤchſe muͤſſen dazu zu rechter Jahreszeit eingeſammelt ſeyn, wenn ſie die meiſten Kraͤfte haben, im Schatten wohl getrocknet, nicht aber, wie manche vorgeben, im Backofen ausgedorrt werden, wie es wohl mit etlichen Beerarten geſchiehet, weil ſich ſonſt mit dem Verluſte der fluͤchtigen Arzeneytheile auch zugleich ihre Kraͤfte zu ſtark vermindern.
Bey ſolchen wohl eingeſammelten, zubereiteten und verwahrten Kraͤutern oder Wurzeln, Beeren, Saamen und Schaalen findet man beym Gebrauche, in Abſicht auf die Wirkung in die Koͤrper des Schaafviehes folgende Hauptunterſchiede.
Die bekannteſten und gebraͤuchlichſten ſind unter andern nachfolgende:
Gewuͤrzhafte Schaafkraͤuter zur Schaaflecke.
Liebſtoͤckelkraut.
Braune Doſte.
Krauſemuͤnze.
Lavendel.
Wacholderbeeren, nebſt andern.
Sie ſtaͤrken den Magen und Appetit zum Freſſen befoͤrdern die Verdauung und den Harn, und verduͤnnen den Schleim.
Raute und Knoblauch ſind gewuͤrzhaft und ſcharf, reizen alſo etwas ſchaͤrfer wie die erſten.
Alandwurzel, Roßmarin, Thymian, Lorbeerbeeren, Qvendel, Iſopp, Salbey und Oſterlucey, ſind noch ſtaͤrker, fluͤchtiger und hitziger, weil ſie einige dem Campfer aͤhnliche hoͤchſt feine Theilchen bey ſich haben.
Dieſe trocknen ſtaͤrker aus, und widerſtehen der Faͤulniß und dem Gewuͤrme deshalb weit mehr.
Rein Farn- Wermuth- und Scordienkraut ſind außer dem gewuͤrzhaften, fluͤchtigen Weſen ſehr bitter und machen deshalb die Thiere munter, ſie ſtaͤrken den Appetit, und fuͤhren den ſchleimigen Unrath aus den Daͤrmen und alle uͤberfluͤßige Feuchtigkeit ſehr ſtark aus, machen aber mager, wenn ſie zu haͤufig gegeben werden, wie man bey Pferden auf einer Weide gewahr wird, welche viele bittere Kraͤuter hat.
Bittere Kraͤuter zur Schaaflecke.
Der rothe Entian, Cichorienkraut und Wurzel, nebſt der Klappe oder Waſſerdreyblatte, und dem Tauſendguͤldenkraute, ſind ſehr bitter, aber ohne alles gewuͤrzhafte und fluͤchtige Weſen.
Sie vertreiben die waͤßrige Geſchwulſt bey den klunkerbaͤuchigen Schaafen, befoͤrdern den Harn, toͤdten die Wuͤrmer, oͤfnen die verſtopfte Leber, machen ſtarken Appetit, purgieren, und reinigen das Blut.
Gelinde ſtopfende und anziehende bitterlichherbe und etwas balſamiſche Kraͤuter
ſind Lungenkraut, Meerhierſe, Beyfuß, Ehrenpreiß und das Leberkraut, die gelinde getrockneten Fliederbeeren halten den Leib offen, daͤmpfen die Schaͤrfe des Blutes und befoͤrdern Ausduͤnſtung und Harn.
Die beruͤhmte Maywurzel, ein Geheimniß unſerer Schaͤfer, gehoͤret auch unter die letztern Arten, und thut den Schaafen beſonders gut auf etwas naſſer und niedriger Weide, und bey einer dergleichen Witterung, wie auch nach dem Bocken, aber weder vorher, noch waͤhrend demſelben.
Die Kreide maͤßig gebraucht, ſchlaͤgt die Saͤure nieder, wie man auch vom grauen Schwefel glaubt und von Schwefelblumen, wie ſie im Gegentheile den Appetit zum Freſſen mindert und den Leib ſehr ſtark verſtopft.
Sonſt hat man ſich vor der Menge ſolcher Mittel zu huͤten, die ohne genauere Kenntniß der Weide und der verſchiedenen Urſachen von Schaafkrankheiten ſonſt ſo zuverſichtlich angeprieſen werden, wenn man ſeinen guten Stand nicht allzu geſchwind zu Grunde richten will.
Eiſenvitriol und Alaune ſind ſehr zuſammenziehend, und erfordern beym Gebrauche eine reife Ueberlegung; Kupfervitriol ſollte gar nicht gebraucht werden, wegen der hoͤchſt beizenden Schaͤrfe; heftige Entzuͤndung der Eingeweide, Brand und Sterben ſind davon die gemeinſten Folgen.
Von Anwendung der Witterungs-Beobachtungen bey der Ackerwirthſchaft.
Der groͤßte Haufe der gemeinen Ackerleute handelt aus einer alten und blinden Gewohnheit, die ſich auf Unwiſſenheit, Vorurtheile und Eigenſinn gruͤndet; nach ſolchen glaubt er, das Pfluͤgen und Saͤen muͤſſe allezeit, ohne Ausnahme in einerley Ordnung betrieben werden.
Um die Witterung ſelbſt, deren jaͤhrliche Veraͤnderungen und Einfluß auf den Ackerbau und den verſchiedenen Saamen, iſt er, wegen Nutzens oder Schadens, weit weniger bekuͤmmert, als um ſeine Gewohnheit, nach den laͤngſt eingewurzelten Kalenderglauben, auf Zeiten, Tagen, Stunden, Zeichen und die Zu- und Abnahme des Mondes genau Acht zu geben.
So lange dergleichen Meynungen und Gewohnheiten unter ſolchen Landleuten herrſchen, hat man zu einer gruͤndlichen Verbeſſerung des Ackerbaues wenig Hofnung, und eben ſo wenig zu ſolchen Einſichten, nach welchen man in Stand geſetzet wird, den Witterungszufaͤllen gewiſſermaßen vorzubeugen, oder ihre Folgen zu mildern.
Man weiß zwar wohl, daß der Ackersmann die ausſchweifenden Witterungen nicht hindern, nicht aͤndern, und die Zufaͤlle von ſtarken Nachtfroͤſten, von uͤbermaͤßiger Naͤſſe, und einer anhaltenden Duͤrre nicht gaͤnzlich abhalten kann; doch aber laſſen ſich dieſe in vielen Stuͤcken, durch einige wohl angebrachte Anſtalten, oͤfters maͤßigen, und ſehr verbeſſern, daß man alſo aus den erſten Anſehen gar nicht ſchließen kann, der Ackersmann habe ſich weniger um die Witterung, als um ſeine Arbeiten zu bekuͤmmern, und ihre Urſachen ſo genau kennen zu lernen.
Es kann alſo keine Frage mehr ſeyn, ob ſich der Ackersmann blos bey ſeinen Arbeiten und davon zu erwartenden Vortheilen einem blinden Schickſal uͤberlaſſen, oder nicht vielmehr nach ſolchen Gruͤnden handeln muß, aus denen er wiſſen kann, was er in dieſen oder jenen Umſtaͤnden thun, auch warum er es eigentlich nur ſo, und nicht anders machen duͤrfe, oder koͤnne.
Den Einfluß der Witterung in die Beſchaffenheit der verſchiedenen Erdarten des Ackers, mit denen daher entſtehenden guten oder ſchlimmen Veraͤnderungen, will niemand in Zweifel ziehen, weil hierin die Erfahrungen allzu einleuchtend gefunden werden: warum ſollte man den Anſtand nehmen, die gute oder ſchlechte Beſchaffenheit einer ſolchen Erde vorher allemahl wohl zu wiſſen, ehe man ihr einen guten Saamen anvertrauet.
Es erfordert ja nur ein geringes Nachdenken, ohne Koſten und andere Beſchwerden.
Man kann mit der Betrachtung der feuchten oder trockenen Witterung im Herbſte und Winter, bis zur Haͤlfte des Fruͤhlings, anfangen: dieſes ſind die erſten betraͤchtlichen Perioden, welche in Abſicht auf die Folgen, vor die Feldfruͤchte, und wegen der Maßregeln zu Bearbeitung und Beſtellung der Laͤndereyen, in einzelnen Jahren ungemein entſcheidend ſind.
Denn wenn man den innern und aͤußern Zuſtand der tragbaren bearbeiteten oder noch zu bearbeitenden Ackererde wohl kennet, welchen eine vorhergehende Witterung darin bewirket hat, ſo wird man nach vernuͤnftigen Erfahrungsgruͤnden gewiß vorausſehen, was fuͤr Wirkungen dieſes in Abſicht auf den zarten auskeimenden Saamen nach ſich ziehen koͤnne, und ſich alsdann von ſelbſt um die nachfolgende Witterung der uͤbrigen Jahreszeiten etwas genauer bekuͤmmern, in welchen die Felder mit denen verſchiedenen Fruchtarten nach einander beſtellet werden muͤſſen.
Nun aber iſt die Frage, woher man ſicher vermuthen kann, ob die folgende Witterung trocken, feuchte, vermiſcht, oder gemaͤßigt ſeyn werde?
wie man ferner, nach der Beſchaffenheit und Folge einer jeden insbeſonders, ſeine Ordnung im Pfluͤgen und Beſtellung zur Saat mit Nutzen darnach einrichten ſolle?
Dieſe Umſtaͤnde haͤngen unter einander vollkommen und dermaßen zuſammen, daß man in deren Verbindung die Aufloͤſung der Frage leicht finden kann.
Wenn man alſo ſeine tragbare Ackererde beurtheilt, deren fette und ſchwere, zaͤhe magere oder leichte Beſchaffenheit, mit der natuͤrlichen, hohen, platten, tiefen, abhaͤngigen oder wechſelnden Lage des Feldes wohl zu unterſcheiden und zu vergleichen iſt, wo man die Wirkung einer trocknen oder feuchten Witterung nach den verſchiedenen Graden des Eindringens der Naͤſſe wahrnimmt; ſo wird man um deſto leichter begreifen, ob dieſelbe von einiger Dauer, und wie lange ſie es ſeyn werde:
ob alſo dieſe Erde ihre erhaltene Eigenſchaft und Kraft aus dem Herbſte mit in den folgenden Winter bringen, und durch dieſen weiter bis in die Mitte des Fruͤhlings behalten werde, oder nicht; denn was ein gelinder, trockner oder naſſer, ein harter und mit vielen Schnee anhaltender Winter in die verſchiedenen und ganz verſchieden zubereiteten Arten des Ackers vor Wirkungen gethan, was ſich ferner beym Ausgange des erſten und Eintritte des letzten zugetragen, laͤßt ſich aus dem, was man aus eigner Erfahrung vor ſich hat, ohne viele Schwierigkeiten ſchon ausfinden, ehe man noch den Ueberſchlag und den Anfang zur Bearbeitung der Felder macht.
Demnach kann man wiſſen, daß ein feuchter, gemaͤßigter Herbſt der innern Erde fuͤr die Wurzeln aller Gewaͤchſe den noͤthigen Vorrath von Feuchtigkeit fruͤhzeitig genug verſchaffe, und alſo dasjenige zu rechter Zeit erſetze, was durch den vorhergegangenen Sommer erſchoͤpft worden iſt, falls etwa der darauf folgende Winter trocken und ohne ſonderlichen Schnee ſeyn ſollte.
Von einem trocknen Herbſte iſt gerade das Gegentheil wahr, und wenn darauf ein trockner Winter einfaͤllt, wird die Erde ihre noͤthige Feuchtigkeit mit deſſen Endigung und im Anfange, oder zuweilen erſt gegen die Mitte des Fruͤhlings, erhalten: folglich kann alsdenn der Trieb aller Gewaͤchſe aus der obern Erde niemahls ſo friſch und ſtark ſeyn, als außerdem, ſondern nur maͤßig.
Sollte der Ausgang des Winters ohne ſtarken Schnee, und der Fruͤhling ſelbſt meiſt trocken ſeyn, ſo kann das Wachsthum der Feldfruͤchte bey zunehmender Hitze niemahls anders als ſchlecht und unvollkommen ſeyn.
Aus der wahren Erkenntniß der eigentlichen Ackerwirthſchaft wird ſich ergeben, daß eine aufmerkſame Witterungsbeobachtung zum Ausgang des Winters und Eingange des Fruͤhlings hoͤchſt wichtig ſey, weil ſie die rechte Zeit, mit der Ordnung der Bearbeitung des Feldes und Beſtellung einer jeden Art des Ackers zur Saat, mit Gewißheit entſcheidet und feſte ſetzet.
Sie erwaͤget die Veraͤnderungen und Zufaͤlle einer nachfolgenden Witterung, nach welcher man ſich, als nach gewiſſen Bedingungen, durchaus zu richten hat.
Denn man kann alsdenn wiſſen, in welcher Zeit die obere und tragbare Ackererde den Pflug mit Vortheil erfordern und zulaſſen werde, und wie ſie wirklich beſchaffen ſeyn muͤſſe, wenn die Bearbeitung ihren Anfang nehmen ſoll, damit ſie auch dadurch gebuͤhrend zertheilet und durch die nachfolgende Egge recht voͤllig muͤrbe gemacht werden koͤnne, um in der Folge dem Saamen darinnen eine ſichere Bedeckung, Lage, Nahrung, und den jungen Pflanzen das Wachsthum zu verſchaffen.
Aus allen zuſammen genommen folget ganz richtig, daß die vernuͤnftige Erkenntniß und behutſame Anwendung der Witterungsbeobachtungen einem Ackersmann, wegen ſeiner zu machenden Anſtalten, ſehr noͤthig und nuͤtzlich, und gewiſſer, als Kalender: zeichen, und Sorge uͤber den Mondwechſel ſey.
Beſchreibung der Stammraupe.
Die Raupe, welche im Jahr 1769 die Obſtbaͤume hieſiger Gegend verheeret, und die ganze Hofnung unſrer Obſterndte vereitelt hat, iſt eben kein neues Ungeheuer in der Natur.
Die Gaͤrtner kennen ſie unter dem Namen der Stammraupe, welcher ſich darauf beziehet, daß der Schmetterling, der ſie erzeuget, ſeine Eyer nicht etwa, wie andere Schmetterlinge, deren Raupen noch in demſelbigen Sommer auskommen, und hernach in der Puppe uͤberwintern auf gruͤne Blaͤtter; noch wie die Ringelraupe (phalaena Neuſtria Linn.) in einem Ringe um die duͤnnen Zweige herum, ſondern vielmehr in großer Menge, auf einem Haufen, ſelbſt an den Stamm und an die ſtarken Aeſte des Baumes anlegt.
Ein einziges ſolches Angeſchmeiche von Eyern enthaͤlt deren oft weit uͤber hundert, welche ſaͤmmtlich in ein graues aus lauter kurzen Haaren beſtehendes wollichtes Gewebe eingefuͤttert ſind, ſo ihnen vermuthlich ſowohl zur Winterdecke, als um ſie bey einander zu halten, dienet, und weil der ganze Haufe damit uͤberkleidet iſt, demſelben das Anſehn eines ſchwammigten Auswuchſes an einem Baume giebt; dahero auch einige Gaͤrtner dieſe Stammraupe lieber die Schwammraupe nennen.
Die Eyer ſelbſt ſind in der Groͤße und Geſtalt ganz kleiner Hirſenkoͤrner, fleiſchfarbig ins gelbliche fallend, glatt und glaͤnzend auf der Oberflaͤche; beſtehen aus einer harten Schaale, welche inwendig mit einer Feuchtigkeit angefuͤllt iſt, und knacken, wenn man ſie zerdruͤcket.
Den Winter durch liegt das Ey in der Ruhe, und man nimmt aͤußerlich keine weitere Veraͤnderung daran wahr, außer daß die Eyer gegen das Fruͤhjahr groͤßer zu werden ſcheinen, und das Geſpinnſt, mit welchem ſie uͤberzogen ſind, eine weißlichte Farbe gewinnet, ſo daß man es von der Rinde der Baͤume beſſer unterſcheiden kann.
Etwa in der letzten Haͤlfte des Aprils kommen die jungen Raupen heraus.
Es war dieſes Jahr der 23ſte, als ich ſie ſchon ungemein haͤufig an den Weiden bemerkte; und ſie waren damahls ohnſtreitig ſchon etliche Tage alt.
Den 1ſten May d. J. thaten ſie ſchon ihre erſte Reiſe, und kamen von den Weiden uͤber einen Gottesacker her, durch eine Diſtanz von mehr als 100 Schritten, in meinen mit vieler Muͤhe und Sorgfalt ausgeraupten Garten, wo ſie in kurzer Zeit alle Baͤume uͤberzogen.
Die meiſten waren damals in der Laͤnge eines Nagels am kleinen Finger.
Ich erinnere mich noch wie die weiße Waͤſche, die ſelbigen Tages auf dem Kirchhofe aufgehangen war, von dieſen Raupen ganz ſchwarz bedeckt wurde.
Wenn man einem unerfahrnen ſagte, daß ein ſolch kriechendes Gewuͤrme, wie dieſe Raupen waren, in ſeinem dermahligen Zuſtande vermoͤgend ſey, ſich ohne Fluͤgel durch die Luft von einem Orte zum andern, und durch eine ſolche Entfernung, zu begeben, ſo wuͤrde er nicht wiſſen, wie dieſes moͤglich ſeyn koͤnne.
Es hat indeſſen mit dieſer Sache ſeine Richtigkeit.
Die jungen Raupen haben die Art an ſich, daß wenn man den Zweig, an welchem ſie ſitzen, durch ein gelindes Klopfen ein wenig erſchuͤttert, ſie ſich mit einem langen Faden herunterterſpinnen.
Da nun ein jeder Wind dieſe Erſchuͤtterung verrichtet, und ihr Koͤrper uͤbrigens von ſo geringem Gewicht iſt, daß er, beſonders wenn ſie noch den Faden aus ſich heraus geſponnen haben, gar leicht von der Luft getragen werden kann, ſo bedienen ſie ſich dieſes Mittels, um von einem Zweige und von einem Baume auf den andern zu kommen.
Auf ſolche Weiſe gieng damahls ein ganz unzaͤhlbares Raupenheer, mit einem guͤnſtigen Nordwinde, von den Weiden ab, wo niemand daran gedacht hatte, ihre Neſter zu zerſtoͤhren, nach den Gaͤrten zu unter Segel.
Waͤre der Wind anders gekommen, ſo wuͤrden wir ſo viele Raupen nicht gehabt haben.
Zum Beweiſe deſſen dienet ein Garten, welcher gleich neben den Weiden abendwaͤrts lieget, und in welchem auch nicht ein Baum beſchaͤdigt iſt, desgleichen auch ein anderer mitten im Orte, welcher durch Gebaͤude vor dem Winde gedeckt war.
Beyder Gaͤrten Eigenthuͤmer hatten auch Raupenneſter genug gehabt, allein ſie hatten ſie zerſtoͤret, wie wir andern alle gethan haben, nur blos weil ihnen der Wind keine neue Colonie zufuͤhrte, ſo ſind ſie gluͤcklicher, als andere davon gekommen.
Ich habe geſagt, daß die Raupe anfaͤnglich ſchwarz iſt.
Aber nach ihren uͤberſtandenen Haͤutungen, wenn ſie ganz ausgewachſen iſt, und ſich in ihrem Luſtre zeiget, iſt ſie bunt.
Sie iſt alsdenn etwa 2 Zoll lang, mit langen Haaren beſetzt, deren mehrere aus einem Punkte kommen.
Der Laͤnge nach iſt ſie auf dem Leibe herunter mit feinen weißen Linien gezeichnet.
Neben dieſen nehmen ſich 2 Reihen Punkte aus, welche vom Kopfe bis zum Hintertheile auf dem Ruͤcken herunter gehen; die vorderſten von dieſen Punkten ſind blau, die hinterſten dunkelroth; der Kopf iſt gelb mit ſchwarzen Punkten, als mit Schoͤnpflaͤſterchen beſaͤer, und vorne am Kopfe hat ſie eine ſtarke, ſchwarze Zeichnung, faſt in Form eines Hufeiſens, welches ihr ein ziemlich ſchnurbaͤrtiges Anſehen giebt.
Innerhalb des Maules iſt ein gelber Triangel, welcher ſich ſehr merklich ausnimmt.
Was ihre Fuͤße betrift, ſo hat ſie deren am Mitteltheile des Leibes (pedes abdominales) 8; am Vordertheile (pectorales) 6, und hinten (caudales) 2.
Mit dieſen 16 Fuͤßen kann ſie ſich feſthalten, und zugleich nach Gelegenheit kehren und wenden, wie ſie will.
So unmaͤßig ſie auch frißt, ſo machet ſie doch einen Unterſchied unter ihren Speiſen.
Ihr vornehmſtes Geſetz ſcheinet zu ſeyn, keine Jahrgewaͤchſe zu beruͤhren, ſondern nur ſolche die perennirende Wurzeln haben.
Alle Arten von Kohl, alle Erbſengewaͤchſe, Salat, Gurken, Getreideſorten ꝛc. ſind von ihnen ganz unbeſchaͤdigt gelaſſen.
Sie freſſen aber auch nicht einmahl alle Sorten von Baumblaͤttern.
Der Herr von Linne ſagt, daß der Eichbaum dem Fraß dieſer Raupe unterworfen ſey.
Vermuthlich fuͤhrt ſie deswegen den Namen der buntkoͤpfigen Waldraupe.
Meine Erfahrungen aber beziehen ſich nur auf das, was ich dieſes Jahr in dem Bezirk meines Ortes wahrgenommen.
Hier ſind keine Eichbaͤume vorhanden, und in die Forſten ſind dieſe Raupen in dieſem Jahre nicht gekommen.
Dagegen haben ſie gefreſſen 1) die Linde, doch ſo, daß eine, welche an der Suͤdſeite ſtehet, und einen ſehr friſchen Wuchs hat, verſchont geblieben. 2)
Die Weiden (ſalix alba fragilis, und viminalis), doch ſind die Pappelweiden (populus nigra), an welcher ich dagegen dieſes Jahr deſto mehrere Schmetterlinge von der phalaena ſalicis herumfliegend, wahrgenommen, frey ausgegangen. 3)
Die Ruͤſtern (ulmus) ſind eben, wie die Weiden, ganz kahl gefreſſen. 4)
Die Pflaumenbaͤume aller Orten haben aufs aͤußerſte gelitten, namentlich Kreken, Kurzlinge, Weinpflaumen, und was den groͤßten Verluſt in der Haushaltung macht, die Herbſtpflaumen oder Schwetſchken.
5) Kirſchbaͤume und Aprikoſen, doch haben die Kirſchbaͤume noch ihre mehreſten Blaͤtter behalten, vielleicht weil ihr Laub zu glatt und hart iſt. 6)
Die Birn- und Aepfelbaͤume; letztere ſind ebenfalls ganz ganz kahl gefreſſen, wie auch die mehreſten der erſtern.
Doch fand ich, da ich im Anfang des July, nach einer Abweſenheit von einigen Wochen, nach Hauſe kam, und mein ganzer Obſtgarten mir einen Winteranblick mitten im Sommer darſtellte, daß unter allen doch ein einziziger Sommerbirnbaum ſein Laub in gutem Wohlſtande erhalten, und der gefraͤßigen Wuth dieſer raͤuberiſchen Inſekten Trotz geboten hatte.
Von Heckengewaͤchſen ſind gefreſſen, 1) die Haſelſtaude, 2) die Johannisbeere, 3) die Stachelbeere, welche drey doch nur aus Hunger, nachdem die andern Baͤume gaͤnzlich entbloͤßt waren, angegriffen zu ſeyn ſchienen.
Dagegen war ihnen 4) die Maulbeere (Ribes alpinum), und 5) die Roſe, (ſowohl Roſa canina als centifolia) viel angenehmer geweſen.
Unter den Kraͤutern hatten ſie ſich 1) an die Erdbeere, 2) eine Sorte von Rhabarber, (Rheum raponticum), 3) an die zum Saamen ſtehende Pinpernelle und Eſparcette gemacht, von deren Stengeln ſie die Blaͤtter abfreſſen.
Zu den Baͤumen iſt noch der Lerchenbaum und die Quitſchbeere zu rechnen.
Die Welſche Nuß (juglans regia und nigra) der Holunder (ſambucus, der Weinſtock, und von Heckengewaͤchſen, das Caprifolium, das Nimmergras (Lonicera Xyloſteum), der Spindelbaum (Euonymus), die Spießbeere (Liguſtrum), der Spaniſche Holunder (Syringa), der Suͤmach, der Bieſambaum, (coluthia), das Laburnum, die dornichte Acacia (gledithſia trianacthos); das Meniſpermum canadenſe nebſt einigen andern, waren eben ſo unverſehrt geblieben, wie die Jahr- und Kuͤchengewaͤchſe, wenn gleich um ſie her alles abgefreſſen war, und waren zu der Zeit, da alle Baͤume als verdorret ſtanden, die einzige Zierde meines Gartens.
Gegen das Ende des Juny und Anfangs July hat die Raupe ihre Nahrungsmittel verzehret.
Sie wird alsdenn matt, und naͤhert ſich ihrer Verwandlung.
Den 8ten July d. J. hatten ſich die mehreſten ſchon eingeſponnen, bis auf einige wenige, die noch auf acht Tage hinter dem Heere her marodirten.
Sie uͤberſteht ihre Verwandlung in einer dunkelbraunen Puppe, welche mit einem geringen Geſpinnſte an den Zweigen der Baͤume befeſtigt iſt.
Am haͤufigſten findet man dieſe Puppen in Hoͤlungen der Baͤume, oder zwiſchen zwey Aeſten, wo ſie Schutz haben.
Etliche Puppen ſind kleiner, etliche groͤßer und dicker; aus erſtern erhaͤlt man die maͤnnlichen, aus den letztern aber die weiblichen Schmetterlinge.
Nach 14 Tagen kommen die Schmetterlinge aus.
Es war dieſes Jahr den 18ten July, als ſich ſchon die Vortruppen ſehen ließen, die ein weit fuͤrchterliches Corps ankuͤndigten, als das vorigjaͤhrige geweſen ſeyn konnte.
Den 22ſten July und die folgenden Tage, lebte und regte ſich alles von Schmetterlingen.
Der Herr von Linne hat dieſem Ungeziefer den Namen Phalaena Diſpar gegeben, (Syſt. Nat. p. 821.) vermuthlich weil das Maͤnnchen, dem erſten Anſehen nach, zu dem Weibchen gar nicht zugehoͤret.
Sie ſind aber nicht nur von einerley Raupe, ſondern man trifft ſie auch allenthalben ſich paarend an; und bey genauerer Betrachtung iſt ihre Aehnlichkeit offenbar genug.
Sie haben beyde nicht allein die allgemeinen Kennzeichen der Phalaͤnen, was die Fuͤhlhoͤrner und die Stellung der Fluͤgel betrift, ſondern ſie kommen auch darin uͤberein, daß ſie beyde auf ihren obern Fluͤgeln mit 5 Querlinien, die wellenfoͤrmig gezogen ſind, ſo, daß jedes Theil derſelben, von einer Fluͤgelnerve zu der andern, einen andern vorſtellet, und uͤberdem mit dem ſyriſchen Buchſtaben (R.) ܪ, oder einem halben Circumflex mit einem Punkte daruͤber, endlich auch am untern Fluͤgelrande mit einer Reihe ſchwarzer Punkte, deren jeder auf der Flaͤche zwiſchen zwey Fluͤgelnerven befindlich iſt, eins wie das andere, gezeichnet ſind.
Der Unterſchied aber iſt dieſer, daß das Maͤnnchen große gefiederte Fuͤhlhoͤrner hat, an ſich ſelbſt kleiner, und die Grundfarbe ſeiner Fluͤgel braun und grau gewoͤlket, ſo wie auch auf dem Ruͤcken und am Leibe dunkler iſt.
Das Weibchen dagegen iſt noch einmal ſo groß, als das Maͤnnchen, und man kann ſich vorſtellen, daß ihr Leib, als ein Magazin von ſo vielen Eyern und milchigter Feuchtigkeit, aus welcher ſie die Bekleidung derſelben zu verfertigen ſcheinen, ungemein ſtark und dick ſeyn muͤſſe.
Seine Fuͤhlhoͤrner ſind ſchlicht und ſchwarz.
Die Grundfarbe aber auf den Fluͤgeln und auf dem Ruͤcken, wie auch an Bruſt und Leibe iſt weiß.
Ihren Flug muͤſſen ſie als Phalaͤnen eigentlich zur Nachtzeit halten.
Ich habe auch geſehen, daß, als ich einmahl des Abends, nachdem es dunkel geworden, ein Feuer anlegte, es in allen Baͤumen flatterte und rege war.
Sie fliegen aber auch bey Tage, und bey heitern Wetter und hellen Sonnenſchein nur deſto haͤufiger.
Inzwiſchen ſind es hauptſaͤchlich nur die Maͤnnchen, die man fliegen ſiehet.
Selten daß ſich ein Weibchen durch die Luft bewegt, es muͤßte denn ſeyn, daß dieſe beſonders die Nachtzeit zu ihren Wanderungen erwaͤhlen.
Doch glaube ich, daß ſie wegen ihres ſchweren Koͤrpers nie, oder ſehr ſelten, ohne gewaltſame Urſache reiſen.
Es iſt auch zu ihrer Begattung nicht noͤthig, da die Maͤnnchen mit einem ſehr muntern Fluge allenthalben umherſtreichen, und die Weibchen aufſuchen.
Von den mehreſten weiblichen Raupen iſt es gewiß, daß ſie nahe an der Stelle, wo ſie ausgekommen ſind, ſitzen bleiben, gleich an dem Tage, da ſie das Licht erblicket haben, ganz der Vergaͤnglichkeit ihres Lebens angemeſſen, ſchon wieder Hochzeit halten, und ihre Brut demſelben Orte anvertrauen, den ſie vorher als Raupen zu ihrer Schlafſtaͤtte erwaͤhlt hatten.
Das ganze Leben des Schmetterlings wird wiederum einen Zeitraum von etwa 14 Tagen ausmachen.
Den 18ten July ſahe ich die erſten; vom 22ten bis 28ten hielten ſie ihren ſtaͤrkſten Flug, am 6ten Auguſt flog kein einziger mehr, nur noch einige Weibchen ſaßen ſterbend auf ihren Brutſtellen, und hatten nur noch ein Paar Faden uͤber ihre letztern zwey Eyer zu wuͤrken, mit welchen ſie ihr Leben ausſpannen.
Da in der Natur alles ſeine Abſichten hat, und dieſe Abſicht im Ganzen allezeit wohlthaͤtig iſt, ſo muß auch dieſes ſo ſchaͤdlich erſcheinende Inſekt dennoch in der großen Oekonomie der Natur ſeinen Nutzen zu ſtiften beſtimmt ſeyn, und ſo kann man auch an dem verachteſten Inſekt die Wunder der Allmacht erkennen.
Denn bey aufmerkſamer Beobachtung zeigt ſich, daß dieſe Thiere wieder andern, die entweder mittel- oder unmittelbar nuͤtzlicher ſind, zur Speiſe dienen, und daß in der Natur alles leben muß, wenn nicht alles zu Grunde gehen ſoll, ſo wenig auch dieſer Troſt dem Gaͤrtner und dem Oekonomen hinreichend ſeyn mag, ihn mit dieſem gehaͤßigen Inſekt auszuſoͤhnen.
Es iſt dieſes aber auch nicht noͤthig, denn es gehoͤrt mit zu dem Nutzen der Inſekten, daß ſie die Wachſamkeit der Menſchen ermuntern, und ihnen ein Sporn zu Beſchaͤftigungen ſind, die ſie zu ihrer Vertilgung anwenden muͤſſen.
So viel wenigſtens iſt wahrſcheinlich, daß wenn keine Raupen waͤren, welche zuweilen ein Paar Jahre hinter einander die Obſterndte verduͤrben, die mehreſten Gaͤrten, wenigſtens auf dem Lande, lauter Obſtgaͤrten ſeyn wuͤrden, und der Anbau der zur menſchlichen Geſundheit in den Sommertagen ſehr noͤthigen Kuͤchengewaͤchſe wuͤrde, weil er allezeit mehr Muͤhe und Koſten erfordert, zu ſehr verſaͤumet werden.
Von dieſer Seite muß man die Sache angreifen, wenn man den Raupen eine Lobrede halten will.
Ja ein kuͤhner Lobredner koͤnnte auch noch hinzu ſetzen, daß ſie eigentlich nur ſolche Baͤume zu Grunde richten, die an ſich ſelbſt ſchon fehlerhaft und meiſtens abgeſtorben ſind, dagegen aber denen, die ein friſches Wachsthum haben, nicht nur nicht ſo leicht ſchaden, ſondern ihnen vielmehr zur Erreichung eines deſto hoͤhern Alters befoͤrderlich ſind, und ich wuͤrde wenigſtens aufmerkſam ſeyn, ſeine Gruͤnde, die er hierzu anfuͤhrte, zu hoͤren.
Ich bin indeſſen auch verſichert, daß die ganze Raupenrepublik ſowohl dem Menſchen, als allen uͤbrigen Mitteln in der Natur, die zu ihrem Verderben geruͤſtet ſind, ſehr viele Verbindlichkeit ſchuldig ſey, da alles, was zu ihrer Vertilgung geſchieht, eigentlich ihre Erhaltung befoͤrdert.
Denn ich will den Fall ſetzen, daß dieſes Ungeziefer, da es unſere Baͤume nicht blos der Blaͤtter und Bluͤthen auf ein Jahr beraubet, ſondern auch ſehr viele Augen mit ausfrißt, andere dagegen zum Treiben bringt, die geruhet haben wuͤrden, und viel unreifes Holz in den Baͤumen verurſachet, welches von dem Froſte des kommenden Winters gar leichtlich Schaden nimmt, ſich, ohne daß ſeiner uͤberhand nehmenden Menge Einhalt geſchaͤhe, beſtaͤndig vermehrte, ſo wuͤrden ſie ſich nicht allein gleich im 2ten Jahre einander ihre Nahrung gar ſehr verringern, ſondern es wuͤrde auch aufs aͤußerſte im 4ten oder 5ten Jahre dahin kommen, daß alle Baͤume, von welcher dieſe Raupen leben, verdorreten, und da wuͤrde denn die ganze Geſellſchaft, trotz aller ihrer Freßbegierde auf einmahl verſchmachten muͤſſen, und eine fuͤrchterlichere Niederlage derſelben entſtehen, als man ihnen durch alles, was man ſonſt zur Vertheidigung ſeiner Baͤume gegen ſie verſucht, beybringen kann.
Immerhin alſo, daß dieſe Inſekten in der Natur ihren Nutzen haben; immerhin, daß der Schaden, den ſie durch ihr allmaͤhliges und fortgeſetztes Freſſen, in einem Jahre anrichten koͤnnen, bey weitem nicht ſo groß ſey, als wenn man den Baͤumen, wenn ſie in vollen gruͤnen ſind, alle Blaͤtter auf einmahl abpfluͤcken wollte, als wodurch man ihre Wurzeln ohnfehlbar zum Faulen bringen wuͤrde; immerhin endlich, daß ſie ſelbſt der Baumzucht und den Waldungen einen wirklichen Nutzen ſchaffen; ſo wuͤrde ich doch immer alles moͤgliche thun, um, wo ſie mir in den Weg kommen, an ihrer Vertilgung zu arbeiten, und bin dabey verſichert, daß ich nichts weiter ausrichten werde, als daß ich ihren Ueberfluß einigermaßen einſchraͤnken helfe, als wohin die Natur, auch ohne menſchliches Zuthun, beſtaͤndig arbeitet.
Und das iſt eben das beſte daß die wirkſamſten Mittel gegen dieſes Inſekt in der Natur ſelber ſind.
Dieſe, einzeln betrachtet, ſo ohnmaͤchtig ſcheinende Kreaturen ſind Heere Gottes, die den Menſchen, der, wenn ſich Laͤnder bevoͤlkern, eher den Wolf im Gebirge und den Tiger in der Wuͤſten, als dieſes Inſekt aus den Gaͤrten gaͤnzlich ausrottet, bey ſeiner Herrſchaft uͤber die Kreatur, von ſeiner Ohnmacht uͤberzeugen, und etwas hoͤher zu denken erwecken, als er ſonſt thun wuͤrde; wenn aber der Schoͤpfer ſie vertilgen will, ſo ſind auch Mittel von allen Seiten zur Zerſtoͤrung bey der Hand.
Daher ſiehet man insgemein, wenn unſre Raupen ſich ein Paar Jahr recht gluͤcklich gehalten, und nun dergeſtalt vermehrt haben, daß man auf das folgende mit dem fuͤrchterlichſten Anſcheine bedrohet wird, wie alsdenn alles auf einmahl weg iſt, und meiſtens ſieben Jahre zu vergehen pflegen, ehe man dergleichen wieder zu ſehen bekoͤmmt.
Eine Beobachtung, die ich ſchon anderswo geleſen, und die ſich durch die Erfahrung an meinem Orte, ſeit den letztern Raupenjahren 1760 und 1761, da wir eben mit dieſer phalaena diſpar geplagt waren, genau beſtaͤtiget hat.
Ein kalter harter Winter iſt wahrſcheinlicher Weiſe im Stande, alle vorhandene Eyer dieſer Raupe in ganzen Gegenden zu zerſtoͤren.
Denn daß dieſe Eyer an ſich ſelbſt durch einen ſtarken Grad der Kaͤlte zerſtoͤrbar ſeyn muͤſſen, ſchließe ich eben daraus, weil ſie zum Schutz wider die Kaͤlte mit einer wollichten Bedeckung beſponnen werden.
Wahrſcheinlich iſt dieſes auch die Urſach, weswegen unſre Raupe ſich in den noͤrdlichen Laͤndern von Europa, als Schweden ꝛc. nicht aufhalten kann; wo ſie auch um ſo viel weniger etwas nuͤtze ſeyn wuͤrde, weil das junge Holz, welches nach ihrem Abfraße, in der Mitte des Sommers waͤchſet, daſelbſt gaͤnzlich erfrieren wuͤrde.
Fuͤrs zweyte ſcheint es mir auch ſehr natuͤrlich, wenn in der Mitte des Aprils oder nachher, wenn die jungen Raupen eben ausgekommen ſind, recht viele Naͤſſe und kalte Witterung, Schnee und Froſt einfaͤllt, daß alsdenn die ganze junge Raupenbrut zerſtoͤrt werden kann.
Wenn ſie aͤlter geworden ſind, ſchadet ihnen der Froſt nicht, wie dieſes Jahr, da es Nachts vom 8ten bis zum 9ten May noch Eis fror, ohne daß ſie dadurch umgekommen waͤren.
Drittens glaube ich, daß ein anhaltender Regen zu der Zeit, wenn die Schmetterlinge fliegen, das iſt in der letztern Haͤlfte des Julius, uns auf einmahl auf etliche Jahre von der Raupenlaſt befreyen koͤnne.
Der Regen ſchlaͤgt die Schmetterlinge ins Gras, an die Erde nieder, waͤſcht ihnen den Staub von den Fluͤgeln, macht ſie matt zum Fluge, und hindert ſie an ihrer Begattung.
Ich habe eben dieſes Jahr, da wir in der Flugzeit dieſer Phalaͤne, in der Nacht vom 20ten bis 21ten, vom 21ſten bis 22ſten, vom 25ſten bis 26ſten, vom 27ſten bis 28ſten, und vom 28ſten bis 29ſten July Gewitter und Regen hatten, bemerket, daß ſie, ohngeachtet der ſtarken Hitze zwiſchen dem Gewitter, doch immer etliche Stunden Zeit gebrauchten, ehe ſie ſich nach dem Regen erholten, und wieder zum Fluge kommen konnten.
Ich habe es auch ſonſt an einer kleinen graulichten Phalaͤne, deren Raupe die Eichbaͤume in Niederſachſen oͤfters abfraß, bemerket, daß wenn in ihrer Flugzeit, welche immer noch vor Johannis war, anhaltende Regen einfielen, alsdenn das darauf folgende Jahr keine Raupen zu beſorgen waren.
Zu dieſen drey Hauptfeinden, die wider das Raupenheer, daß ich mich ſo ausdruͤcke, aufmarſchiren, und den ganzen Schwarm zu Grunde richten, laſſen ſich unzaͤhliche andere hinzu ſetzen, die gewiſſermaßen den kleinen Krieg wider ſie ausfuͤhren, und die, zuſammen genommen; doch etwas Großes ausmachen; dahin rechne ich ſowohl die Niederlagen ganzer Partheyen, als die Aufreibung einzelner Stuͤcke durch beſondere Vorfaͤlle der Witterung, durch andere Thiere, und durch allerley kleine Ungluͤcksfaͤlle.
Eine anhaltend ſtille Luft, zu der Zeit wenn die Raupen wandern wollen, verurſachet, daß ihrer viele, die auf einem abgeſonderten Baume ſitzen, nachdem ſie ihren Vorrath verzehret, nicht weiter kommen.
Sie laſſen ſich alsdenn mit ihren Faden auf die Erde herab, und kommen auf der Erde um.
Ein Wind zu der Zeit, wenn die Schmetterlinge fliegen, zerſtreuet ganze Schaaren von ihnen, wirft die ſchwer beleibten Weibchen an die Erde nieder, und reißt die leichtern, oft kaum ausgekrochenen, Maͤnnchen mit Gewalt in die Felder und auf halbe Meilen lang auf andere Doͤrfer hin, wo ſie ohne ihr Geſchlecht fortpflanzen zu koͤnnen, in trauriger Einſamkeit ihre Tage beſchließen.
Ob Spechte und Meiſen den Eyern und der Raupe nachgehen, habe ich nicht beobachtet.
Allein die Sperlinge ſind ein beſtaͤndiger Feind dieſes Inſekts.
Sie freſſen die Raupen, holen die Puppen von den Baͤumen, und ſind endlich auch geſchickt genug, den fliegenden Schmetterling zu fangen.
Doch werden ſie in dieſer Geſchicklichkeit von den Schwalben noch uͤbertroffen.
Die Nachtſchwalbe oder der Caprimulgus wuͤrde ihrer noch mehrere auftreiben, denn er hat einen Rachen, in welchem ein ſolcher Schmetterling, faſt ohne anzuſtoßen, hineinfahren kann.
Nur Schade, daß dieſer Vogel nicht haͤufiger iſt.
Es iſt aber das Schickſal der Raupen, daß ſie oft noch viel ſchmaͤhlichere Todesarten erfahren muͤſſen, als dieſe iſt, daß ſie von andern gefreſſen werden.
Ich habe mehrmahlen Raupen eingeſperrt gehabt, die ſich verwandeln ſollten, allein ehe ihre Verwandelungszeit kam, ſtarb die Raupe, und Wuͤrmer krochen ihr aus allen Theilen des Leibes.
Dieſe waren die Jungen von einer Ichnevmons-Fliege, welche ſich die Freyheit genommen hatte, ihre Eyer mit ihren Legeſtachel in die lebendige Raupe hineinzulegen, daß ſie an dieſer widernatuͤrlichen Geburt ſterben mußte.
Auf ſolche Art werden vermuthlich auch manche von dieſer Stammraupe umkommen muͤſſen.
Ein andermahl habe ich Pnppen gehabt, und wenn ich den Schmetterling erwartete, ſo kam ſtatt deſſen ein anderer Ichnevmon heraus, von der Art die der Herr von Linné den Ichnevmon compunctor nennet.
Wer weiß, wie viele Schmetterlinge von unſerer Phalaͤne auch auf dieſe Art zuruͤckbleiben.
Und was koͤnnen nicht ſonſt fuͤr ſichtbare und unſichtbare Inſekten ſeyn, die ihrer taͤglich eine Menge aufreiben.
Wie viele werden endlich nicht als Raupen von Vieh und Menſchen zufaͤlliger Weiſe zertreten, oder verfliegen ſich als Schmetterlinge durch die Fenſter, kommen in Gebaͤuden um, oder werden von Kindern auf der Straße gefangen.
Ich habe ſelbſt in meinem Garten viele geſehen, die ſich in einer Engliſchen Diſtel (pieris echioides) gefangen hatten, und dergeſtalt feſt darin klebten, daß ſie nimmer wieder los konnten.
Manche ſterben, indem ſie aus der Puppe kriechen.
Und warum ſollte dieſes Ungeziefer, mehr als andere Kreaturen von Ungluͤcksfaͤllen, Krankheiten ꝛc. frey ſeyn?
Ich habe alſo zum Beſchluß die Maßregeln und Huͤlfsmittel anzufuͤhren, deren ſich der Gaͤrtner und Hauswirth gegen die vorgedachten Raupen bedienen kann, damit er auch ſeines Theils bey einer ſo wichtigen Sache, nicht muͤßig gefunden werde; vornehmlich, ſofern dieſelben in den vorhergehenden Beobachtungen gegruͤndet ſind.
Es ſind folgende:
1)
Man ſey nicht ſicher, wenn man in etlichen Jahren keinen Schaden von dieſer Raupe gehabt hat.
Es iſt deſto gewiſſer, daß ſie bald wieder kommen.
Vielleicht beſtaͤtigt ſich die Anmerkung noch weiter, daß ſie ihre Periode von 7 Jahren halten.
Auf ſolche Weiſe wird man dem Anfang des Uebels deſto beſſer widerſtehen koͤnnen, und auch in den Zwiſchenjahren, wenn ſich dieſe Raupe in geringerer Menge finden ſollte, wenn man ſie erſt recht kennet, ſie nicht aus der Acht laſſen.
2) Man halte ſeine Baͤume in gutem Stande.
Werden auch alle friſch wachſende Baͤume nicht immer verſchonet, ſo iſt es doch gewiß, daß ſie durch den Raupenfraß nicht ſo ſehr zuruͤck gebracht werden, als alte, abgeſtorbene, kuͤmmerliche, und vernachlaͤßigte Baͤume.
Mein angefuͤhrter Birnbaum, der mitten in dem kahl abgefreſſenen Garten, ſein gruͤnes Laub erhalten hatte; die junge und noch friſch wachſende Linde, in Vergleich mit einer alten abgelebten, und ein wilder Birnbaum, den ich immer wie eine Weide abkoͤpfen laſſe, und der jezt 3jaͤhriges Holz hatte, koͤnnen als ein Beweisexempel zu der an ſich ſchon klaren Wahrheit angeſehen werden.
Man umgrabe und duͤnge alſo ſeine Baͤume, haue ſie aus, und reinige ſie ſorgfaͤltig von uͤberfluͤßigem Holze.
Vielleicht laſſen ſich auch einige Sorten von Birnbaͤumen ausfindig machen, welche etwa haͤrteres Laub haben, und dadurch einen beſondern Werth erhalten, daß ſie von dieſen Raupen nicht leicht angefreſſen werden.
3) Wenn man ſeinen Baͤumen die rauhe Rinde benimmt, und das unordentliche Gewirre von Zweigen heraus hauet, um ihnen noͤthige Luft zu machen, ſo hat man davon mehr als einen Vortheil wider die Raupen zu gewarten.
Fuͤrs erſte habe ich geſehen, da die Raupen wie Zugvoͤgel, mit dem Winde auf meinen Garten angeflogen kamen, daß ſie ſich hauptſaͤchlich nur auf die alten Birnbaͤume niederließen, und ſich hernachmals erſt von ſolchen auf die Pflaumen- und Aepfelbaͤume, deren Laub ihnen noch lieber zu ſeyn ſcheinet, verbreiteten.
Davon war aber die Urſach, daß die Birnbaͤume eine rauhere Borke haben, und ſie mit ihren Faden deſto leichter daran kleben konnten.
Fuͤrs zweyte habe ich bemerket, daß die meiſten Puppen ſich an ſolchen Orten zuſammen befinden, wo der Baum Loͤcher und Hoͤlungen hat, wo die Rinde am rauheſten iſt, wo die Aeſte eine enge Zwille machen, und wo die Zweige am krauſeſten in einander gewachſen ſind.
Kurz das Ungeziefer ſucht Schutz wider die Witterung, Sperlinge u. d. gl. und eben an ſolchen ſichern Orten ſetzen ſie auch am haͤufigſten ihre Eyer, wenigſtens werden ſie ſich daſelbſt allezeit am beſten halten.
Was iſt alſo vernuͤnftiger, als daß man ihnen ihre Sicherheitsoͤrter zerſtoͤre.
Hat man an den Baͤumen das Seinige gethan, ſo muß mans bey eintretenden Raupenjahren an den Raupen auch thun.
Wenn denn,
4) ſich auf einmahl viele Schmetterlinge dieſer Art zeigen, ſo iſt am beſten daß man ſich um die Maͤnnchen, deren man ſonſt, wenn man eine Jagd zum Vergnuͤgen anſtellen wollte, unzaͤhliche auf vielerley Weiſe wegfangen und toͤdten koͤnnte, gar nicht bekuͤmmere.
Denn es kann nichts nuͤtzen, da ſie ohnedem bald ſterben, und ihre Nachkommenſchaft zugleich vertilget wird, wenn man die Weibchen mit ihrer Brut zerſtoͤret.
Die Natur hat zum großen Vortheil fuͤr uns, beyde Geſchlechter dieſes Schmetterlings ſo ſehr verſchieden gezeichnet.
Will man ſich dieſes Vortheils bedienen, ſo kann man mehr als die Haͤlfte der Arbeit ſchon als gethan anſehen.
Ja ich glaube faſt, daß zehn mahl mehr maͤnnliche Schmetterlinge im Garten umherfliegen, als weibliche darin vorhanden ſind.
Die Weibchen aber kann man wegen ihrer Groͤße ſowohl, als wegen der weißen Farbe auf ihren Fluͤgeln, nicht nur leicht entdecken, ſondern man hat auch wenig Muͤhe ſie zu erhaſchen, da ſie beſtaͤndig auf einer Stelle, am Stamm, und an den dicken Aeſten der Baͤume ſitzen, und gar nicht davon fliegen, wenn man ihnen nahe koͤmmt.
Man kann mit einem Holze, oder mit einer Fliegenklappe von einer Schuhſohle, ihrer taͤglich ſehr viele toͤdten, ehe ſie ihre Eyer ſaͤmmtlich ausgelegt, oder ſolche mit der noͤthigen Winterdecke verſehen haben.
Man kann mit einem beliebigen Inſtrument auf der Rinde des Baumes, an den Orten, wo ſie ſitzen, herumfahren, und ſie zu ſammt ihrer Brut herunter ſcharren.
Sie werden ſich nicht leicht wieder erheben, wenn ſie an die Erde gefallen ſind, und die Eyer muͤſſen doch gewiß umkommen.
Die Natur thut dieſem Geſchmeiß durch den Regen in ihrer Brutzeit vielen Schaden.
Wollte man alſo zum oͤftern Waſſer auf die Baͤume ſpruͤtzen, ſo wuͤrde man dadurch ebenfalls etwas ausrichten.
Ob Kalkwaſſer, mit welchem man die Baͤume von Mooſe zu reinigen pfleget, die Raupeneyer am Auskommen hindere, habe ich noch nicht unterſuchen koͤnnen.
Ohnſtreitig iſt indeſſen die Zeit, da der Schmetterling auf den Eyern ſitzet, die beſte zur Vertilgung des Inſekts.
So ſorgfaͤltig er ſeine Brut bedecket, ſo iſt er doch ihr Verraͤther.
Wenn der Schmetterling erſt weg iſt, ſo hat man unſaͤgliche Muͤhe anzuwenden, und wird doch nicht leicht alle Stellen, wo alle Eyer angeleget ſind, entdecken.
Hat man aber die beſte Zeit verſaͤumet, wie manches Ortes, wegen der eintretenden Erndtearbeit, leicht geſchehen kann, ſo muß man
5) den Winter uͤber ſeine Baͤume fleißig durchgehen, und wo man die Eyer entdecket, ſolche herunter ſcharren, oder ſie zerdruͤcken.
Es muß ein großer Garten ſeyn, den man in 6 Monaten nicht reinigen koͤnnte.
Wie aber, wenn
6) die Raupen in der Nachbarſchaft ausgekommen ſind, und durch den Wind herbey gefuͤhret werden?
Hier moͤchte eine in den Sammlungen des Herrn D. Schrebers vorgeſchlagene Dampfkugel Dienſte thun.
Hilft dieſe nicht, ſo wird man, mit den uͤbrigen bekannten Mitteln wider die Raupen, gegen ein ſo unzaͤhlbares Heer noch weniger ausrichten koͤnnen.
Man wird ſie alſo freſſen laſſen und warten muͤſſen, bis ſie ſich einſpinnen, da man denn
7) Entweder die Baͤume ſchuͤttelt, daß die vor ihrer Verwandlung kranken und ohnmaͤchtigen Raupen herabfallen, oder die Puppen abſuchen laͤßt.
Vielleicht ſind die haͤufigen Regen Urſache, daß, wie ich heute noch im Garten bemerket habe, eine Menge Puppen, auf deren Entwickelung ich bisher vergeblich gewartet habe, ſaͤmmtlich verdorben, und inwendig mit nichts, als mit einer braunen faulenden Feuchtigkeit, angefuͤllet ſind.
Wo man Waſſer genug im Garten hat, koͤnnte man alſo auch beſonders die auswaͤrts an Baͤumen haͤngende und am ſchwerſten zu erlangende Puppen, in ermangelnden Regen, durch Huͤlfe einer Handſpruͤtze befeuchten, um zu ſehen, ob dieſer Verſuch ſich vortheilhaft zeigen wuͤrde.
Uebrigens habe ich gegen die Schmetterlinge einen Rauch gemacht, und mehrerley Verſuche angeſtellet, aber ſo wenig etwas ausfindig machen koͤnnen, was ihren Sinnen unangenehm waͤre, um ſie zu vertreiben, als auch irgend eine Witterung, wodurch man ſie haͤufig an einen Ort, als zur Schlachtbank, zuſammen locken koͤnnte.
Da mehrere Schmetterlinge von der Phalaͤnenart des Nachts ins Feuer fliegen, ſo habe ich auch dieſes probiret.
Aber dieſe fliegen nicht ins Feuer, und wenn ſie auch einmahl hineinfloͤgen, wuͤrden ſie keinen Schaden nehmen.
Ich habe einigen, die an einem Baume ſaßen, die brennende Lampe untergehalten, aber ſie waren ſo hartnaͤckig, daß ſie ſitzen blieben.
Da jeder nicht nur um ſein ſelbſt, ſondern auch um ſeiner Nachbaren willen, ſeinen Garten auszuraupen verbunden iſt, ſo waͤre es gut, wenn diesfalls Befehle aus den Aemtern ergehen, auch zugleich mit einſchaͤrfen zu laſſen, daß die um das Dorf ſtehenden Baͤume nicht vergeſſen werden muͤſſen.
Schließlich gehoͤret noch zur Naturgeſchichte, daß die Phalaena diſpar ſchon in der Gegend von Hannover, wo man 52 Grade 20 Minuten Norderbreite hat, ganz unbekannt iſt; dergleichen ſich in Abſicht mehrerer Inſekten z. E. der Spaniſchen Fliege Meloe veſicatorius), die gleichfalls hier zu Lande in manchen Jahren einige Baͤume und Geſtraͤuche kahl frißt, bemerken laͤßt.
Dagegen wird dieſe Phalaͤne weiter in Oberſachſen eben ſo bekannt ſeyn, wie hier.
Wie denn die Raupe, welche dieſes Jahr in Thuͤringen und in der Gegend von Jena vieler Orten die Obſterndte vernichtet hat, vermuthlich eben dieſelbe ſeyn wird.
Hier iſt es in einem Diſtrikt von wenigſtens ein Paar Meilen, nur dieſer einzige Ort, welcher mit dieſer Plage heimgeſuchet worden, und ob der Schaden gleich hoch berechnet werden kann, ſo wird er ſich doch aus der Nachbarſchaft einigermaßen erſetzen laſſen.
Ich wuͤnſchte nur daß die Raupen durch verurſachten Mangel des friſchen Obſtes uns keine allzu gefaͤhrliche Ruhrkrankheit mitgebracht haben moͤgen.
Kurze Anweiſung zu den geſchwindeſten Rettungsmitteln, durch welche man den aus dem Waſſer gezogenen Verungluͤckten am ſicherſten zu Huͤlfe kommen kann.
Obſchon bey den verſchiedenen Handthierungsarten, Gewerbe und Umſtaͤnden, die oͤftern Ungluͤcksfaͤlle den Staat eines gewiſſen Antheils von Menſchen zwar ploͤtzlich, aber doch ſchleichend, berauben, die demſelben noch immer nothwendig, und nuͤtzlich ſeyn, oder zu kuͤnftigen Dienſten Hofnung geben koͤnnen; ſo wird doch die Wichtigkeit dieſes heimlichen Abganges nicht uͤberall beherzigt, wie es ſeyn ſollte, und zuweilen werden die Pflichten der Menſchheit ſelbſt ſo gar aus den Augen geſetzet.
Man vergißt nehmlich entweder den ins Waſſer gefallenen elenden Perſonen die ſchleunig noͤthige Huͤlfe zu leiſten, oder gehet doch dabey nur allzu ſaumſelig und unwiſſend zu Werke.
Wie denn manche Laͤnder, anſehnliche Gegenden und Staͤdte, die eine ſo gluͤckliche Lage haben, daß ſie an den Seekuͤſten, großen Stroͤmen, Landſeen, und durch bequeme Kanaͤle einen betraͤchtlichen Handel treiben koͤnnen, oder andere die ſich hauptſaͤchlich, von den Fiſchereyen ernaͤhren muͤſſen, dennoch an ſolchen guten und wirkſamen Anſtalten zur Rettung der Ertrunkenen den groͤßten Mangel leiden.
Zwar kann man, ſowohl von den Obrigkeiten, als dem uͤbrigen gruͤndlich und billig denkenden Theile der daſigen Einwohner nicht ſagen, daß ſie dabey ganz gleichguͤltig, oder gar unbillig waͤren; doch gehet bey dergleichen ungluͤcklichen Umſtaͤnden, bey welchen zur Rettung des menſchlichen Lebens eben ſo eilige Huͤlfe und Anſtalten erfordert werden, alles, ohngeachtet des hohen Werthes deſſelben, noch viel zu langſam zu, da doch dieſer Werth, alle Sorg- und Liebloſigkeit ſchlechterdings verbannen ſollte.
Die Menſchenfreunde machen es ſich dahero zur beſondern Pflicht, nach ihren Kraͤften und Gelegenheit, die große Unwiſſenheit, Nachlaͤßigkeit, Fuͤhlloſigkeit, Eigenſinn und andere Niedertraͤchtigkeiten des Poͤbels und anderer, die ihnen an Denkungsart und uͤbrigen Unarten gleich ſind, gleichſam zu uͤbertragen, zu lenken, und auch daraus zur Erfuͤllung eines guten gemeinſchaftlichen Entzweckes, die beſten Vortheile zu ziehen; da man, ſtatt nach bloßen Einfaͤllen zu handeln, auch ſogar die ungluͤcklichſten Umſtaͤnde eines Elenden noch immer zu nutzen ſuchen muß; ohne Nutzen aber der gemeine Mann in keine Bewegung zu ſetzen iſt.
Ein wuͤrdiges Beyſpiel dieſer Art hat die 1767 zu Amſterdam errichtete vortrefliche Geſellſchaft zur Rettung der Ertrunkenen gegeben, die auch bereits das Gluͤck gehabt, an etlichen andern Orten ihre eifrige Nachfolger zu finden.
Dieſe Geſellſchaft hat ſeit der Zeit nehmlich Praͤmien an diejenigen gegeben, die von etlichen ehrlichen Leuten ſichere Zeugniſſe beybringen koͤnnen, daß ſie Ertrunkene wieder aufgelebet haben.
Zur Hebung anderer Schwierigkeiten aber, die ein ſo gemeinnuͤtziges Stuͤck von Seiten einer poͤbelmaͤßigen Eigennuͤtzigkeit oͤfters vereiteln, hat ſie außerdem alle Koſten bezahlen laſſen, die bey der Pflege und Rettung ſelbſt angewendet werden muͤſſen, der Ertrunkene hat moͤgen zum Leben wieder gebracht worden ſeyn, oder nicht.
Wie denn die Austheilung der Praͤmien und Bezahlung der Koſten an gewiſſen dazu beſtimmten Orten, ohne alle Weitlaͤuftigkeit ausgezahlt worden iſt.
Die zuverlaͤßigſten und vorzuͤglichſten Rettungsmittel zur Wiederherſtellung eines Ertrunkenen, welche zum Theil zur Erhaltung der Praͤmie als Bedingungen vorausgeſetzt worden, ſind wenige einfache, dem gemeinen Mann wohl begreifliche, und in der Noth aller Orten bey jeden anzubringende Huͤlfsmittel; ſie finden alsdenn zuverlaͤßig ſtatt, wenn man weiß, daß ein verungluͤckter Menſch etwa nur eine Viertelſtunde oder eine ganze Stunde unter Waſſer geweſen.
Damit aber nichts unterlaſſen werde, oder unverſucht bleiben moͤge, muͤſſen ſie auch an ſolchen, die laͤnger im Waſſer gelegen haben, verſucht werden; außer an ſolchen, an denen ſich ſichere Zeichen einer Verweſung aͤußern.
Das erſte Rettungsmittel wird ohne Zeitverluſt, ſo bald eine verungluͤckte Perſon jedes Orts, in Staͤdten, Doͤrfern, auf Feldern, Wieſen oder Landſtraßen an das Ufer gebracht, oder auch in ein Fahrzeug geleget, gleich angewendet.
Es beſtehet nehmlich darinnen, daß man eine duͤnne, unſchaͤdliche, ſtumpfe Roͤhre, Tabackspfeife, oder auch was man von dergleichen etwa aͤhnliches zuerſt bey der Hand hat, gelinde in den Maſtdarm anzubringen ſuchet, wozu auch ſonſt ein Blaſebalg, mit einer duͤnnen Roͤhre ſehr geſchickt iſt.
Durch alle dergleichen Inſtrumente muß nun die Luft ſo ſtark, ſo geſchwind und ſo anhaltend, als moͤglich, eingeblaſen werden, um die Gedaͤrme zu reizen.
Ein noch ſtaͤrkerer Reiz entſtehet durch das Einbringen einer angezuͤndeten Tobackspfeife oder Tobacks-Clyſtierpfeife, weil, der Erfahrung zufolge, der warme, fluͤchtige, ſcharfe und oͤhlige Tabacksrauch viel heftiger und wirkſamer iſt, und in den Gedaͤrmen zugleich eine ſtaͤrkere Abfuͤhrung des eingeſchluckten Unraths erreget, als eine bloße Luft.
Mit dieſem reizenden Mittel wird zugleich, und ohne Anſtand, ein anderes verbunden, welches ſehr gute Wirkung thut, da nehmlich dem Ertrunkenen von jemand die Naſe zugehalten wird, und deſſen Lungen durch den Mund eines andern unmittelbar ſtark aufgeblaſen werden.
Das Aderlaßen iſt gleich zum Anfang aus der großen Droßelader oder am Arme ſo noͤthig, daß es nicht vernachlaͤßigt werden darf.
Man hat gewoͤhnlich Gelegenheit, dieſe Mittel als die erſten und wichtigſten an ſehr vielen Orten mit einander zu verbinden, ſie auch leichter, als manche andere, zu verſchaffen.
Das zweyte Hauptmittel iſt, den aus dem Waſſer gebrachten Koͤrper, welcher naß, kalt und erſtarrt iſt, von ſeinen Kleidern zu befreyen, und ihm eine warme, trockene Kleidung von den Umſtehenden anzulegen, oder ihn in eine wollene, wohl durchwaͤrmte Decke, Schaafsfelle oder in Betten einzuwickeln; dabey aber muß der Koͤrper nicht auf einmahl zu ſtark erwaͤrmet werden, ſondern nach und nach mit einiger Vorſicht, warmer Aſche, Kleye auch Sand bedeckt werden, und thut auch ſonſt die Waͤrme eines gemaͤßigten Feuers hierbey die beſten Dienſte.
Außerdem hat ſich gefunden, daß die natuͤrliche Waͤrme einer oder zweyer geſunder Perſonen, die den Verungluͤckten zwiſchen ſich in ein warmes Bette genommen, gleichfalls hinreichend geweſen ſey.
Unter waͤhrenden Einblaſen des Tobacksrauchs und Waͤrmen, oder auch abwechſelnd mit jenen, iſt das Reiben des Ruͤckgrads, der Bruſt, des Unterleibes, der Arme und Fuͤße, mit warmen trocknen Lappen, die mit Salz beſtreuet, oder in Brandwein getaucht werden, vom groͤßten Nutzen.
Das ſcharfe Buͤrſten, ferner Brandwein, ſtarker Schnupftoback, oder Salmiakgeiſt in die Naſe gebracht, ſo wie auch das Kitzeln mit einer Feder unter der Naſe thun gute Wirkungen.
Sobald nun der Verungluͤckte einige Lebenszeichen von ſich zu geben angefangen, iſt es Zeit, ihn mit Wein oder Brandwein zu erquicken, auch mit dieſen etwas ſalzige und reizende Sachen einzugießen, aber nicht vorher.
Bey guter Anwendung beſagter durch die Erfahrung zur Genuͤge beſtaͤtigter Rettungsmittel, kann man aller ſonſt gewoͤhnlich geweſenen, widerſinniger, und zum Theil ſchaͤdlicher Mittel uͤberhoben ſeyn, worunter das Stuͤrzen auf den Kopf, das Hin- und Herrollen uͤber eine Tonne, und das Aufhenken an Armen oder Beinen die bekannteſten ſind.
Ueberhaupt hat man bey allen dergleichen betruͤbten Zufaͤllen zu wuͤnſchen Urſache, daß vorerwaͤhnte Verſuche, und alle zur Rettung der Ertrunkenen abzielende Anſtalten, uͤberall mit mehreren Ernſt zur Ausuͤbung gebracht werden moͤgen.
