Verſuch einer ausfuͤhrlichen Erlaͤuterung der Pandecten nach Hellfeld ein Commentar fuͤr meine Zuhoͤrer von D. Chriſtian Friedrich Gluͤck ordentlichen oͤffentlichen Lehrer der Rechte auf der Friedrich- Alexanders Univerſitaͤt, und Beiſitzer der Juriſten Facultaͤt. I. Theil.
Erlangen verlegt bey Johann Jacob Palm 1790.
Vorrede.
Bey dem großen Vorrath von Commentaren uͤber die Pandecten duͤrfte der gegenwaͤrtige neue Verſuch leicht uͤberfluͤßig ſcheinen, oder doch wenigſtens zu manchen voreiligen Tadel, dem das Buch zwar ohnehin nie entgehen wird, Anlaß geben, wenn ich nicht meinen Leſern vorlaͤufig uͤber die Entſtehung und Abſicht deſſelben einige Rechenſchaft ablegte.
Die Vorleſungen uͤber die Pandecten machen ſchon ſeit geraumer Zeit einen vorzuͤglichen Theil meines Berufs aus, und mein immer ſehr zahlreiches Auditorium, ſo wie der anhaltende Fleiß meiner Zuhoͤrer giebt mir den ſehr beruhigenden Beweiß, daß die Muͤhe, die ich auf dieſe Vorleſungen verwende, nicht verkannt werde.
Allein zu beklagen iſt es, daß man nach dem einmal feſtgeſetzten Plan ein ſo weites und dornichtes Feld in dem engen Zeitraum eines halben Jahres zu durchwandern genoͤthiget iſt, und daher auch ſelbſt fuͤr die wichtigſten Gegenſtaͤnde bey der großen Menge derſelben viel zu wenig Zeit hat, um ſich bey denſelben, ſo wie ſie es verdienten, nur einigermaßen verweilen zu koͤnnen.
Da nun bey einer ſolchen Praͤciſion, deren ſich der Lehrer bey dem Vortrag der Pandecten zu befleiſigen hat, auch der aufmerkſamſte Zuhoͤrer, zumal wenn er das erſtemal ein ſolches Collegium hoͤrt, ohnmoͤglich ſo deutliche Begriffe von denen zum Theil wirklich ſchweren und intricaten Rechtsmaterien bekommen kann, daß er ſich, ohne weitere Anleitung durch eigenes Nachdenken, und den Gebrauch ſeines Corpus Juris fortzuhelfen im Stande waͤre; ſo bin ich nicht ſelten in eine nicht geringe Verlegenheit gerathen, wenn ich von meinen fleißigen Zuhoͤrern um einen Commentar uͤber die Pandecten angegangen wurde, deſſen ſie ſich bey der Wiederholung ihrer Lection als Huͤlfsmittel bedienen koͤnnten.
Zwar fehlt es uns nicht an den treflichſten Werken dieſer Art; denn wer kennt nicht die Schriften eines Cujaz, Noodts, Fabers, Voets, Struvs, Lauterbachs, Strycks, Leyſers, und anderer großer Rechtsgelehrten mehr, die ſich in dieſem Fache ſo vortheilhaft ausgezeichnet, ja unſterblich verdient gemacht haben? allein man wird mir, wie ich hoffe, nicht unrecht geben, wenn ich behaupte, daß eines Theils die Lektuͤre ſolcher Werke einen ſchon geuͤbtern Rechtsgelehrten vorausſetze, und daher wenigſtens dem Anfaͤnger ohne Bedenken nicht empfohlen werden koͤnne, andern Theils aber auch die Anſchaffung derſelben einem Studirenden auf Academien zu koſtbar falle.
Schon laͤngſt habe ich demnach den Gedanken bey mir genaͤhrt, ſelbſt etwas uͤber die Pandecten zum Behuf meiner Zuhoͤrer aufzuſetzen; nicht als ob ich etwas vorzuͤglicheres zu liefern im Stande waͤre, als jene große Maͤnner ſchon geleiſtet haben; nein, eine ſolche Arroganz werde ich nie zu Schulden bringen; ſondern ihre Arbeiten auch fuͤr Juͤnglinge brauchbar zu machen, und der todten Maſſe ihrer critiſchen Unterſuchungen und Rechtseroͤrterungen ein Leben und Intereſſe zu geben, welches im Stande waͤre, auch dem feurigſten Genie das an ſich ſchwere und trockene Studium der Pandecten leicht und angenehm zu machen.
Ein Werk dieſer Art aber, ſoll es nicht das Anſehen eines Collectaneenbuchs, oder unrichtig zuſammen geſchriebener Hefte bekommen, iſt freylich nicht die Sache eines Jahres, ſondern erfordert vieljaͤhriges Nachdenken, und eine nur durch unermuͤdetes Studium der Quellen erlangte Reife des Urtheils, und gebildeten Geſchmack.
Vielleicht wuͤrde ich mich daher zu einem ſo muͤhſamen Unternehmen ſobald noch nicht entſchloſſen haben, da ich die Wichtigkeit deſſelben eben ſo lebhaft einſehe, als die Schwaͤche meiner Kraͤfte fuͤhle, wenn mich nicht das wiederholte dringende Verlangen meiner Zuhoͤrer gleichſam vor der Zeit hierzu angeſpornet haͤtte.
Furchtſam wage ich es alſo, dieſen geringen Verſuch meines Commentars uͤber die Pandecten, welcher eine Erlaͤuterung der erſtern vier Titel enthaͤlt, einem juriſtiſchen Publikum vor Augen zu legen.
Ich habe dabey das Hellfeldiſche Lehrbuch zum Leitfaden gewaͤhlt, weil uͤber daſſelbe ſowohl hier, als auf den meiſten deutſchen Academien, ſo viel ich weiß, die Pandecten vorgetragen zu werden pflegen.
Ich glaubte alſo, den Commentar hierdurch fuͤr meine Zuhoͤrer, fuͤr die ich ihn zunaͤchſt beſtimmte, deſto brauchbarer zu machen.
Doch habe ich mich an dieſe Ordnung nicht ſo ſtreng gebunden, daß ich mir nicht auch unterweilen, wo es noͤthig zu ſeyn ſchiene, eine Abweichung erlaubt haͤtte.
So zum Beyſpiel habe ich zwar bey dem zweyten Titel, de origine juris, die Zahl der Paragraphen beybehalten; aber vergeblich wird man unter dieſem Titel eine Rechtsgeſchichte, wie bey Hellfeld ſuchen; nein, ich hielt eine ſolche hiſtoriſche Entwickelung des Urſprungs und Abwechſelungen des roͤmiſchen Rechts darum in einen Commentar uͤber die Pandecten fuͤr zweckwidrig, weil daruͤber auf allen deutſchen Academien beſondere Vorleſungen gehalten werden, und daher dieſer Titel bey dem Vortrag der Pandecten meiſt uͤberſchlagen wird.
Statt einer magern Rechtsgeſchichte, denn etwas Vollſtaͤndiges haͤtte doch wegen der Menge anderer hier zu bearbeitender Rechtsmaterien nie geliefert werden koͤnnen, habe ich daher nur im allgemeinen von den Quellen der in Deutſchland uͤblichen buͤrgerlichen Rechtsgelehrſamkeit, und deren Gebrauch gehandelt.
Man wird hier die Regeln zur Befoͤrderung einer gruͤndlichen Theorie vom heutigen Gebrauch des roͤmiſchen, canoniſchen und deutſchen Rechts, uͤberall mit treffenden Beyſpielen erlaͤutert, finden, welche denenjenigen, fuͤr die ich ſchreibe, gewiß um deſto willkommener ſeyn werden, je weniger ſich die Kenntniß derſelben von einem gruͤndlichen Studium der Rechtsgelahrtheit trennen, und je weniger ſich dennoch in den Vorleſungen uͤber die Pandecten etwas Vollſtaͤndiges daruͤber ſagen laͤſſet.
In der Ausfuͤhrung der hier abgehandelten Rechtsmaterien habe ich Vollſtaͤndigkeit mit der moͤglichſten Deutlichkeit zu verbinden mich beſtrebt; zwey Eigenſchaften, die man von Buͤchern dieſer Art ſchlechterdings erwartet.
Ueberall habe ich immer den naͤchſten Blick auf die Geſetze ſelbſt gerichtet, ſolche, wenn ſie vorzuͤglich merkwuͤrdig waren, in dem Text oder in den Noten abdrucken laſſen, und auch, wo es noͤthig zu ſeyn ſchien, mit kurzen Erlaͤuterungen begleitet, wobey ich die Werke der eleganteſten Rechtsgelehrten, wie die Anfuͤhrung derſelben in denen Noten beweißt, genutzet habe.
Man wird hierbey die gute Abſicht, die ich habe, hoffentlich nicht mißkennen, nehmlich die Schuͤler der roͤmiſchen Rechtsgelahrtheit an das Studium der Geſetze ſelbſt hin zu leiten, ſie hierdurch an eigenes Nachdenken zu gewoͤhnen, und ihnen zugleich bey dem Mangel eigener Subſidien die Auslegung der Geſetze zu erleichtern.
Ich habe dieſes fuͤr eine um ſo wichtigere Pflicht gehalten, da Reformatoren in unſern Tagen aufſtehen, welche der Rechtsbeflißenen Jugend teutſche Compendien der Inſtitutionen des roͤmiſchen Rechts ohne Anfuͤhrung der Geſetzſtellen in die Haͤnde zu liefern, und ſie hierdurch von dem Studium der Geſetze zu entfernen ſuchen, welches doch von jeher die gruͤndlichſten Rechtsgelehrten der Jugend nie angelegentlich genug haben empfehlen koͤnnen.
Denn daß durch jene Lehrmethode, wo dem Lehrling der Rechtsgelehrſamkeit von den geſetzlichen Beweisſtellen gar nichts geſagt wird, der Grund zu einem unſeligen praeiudicio auctoritatis geleget, und dem alten: ipſe dixit wiederum der Weg gebahnet werde, iſt, deucht mir, ganz unlaͤugbar.
Da ich in meinen Commentar aufdie Geſetzſtellen in denen Titeln der Pandecten, die ich zu erlaͤutern habe, ganz vorzuͤgliche Ruͤckſicht nehmen werde, ohne jedoch die Geſetze des neuern juſtinianeiſchen Rechts im mindeſten dabey zu vernachlaͤßigen, ſo glaube ich in dieſer Ruͤckſicht keinen Tadel befuͤrchten zu duͤrfen, wenn ich meiner Arbeit den Titel eines Commentars uͤber die Pandecten gegeben habe.
Vielleicht moͤchte es aber ungereimt, und ein ſeltſamer Gedanke zu ſeyn ſcheinen, einen deutſchen Commentar uͤber ein lateiniſches Recht zu ſchreiben.
Allein, da ich hierin ſchon mehrere Vorgaͤnger habe, ſo darf ich wohl ein ſolches Urtheil um ſo weniger befuͤrchten, je nothwendiger es zu Erreichung meines Endzwecks zu ſeyn ſcheinet, meinen Vortrag in ein deutſches Gewand einzukleiden.
Ich habe mich zu dem Ende einer ganz natuͤrlichen und ungekuͤnſtelten Schreibart befliſſen, ſo wie ſie ſich zu einen wiſſenſchaftlichen Vortrag ſchickt; dabey zwar alles Blumen- und Bilderreiche, womit manche unſere deutſchen Rechtsgelehrten ihren Vortrag nicht ohne Nachtheil der Deutlichkeit auszuſchmuͤcken pflegen, ſorgfaͤltig zu vermeiden, doch aber meinem Styl diejenige Vollkommenheiten zu geben geſucht, welche einer maͤnnlichen und ernſthaften, aber doch unterhaltenden, Schreibart angemeſſen ſind.
Sollte aber dieſer erſte Verſuch nicht wenigſtens fuͤr diejenigen, fuͤr welche er beſtimmt iſt, etwas zu ausf hrlich, auch vielleicht etwas zu gelehrt gerathen ſeyn?
Ich wage es nicht dieſen Vorwurf ganz von mir abzulehnen.
Allein gewiſſer maßen brachte dieſes der Plan meiner Arbeit mit ſich.
Denn dieſer erſte Theil, welcher die erſten vier Titel der Pandecten, jedoch leztern noch nicht ganz vollendet, enthaͤlt, liefert allgemeine Rechtsmaterien, die fuͤr die ganze Rechtswiſſenſchaft anwendbar ſind.
Sie ſind gleichſam als Vorerkenntniſſe des geſammten Rechts anzuſehen.
Sodann kommen in dieſem Theil ſolche Wahrheiten vor, die ihrer Natur nach dergleichen Vollſtaͤndigkeit und Aufwand einiger Gelehrſamkeit erforderten, die man mir etwa zum Vorwurf machen moͤchte.
Hierher gehoͤrt die wichtige Materie von der Verbindlichkeit, desgleichen von der Auslegung der Geſetze; von dem Gebrauch der Quellen, vom Gewohnheitsrecht und andere mehr.
Ferner ſoll nach meiner Abſicht dieſes Buch meinen Zuhoͤrern nicht blos zur Repetition dienen, ſondern auch noch in ihrem kuͤnftigen practiſchen Leben, wie ich hoffe, manche gute Dienſte thun; ſollten ſie alſo auch, geſezten Falls, jezt noch nicht alles genau verſtehen, ſo werden ſie es gewiß bey weitern Fortſchritten in der Rechtsgelehrſamkeit kuͤnftig noch verſtehen lernen.
Allein wie wenig ich mir deßfalls wirklich etwas vorwerfen duͤrfe, beweißt das eigne Geſtaͤndniß meiner Zuhoͤrer, welche mich aufrichtig verſichert haben, daß dieſes Buch gerade nach ihren Wunſch geſchrieben, und ihnen alles darinne ganz verſtaͤndlich ſey.
Daß inzwiſchen in jedem der folgenden Theile mehr Titel und Buͤcher als in dieſem erſtern, erſcheinen werden, wird die Zukunft lehren, indem das ganze Werk nicht uͤber ſechs Theile ſich erſtrecken ſoll.
Noch muß ich bemerken, daß ich bey einigen in dieſem Theil vorgetragenen Lehren von der gewoͤhnlichen Theorie der Rechtsgelehrten abgewichen bin.
Es verſteht ſich, daß dieſes nie ohne zureichenden Grund geſchehen, und da ich ſchon in ſolchen Faͤllen andere bewaͤhrte Rechtsgelehrte zu Vorgaͤngern habe, ſo glaube ich wenigſtens, daß meine Freymuͤthigkeit nicht unbeſcheiden genennt werden kann.
Daß ich endlich auch auf die Litteratur die gebuͤhrende Sorgfalt und Muͤhe verwendet habe, wird Jeder Sachverſtaͤndiger von ſelbſt finden.
Zwar habe ich den Lipen nicht ausgeſchrieben; denn wozu dieſer Unrath? allein man wird, wie ich glaube, von den beſten und neueſten Schriften uͤber jede Materie nicht leicht eine vermiſſen, und die ich etwa ja im Buche ſelbſt uͤberſehen hatte, ſind noch in denen beygefuͤgten Verbeſſerungen und Zuſaͤtzen ergaͤnzet worden.
Uebrigens kann ich nichts ſo angelegentlich wuͤnſchen, als daß die gegenwaͤrtige Arbeit vielen nuͤtzlich ſeyn, und die Abſicht, gruͤndliche Juriſten zu bilden, dadurch voͤllig erreicht werden moͤchte.
Sollte bey dieſer Arbeit hie und da etwas verſehen ſeyn, woran ich gar nicht zweifle, ſo bitte ich ein gelehrtes Publicum, mich eines beſſern zu belehren.
Praͤnumeranten Verzeichnis.
Altdorf.
40 Ungenannte.
Exemplar 40.
Anſpach. Hr Reg. R. Haͤnlein, Hr. Cand. Schaͤtzler, Hr. Proceßr.
Buͤttner, Hr. Jagdſcribent Goͤringer, Hr. Hof und Reg. Adv. Burkard, Hr. Hof und Reg. Adv., Roſe, Hr. Secret. Greiner.
7.
Aub.
Herr von Eckard, Amtsverweſer. 1.
Augsburg. Hr. Referendar Schmid, Hr. Biermann, I. U. Lic. Kunſt und Handwerksreferendar, Hr. Bencker, Stadtſchreiber, Hr. Edler von Chriſtmann, Raths- Conſulent, Hr. Gullmann, Stadt-Adv. Hr. Nilſon, Rathsprocurator, Hr. Schmidt, Advokat, Hr. Actuar Brucker, Hr. Actuar Bellmann.
9.
Bamberg. Hr. Hofrath Pflaum, Hr Hofr. und Prof.
Goͤnners, Hr. Reg. Adv. Stoͤcker, Hr. Hof. K. R.
Regiſtrator Grau, Hr. Cand. Iur. Hoffmann, Hr. Kammerherr und Hofr. von Gebſattel, Hr. Caplan Reuß, Hr. Strambacher, Hr. Iur. Pract. Silbermann, Hr. Stud. Rothlauf, Hr. Hofr. u. Prof. Zeller, Hr. Hofr. Lorber, Hr. Hofrathsſecret. Pfautſch, Hr. Reichs Adv. Ott, Hr. Juriſt Kreutzer, Hr. geiſtl. Rath Ott, Hr. Hofr. Sehubert, Hr Hofr.
Steinlein, Hr. Hofr. v. Oberkranz, Hr. Hofr. Pfiſter, und 16 Ungenannte. 36.
Kloſter Banz.
Hr Conſulent Fiſcher, Hr. P. C. D. Roppelt.
2.
Baunach. Hr. Rath und Kaſtner Schmidt.
1.
Bayreuth. Hr. Geh. Regiſtr. Schunther, Hr. Kammerherr. u. Reg. R. v. Voͤlderndorf, Hr. Proceßr.
Pfeiffer, Hr. Geh. Regiſtr. Glaſer, Hr. Reg. Adv. Boͤrger, Hr. Proceßr.
Boͤhm, Hr. M. Ellrodt, Hr. Secret.
Ammon, Hr. Geh. Reg. R. Wipprecht.
9.
Bruchſal. Hr. Hofkammer Reviſor Lindel, Hr. Jagdſecret.
Manaß, Hr. Dikaſt. Adv. Machauer, Hr. Hofbibl. Aſſeßor Breuflek, Hr. Prof. Julich, Hr. Prof. Heinzmann, Hr. Hofkammer Aſſeſ.
Schott, Hr. Hofkammerſecret.
Stahl, Hr. Amtspractikant Hofmann, 2 Ungenannte. 11.
Caſtell. Hr. Rath Conradi.
1.
Cronach. Hr. Kaſtner Axter, Hr. Stadtconſ. Lamprecht. 2.
Dachsbach. Hr. Cand. Goͤckel.
1.
Doͤringſtadt. Hr. Amtsſchreiber Uhlmann.
1.
Duͤnkelsbuͤhl. Hr. Raths-Conſulent Wucherer.
1.
Ebersbach, bey Neuſtadt an der Saale. 6 Ungenannte.
6.
Ellingen. Hr. Iur. Pract. Dilg. Hr. Sec. Abel.
3.
Erlangen. Hr. Lobſtein, Hrn. Lips aus Fr. Aurach 2 Ex. Hr. Hotz aus Schweinfurth. Hr. Baron v. Gemmingen aus Anſpach. Hr. Reg. Adv. Kraft, Hr. Schwarz aus Emskirchen. Hr. Hartlaub aus Regensburg. Hr. Kaufmann a. Ulm. Hr. Kraft a. Erlang Hr. Ortskaßier Rebmann. Hr. Lenz a Oldenburg. Hr. Bluͤm le, a. Ulm. Hr. Diezel a. Anſpach. Hr. Prof. Tafinger, Hr. Lammers a. Bayreuth. Hr. Secret. Fleiſchmann. Hr. Boye aus Bayreuth. Hr. Schmid aus Bayreuth. Hr. Stepf aus Schweinf. Hr. Goͤs aus Dietenh. Hr. Baron v. Ploto. Hr. Killinger. Hr. Hartnack. Hr. Baron v. Kleudgen. Hr. Doͤbner aus Roͤhmhild. Hr. Juſtizrath Hoͤflich, 3 Ex Hr.
Kremling aus Bayreuth. Hr. Cand. Schmidt. Hr. Ortsprocurator Waͤchter, 3 Ex. Hr. Cand Pfeiffer. Hr. D. Frank. Hr. Bartelmaͤ. Hr. Fuͤßlin. Hr. Bezold aus Heilbronn. Hr. Hofrath Geyer. Hr. Baron v. Tabago. Hr. Uebel. Hr. Baron v. Ompteda. Hr. Baron v. Thuͤngen. Hr. Kammerjunker v. Altenſtein. Hr. Liebeskind. Hr. Roppelt aus Herzogaurach. Hr. Brand. Hr. Gromann. Hr. v. Wunſch. Hr. Hofm. Anoſi. Hr. Th. Bruͤxner. Hr. Feez aus Bayreuth. Hr. Bahrmann. Hr. Habrecht aus Regensb. Hr. Hofkammerrath v. Viſchpach. Hr. Baron v. Roͤder. Hr. Bayer. Hr Nagler aus Anſpach. Hr. Foͤrtſch aus Bamberg. Hr. Rupprecht. Hr. Cand. Seiler. Hr. Donner aus Anſpach. 63.
Eßlingen. Hr. Raths-Conſulent Neundorf.
1.
Feuchtwangen. Hr. Cand. Loſchge.
1.
Forchheim. 1 Ungenannter.
1.
Fruͤhſtockheim. Hr. Kammerherr v. Crailsheim. 1.
St. Gallen. Hr. Profeſſor Zollikofer.
1.
Goͤttingen.
Hr Apell, Hr. v. Berger. Hr. Fromm. Hr. Klein. Hr. Leyſt. Hr. Scheel. Hr. Schneider, 2 Ex. Hr. Tellheim. Hr: D. Schroͤder. Hr. Wedekind. 11.
Schw. Hall. Hr. Cand. Maier. Hr. Conſulent Seyfferheld. Hr. Gottlob, Senator und Pfleger im Jemgomer Kloſter, Hr. Bonhoͤfer. Reg. Adv. Hr. Steuerregiſtr. Lt. Bonhoͤfer. Hr. Raths Adv. Bernhard. Hr. Archivſecr. Wolff in O. Sontheim.
8.
Hammelburg. Hr. Niedermaͤyer, Rath und Steuereinnehmer.
1.
Heidelberg. Hr. Pfaͤhler.
4.
Heidenheim, bey Anſpach. Hr. Lutz, Reg. Adv. Hr. Ober- Scribent Schaudig.
2.
Helmſtaͤdt. Hr. Geh. Juſtizrath u. Prof. Oelze.
1.
Hemhofen. Hr. Amtmann Touſſaint.
1.
Herzogaurach. Hr. Stadtſchreiber Sponſel.
1.
Hildburghauſen. Hr. Amtsverweſer Prautſch.
1.
Hoͤchſtadt. Hr. Amtsverweſer Weniger. 1.
Jena. Hr. v. Kraft, Hr. Prof. Hufeland, 3 Ex. 18 Ungenannte. 22.
Ingolſtadt. Hr. Prof. Semmer. 1.
Mt Ippesheim. Hr. Zehnd-Inſpector Geyersbach. 1.
Kips.
Hr Conſulent Frauenholz, Hr. Amtm. Goller.
2.
Koͤnigsbronn, im Wuͤrtenbergiſchen. Hr. Adv. D. Kaußler.
1.
Kochendorf. Hr. Ottenwaldiſcher Orts.
Secretair Hoͤrlin. 1.
Langenzinn. Hr. Cand. Siebenkees.
1.
Kloſter Langheim. Hr. P. Kanzleyd. Hemmerlein.
1.
Leutershauſen. Hr. Prozeßrath u. Stadtvoigt Riedel.
1.
Lisberg, bey Bamberg. Hr. Amtmann Sommer.
1.
Moosburg, in d. Oberpfalz. Hr. Mitterſchr.
Mayer.
Muͤhlhauſen, im Thuͤringiſchen. Hr. Kanzleydirector Huͤbner.
1.
Neuhof. Hr. Proceßr.
Makeldey, Hr. Cand. Fiſcher.
2.
Neukirchen, im Bambergiſchen. Hr. Verwalter Geiger.
1.
Neuſtadt, an der Aiſch. Hr. Landshauptmannſchafts.
Secretair Behm.
1.
Noͤrdlingen. Hr. Cand. Weng, Hr Regiſtrator Kaiſer, Hr. Cand. Wucherer, 2 Ungenannte.
5.
Nuͤrnberg. Hr. Flechſel, Kirchner zu St. Sebald. Hr. Beyer, Amtsſchr. Hr. Muͤhling, Officialis im Waldamt Sebald. Hr. Dublon, Secretair. Hr. Hagen, Iur. Pract. Hr. Regiſtr. Klug. Hr. Stettner, v. Kreßiſcher Amtsverw. Hr. Doͤhlemann, v. Geuderiſcher Amtsverw. Hr. Muͤller, v. Welſeriſcher Amtsverw. Hr. Held, Regiſtrator, Hr. Heuſchmann, Heſſen-Caſſelſcher Legat.
Canzl. Hr. D. Bahrmann, Hr. Dorn, Conſulent, Hr. Carl, Procurator, Hr. Gerſtner, Gerichtsſchreiber, Hr. Scheuerl, Aſſeſſor, Hr. Volkmar, Aſſeſſ. Hr. v. Fuͤrer, Aſſeſſ. Hr. v. Imhof ſen. Aſſeſſ. Hr. v. Imhof jun. Aſſeſſ. Hr. v. Ebner, Aſſeſſ. Hr. Rath Kaͤſtner, Hr. Procur.
Keller, Hr. Oyer, Not. Hr. D. Link, Hr. Gillig, Gerichtsſchr. Hr. Hartlaub, Not. Hr. I. P. Zwanziger, Hr. von Endtner, Hr. D. Forſter, Hr. Not. Schukart, Hr. Pommer, I. P. C. Hr. Kleemann, Not. Hr. Sonntag, Not. 33.
Oberlangenſtadt. Hr. Amtsverweſer Kazenberger.
1.
Roſtock.
Herr D. Behrmann.
16.
Roth. Hr. Rath Kraus.
2.
Rothenburg an der Tauber. Hr. Kand. Walther, Hr. Archivar Raab, Hr. Conſulent v. Staudt, Hr. Kand. Bezold. Hr. Puͤrkhauer, Advocat. 5.
Schleuſingen. Hr. Kammerſecretair Muͤller.
1.
Alten-Schoͤnbach.
Hr. Amtmann Koͤppel.
1.
Schweinfurth. Hr. Hofr. Pollich, Hr. Conſul Schneider.
2.
Stuttgardt. Hr. Buchdrucker Joh. Phil. Erhard.
3.
Themar. Hr. Hofadvocat u. Stadtſyndicus Sternberger.
1.
Thurnau. Hr. Graf von Giech, Hr. Amtmann Neuhof, Hr Kanzleyrath Ehrlicher, 5 Ungenannte.
8.
Tuͤbingen. Hr. Profeſſor Hofmann.
1.
Uffenheim. Hr. Stadtſchreiber Koͤhler.
1.
Ulm Hr. Kanzley Adj. Frick, Hr. Kanzley Adj. Jaͤger, Hr. Goͤcklein, Hr. Regiſtr. Abt, Hr. Frz. Dan. v. Schad.
5.
Weingartsgreuth. Hr. Amtsverweſer Helmreich.
1.
Weiſſenburg Hr. Stadtſchreiber Hirſchmann.
1.
Wezlar. Hr. Koͤſter, Saynhachenburg.
Commiſ.
Secret.
11.
Wilhelmsdorf. Hr. Verwalter Illing.
1.
Windsheim. Hr. Actuarius Sauber.
1.
Wittenberg. Hr. Kand. und Advocat Zerenner.
3.
Wuͤrzburg. Hr. Rechtspract. Ams, Hr. Hofrath Samdaber, 2 Ex. Hr. Liebler, Regierungs-Fiſcal, Hr. Hofr. Kleinſchrod, Hr. Kand. Papius, Hr. Prof. Seuffert, Hr. Baron von Fuchs, Hr. Baron von Groß, Hr. v. Kronegg, Hr. von Gebſattel, Domherr, Hr. Prof. Gregel, Hr. Baron von Welden, Hr. v. Gebſattel, Page, Hr. Papius, Beneficiat, Hr. Baron von Wurmb, Hr. Kammerherr von Speth, Hr. Kand. Probſt, Kammerherr von Hutten, Hr. Hofrath von Groß, Hr. Hofr. von Hirſchberg, Hr. Schmidt, Hr. Prof. Willhelm, Hr. Otto Philipp v. Groß, Domherr, Hr. Cand. Iur. von Elz zu Ruͤbenach, Hr. Iur. Pract. Goͤtz. 26.
(Die Fortſetzung der Praͤnumeranten folgt in den kuͤnftigen Baͤnden.)
Ausfuͤhrliche Erlaͤuterung der Pandecten nach Hellfeld ein Commentar zum Gebrauch fuͤr meine Zuhoͤrer.
Erſtes Buch. Tit. I. De iuſtitia et iure.
§. 1.
Schriften; verſchiedene Bedeutungen des Worts ius.
Erlaͤuterung der L. 1. §. 1. L. 10. L. 11. L. 12. D. h. t. L. 13. C. de Rei Vind. L. 5. §.
1. und L. 24. D. de his quae ut indign.
L. 10. D. de cap minut.
L. 27. §. 2. D. de pactis. u. L. 41. D. de peculio.
Die erſten vier Titul der Pandecten enthalten blos allgemeine Begriffe, und ſind gleichſam als Vorbereitungsgruͤnde der buͤrgerlichen Rechtsgelahrheit anzuſehen.
Dieſelben vorauszuſchicken, war auf jeden Fall noͤthig, man betrachte nun die Pandecten des K. Juſtinians als einen Volkscodex , oder, welches ſie nach der Abſicht des Kaiſers gleichfalls ſeyn ſolten, als ein zum wiſſenſchaftlichen Unterricht aptirtes Rechtsſyſtem.
Der Anfang wird mit Beſtimmung der Begriffe von Recht und Gerechtigkeit gemacht.
Nam iuri operam daturum, ſagt Ulpian gleich zu Anfang dieſes Tituls, prius noſſe oportet, unde nomen iuris deſcendat.
Eſt autem a iustitia appellatum, nam (ut eleganter celsus definit) ivs eſt ars boniet aequi.
Unter den mancherley Schriften uͤber dieſen, und zugleich etliche nachfolgende Titul ſind folgende zu empfehlen.
Alb. bolognetvs de Lege, Iure et Aequitate.
Romae 1570 fol.
Guil. marani Commentarius de aequitate ſive iuſtitia, in Oper.
Tom I. Thomae papillonii Commentarii in IV. priores titulos Libri I. Digeſtor in Ger. meermanni Theſauro iur. civ. et canon. Tom. II. p. 570. Wilh. van der muelen Exercitationes in titulum Digeſtor. de iuſtitia et iure, et Hiſtoriam Pomponii de origine iuris.
Trajecti ad Rhenum 1723. 4. Io. Conr. stieglitzii Fontes iuris civ. Rom. ſecundum ordinem Pandectarum collecti. Specim. I. ad tit. Digeſtor. de iuſtitia et iure.
Lipſiae 1779. 8. Die kleinern academiſchen Schriften uͤber dieſen Titul von Ge. Chriſt. gebauer, Ioachim Ge. daries, Aug. Frid. schott und Georg.
Chriſtoph. neller, deſſen verſchiedene Commentationen in ſeinen von Ge. Phil. Chriſt. leuxner zu Trier 1787. herausgegebenen Opuſculis T. I. P. I. befindlich ſind, werde ich bey Gelegenheit anfuͤhren.
Daß billig in einem Volksgeſetzbuche, eben ſo wie in allen andern Lehr- und Unterrichtsbuͤchern, zufoͤrderſt allgemeine Grundſaͤtze des Rechts vorausgeſchickt, und bey jeder Materie ein richtiger Hauptbegrif angegeben werden ſollte, hat neuerlich der Verfaſſer des Verſuchs eines Auszugs der Roͤm.
Geſetze, in den Anmerkungen zum I.--IV.
Buch der Pandekten S. 97. u. f. richtig bemerkt, und das neue Geſetzbuch fuͤr die Preuſſiſchen Staaten giebt ein muſterhaftes Beyſpiel davon.
Viele haben den Ulpian wegen dieſer Derivation des Worts ius von Iuſtitia getadelt, weil nach den Regeln der Grammatiker das Wort ius vielmehr a iubendo, und Iuſtitia von ius abzuleiten ſey.
Andere hingegen haben ihn gegen dieſen Tadel zu rechtfertigen geſucht.
Die verſchiedenen Meinungen hier anzufuͤhren, halte ich vor unnoͤthig.
Man ſehe raeuard in Variis Lib. I. c. 2. menagius in Amoenitat. iur. civ. c. 39. Gregor. lopez madera in Animadverſion. iur. civ.
(Colon Agripp. 1594. 8.) cap. 1. van der muelen c. l. ad h. L. 1. u. Ger. noodt in Comment.
ad Digeſta h. t. Soviel ſieht man wohl, daß Ulpian mehr philoſophiſch als grammatiſch verfahren, und denjenigen Urſprung des Worts ius angeben wollen, woraus der Begrif der Sache ſelbſt entſtanden.
Da er nun ius als eine Wiſſenſchaft betrachtet, welche in der Erkenntniß deſſen, was in jeden gegebenen Fall recht und billig iſt, beſtehet, und folglich die Handhabung der Gerechtigkeit zum Endzweck hat, ſo laͤßt ſich’s in ſofern wohl vertheidigen, wenn er ius von iuſtitia ableiten wollen.
S. Ioſ. finestres in Hermogeniani ICti iuris epitomar. libros VI. Commentar.
T. 1. pag. 37. (Cervariae Lacetanor. 1757.) und Ge. Steph. wiesand Vindiciae L. 1. §. 1. D. de Iuſt. et I. Lipſ. 1764.
Eine Stelle in gellius lib. XIV. c. 4. und der Zuſammenhang jener Stelle des Ulpians macht es aber auch nicht unwahrſcheinlich, daß Ulpian auf Deam Iuſtitiam alludirt habe.
S. Io. Th. segeri Opuſcula, herausgegeben von Herrn Prof. Kluͤber, Vol. I. S. 244. u. f.
Was iſt nun ius? dieſes Wort hat in unſern Geſetzen mancherley Bedeutungen.
Verſchiedene derſelben hat Paulus in L. 11. D. b. t. angegeben, jedoch iſt damit L. 1. und L. 12. eod. zu verbinden.
Die vornehmſten ſind folgende.
1) Bedeutet ius ſo viel als Geſetz, oder iede andere verbindliche Norm, welche Geſetzeskraft hat.
So ſagt z. B. Ulpian in L. 9. D. de Legib. non ambigitur, Senatum ius facere poſſe.
Noch zu Ulpians Zeiten zweifelte man nicht, daß der Senat Geſetze machen koͤnne; nur muſte er eine Veranlaſſung dazu vom Kaiſer bekommen, welcher demſelben ſeinen Willen entweder ſelbſt durch eine deßhalb im Senat gehaltene Rede bekannt machte, oder durch ſeinen Quaeſtorem Candidatum eroͤfnen ließ . Zu dieſer Bedeutung gehoͤrt auch die bekannte Decemviralſanction:
Paterfamilias uti legaſſit, ita ius eſto; und in L. 50. §. 1. D. de legat. 1. deßgleichen in L. 17. § 1. D. de inoff. teſtam heiſt es, ius ex ſententia iudicis fieri . In eben dieſer Bedeutung ſagt man auch, daß etwas ipſo iure geſchehe, wenn es eine unmittelbare Wuͤrkung der Geſetze iſt, ohne daß ein factum hominis hierzu erfordert wird.
Z. B. ſo acquiriten Kinder, welche bis an den Tod ihres Vaters in deßen Gewalt geblieben, (ſui liberi) nach dem Abſterben deſſelben die vaͤterliche Erbſchaft ipſo iure, auch ohne ihr Wiſſen; denn die Geſetze ſelbſt erklaͤren ſie fuͤr die Erben ihres Vaters, ohne daß ihre Erklaͤrung, oder ſonſt eine Thathandlung derſelben hiezu erfordert wird .
M. C. curtius in Commentar.
de Senatu Rom. poſt tempora lib. reip. Lib. III. c. 2. §. 57. zach. richter in Diſſ.
de Oratione Antonini de donationibus inter Vir.
et Vxor. confirmandis Lipſiae 1759. §. 10. Pet. burmann de vectigal.
Pop. Rom. cap. 6. p. 85. ſqq. van wachendorf de principe legibus ſoluto cap. III. §. 2. p. 101.
Wenn in L. 16. D. de condit.
et demonſtrat. geſagt wird, ea, quae ex ipſo teſtamento orientur, neceſſe eſt, ſecundum ſcripti iuris rationem expediri, ſo haben viel unter der ſcripti iuris ratione den Buchſtaben des Teſtaments verſtehen wollen, als Io. cannegieter ad difficiliora iuris capita c. 1. schroderus in Obſervat. iuris Lib. II. c. 13.
Henr. Io. arnzenius in Miſcellaneor. libro c. 13. p. 137. ganz unrichtig iſt dieſe Erklaͤrung zwar nicht, allein ſie erſchoͤpft den Sinn doch nicht ganz, wie ich an einem andern Ort gezeigt habe.
S. Opuſcula iuridica. Faſcic. I. p. 172.
S. Henr. cocceii diſc. iurid. de co quod fitipſo iure Heidelberg.
1678.
2) Heißt ius auch, was denen Geſetzen gemaͤs iſt, und die Rechte mit ſich bringen; oder was mit denen Geſetzen uͤbereinſtimmt, und daher entweder uͤberall recht und billig iſt, oder doch wenigſtens denen Buͤrgern eines gewißen Staats nuͤtzlich iſt.
Hierher gehoͤren die Worte Pauli in L. 11. D. h. t. Ius pluribus modis dicitur.
Vno modo, cum id, quod ſemper acquum ac bonum eſt, ivs dicitur: ut eſt ius natur ale.
Altero modo, quod omnibus aut pluribus in quaque civitate utile eſt: ut eſt ius civile.
In eben dieſem Verſtande ſagt man ferner, es ſey etwas Rechtens: z. B. es iſt iuris, daß der Verkaͤufer dem Kaͤufer die Gewaͤhr leiſte.
3) Wird ius fuͤr ein nach denen Geſetzen zuſtehendes Vermoͤgen etwas zu thun genommen.
Hier nennt man es eine Befugnis, ein Recht, eine Gerechtigkeit, z. B. ius teſtandi, ius utendi fruendi, ius poſſeſſionis, ius pignoris, ius ſervitutis.
In dieſer Bedeutung kommt das Wort ius auch in der Definition von der Iuſtitia vor, welche Ulpian nach L. 10. D. h. t. in einer conſtanti et perpetua voluntate, ius ſuum cuique tribuendi ſetzt, d. i. in den feſten und unveraͤnderlichen Willen, einem jeden dasjenige zu geben und zu laſſen, was ihm nach den Geſetzen gehoͤrt.
Inſofern nun ius ein geſetzmaͤſſiges Vermoͤgen zu handeln anzeigt, wird demſelben das Wort iniuria entgegengeſetzt, und darunter im weitlaͤuftigen Verſtande eine jede unerlaubte widerrechtliche Handlung verſtanden.
L. 5. §. 1. D. ad Leg. Aquil.
4) Nimmt man es fuͤr die moraliſche Eigenſchaft eines Menſchen, von welcher Rechte und Verbindlichkeiten abhangen.
Hierher gehoͤrt, wenn Marcian in L. 12. D. h. t. ſagt: nonnunquam ius etiam pro neceſſitudine dicimus: veluti eſt mihi ius cognationis vel adfinitatis. van der muelen hat dieſe Stelle am beſten erklaͤrt:
Per ius hic intelligimus, ſagt er in dem oben angefuͤhrten Commentar p. 321. illam perſonalem qualitatem, quam inter homines ſive ius naturae ſive civile in ſtatu vel naturali vel civili viventes introduxit; cuiusmodi qualitas, quia ex iure dimanat, iuridica appellari poteſt, qua efficitur, ut alter ad alterum certam quandam habeat relationem; adeoque qualitas illa reſpicit hominis ſtatum cum relatione ad ſtatum alterius; quamobrem nec a ratione alienum, ut iuris vocabulum aliquando etiam pro neceſſitudine, ſive coniunctionis vinculo, benevolentiae vel propinquitatis vi contracto, L. 5. §. 1. D. quib. ex caus. in poſſ. eat, dicamus.
Denn die Verwandſchaft iſt eine moraliſche Eigenſchaft und Verhaͤltniß gewiſſer Perſonen gegen einander, von welcher beſondere Rechte und Verbindlichkeiten abhangen.
Eben dieſe Bedeutung liegt zum Grunde, wenn die Menſchen in homines ſui iuris, und homines alieni iuris eingetheilt werden.
Denn homines ſui iuris ſind, wie Gebauer in Diſſ. de iuſtitia et iure §. IX. ſagt, perſonae hac qualitate praeditae, ut in ſe vel alios poteſtate gaudcant, eoque ipſo multa iuſte habeant faciantque, quae negata iis, qui ſub poteſtate alterius, adeoque iuris alieni ſunt.
Jedoch heißt ius in dieſer Eintheilung auch ſoviel als die Gewalt, der jemand unterworfen iſt, princ. I. de his, qui ſui vel alieni iuris ſunt, und L. 43. D. de obligat.
et act.
Wenn Perſonen, ſo weder der Gewalt eines Vaters noch eines Herrn unterworffen, unter keiner Aufſicht ſtehen, und alſo weder einen Tutor noch Curator haben, ſo ſagen die Geſetze von ihnen, neutro iure tenentur. Princip. I. de tutelis.
5) Auch die Eigenſchaften einer Sache nennen die Geſetze iura, dieſe beſondere Bedeutung hat Celſus in L. 86. D. de V. S. angemerkt, wo er ſagt: Quid aliud ſunt iura praediorum, quam praedia qualiter ſe habentia, ut bonitas, ſalubritas, amplitado . Hier iſt alſo ius eben ſo viel, als was die Geſetze ſonſt cauſam nennen.
L. 67. D. de contrab. emt. vendit.
L. 13. §. 1. de acquir. poſſ. Eine gewoͤhnlichere Bedeutung iſt
goeddeus in Commentar.
ad tit. Dig. de verb. Signific. ad h. L.
6) diejenige, da ius einen Inbegrif mehrerer Geſetze, beſonders ſolcher, welche von einerley Art ſind, anzeigt. z. B. Ius Romanum.
7) Wird das Wort ius auch fuͤr den Ort genommen, wo Recht geſprochen wird.
So kommt es in den Rubriken der Titul in den Pandekten de in ius vocando, ferner de interrogationibus in iure faciendis vor.
Hier heißt ius ſoviel als Tribunal des Praͤtors, L. 4. §. 1. D. de interr. in iure: und in dieſer Bedeutung unterſchied man ius und iudicium ſorgfaͤltig von einander, Cicero de Orat. Lib. I. c. 11. und Plautus Act. IV. Sc. 2. v. 18. indem man iudicium denjenigen Ort nannte, wo der denen Partheyen nach der Roͤmiſchen Proceßform beſtellte Judex pedaneus ſaß, und das ſtreitige Factum unterſuchte; denn dieſer ſaß nicht pro Tribunali, ſondern ad Praetoris pedes in ſubſelliis.
Daher waren bey den Roͤmern die Handlungen vor Gericht zwiefach, actus in iure, welche beym Praͤtor oder einer andern Magiſtratsperſohn des Roͤm.
Volks vorgenommen wurden, z. B. ceſſio in iure; und actus in iudicio, die beym iudex pedaneus verrichtet wurden.
L. 1. §. 2. D. de poſtul.
L. 3. §. 1. D. ne quis eum, qui in ius vocatus etc.
8) Wird unter ius zuweilen auch die Rechts- und Proceßform oder Gerichtsordnung ſelbſt verſtanden.
So reſcribiren z B. die Kaiſer Diocletian und Maximian einem gewiſſen Cytichio: in L. 13. C. de rei vindicat.
Ordinarii iuris eſt, ut mancipiorum orta quaeſtione, prius, exhibitis mancipiis, de poſſeſſione iudicetur, ac tunc demum proprietatis cauſa ab eodem iudice decidatur.
Hier heißt ordinarium ius ſoviel als conſueta iuris forma; alſo will das Reſcript ſoviel ſagen: die ordentliche Rechtsform, oder die gewoͤhnliche Proceßordnung bringt es mit ſich, daß erſt uͤber den Beſitz erkannt, und alsdann die cauſa proprietatis entſchieden werde.
In dieſer Bedeutung machten die Roͤmer in Anſehung der Art des gerichtlichen Verfahrens einen Unterſchied, ob etwas iuris ordinarii, oder cognitionis ſey.
Erſteres hieß, wenn der Praͤtor den Partheyen einen Judex pedaneus beſtellte; und dieß geſchahe gewoͤhnlicher weiſe: cognoſcirte hingegen der Praͤtor ſelbſt, und entſchied den Rechtsſtreit allein, ohne einen Judex pedaneus anzuſtellen:
ſo geſchahe dieſes extra iuris ordinem, und hieß cognitio, oder cognitio praetoria.
Sueton in Claudio c. 15. Ulpian in L. 178. §. 2. D de V. S.
In der letztern Stelle wird geſagt:
Fideicommiſſa haͤtten nicht iuris ordinarii executionem, ſondern gehoͤrten ad perſecutiones extraordinarias.
Den Aufſchluß giebt Ulpian an einem andern Ort Fragm. Tit. XXV. §. 12. Fideicommiſſa non per formulam petuntur, ut legata; ſed cognitio eſt Romae quidem Conſulum, aut Praetoris, qui fideicommiſſarius vocatur, in provinciis vero Praeſidum provinciarum
Siehe Ge. Chriſt. gebaueri Commentat. acad. de iurisdictione ſec. doctr. Rom.
(edit. ſec. Lipſiae 1733.) Cap. I. §. XI.
9) Zeigt ius auch bisweilen die Sentenz oder den Ausſpruch eines Richters an, z. B. ius reddere, ius dicere, einen rechtlichen Ausſpruch thun, wodurch ein Proceß entſchieden wird.
Praetor quoque ius reddere dicitur, ſagt daher Paulus in L. 11. h. t. etiam cum inique decernit.
Es wurden jedoch jene Ausdruͤcke nur eigentlich vom Praͤtor und ſolchen Roͤm.
Magiſtratsperſonen gebraucht, denen vermoͤge ihres Amts eine Gerichtsbarkeit zuſtand, denn vom Judex pedaneus ſagte man iudicare .
brissonius de Verbor. Signif. h. v. adde L. 1. C. ubi de cauſ. Status. L. 2. §. 13. D.
de O. I. L. 7. D. de off. Proconſ. L. 3. D. de off. eius, cui mand. eſt iurisd. bisweilen haben jedoch die Roͤm.
Juriſten dieſen Unterſchied vernachlaͤßiget, v. finestres in Hermogeniano T. I. p. 327.
10) Heißt ius auch oͤfters ſoviel als die geſetzlich beſtimmte Teſtamentsform.
Bekannt ſind die Redensarten: teſtamentum iure factum, et non iure factum, ein Teſtament, welches die geſetzliche Form hat, oder nicht hat, L. 5. §.
1. und L. 24. D. de his, quae ut indignis.
In eben dieſen Geſetzſtellen kommt auch der Ausdruck de iure diſputare vor, welcher von demjenigen gebraucht wird, der zwar zugiebt, daß das Teſtament den wirklich erklaͤrten Willen des Erblaſſers enthalte, aber doch ſolches aus dem Grund anficht, weil es mit einem Mangel in Anſehung der rechtlichen Form behaftet ſey, und mithin den Rechten nach nicht beſtehen koͤnne . Ferner iſt
Siehe das Geh. Rath Nettelbladts Diſſ.
de eo, qui de iure diſputavit haud indigno.
Halle 1765. und Herrn Prof.
Woltaͤrs Obſervat. iur. civ. et Brandenb. Faſc. I. (Halle 1777.)
Obſ. 26. p. 218 ſqq.
11)
Ius ſoviel als der Titul, wodurch ein dingliches Recht erworben werden kann.
L. 10. D. ſi ſervit. vindicetur.
12) Nimmt man ius auch fuͤr Rechtsgelehrſamkeit, in dieſer Bedeutung nimmt es Celſus beym Ulpian in der oben angefuͤhrten L. 1. h. t. und eben ſo wird es auch in der Rubrik dieſes erſten Tituls genommen.
13)
Oft wird in unſern Geſetzen geſagt, daß etwas geſchehe, entſtehe, oder gelte ipſo iure, und wird demjenigen entgegengeſetzt, was iure praetorio, oder per praetoris tuitionem geſchiehet.
Siehe L. 1. §. ult. D. de ſuperfic.
L. 1. §. 5. D. quod falſo tutore.
L. 1. D. quib. mod. uſusfr. amitt. L. 9. §. 1. D. uſusfr. quem cav.
In dieſen Stellen heißt ius ſoviel als ius civile, und die Redensart, ipſo iure fit ſoviel als hoc totum fit opera et auctoritate iuris civilis, neque auxilio Praetoris opus eſt; wie Ioſ. averanius in Interpretat. iuris Lib. I. c. 14. n. 24. et 25. dieſes erklaͤrt hat.
Zuletzt ſcheinen noch
14) die alten Roͤmiſchen Juriſten eine ganz eigene Bedeutung mit dem Wort ius verbunden zu haben, wenn ſie ſich oͤfters des Ausdrucks bedienen, daß etwas mehr in facto als in iure beſtehe, oder ſonſt ius und factum einander entgegenſetzen.
Wir finden ſolche Redensarten in verſchiedenen Stellen unſerer Pandecten, wovon ich einige als Beiſpiele anfuͤhren will.
Wenn Herennius Modeſtinus in L. 10. D. de capite minutis, welches Fragment aus dem achten Buch ſeiner Differentiarum genommen iſt, beweiſen will, daß das Vermaͤchtniß der Habitation zwar, wie das Vermaͤchtniß jaͤhrlicher oder monatlicher Einkuͤnfte, mit dem Tode des Legatars ſich endige, aber keines derſelben durch etwa erlittene Kapitisdeminution des Legatars verlohren werde, ſondern, derſelben ohngeachtet, noch immer fortdauere, ſo fuͤhrt er den Grund an: quia tale legatum in facto potius, quam in iure, conſiſtit. Paulus L. 27. §. 2. D. de pactis: drukt ſich faſt auf die nehmliche Art aus:
In ſtipulationibus ius continetur, in pactis factum verſatur.
So ſagt ferner Ulpian L. 41. D. de peculio:
Nec ſervus quicquam debere poteſt, nec ſervo poteſt deberi.
Sed cum eo verbo abutimur, factum magis demonſtramus, quam ad ius civile referimus obligationem.
Man findet in denen Roͤmiſchen Geſetzbuͤchern noch mehrere Stellen, in welchen ius und factum einander entgegen. geſetzet werden. Vergleiche L. 48. §. 1. D. de acquir. rer. dominio, L. 38. §. 6. D. de verbor. obligat. u. a. m.
Es fraͤgt ſich alſo, in was fuͤr einer Bedeutung das Wort ius in dieſen Stellen der Pandecten von denen Roͤmiſchen Rechtsgelehrten genommen werde?
Die gewoͤhnliche Erklaͤrung iſt, daß ius daſelbſt ſoviel als Civilrecht, factum aber natuͤrliches Recht, natuͤrliche Verbindlichkeit heiſſe Ich kann nicht umhin, die Worte eines unſerer heutigen eleganten Civiliſten ſelbſt hier anzufuͤhren:
„Die alten Roͤmiſchen Juriſten hatten, ſagt derſelbe, wenn ſie von Rechten und Verbindlichkeiten redeten, ihre eigne Sprache, die aus der ſeientiviſchen Behandlung derſelben entſtanden iſt.
Sie beobachteten zwo Hauptgattungen von Rechten und Verbindlichkeiten.
Einige, welche die vor ihnen liegende Geſetze dafuͤr erkannt, modificirt und beſtimmt hatten, und andere, denen dieſelben keine beſtimmte Form gegeben, ſie uͤberhaupt nicht in ihren Schuz genommen, und fuͤr Rechte und Verbindlichkeiten anerkannt haben.
Jene waren alſo in den Geſetzen gegruͤndet, dieſe hingegen nicht.
Daher ſagten ſie von den letztern, daß ſie mehr in facto beſtehen, weil man dabey auf kein poſitives Geſetz, ſondern hauptſaͤchlich auf das Factum, als die unmittelbare Quelle derſelben und die beſonders dabei vorgefallene Umſtaͤnde Ruͤckſicht nehmen muſte, um ihren Umpfang beſtimmen zu koͤnnen.
Auch heiſſen ſie iura naturalia, obligationes naturales; Rechte nehmlich, denen kein roͤmiſches Geſetz, ſondern allein das natuͤrliche Recht die Conſiſtenz und Form gegeben hat, und die, wenn ſie durch die Geſetze nicht aufgehoben oder entkraͤftet waren, auch im Roͤmiſchen Staat ihre Eigenſchaften beybehalten haben . Jeder Menſch iſt derſelben faͤhig, er ſey in der Sclaverey oder Freyheit: jene aber ſetzen gewiſſe perſoͤnliche Verhaͤltniſſe bey ihren Subjecten voraus, und nicht alle Menſchen haben die Receptivitaͤt dazu.„
S. Ger. noodt de pactis et transact.
c. 8. Tom. I. Oper. p. 501. Gregor. maiansius in diſputat. iuris.
Tom I. Disp. XVIII. §. 9. p. 319. Io. van nispen in Exercit. ad Fragmenta, quae in Digeſtis ex Herennii Modeſtini IX. libris Differentiar. ſuperſunt; in oelrich Theſ. Diſſert. Belgicar. Vol. I. T. I. N. I. rossmann Abh.
Warum die Habitation vielmehr in facto als iure beſtehe? in den Erlang. gelehrt.
Anzeigen auf das J. 1751. N. XXXIII.
Ich meyne den verehrungswuͤrdigen Herrn Hofr. Gmelin zu Tuͤbingen, deſſen Abhandl. von der eigentlichen Beſchaffenheit der Habitation nach dem roͤm. Rechtsſyſtem, ſich in den gemeinnuͤtzigen juriſt. Beobachtungen und Rechtsfaͤllen Dritt.
Band N. VII. S. 78. f. befindet; ſiehe beſonders §. 57.
L. 8 D. de cap. minut.
Die Anwendung auf obige Geſetzſtellen iſt nun folgende:
Der Uſusfructus und Uſus, ſo heißt es weiter , um den Modeſtin zu erklaͤren, hatten ihre Form durch die Geſetze erhalten, waren daher Rechte in der eigentlichen Bedeutung, und beſtanden alſo einzig und allein in iure.
Die Habitation hingegen war kein ſolches Geſchoͤpf der Geſetze, nicht durch die Geſetze anerkannt und in eine beſtimmte Form gebracht, ſondern ein Reſultat von Vertraͤgen und letzten Willen.
Sie ſelbſt konnte zwar ein Gegenſtand eines Rechts ſeyn, aber war ſelbſt kein Recht, nach dem Sinn und der Sprache des Rechtsgelehrten.
Oder ſie war vielmehr ein natuͤrliches und nur kein geſetzliches Recht, und beſtand alſo, wie Modeſtin ſagt, mehr in facto als iure.
Die aͤltern Geſetze hatten ſich ihrer gar nicht angenommen.
Daher entſtanden die mancherley Meinungen unter den Roͤm.
Rechtsgelehrten uͤber das Weſen derſelben, weil die Geſetze davon ganz ſtille ſchweigen, und ſie aus den vorliegenden Vertraͤgen und letzten Willen einzig und allein beſtimmt werden muſte . Hieraus laſſe ſich nun begreifen, warum die Habitation durch die Kapitisdeminution nicht aufgehoben worden . Denn die Kapitisdeminution vertilge zwar geſetzliche Rechte, aber da ſie auf den natuͤrlichen Zuſtand des Buͤrgers gar keine Beziehung hatte, ſo ließ ſie die natuͤrliche Rechte unangetaſtet .
S. Gmelin a. a. O. §. 59. S. 93. folg.
Daß die roͤmiſchen Juriſten hieruͤber mit einander uneinig geweſen, laͤſſet ſich aus den §. 5. I. de uſu et habitat. und L. 13. C. de uſufr. erkennen.
L. 10. pr. D. de uſu et hab.
Beym Uſufructu war es anders, dieſer gieng durch erlittene Kapitisdeminution verlohren. paulus lib. III. Sentent. Recept. tit. 6. §. 29. Daher war es eine Cautel der Roͤmiſchen Teſtatoren, den Uſusfructus entweder unter der Formel:
Titio uſumfructum fundi lego; et quotiensque capite minutus erit, eundem uſumfructum ei do lego, welche wir beym Gajus in L. 8. D. de annuis legat. finden; oder ſelbigen den Legatarius ausdruͤcklich auf ſeine ganze Lebenszeit zu vermachen, L. 3. pr. D. quib. mod. uſufr. oder Tag- Monath- oder Jahrweiſe (in ſingulos dies, menſes, annosve) zu legiren.
L. 2. §. 1. D. quib. mod. uſufr. amitt.
Auf ſolche Art wurde das Legat vervielfaͤltiget; und der Legatar war nun auf jeden Unfall gedeckt.
Gieng daher auch das Legat fuͤr ein oder mehrere Jahre wegen erlittener Kapitisdeminution des Legatars verlohren, ſo konnte er doch, ſobald die Urſach des Verluſts gehoben, fuͤr die kuͤnftige Zeit gleichſam aus einem neuen Vermaͤchtniß (ex repetitione) die Nutznieſſung behaupten, weil auf jeden Fall einer etwa erlittenen Kapitisdeminution, auf jedes einzelne Lebensjahr des Legatarius, ja auf ieden Monath, oder Tag demſelben gleichſam ein beſonderer und wiederholter Uſusfructus vermacht worden, welchen derſelbe nach jeder erlittenen Veraͤnderung immer wieder von neuen anfangen konnte.
v. L. 3. § 1. L. 5. D. quib. mod. uſusfr. amit. L. 3. §. 2. D. Uſufr. quemadm.
cav. L. 23. D. de uſu et uſufr.
L. 8. D. de cap. minut. Eas obligationes, quae naturalem pracſtationem habere intelliguntur, palam et capitis deminutione non perire; quia civilis ratio naturalia iura corrumpere non poteſt.
Der andern Stelle, nehmlich des Paulus, wird hiernaͤchſt folgender Sinn beygelegt : Stipulationen, als Contracte, ſind die Quelle geſetzlicher und eigentlicher Rechte und Verbindlichkeiten; (in ſtipulationibus ius continetur) ſimple Vertraͤge hingegen erzeugen blos natuͤrliche Verbindlichkeiten, welche, wenn ſie in das Licht der Roͤmiſchen Geſetzgebung geſtellet werden, verſchwinden.
Daher koͤmmt dabey nur das Facrum oder der Vertrag ſelbſt in Betrachtung (in pactis factum verſatur) .
Oder, wie ſich ein neuerer Schriftſteller ausdruckt: die Stipulationen ſind ſchon nach den Civilgeſetzen guͤltig, den pactis aber ſind nur vom Praͤtor, der natuͤrlichen Billigkeit wegen, einige Wirkungen beygelegt worden.
Die pacta werden als etwas blos factiſches angeſehen, das eigentliche Recht nimmt ſie gar nicht an.
Gmelin a. a. O. §. 58.
charondas in Veriſimil. Lib. I. c. 4. n. 2. hat dieſes Fragment eben ſo ausgelegt. S. ottonis Theſ. Iur. Rom. T. 1. p. 692.
S. Sammlung der roͤm. Geſeze auf Befehl Kr. Juſtinians verfertiget, ins Teutſche mit erlaͤuternden Anmerkungen uͤberſetzt.
1. Theil Pandekten. Frankf. u. Leipz. 1785. S.
54. Anmerk. d.
Eben ſo erklaͤrt man die obige Stelle Ulpians .
Der Knecht, welcher nach dem Roͤmiſchen Recht gar keine Perſon hatte, ſondern als bloſe Sache, die zum Vermoͤgen des Privatmannes gehoͤrte, behandelt wurde, war keiner Rechte und Verbindlichkeiten, das iſt, ſolcher, die das Geſetz dafuͤr anerkannt hatte, faͤhig.
Derowegen ſagt Ulpian: nec ſervus quidquam debere poteſt, nec ſervo poteſt deberi.
Als Menſch hingegen konnte er unſtreitig Rechte und Verbindlichkeiten haben.
Aber nach der Sprache der Juriſten waren ſie’s nicht in der eigentlichen Bedeutung, weil das Geſetz ſie nicht dafuͤr erkannte, und der Name der Verbindlichkeit hatte hier mehr ſeine Beziehung auf das Factum der Convention, als die Eigenſchaften einer geſetzlichen Verbindlichkeit .
L. 41. D. de pecutio.
Gmelin a. a. O. und §. 58.
Ich bin weit entfernt, dieſe Geſetzerklaͤrungen als unrichtig zu verwerfen, gebe vielmehr zu, daß, wenn man ius fuͤr ein, durch die Civilgeſetze gebildetes und anerkanntes Recht, und factum fuͤr natuͤrliches Recht, oder natuͤrliche Verbindlichkeit nimmt, ſich manche dieſer Stellen vortreflich erklaͤren laſſen; ob aber dieſe Bedeutung bey allen oben angefuͤhrten Geſetzſtellen deßwegen nothwendig zum Grunde gelegt werden muͤſſe, zweifle ich doch ſehr; ich glaube vielmehr, daß manche derſelben weit natuͤrlicher interpretirt werden koͤnne, wenn wir die oben nr. 1. angefuͤhrte Bedeutung des Worts ius zum Grunde legen, und das Wort factum in ſeiner eigentlichen Bedeutung nehmen.
Bey der L. 48. §. 1. D. de acquir. rer. dom. und L. 38. §. 6. D. de verbor. obligat. iſt dieſes ganz offenbar.
Ich glaube aber auch, daß ſich dieſes von L. 27 §. 2. D. de pactis ebenfalls behaupten laſſe.
Paulus, aus deſſen dritten Buch uͤber das Ediet dieſes Fragment genommen iſt, ſagt daſelbſt:
Wenn einer, der die Schuld erlaſſen hat, (pactus, ne peteret,) dieſelbe ſich durch einen zweiten Vertrag wiederherſtellen laſſen (poſtea convenit, ut peteret), ſo wird das erſte pactum durch das zweite aufgehoben; jedoch nicht ipſo iure, wie eine Stipulation, wenn die Partheyen wollen, (ſi hoc actum eſt) durch eine andere aufgehoben wird; (welche nehmlich in der Abſicht, eine Novation vorzunehmen, geſchloſſen worden) warum? quia in ſtipulationibus, ſagt Paulus, ius continetur, in pactis factum verſatur: der exceptioni pacti, ſezt daher der Juriſt hinzu, muͤſſe in dem angezeigten Fall durch eine Replik begegnet werden (replicatione exceptio elidetur).
Wenn wir ſo dieſe Geſezſtelle in ihrem Zuſammenhange betrachten, ſo ergiebt ſich, wie auch ſchon Hugo Donellus richtig bemerkt hat, daß hier von den gerichtlichen Wirtungen der Stipulationen und Vertraͤge die Rede iſt, und beſonders auf die Art und Weiſe gezielet wird, wie ſie bey den Roͤmern vor Gericht vorgeſchuͤzt werden muſten oder konnten, um dadurch eine Befreyung oder Erneurung einer Verbindlichkeit zu bewirken.
Mich duͤnkt daher diejenige Erklaͤrung weit natuͤrlicher zu ſeyn, wenn wir jene Worte, die den Entſcheidungsgrund enthalten, ſo auslegen; weil Stipulationen ipſo iure und vermoͤge Verordnung der Civilgeſetze wirken, ohne daß hierzu ein neues factum perſonae erfordert wird; pacta aber ehender nicht, als wenn man die deshalb von Praͤtor ertheilte Exceprion oder Replic in Gerichten vorſchuͤtzt, alſo ein factum unternimmt . Nach der Roͤm.
Proceßordnung muſte daher die exceptio pacti ſogleich bey der Litis-Conteſtation der Klage entgegen geſetzet werden, damit ſie der Praͤtor der formulae iudicii, die er dem iudici pedaneo vorſchrieb, einverleiben konnte.
War ich hingegen durch eine Stipulation von meiner Verbindlichkeit frey geworden, ſo war es genug, wenn ich nur bey der Litis- Conteſtation dem Klaͤger ſagte, me dare non oportere, die weitere An- und Ausfuͤhrung meiner Einrede, daß eine Novation vorgegangen ſey, brauchte erſt beym Judex Pedaneus zu geſchehen . Was endlich die Stelle des Herenmus Modeſtinus anbetrift, ſo duͤrfte es wohl noch vielen Zweifeln unterworfen ſeyn, ob unter dem facto natuͤrliches Recht zu verſtehen.
Denn Modeſtin ſagt nicht, daß die Habitation mehr in facto als in iure beſtehe, ſondern er handelt von dem Vermaͤchtnis der Habitation, und ſetzt es mit dem Legato annuo und menſtruo in ſoweit in eine Klaſſe, daß das eine ſo wenig als das andere durch die Kapitis Deminution gaͤnzlich aufgehoben werde.
So wenig alſo ein legatum in annos ſingulos vel menſes ſingulos relictum fuͤr ein natuͤrliches Recht anzuſehen, ſo gewiß iſt es auch wohl, daß das Legat der Habitation ſeine ganze Form und Kraft durch die Civilgeſetze erhalten, und auch daraus allein zu beurtheilen ſey.
Ohnſtreitig hat unter allen Interpreten der beruͤhmte Herr geh.
Juſtiz R. Boͤhmer den Modeſtinus am richtigſten erklaͤrt, wenn er ſagt: ſane vix idoneus nexus rationis cum ipſa deciſione intelligitur, niſi legatum, de quo agit Modeſtinus, ratione acquiſitionis et conſtitutionis, ob huius nexum cum amiſſione, in facto potius quam in iure conſiſtere dicatur hoc ſenſu, quod non ipſo iure, ſed praevio eo facto, in quo legatum conſiſtit, conſtituatur.
Non enim ſemel, ſed iterum iterumque eodem facto continuo utrumque legatum conſtituitur, perinde ut uſusfructus repetitus quotidie conſtitui dicitur . Modeſtin nimmt alſo das Wort ius hier ebenfals in der oben angegebenen erſtern Bedeutung, und will ſoviel ſagen: darum gehe das Legat der Habitation durch etwa erfolgte Capitisdeminution des Legatars nicht ſchlechterdings verlohren, weil ein dergleichen Legat die beſondere Eigenſchaft habe, quod eius dies poſt aditam hereditatem non ſimpliciter cedat ipſo iure, ſed per factum demum habitationis, et ex eo tempore, quo legatarius habitare incipit, idque ideo nec ſemel cedat, ſed ſaepius.
Man ſiehet dies aus der Vergleichung, welche Modeſtin zwiſchen dieſem Legat der Habitation und einem legato annuo vel menſtruo anſtellet, welches bekanntermaßen nicht ein einziges, ſondern ein vielfaches, und zwar ein ſo viel jaͤhriges oder ſoviel Monathliches Legat iſt, als der Legatar erlebt.
So wie nun alſo dieſes Legat, wenn der Legatartus etwa eine Capitisdeminution erleidet, nur fuͤr die verfloßene Zeit, da derſelbe unfaͤhig geweſen, das Legat zu genieſſen, nicht aber fuͤr die kuͤnftige verlohren gehet, vielmehr, ſobald das Hinderniß gehoben, gleichſam von neuen wieder anfaͤngt, und ſeinen Fortgang hat , quia ſingulis annis menſibusve veluti renaſcitur; ſo verhalte ſich’s nun eben ſo auch mit dem Vermaͤchtniß der Habitation .
Ich werde dieſe Erklaͤrung am gehoͤrigen Ort Lib. VII. Tit. 4. §. 642. mit den noͤthigen Beweißen unterſtuͤtzen .
in Commentar. de iure civ.
Lib. XXIV. c. 2.
So erklaͤret dieſe Stelle auch Nic. Chriſtoph. L. B. de lynker in praeſcript. publicis ad textus quosdam iuris ſelect. (Viennae 1723. 8.) Praeſcript. XXI. p. 166.
Vergleiche Hugo Donellus a. a. O. pag. 1282.
Siehe Deſſelben elegante Obſervationem ad ſententiam Modeſtini in L. 10. D. de capite minut.
Gott. 1778.
Auf eine aͤhnliche Art erklaͤrt dieſe Stelle auch donellus in Comment de iure civili Lib. X. cap. 21.
in der angefuͤhrten Schrift §. X. p. 13.
L. 1. §.
3. in fin. D. de uſufr. accreſc.
L. 1. pr. D. Quando dies uſusfr. legati cedat.
Marcellus ſagt zwar in L. 15. pr. D de uſufr. legat. legatum habitationis unum videtur legatum eſſe.
Allein der Juriſt redet hier von einem ſolchen legato habitationis, quod per formulam damnationis relictum eſt: z. B. Damnas eſto heres, Titium ſinere in illa domo habitare, quoad vivet.
Ein ſolches Legat war freylich ſeiner Natur nach nur ein einiges, nehmlich in Anſehung des Erben, welchem der Teſtator die Verbindlichkeit auferlegt hatte, den Legatarius in dem beſtimmten Hauſe wohnen zu laſſen.
Dieſe Verbindlichkeit iſt nur eine einzige, und der Erbe hat derſelben ein Genuͤge gethan, ſo bald er nach angetretener Erbſchaft dem Legatar die Wohnung eingeraͤumt hat.
Nur auf Seiten des Legatars iſt das Vermaͤchtniß der Habitation mehrfach.
S. Boͤhmer a. a. O. §. VII.
Von denen mancherley Bedeutungen des Worts ius haben uͤbrigens G. Chr. gebauer in Diſſ. de iuſtitia et iure Gött. 1738. rec.
1777. §. VI. ſqq. Georg.
Chriſtoph. neller in Principiis iuris, de iure, quod tribuit Iuſtitia, und in der Abhandlung de bono, aequo et iuſto in Opuſc. T. I. P. I. N. 3. et 4. desgleichen Ier. Eb. linck in Diſſ. de iure variisque eius ſignificationibus. Argent. 1741. obgleich alle nicht vollſtaͤndig, gehandelt.
§. 2.
Begrif, Eintheilung und Quellen der Verbindlichkeit.
Erklaͤrung des pr. I. de obligat. und der L. 1. D. de obligat.
et action.
Wo ein Recht iſt, da iſt auch eine Verbindlichkeit vorhanden, demſelben gemaͤß zu handeln.
(luri reſpondet obligatio).
Dieſes kann auf zweierley Art verſtanden werden.
Einmal, wenn man das Wort ius fuͤr Geſetz nimmt, ſo heißt es ſoviel: wo ein Geſetz iſt, da iſt auch eine Verbindlichkeit, ſeine Handlungen nach der Vorſchrift deſſelben einzurichten.
Zum andern, wenn man unter ius ein nach den Geſetzen zuſtehendes Vermoͤgen etwas zu thun verſtehet, ſo hat jener Grundſatz den Verſtand:
Wenn die Geſetze jemanden ein Recht ertheilen, ſo verpflichten ſie ſeine Mitbuͤrger, die Ausuͤbung deſſelben geſchehen zu laſſen.
Denn niemand darf den andern in ſeinem Recht kraͤnken, oder ihn an deſſen Ausuͤbung hindern.
Was iſt nun aber Verbindlichkeit?
Der Begrif, den wir in dem Roͤmiſchen Geſetzbuche (pr. I. de obligat.) davon finden, iſt folgender: obligatio eſt iuris vinculum, quo neceſſitate adſtringimur, alicuius rei ſolvendae, ſecundum noſtrae civitatis iura.
Es iſt ganz offenbar, daß Juſtinian keinen allgemeinen Begrif gegeben, ſondern eine ſolche Verbindlichkeit definirt hat, die buͤrgerlich wirkſam iſt, und aus welcher nach Roͤmiſchen Rechten eine Klage gegen den Schuldner erhoben werden konnte.
Dies zeigen die Worte ſecundum noſtrae civitatis iura unter andern ſehr deutlich an; es ſcheint dies auch der recht eigentliche Begrif der Obligation im Sinn des Roͤm.
Civilrechts zu ſeyn, wenigſtens kann man ſich’s nun erklaͤren, wenn Julian in L. 16. § 4. D. de fideiuſſor. ſagt, eine natuͤrliche Verbindlichkeit, die keine Klage wirkt, ſey nur uneigentlich und per abuſionem eine obligatio zu nennen; ja wie lebhaft ſich die Roͤmiſchen Juriſten uͤberzeugt haben muͤſſen, daß nur eine vollkommene Verbindlichkeit, auf deren Erfuͤllung mit Beyſtand der Rechte geklagt werden kann, den Namen einer Obligation verdiene, laͤſſet ſich weiter daraus erkennen, wenn in L. 7. §. 4. D. de pactis geſagt wird, ein ſogenanntes pactum nudum wirke keine Verbindlichkeit, (d. i. kein Recht zu klagen) ſondern nur eine Exception; und derjenige nur ſey fuͤr einen Schuldner zu halten, a quo invito exigi pecunia poteſt.
L. 108. D. de V. S.
Das Wort ſolvere wird uͤbrigens in der Definition der Obligation im weitlaͤuftigen Verſtande genommen, und begreift dare, facere, praeſtare id, quod debeas, unter ſich, L. 3. D.
de O. et A. Siehe auch L. 176. D. de V. S.
Der Zuſatz ſecundum noſtrae civitatis iura enthaͤlt eine Modification des rechtlichen Bandes, ſo durch die Obligation geknuͤpft wird, und will, wie Hugo Donellus dieſe Worte erklaͤrt, ſoviel ſagen: adſtringimur vero non quibuslibet modis, non ut cuique viſum eſt, non ut quis quid vi, aut turpiter promiſit; ſed ut ſunt adſtringendi cauſae ſecundum noſtrae ciuitatis iura.
Iura civitatis Romanae zeigen zwar vorzuͤglich die mancherley Gattungen des poſitiven Roͤmiſchen Rechts an, und geben nicht undeutlich zu erkennen, daß es nicht genug ſey, wenn zwar die Verbindlichkeit vom Civilrecht anerkannt, vom Praͤtor aber entkraͤftet worden; denn nur eine buͤrgerlich wuͤrkſame Verbindlichkeit, die kein Geſetz entkraͤftet, verdient nach jenem Roͤm.
Begrif den eigentlichen Nahmen Obligatio; inzwiſchen iſt das natuͤrliche Recht (ius gentium) nicht auszuſchlieſſen.
Nam Populus Romanus, ſagt Juſtiman §.
1. fin. I. de iure nat. gent. et civ. partim ſuo proprio, partim communi omnium hominum iure utitur.
Nach Juſtinians Begrif waͤre alſo Obligatio die von den buͤrgerlichen Geſetzen als wuͤrkſam anerkannte moraliſche Nothwendigkeit, jemanden ein gewiſſes beſtimmtes Object zu leiſten; und ſoll alſo nicht jede allgemeine Pflicht, z. E. keinem andern etwas von dem Seinigen zu entziehen, und uͤberhaupt keine ſtrafbare Handlung zu begehen, darunter verſtanden ſeyn, ſondern ſie ſezt vielmehr jederzeit eine Perſon voraus, welche einer andern zu einem beſtimmten Thun oder Geben verbindlich gemacht worden iſt .
in Commentar. de iure civ. Lib. XII. c. 1.
Man ſehe Ian. a costa ad h. pr. I. de obligat. und Ern. tentzel de definitione legali obligationis Erf. 1737.
In einer noch eingeſchraͤnktern Bedeutung wird Obligatio in unſern Geſetzen auch fuͤr Verpfaͤndung genommen; L. 1. §. 2. D. de reb. eor. qui ſub tut.
Siehe D. Car. Chriſtph. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T.I. (Tübingae 1788.) §. 670.
S. Hugo Inſtitutionen des heutigen Roͤm. Rechts (Goͤttingen 1789.) §. 31.
Daß alſo der legale Begrif des Roͤm.
Rechts von der Obligation wenigſtens nicht als allgemeiner Begrif der Verbindlichkeit gelten koͤnne, weil er den Gegenſtand nach ſeinem ganzen Umfang nicht in ſich faßt, iſt gewiß.
Was iſt alſo Verbindlichkeit uͤberhaupt?
Ich muß, ehe ich den richtigern Begrif davon uͤberhaupt feſtſetze, vor allen Dingen bemerken, daß man insgemein die Verbindlichkeit aus einem zwiefachen Geſichtspunct zu betrachten pflegt, je nachdem nehmlich dieſelbe entweder Jemanden auferlegt wird, oder demienigen wirklich obliegt, welcher vermoͤge derſelben verpflichtet wird.
Jenes nennt man die active, dieſes die paſſive Verbindlichkeit, und ſo wie man die erſtere durch connexionem motivi cum actione definirt, ſo verſtehet man im Gegentheil unter der letztern qualitatem moralem paſſivam, qua quis praeſtare aut pati quid tenetur.
Man findet dieſe Begriffe beym Wolf, Puffendorf und andern.
Allein wenn ſich gleichwohl die Obligation in die active und paſſive eintheilen laͤſſet, wie in der Folge ſich ergeben wird, auch dieſe Eintheilung in dem Syſtem des buͤrgerlichen Rechts nicht unbekannt iſt; denn wem ſollte wohl die bekannte Eintheilung der Correalobligation in die active und paſſive hierbey nicht einfallen?
ſo ſind doch jene gemeine Begriffe viel zu wenig brauchbar, da es ihnen nicht nur an gehoͤriger Deutlichkeit, ſondern auch an Richtigkeit ermangelt.
Wenn da, wo Motiven an fremde Handlungen geknuͤpft werden, allemal auch eine Verbindlichkeit vorhanden ſeyn ſoll, ſo wird auch der Straſſenraͤuber mir eine Verbindlichkeit auflegen koͤnnen, wenn er mir den Tod drohet, und mich dadurch noͤthigt, ihm das Meinige hinzugeben.
Ich weiß wenigſtens nicht, wie man dieſer Folge ausweichen will, denn ſind in dieſem Fall nicht Motive und Handlung connex?
Motive koͤnnen zwar die Erfuͤllung desienigen bewirken, was eine ſchon vorhandene Verbindlichkeit uns auflegt; allein der Begrif der Obligation ſelbſt laͤſſet ſich daraus nicht formiren; denn ein anders iſt Verbindlichkeit an ſich; ein anders aͤuſſere Erfuͤllung derſelben, wie auch ſchon von andern laͤngſt bemerket worden .
Der richtige Begrif der Verbindlichkeit iſt alſo vielmehr dieſer.
Sie iſt uͤberhaupt genommen nichts anders, als eine durchs Geſetz jemanden auferlegte Nothwendigkeit, etwas zu thun oder zu unterlafſen.
Wir bemerken dabey folgendes:
S. Chriſtoph.
Frid. schott de notione obligationis. Tübing. 1754. inter eivsdem Diſſert. iur. naturalis.
Tom. I. (Erlang.
1784 8.) Diſſ. III. §. 19. und Adolph Dietrich Webers ſyſtematiſche Entwickelung der Lehre von der natuͤrl. Verbindlichkeit 1. Abth. (Schwer.
Wismar u. Buͤtzov.) 1784. §.
1.
Erſtlich: Daß die Verbindlichkeit der Regel nach keine abſolute, ſondern nur eine moraliſche Nothwendigkeit mit ſich fuͤhrt, welche alſo nicht alle Freyheit zu handeln ausſchließt, ſondern unſere freye Handlungen nur unter der Bedingung determinirt, wenn man ein Uebel vermeiden, oder ein gewiſſes Gut erlangen will.
Unter dieſen Umſtaͤnden bleibt mir alſo das Gegentheil deſſen, was meine Verbindlichkeit erheiſcht, nach meinen phyſiſchen Kraͤften noch immer moͤglich, obgleich freylich nach der Natur deſſen, was moraliſch nothwendig genennet wird, das Gegentheil nicht ſtatt finden kann, wenn das Verhaͤltniß meiner freyen Handlung zu der Regel, wodurch dieſelbe beſtimmt wird, erhalten werden ſoll.
Indeſſen kann doch die Verbindlichkeit unterweilen auch eine abſolute Nothwendigkeit mit ſich fuͤhren.
Ein Beyſpiel davon geben die Zwangscopulationen, welche in einem ſolchen Fall gewoͤhnlich zu ſeyn pflegen, wenn ein Beyſchlaf unter dem Verſprechen der Ehe geſchehen iſt , ob ſich gleich gegen die Zweckmaͤſigkeit derſelben noch manches nicht ohne Grund erinnern lieſſe .
schott in der angefuͤhrten Diſſert. §. IX. ſagt: moraliter neceſſarium eſſe id, cuius oppoſitum ſalvo reſpectu actionum liberarum ad regulam eſt impoſſibile.
Quiſtorp in den Beytraͤgen zur Erlaͤuterung verſchiedener Rechtsmaterien 1. B. 2. St. N. XIII.
S. Joh. Jac. Cella von Strafen unehelicher Schwaͤngerungen, beſonders von denen dießfalls gebraͤuchlichen Zwangskopulationen.
Anſpach 1784.
8.
Zweitens: da die Verbindlichkeit eine vom Geſetz auferlegte Nothwendigkeit zu handeln iſt, ſo iſt folglich das Geſetz der wahre Grund aller Verbindlichkeit.
Dieſes ertheilt der Verbindlichkeit ſelbſt Daſeyn und Weſen, dahingegen die damit verknuͤpften Motiven, nehmlich die Vorſtellungen des Guten und Boͤſen, wodurch wir derſelben gemaͤß zu handeln beſtimmt werden, nur in ſo weit in Betrachtung kommen, als ſie die Erfuͤllung desjenigen bewuͤrken koͤnnen, was eine ſchon vorhandene Verbindlichkeit uns auflegt.
Drittens: alle Verbindlichkeit ſezt ein beſtimmtes Subject voraus; dieſes kann zwifach ſeyn, einmal dasjenige, welchem die Verbindlichkeit obliegt, und das vermoͤge derſelben etwas zu leiſten ſchuldig iſt, zweitens dasjenige, welches berechtiget iſt, die Erfuͤllung derſelben von jenem zu fordern.
Erſteres wird das Subjectum paſſivum obligationis oder debitor in weitlaͤuftigem Verſtande L. 108. D. de V. S. letzteres aber ſubiectum activum obligationis, oder creditor im allgemeinen Verſtande genennt L. 11. D. de V. S.
Eine Verbindlichkeit kann alſo ſowohl auf Seiten des Creditoris, welcher vermoͤge derſelben etwas zu fordern berechtiget iſt, als auf Seiten des Debitoris, welcher vermoͤge derſelben etwas zu leiſten ſchuldig iſt, betrachtet werden.
Iſt nun der Creditor das Subject der Verbindlichkeit, ſo wird ſie obligatio activa , iſt es aber der Debitor, eine obligatio paſſiva genennt.
daß ſich vom Creditor active eine Obligation praͤdiciren laſſe, beweißt auch Ulrich Huber in Digreſſionib. Iuſtinian. pag. 318. ſqq.
Viertens: alle Verbindlichkeit entſpringt aus den Geſetzen.
Fraͤgt man nun, wie ſie daraus entſteht, ſo laſſen ſich zwey Faͤlle gedenken, nehmlich eine Verbindlichkeit entſpringt entweder unmittelbar aus den Geſezen, ohne daß derjenige, welchem ſie obliegt, ſich erſt durch eine beſondere Handlung ſolche zugezogen haͤtte, oder ſie entſtehet nicht unmittelbar aus den Geſetzen, ſondern ſetzt eine moraliſche Handlung desjenigen, dem ſie obliegt, zum voraus, welche den naͤchſten Grund ihrer Wuͤrklichkeit enthaͤlt.
Eine Verbindlichkeit der erſtern Art nennt man eine unmittelbare, dahin gehoͤrt z. B. die Verbindlichkeit zur Verguͤtung des Schadens, welchen ein unvernuͤnftiges Thier ungereizt auf eine bey der Art von Thieren, zu welchen das ſchaͤdliche gehoͤrt, ſonſt nicht gewoͤhnliche Weiſe angerichtet hat (ſi quadrupes pauperiem teciſſe dicatur):
denn hier iſt kein factum hominis, geſchweige denn eine Handlung des Beſitzers, welchen die Verbindlichkeit zur Schadenserſetzung obliegt, vorhanden, die den naͤchſten Entſtehungsgrund der Verbindlichkeit abgeben koͤnnte; und da nur freye Handlungen als obligatoriſche angeſehen werden koͤnnen, ſo verſtehet ſich’s von ſelbſt, daß die Handlung eines unvernuͤnftigen Thieres ohnmoͤglich dahin gerechnet werden kann.
Dieſe Verbindlichkeit entſtehet alſo unmittelbar aus den Geſetzen.
Dahin gehoͤrt ferner die Verbindlichkeit eines Beſitzers, demjenigen eine innehabende Sache vorzuzeigen, welchem, um ſeine vermeintlich daran habende Anſpruͤche geltend machen zu koͤnnen, beſonders daran gelegen iſt, ſelbige zu ſehen (obligatio ad exhibendum).
Wenn im Gegentheil nicht die Vorſchrift des Geſetzes unmittelbar, ſondern eine beſondere vom Geſetz beſtimmte moraliſche Handlung desjenigen, dem die Verbindlichkeit obliegen ſoll, den naͤchſten Entſtehungsgrund derſelben ausmacht, ſo wird ſie eine mittelbare Verbindlichkeit genennt .
Es giebt einige Rechtsgelehrten, welche die Eintheilung der Verbindlichkeiten in mittelbare und unmittelbare ſchlechterdings verwerffen, weil, ihrer Einſicht nach, ohne alles Factum gar keine Verbindlichkeit denkbar ſey.
Siehe Dr. Meurers juriſtiſche Abhandlungen und Beobachtungen.
1. Sammlung 1. Aufſatz. Allein L. 52. pr. und §. 5. D. de obl.
et act. beweißt dieſe Eintheilung deutlich.
Ueberdies kommt es bey dieſer Diſtinction nicht darauf an, ob uͤberhaupt ein Factum desjenigen, welchem die Verbindlichkeit obliegt, vorhanden, oder nicht, ſondern ob ſie ihren naͤchſten Grund (cauſam proximam) aus geſetzlicher Dispoſition, oder aus einer moraliſchen Handlung desjenigen, dem ſie obliegt, ableite.
Setzt man den diſtinctiven Character der unmittelbaren und mittelbaren Verbindlichkeit darinn, ſo iſt die Eintheilung vollkommen gerechtfertiget. S. nettelbladt in Syſtemate elementari iurispr. poſitivae Germanor. commun. generalis.
Halae 1781. §. 295. et 296.
Fuͤnftens: da eine mittelbare Verbindlichkeit ein factum obligatorium zu ihrer Wuͤrklichkeit erfordert, ſo kommt es nun auf die verſchiedenen Arten der Handlung an, um eine richtige und vollſtaͤndige Theorie von Entſtehung der Verbindlichkeit bilden zu koͤnnen.
Gewoͤhnlich pflegt man in den gemeinen Lehrbuͤchern die facta, woraus Verbindlichkeiten entſpringen, auf zwey Hauptclaſſen zu reduciren.
Erlaubte — und unerlaubte Handlungen.
Erſtere, ſagt man, ſind die Vertraͤge, leztere hingegen die Verbrechen.
Daher die bekannte Regel der Doctorum, welche den Grund aller mittelbaren Verbindlichkeit in ſich faſſen ſoll: omnis obligatio mediata oritur vel ex pacto vel ex delicto.
Allein wie unzulaͤnglich dieſe Theorie ſey, und wie wenig ſie dem Syſtem der Roͤm. und heutigen Rechtsgelahrtheit angemeſſen, laͤſſet ſich leicht erweiſen.
Der Kaiſer Juſtinian beſtimmt in ſeinen Inſtitutionen (§. ult I. de obligat.) den Entſtehungsgrund der mittelbaren Verbindlichkeiten dahin: obligationes aut ex contractu ſunt, aut quaſi ex contractu, aut ex maleficio, aut quaſi ex maleficio.
Wo bleiben nun nach der gemeinen Theorie die hier ausdruͤcklich genannte obligationes, quae quaſi ex contractu naſcuntur, wovon ein ganzer Titul der Inſtitutionen handelt (Tit. 28. Lib. III.)?
Dieſe entſtehen doch gewiß ſo wenig aus Vertraͤgen, als aus Verbrechen.
Wo bleiben ferner die obligationes, quae quaſi ex maleficio ſunt, wovon Tit. 5. Libri IV. Inſtitut.?
Jedermann ſiehet alſo wohl die Unzulaͤnglichkeit jener Regel ein; nun will man der verlornen Sache zwar mit einer Fiction zu helfen ſuchen, mittelſt welcher man diejenigen facta, welche zu keiner von beyden erwaͤhnten Quellen gehoͤren, bald der einen, bald der andern beizuzaͤhlen ſich bemuͤhet.
Man ſagt nehmlich, wer durch erlaubte Handlungen, die keine Vertraͤge ſind, verbindlich wird, bey dem fingiren die Geſetze, daß er einen Vertrag geſchloſſen; und wenn aus unerlaubten Handlungen, ſo keine eigentliche Verbrechen ſind, eine Verbindlichkeit entſtehet:
ſo ruͤhrt dieſes daher, weil die Geſetze ein eigentlich nicht vorhandenes Verbrechen als wuͤrklich geſchehen, annehmen.
Allein daß dieſe herbeygezogene Fiction ungereimt, und eine in Geſetzen nirgends gegruͤndete Chimaͤre ſey, wird zu ſeiner Zeit dargethan werden.
Etwas verſchieden von jener iſt die Theorie des Gajus in L. 1. D. de obligat et action.
Obligationes aut ex contractu ſunt, aut ex maleficio, aut proprio quodam iure ex variis cauſarum figuris.
Hier wird, auſſer den Verbindlichkeiten, welche aus einem Contract oder Verbrechen herruͤhren, als einer dritten Gattung, annoch ſolcher gedacht, welche proprio quodam iure ex variis cauſarum figuris entſtehen.
Dieſe letztere Gattung ſoll alle die Verbindlichkeiten in ſich faſſen, wozu weder Contract, noch Verbrechen des Schuldners den Grund gegeben.
So mancherley nun dieſe cauſarum figurae ſeyn koͤnnen, die ein beſonderes Fundament von Verbindlichkeiten abgeben, ſo weder zu den Coutracten, noch Verbrechen zu rechnen iſt, ſo ſcheint dennoch Gajus unter jener Gattung der Verbindlichkeiten, welche ex proprio quodam iure et variis cauſarum figuris ihre Entſtehung herleiten, vornehmlich diejenigen verſtanden zu haben, die ſowohl unmittelbar aus Geſetzen, als welche quaſi ex contractu oder quaſi ex delicto herruͤhren.
Schon Anton Schulting in notis ad Gaii inſtitut.
L. II. Tit. 9. Iurisprud. Antejuſt. pag. 144. edit. Ayrer. erklaͤrte ſich dieſe Worte des Gajus alſo:
Sub illis, quae proprio quodam iure ex variis cauſarum figuris naſcuntur, comprehendere videtur, tam quae quaſi ex contractu vel quaſi ex delicto ſunt, quam quae ex lege, edicto, vel alio ſimili iure naſcuntur.
Und Herr Prof. Weber hat dieſe Erklaͤrung in ſeinem klaſſiſchen Werk von der natuͤrlichen Verbindlichkeit 1. Abtheil. §. 22. S. 55. aus der Verbindung der Fragmente des Gajus, worin derſelbe von dem Entſtehungsgrund der Verbindlichkeiten handelt, und welche in den Pandecten nach eben der Reihe und Folge geordnet ſind, wie man ſie in ſeinen Schriften ſelbſt angetroffen, ſo einleuchtend bewieſen, daß ich ihm hierin beyzutreten, kein Bedenken finde.
Denn wenn der Juriſt zufoͤrderſt (princ. cit. Leg.) die Hauptquellen der Verbindlichkeiten in allgemeinen angiebt; nehmlich den Contract, das Verbrechen, und dasjenige beſondere Fundament, ſo er unter dem proprio iure variisque cauſarum figuris verſtehet; darauf aber jede dieſer Quellen wieder beſonders durchgehet; und L. 1. §.
1. ſq. mit dem Contract den Anfang macht, deſſen verſchiedene Eintheilungen angiebt, ohne der Verbindlichkeiten quaſi ex contractu mit irgend einem Worte dabey zu erwaͤhnen, geſchweige denn ſolche als Untergattungen dahin zu rechnen; wenn er darauf L. 4. von den Verbindlichkeiten ex maleficio redet; und dann erſt, nachdem er alles dieſes abſolviret, die beſondern Verbindlichkeiten quaſi ex contractu und quaſi ex delicto nachholet, und von erſtern L. 5. pr. et §. 1. ſqq. bis zum 4ten, von leztern aber §§. 4 ſqq. bis zu Ende deſſelbigen L 5. handelt; ſo iſt wohl nichts wahrſcheinlicher, als daß er dieſe zu der allgemeinen Rubrik ex variis cauſarum figuris, wovon wir ſonſt keine beſondere Erlaͤuterung antreffen, gerechnet habe .
Vergleiche L. 1. 4. et 5. D. de obligat.
et act.
Alle dieſe Fragmente ſind aus des gaii libris Aureorum genommen, wie die Inſcription derſelben lehrt, und zwar L. 1. ex lib. 2. Aureorum; L. 4. und 5. aber ex lib. 3. Aureor. die Ueberſchrift des L. 4. heißt gaivs lib. 3. Rerum Quotidianarum, ſive Aureorum.
Vermuthlich gab Gajus ſeinem Buch dieſen Titul, weil gemeinnuͤtzige Sachen darinn enthalten, ſo in foro taͤglich vorkommen, und welche eben deßwegen beſonders ſchaͤtzbar waren.
S. Franc. Car. conradi de Caii libris Rer.
Quotid. ſive Aurcorum in Parergis Lib. 1. n. VII. p. 113.
L. fin. D. de extraord. crimin. welche auch ex gaii lib. 3. Rerum Quotid. ſeu aureorum genommen iſt, und von dem quaſi delicto iudicis litem ſuam facientis handelt, ſcheint mit dem §. 4. L. 5. D. de obl.
et act. einerley zu ſeyn; nicht ohne Grund haben daher prateivs in Iurisprud. med. Lib. I. c. 19. und pancirollvs in Theſ. variar. Lection. Lib. 1. c. 78. ſelbige inter geminationes Pandectarum gezaͤhlet.
Jedoch urtheilet Wiſſenbach ganz richtig, daß die leztern Worte jener L. fin. nach quaſi ex maleficio teneri, ein Zuſatz der Compilatoren waͤren.
Siehe auch Donellus in Commentar. de iure civ. Lib. XII. c. 5.
So gewiß ich uͤberzeugt bin, daß die vorgetragene Erklaͤrung dem wahren Sinn der Roͤmiſchen Rechtslehrer von der Entſtehungsart der Verbindlichkeiten vollkommen gemaͤß ſey; ſo iſt und bleibt doch auch die Theorie der Roͤmiſchen Rechtsgelehrten ſelbſt nicht nur dunkel, ſondern iſt auch in manchem Betracht ſehr unzulaͤnglich, und uͤberhaupt unſerm heutigen Rechtsſyſtem nicht mehr angemeſſen, indem die Roͤmiſchen Juriſten in den oben angefuͤhrten Geſetzſtellen nach Maßgabe des Begrifs, welchen ſie ſich von einer Verbindlichkeit machten, bey Beſtimmung der Entſtehungsart derſelben nur lediglich die Quellen ſolcher Verbindlichkeiten angegeben, welche wuͤrklich in den Gerichten eine Klage hervorbringen, und daher der Vertraͤge nicht erwaͤhnen, weil aus Vertraͤgen an ſich bey den Roͤmern keine Klage entſtand . Wollen wir alſo eine vollſtaͤndige Theorie von den Entſtehungsgruͤnden der Verbindlichkeiten formiren, welche unſerm heut zu Tage gangbaren Rechtsſyſtem angemeſſen iſt, ſo muß es meiner Meinung nach auf folgende Art geſchehen:
Warum die Roͤm.
Rechtsgelehrten die Hauptſumme der buͤrgerlich vollkommenen Verbindlichkeiten, da wo keine unerlaubte Handlung vorlag, auf Kontracte reducirt haben? hat Prof.
Weber im angef. Buch.
1.
Abth. §. 8. vortreflich gezeigt.
Verbindlichkeiten ruͤhren entweder unmittelbar aus Geſetzen her, oder ſie gruͤnden ſich zunaͤchſt auf obligatoriſche Handlungen.
Jene werden unmittelbare Verbindlichkeiten (Obligationes immediatae ſeu ex legibus) dieſe aber mittelbare Verbindlichkeiten genennt.
Leztere ſind nach Verſchiedenheit der Handlungen, die den naͤchſten Grund davon ausmachen, wiederum mancherley und folgendergeſtalt naͤher zu beſtimmen.
Sie entſtehen entweder aus erlaubten, oder aus unerlaubten Handlungen.
Iſt das erſtere, ſo beſtehen dieſe entweder in einem acceptirten Verſprechen, oder in andern Arten erlaubter Handlungen.
In erſterm Fall haben wir Verbindlichkeiten aus den Vertraͤgen, die nach der Roͤm.
Rechtslehre entweder Contracte, oder eigentlich ſo genannte Vertraͤge ſind, welchen Unterſchied wir zu ſeiner Zeit entwickeln werden.
Im andern Fall koͤnnen dieſe erlaubte Handlungen entweder in einem blos einſeitig geſchehenen, nicht acceptirten Verſprechen beſtehen, als welches in einigen Faͤllen durch buͤrgerliche Geſetze vor vollkommen verbindlich erklaͤret wird, oder in andern factis, die an ſich erlaubt, und durch die buͤrgerlichen Geſetze dergeſtalt beſtaͤttigt worden ſind, daß ſie in gewiſſen von den Geſetzen ausdruͤcklich beſtimmten Faͤllen aus Gruͤnden der natuͤrlichen Billigkeit auch ohne allen Vertrag oder Verſprechen, eine eben ſo vollkommene Werkung hervorbringen, als wenn deßhalb ein Contract waͤre geſchloſſen worden.
Jene ſind die Verbindlichkeiten aus Pollicitationen, welche entweder ex voto oder ex pollicitatione in ſpecie ſic dicta herruͤhren koͤnnen.
Dieſe aber werden Verbindlichkeiten quaſi ex contractu genennt.
Z. B. die Verbindlichkeit des Erben zur Auszahlung der Vermaͤchtniſſe; dieſe entſpringt aus dem Antritt der Erbſchaft quaſi ex contractu, d. f. der Erbe handelt hier gerade ſo, und iſt auch eben ſo verpflichtet, als ein Bevollmaͤchtigter, dem die Legatarien den Auftrag ertheilet haͤtten, die Vermaͤchtniſſe fuͤr ſie in Empfang zu nehmen, gehoͤrig aufzubewahren, und zur Zeit an ſie abzuliefern .
Wenn im Gegentheil Verbindlichkeiten aus unerlaubten Handlungen entſpringen, ſo koͤnnen dieſe wiederum verſchieden ſeyn, je nachdem die unerlaubten Handlungen, woraus ſie entſtehen, entweder wahre Verbrechen, die ihren Urhebern moraliſch imputirt werden koͤnnen, oder ſolche Handlungen ſind, die an ſich zwar unerlaubt und ſtraͤflich ſind, jedoch entweder nach den Regeln der moraliſchen Imputation, oder doch wenigſtens nach ſonſtigen Vorſchriften des ſtrengen Rechts diejenige Wuͤrkung nicht geradezu hervorbringen wuͤrden, welche vermoͤge beſonderer Verordnungen daraus entſpringt, d. i. nach ſonſtigen Grundſaͤzen des ſtrengen Roͤm.
Rechts demjenigen nicht geradezu zur Laſt gereichen wuͤrden, welcher nach beſondern geſetzlichen Vorſchriften dafuͤr haften muß.
Die Verbindlichkeiten der erſtern Art ſind die Obligationes, quae ex delictis naſcuntur.
Die Verbindlichkeiten der letztern Art aber werden obligationes quaſi ex delicto genennt.
Dahin rechnen z. B. die Geſetze die Verbindlichkeit eines Richters zur Schadenserſetzung, wenn er aus Verſehen und Unwiſſenheit einem ſtreitenden Theile zu nahe gethan.
Si iudex, ſagt Gajus L. 6. D. de extraord. cognit., litem ſuam fecerit, non proprie ex maleficio obligatus videtur, ſed quia neque ex contractu obligatus eſt, et utique peccaſſe aliquid intelligitur, licet per imprudentiam, ideo videtur, quaſi ex maleficio, teneri in factum actione.
Nach den Grundſaͤtzen des ſtrengen Civilrechts konnte eigentlich nur vorſaͤtzliche Partheylichkeit und grobe Unachtſamkeit einem Richter als ein Verbrechen angerechnet werden, weil er ſein Amt nicht mercede conductus verrichtet, ſondern, als Rechtsgelehrter, eine artem liberalem ausuͤbt arg. L. 1. D. ſi menſor falſum modum dixerit.
Ein anderes Beiſpiel, wo den Roͤm.
Rechten nach eine obligatio quaſi ex delicto vorhanden, giebt die Verbindlichkeit eines Wirths, fuͤr den Schaden zu haften, der durch unvorſichtiges Herunterſchuͤtten oder Herunterwerffen ſeiner Hausleuthe auf die Straſſe angerichtet worden.
Der Wirth kann moraliſch betrachtet ganz unſchuldig ſeyn, er hat aber doch unſtreitig ehender Gelegenheit, den wahren Thaͤter auszufinden, und an ihm ſeinen Regreß zu nehmen, als der Beſchaͤdigte.
Grund genug zur Rechtfertigung einer zur Befoͤrderung der oͤffentlichen Sicherheit ganz unentbehrlichen Legislation.
Allein eben darum, weil der Beſchaͤdigte nicht verbunden iſt, den Wirth oder Bewohner des Hauſes als den Urheber der Handlung anzuklagen, heißt es in §. 1. I. de obligat. quae quaſi ex delict. naſcuntur: ideo non proprie ex maleficio obligatus intelligitur, quia plerumque ob alterius culpam tenetur .
Siehe Prof. Webers angef. Schrift. I. Abtheilung. §.
9.
Man vergleiche beſonders des Prof. Wehers angef. Buch. I. Abtheil. §. 10—20. welcher daſelbſt die Begriffe von denen obligationibus quaſi ex delicto vortreflich erklaͤrt, und von den Irthuͤmern der Doctorum gereiniget hat.
Dies ſind die Begriffe von denen Obligationibus ex delicto et quaſi ex delicto in aͤchtem Sinn des Roͤm.
Rechts genommen: welches ich darum erinnern muß, weil unſere heutigen Rechtslehrer andere Begriffe damit zu verbinden pflegen.
Denn heut zu Tage nennt man eigentliche Verbrechen (vera delicta) ſolche, die mit Vorſaz veruͤbt worden ſind.
Hingegen, die aus bloſer Unachtſamkeit zu Schulden gebrachte Vergehungen werden von unſern heutigen Criminaliſten nur quaſi delicta genannt .
So lehren Boͤhmer, Engau, Meiſter, Quiſtorp, Koch und Puͤttmann in ihren Lehrbuͤchern der peinl. Rechtsgelahrtheit.
Zum Beſchluß dieſer Theorie nur noch einige Bemerkungen.
Erſtlich: wenn in unſern Geſetzbuͤchern ſehr oft geſagt wird, die Verbindlichkeit entſtehe ex re, ſo gilt dieſes von allen denjenigen Faͤllen, wo die Verbindlichkeit nicht von der Einwilligung des Schuldners, noch desjenigen abhaͤngt, in deſſen Gewalt oder Aufſicht er ſich befindet.
Dahin gehoͤrt einmahl, wenn die Verbindlichkeit aus einem Verbrechen entſteht, pr. I. de obligat. quae ex delicto naſc. wo geſagt wird: omnes obligationes ex maleficio eſſe unius generis: nam omnes ex re naſcuntur, id eſt, ex ipſo maleficio, veluti ex furto etc.
Zweitens, wenn die Verbindlichkeit aus einem erlaubten Geſchaͤft entſpringt, aus welchem derjenige, welcher ohne ſein Verſprechen und Zuſage daraus verpflichtet wird, reicher geworden iſt.
Z. B. wenn ich eines Pupillen negotia gerirt habe, und zwar ſo, daß ſein Nutzen dadurch wirklich befoͤrdert worden iſt, ſo iſt derſelbe verbunden, mir meine Koſten und Auslagen zu erſtatten.
Die Verbindlichkeit entſpringt hier ex re, d. i. ex ipſa negotii natura, ne pupillus ex alieno diteſcat, et cum damno meo fiat locupletior.
Auf die Art koͤnnen alſo furioſi, pupilli und andere Perſohnen, die ſich durch ihre Einwilligung nicht ſelbſt verbinden koͤnnen, dennoch ex re obligiret werden, wie Paulus ſagt L. 46. D. de obligat.
et action.
Furioſus et pupillus ubi ex re actio venit, obligantur, etiam ſine curatore vel tutoris auctoritate: veluti ſi communem fundum habeo cum his, et aliquid in eum impendero, vel damnum in eo pupillus dederit: nam iudicio communi dividundo obligabuntur.
Siehe uͤbrigens Huber in Praelect. ad Inſtitut. Lib. III. Tit. 20. §.
2.
Zweitens.
Oft iſt es ſchwer zu beſtimmen, zu welcher cauſarum figura, um mich dieſes Ausdruks des Cajus zu bedienen, eine gewiſſe Verbindlichkeit gehoͤre.
Selbſt die Roͤm.
Juriſten konnten ſich nicht immer hieruͤber vereinigen.
Ein Beiſpiel giebt Celſus in L. ult. D. de condict. cauſ. dat. cauſ. non ſec. wo er folgenden Fall vortraͤgt:
Dedi tibi pecuniam, ut mihi Stichum dares.
Utrum id contractus genus pro portione emtionis et venditionis eſt? an nulla hic alia obligatio eſt, quam ob rem dati re non ſecuta? in quod proclivior ſum: et ideo, ſi mortuus eſt Stichus, repetere poſſum, quod ideo tibi dedi, ut mihi Stichum dares.
Hier gedenkt Celſus einer obligationis ob rem dati re non ſecuta ſcil. ad reſtituendum.
Was iſt dies vor eine Verbindlichkeit? welches iſt ihr Entſtehungsgrund?
eine ſehr ſtreitige Frage; ruͤhrt ſie aus einem contractu innominato her, wie Bynckershock Obſervat. iur. Rom. Lib. VI. c. 24. und Wieling in Lection. iur. civ. Lib. II. c. 4. behaupten? oder entſpringt ſie quaſi ex contractu, wie Ioh. van neck in Diff. ad h. L. ult. Lugd. Batav. 1735. Cap. III. annimmt? in oelrichs Theſ. nov. Diſſ. Belgicar. V. II. T. II. N. X. oder entſteht ſie unmittelbar aus den Geſetzen?
Ich werde mich unten am gehoͤrigen Ort hieruͤber naͤher erklaͤren.
§. 3.
Eintheilung der Verbindlichkeit in vollkommene und unvollkommene.
Pruͤfung der Regel: „quod tibi non nocet etc. und Erlaͤuterung der L. 2. §. 5. D. de aqua et aquae pluv. arc. Vollkommenes und unvollkommenes Recht.
Rechtmaͤſige Zwangsmittel, erſteres geltend zu machen.
Verbindlichkeiten ſind weiter, wenn man auf den Effect derſelben ſiehet, entweder vollkommene oder unvollkommene; je nachdem ſie entweder ſo beſchaffen ſind, daß man durch rechtmaͤſige Zwangsmittel zur Erfuͤllung derſelben genoͤthiget werden kann, oder nicht.
Jene werden auch Zwangspflichten, dieſe hingegen Liebespflichten genennet .
Daß dieſe Eintheilung an ſich gegruͤndet ſey, wird kein Vernuͤnftiger laͤugnen, oder man muͤſte behaupten, daß entweder alle Pflichten ohne Unterſchied erzwingbar, oder daß alle ohne Unterſchied unvollkommene waͤren, welches beydes gleich laͤcherlich ſeyn wuͤrde.
Wichtiger noch iſt die Frage, welches die Quellen ſind, woraus vollkommene Verbindlichkeiten entſpringen?
ich werde mich hiebey blos auf das poſitive Recht einſchraͤnken, um jenem Streit auszuweichen, welchen man hieruͤber im Naturrecht erhoben hat.
Daß man, um vollkommene Verbindlichkeiten von den unvollkommenen zu unterſcheiden, nicht immer den Gegenſtand derſelben zum Augenmerk machen duͤrfe, wird mir, wie ich hoffe, ein jeder gern zugeben.
Denn es kann ohne Zweifel durch Vertraͤge, Vermaͤchtniſſe und andere dergleichen Privatdispoſitionen etwas in Zwangspflicht verwandelt werden, was an ſich nur Liebespflicht iſt.
Doch ich will noch allgemeiner davon handeln und dieſen Gegenſtand als Wirkung der poſitiven Geſetze betrachten, welche hin und wieder dasjenige, was an ſich nur unerzwingliche Pflicht der Menſchenliebe ſeyn wuͤrde, als wirkliche Zwangspflicht behandelt wiſſen wollen.
Unſere Geſetzbuͤcher enthalten genug Faͤlle, welche dieſes auſſer allen Zweifel ſetzen.
Iſt nicht zum Beiſpiel die Pflicht, eines Unmuͤndigen Vormund zu ſeyn, auſſer dem Staat Liebespflicht; nach Roͤmiſchen Rechten aber erzwingbare Schuldigkeit ? und legt nicht ferner das Roͤmiſche Recht einem Ehemann die vollkommene Verbindlichkeit auf, ſeine verſtorbene Ehefrau, auch wenn ſie kein Heirathsguth eingebracht hat, auf ſeine Koſten beerdigen zu laſſen?
da doch die Pflicht der Beerdigung an ſich nur unerzwingliche Pflicht der Menſchenliebe iſt.
Es giebt noch mehrere Faͤlle, wo Liebespflicht an ſich als klagbare Schuldigkeit vorgeſchrieben worden; dahin gehoͤrt zum Beiſpiel, daß der Vater ſeiner heirathenden Tochter einen ſeinem Vermoͤgen angemeſſenen Brautſchaz mitgeben muß; und dergleichen mehr . Es verſtehet ſich jedoch von ſelbſt, daß dasjenige, was an ſich nur Liebespflicht ſeyn wuͤrde, durch die buͤrgerliche Geſetze wirklich vorgeſchrieben ſeyn muͤſſe, wenn es als Zwangspflicht zu behandeln ſeyn ſoll.
Denn ein anderes iſt freylich in denen Faͤllen zu behaupten, wo auch die Civilgeſetze eine Liebespflicht nur als ſolche empfehlen, nicht aber befehlsweiſe vorſchreiben, wovon wir unter andern in L. 1. §. 3. D. de peric. et comm. rei vend. und L. 12. D. de adminiſtr. tutor. Beiſpiele finden.
Wenn aber dergleichen mehr anrathende und empfehlende Beſtimmung in den Geſetzen nicht angetroffen wird; ſo iſt billig anzunehmen, daß der Geſetzgeber durch ſeine Vorſchriften perfecte zu verbinden die Abſicht gehabt habe.
Da es inzwiſchen doch immer nur Ausnahme von der Regel bleibt, wenn eine Liebespflicht an ſich durch geſetzliche Vorſchrift in Zwangspflicht uͤbergehet, ſo leitet uns die Natur der Sache auf folgende zwey Grundſaͤtze, welche der Richter billig nie auſſer Acht zu laſſen hat.
I.
Was an ſich nur Liebespflicht ſeyn wuͤrde, gehoͤrt nur lediglich in den beſondern Faͤllen, welche die Geſetze ausdruͤcklich genennt haben, vor das aͤuſſere forum; in allen uͤbrigen Faͤllen darf der Richter die Graͤnzen nicht uͤberſchreiten, welche der Roͤmiſche Rechtsgelehrte Paulus ihm vorzeichnet : etſi honeſte, ex liberalitate tamen fit, quae ſervanda arbitrio eſt.
Es muß daher II.
bey Anwendung der buͤrgerlichen Geſetze, welche uns Verbindlichkeiten auflegen, die an ſich zu denen nicht erzwinglichen gehoͤren, allemal auf die Verhaͤltniſſe, welche die geſetzliche Sanction im Allgemeinen dabey vorausſetzet, insbeſondere aber auf die Art der Wirkung, welche ſolchen Verbindlichkeiten ausdruͤcklich beygelegt iſt, genaue Ruͤckſicht genommen, und keine weitere Ausdehnung geſtattet werden.
Dieſen Grundſaͤtzen zu Folge laͤſſet ſich daher mit Grunde nicht behaupten, daß der Vater, um eines der obigen Beiſpiele hier zur Erlaͤuterung wieder zu gebrauchen, auch alsdann ſchuldig ſey, ſeiner heirathenden Tochter aus ſeinem Vermoͤgen einen Brautſchaz mitzugeben, wenn jene zulaͤngliche eigne Mittel beſitzet.
Eben daraus folgt auch, daß in denen Faͤllen, wo die Geſetze wegen Verbindlichkeiten dieſer Art nur eine Einrede geſtattet haben, der gerichtliche Effect ohne Ungerechtigkeit nicht weiter erſtrecket werden duͤrfe .
Ich werde von dieſen Faͤllen hernach weiter reden; jezt aber muß ich noch bemerken, daß, ſo evident auch immer jene Grundſaͤtze ſind, man dennoch auch noch heut zu Tage ſehr haͤufig dagegen anzuſtoſſen pflegt, und eine Menge hin und wieder herrſchender Irrthuͤmer ergeben es nur zu deutlich, daß man jene Grundſaͤtze gerade in den Streitigkeiten, welche ſofort ihre Entſcheidung daraus hernehmen, faſt gaͤnzlich auſſer Acht gelaſſen hat.
Zu der Menge von Unvorſichtigkeiten, welche in dieſer Hinſicht auch noch von den neueſten und angeſehenſten Rechtslehrern begangen werden, zaͤhle ich beſonders den Mißbrauch, den man mit der faſt allgemein angenommenen Regel, quod tibi non nocet, alteri vero prodeſt, ad id poteris compelli, insgemein zu machen pflegt.
Ich entſinne mich noch gar wohl, dieſe vermeintliche Rechtsregel oft in den wichtigſten Rechtsfaͤllen als Entſcheidungsgrund geleſen zu haben.
Allein unterſuchen wir den Grund derſelben genauer, ſo duͤrfte ſie in denen Geſetzen wohl ſchwerlich anzutreffen ſeyn.
Was ſie wuͤrklich enthalten, und woraus endlich der erwaͤhnte Satz gebildet worden, ſind die Worte des Roͤm.
Juriſten Paulus in L. 2. §. 5. D. de aqua et aquae pluviae arcendae.
Opinor, utilem actionem vel interdictum mihi competere adverſus vicinum, ſi velim aggerem reſtituere in agro eius, qui factus mihi quidem prodeſſe poteſt, ipſi vero nihil nociturus eſt:
haec aequitas ſuggerit, etſi iure deficiamur.
Allein man unterſuche nur den Fall, worauf ſich dieſe Worte eigentlich beziehen, ſo wird man leicht finden, daß jene Regel, ſo wie ſie gewoͤhnlich lautet, in gedachter Stelle wirklich gar nicht vorgetragen wird.
Den beſondern Fall des Geſetzes ſelbſt ergeben die Anfangsworte der gedachten Stelle ganz genau.
Aggerem, qui in fundo vicini erat, vis aquae deiecit, per quod effectum eſt, ut aqua pluvia mihi noceret.
Hieraus ſiehet man, daß ich darum berechtiget ſeyn ſoll, auf meines Nachbahrs Grundſtuͤck einen Damm, den die Gewalt des Waſſers weggeriſſen hatte, wieder herzuſtellen, weil es mir zum offenbahren Nachtheil gereichen wuͤrde, wenn die Herſtellung unterbliebe; und dieſes ſoll mein Nachbahr um ſo mehr zu leiden ſchuldig ſeyn, da ihm die Herſtellung des Dammes ganz unſchaͤdlich iſt.
Die Worte prodeſſe poteſt deuten dahero in natuͤrlicher Verbindung mit den vorhergehenden darauf, daß wirklicher Nachtheil durch gewiſſe Unternehmungen auf fremden Grund und Boden abgewendet werden ſoll.
Nicht aber werde ich dadurch berechtiget, bloß zu meinem Vortheil uͤber das Eigenthum meines Nachbahrn zu diſponiren, geſetzt auch, daß er durch meine Unternehmungen auf dem Seinigen nicht den mindeſten Schaden litte.
Und wo bleibt nun der gewoͤhnliche Satz, quod tibi non nocet, mihi vero prodeſt, ad id poteris compelli?
Werden hierdurch nicht offenbahre Mißbraͤuche und Eingriffe in die Freiheit und Rechte des Privateigenthums der Buͤrger unter dem Deckmantel der Geſetze beſchoͤniget, welche die Geſetze ſelbſt doch gar nicht geſtatten?
Ferner harmonirt auch jene Regel mit ihrer Quelle darum nicht, weil nach dem Inhalt der obgedachten Geſetzſtellen der Eigenthuͤmer in dem Seinigen nur etwas zulaſſen ſoll, nach der Faſſung der daraus gezogenen Regel aber fuͤr ſchuldig erklaͤret wird, dasjenige, was ihm unſchaͤdlich iſt, einem andern zu leiſten; der ſehr unbeſtimmte Zuſatz: ad id poteris compelli, ſchließt wenigſtens dieſe Erklaͤrung auf keine Weiſe aus.
Wollte man nun ſtatt der bisherigen Regel eine andere eintretten laſſen, ſo wuͤrde folgende Abaͤnderung:
was mir noͤthig iſt, um einen Schaden von meinem Eigenthum abzuwenden, dir aber unſchaͤdlich iſt, das biſt du zu leiden ſchuldig, wenn ich auch gleich deshalb auf deinen Grund und Boden etwas unternehmen muͤßte; zwar dem Sinn gedachter Geſetzſtelle angemeſſener ſeyn.
Allein ich zweifle dennoch ſehr, ob auch dieſe Regel nach der Abſicht des Geſetzes als allgemeine Vorſchrift gelten koͤnne.
Denn auch dann laͤſſet ſich noch nicht behaupten, daß der Eigenthuͤmer allemal ſchuldig ſey, etwas auf ſeinem Grund und Boden zu leiden, wenn es ihm gleich unſchaͤdlich iſt, ſondern es beſchraͤnkt ſich alles auf die beſondern Faͤlle, wo die Geſetze es namentlich vorgeſchrieben, und dem Eigenthuͤmer dieſe Verbindlichkeit auferlegt haben; denn nicht aus der Acht zu laſſen iſt der allerdings merkwuͤrdige Umſtand, daß mich jenes Geſetz nur berechtiget, ein ſchon dageweſenes Werk, ſo aber durch die Gewalt des Waſſers war weggeriſſen worden, auf meines Nachbahrs Grundſtuͤcke wieder herzuſtellen, wodurch ihm auf keine Weiſe geſchadet wurde . Dieſes mag zur Erlaͤuterung der Eintheilung der Verbindlichkeit in die vollkommene und unvollkommene aus denen poſitiven Geſetzen genuͤgen.
So wie nun die Verbindlichkeit entweder eine vollkommene oder unvollkommene ſeyn kann, ſo iſt nun auch das Recht ſelbſt fuͤr die Befugniß genommen, entweder ein vollkommenes oder unvollkommenes; je nachdem es entweder ſo beſchaffen iſt, daß derjenige, welcher unſerer Befugniß entgegen handelt, auch wider ſeinen Willen zur Erfuͤllung ſeiner Obliegenheit gezwungen werden kann, oder nicht.
Die Zwangsmittel, wodurch man ein vollkommenes Recht auf eine erlaubte Art verfolgen und geltend machen kann, ſind entweder auſſergerichtliche oder gerichtliche.
Zu denen Zwangsmitteln der erſtern Art gehoͤrt vorzuͤglich die privat Gewalt, welche in denen Faͤllen, in welchen die Geſetze ſolche zulaſſen, in ſofern ſie innerhalb der geſetzlich vorgeſchriebenen Grenzen ausgeuͤbt wird, als ein erlaubtes Zwangsmittel auch ſelbſt im Staat gebraucht werden kann; denn wenn gleich in der Regel die Selbſthuͤlfe in einer ordentlich eingerichteten buͤrgerlichen Geſellſchaft unerlaubt iſt, weil ſie den erſten Endzweck derſelben, nehmlich der innern Sicherheit und Ordnung zuwider laͤuft, ſo erlauben dennoch die buͤrgerlichen Geſetze ſelbſt in gewiſſen ausgenommenen Faͤllen die eigenthaͤtige Gewalt, und berechtigen mich ſogar meinen Gegner, der mich unvermuthet auf eine unrechtmaͤßige und gefahrvolle Art anfaͤllt, mit mein Leben, oder Geſundheit, oder Ehre, oder meine Guͤter zu rauben, wenn ich die gedrohete Gefahr anders nicht als mit der Toͤdtung des Anfallenden von mir abzuwenden im Stande bin, zu entleiben, welches man die Nothwehr, (defenſio neceſſaria, moderamen inculpatae tutelae) nennt . Gleichwie jedoch der eignen Gewalt auch ſelbſt in denen zugelaſſenen Faͤllen der Weg der gerichtlichen Huͤlfe immer vorzuziehen iſt, indem auch ſelbſt die Geſetze jene nur in der Ruͤckſicht zulaſſen, weil der Richter nicht immer ſogleich bey der Hand iſt, und ohne Selbſthuͤlfe ein unwiederbringlicher Schade geſchehen wuͤrde, ſo ſind nun die gerichtlichen Zwangsmittel ſein Recht geltend zu machen, Klage und Einrede.
Denn nicht immer haben die buͤrgerlichen Geſetze, wenn ſie zum Beyſpiel Pflichten der Menſchenliebe als eigentliche Schuldigkeit vorſchreiben, ſofort klagbare Verbindlichkeiten daraus formirt, ſondern hin und wieder wegen des an ſich unvollkommenen Rechts, nur eine Einrede geſtattet.
Wir finden dieſes beym Brautſchatze, welchen eine Perſohn, von ihrer Mutter, oder einem andern nahen Verwandten wuͤrklich erhalten hat.
Denn ob ſie gleich vorher nicht haͤtte darauf klagen koͤnnen, ſo ſoll doch die Liebespflicht an ſich hier die Wuͤrkung haben, daß, wenn auch das Heyrathsguth nicht in der Abſicht, um eine unerzwingliche Tugend auszuuͤben, ſondern aus irriger Meinung, daß man perfecte dazu verbunden geweſen, entrichtet worden, dennoch das Gegebene als Nichtſchuld keineswegs zuruͤckgefordert werden duͤrfe .
Hier liegt es in der Natur der Sache, daß dadurch nur eine Einrede gegen den Klaͤger bewirkt werde . Wer wird es aber laͤugnen, daß dieſe Einrede das gerichtliche Zwangsmittel ſey, den Klaͤger von der Klage abzuhalten?
Wenn Paulus in L. 17. §. 3. D. commod. ſagt, quod quaedam voluntatis et officii magis quam neceſſitatis ſint, ſo zielet er unſtreitig auf dieſen Unterſchied.
Die neueſten Schriften des Herrn von Reinhards, und Herrn Oberappellations-Raths Hoͤpfners ſind ohne mein Anfuͤhren ſchon bekannt.
Daher iſt die Tutel ein munus publicum, d. i. eine Beſchwerde, eine Pflicht, die jeder Buͤrger, dem eine Vormundſchaft aufgetragen wird, zum Beſten des Staats uͤbernehmen muß, wenn er nicht eine rechtmaͤſige Entſchuldigung fuͤr ſich anzufuͤhren vermag.
L. 28. D. de religioſ.
Zwar ſcheinen die Worte: ne iniuria eius (ſc. mariti) videretur, quondam uxorem eius inſepultam relinqui, eine nur unvollkommene Verbindlichkeit dem erſten Anſehen nach anzuzeigen, allein die vorhergehende Worte, maritum, in quantum facere poteſt, pro hoc conveniri poſſe, benehmen allen Zweifel.
L. 19. D. de ritu nuptiar.
L. fin. Cod. de dotis promiſſ.
Mehrere Beiſpiele hat Richter in der beym Helfeld angef. Diſſ. de obligatione imperfecta ex honeſtate iuris eivilis auctoritate perfecta.
Lipſ. 1751.
Siehe auch Chriſt.
Henr. breuning Spec.
de civili obligatione et actione ex praeceptis honeſtatis.
Lipſiae 1768.
L. 12. §. 3. D. de adminiſtr. et peric. tutor.
Man vergleiche hierbey vorzuͤglich des gelehrten Herrn Prof. Webers mehrmals geruͤhmtes Werk von der natuͤrlichen Verbindlichkeit 3. Abtheil.
7. Abſchnitt §. 99. ff.
Ich darf nicht unterlaſſen, hierbey zu gedenken, daß ich bey Erklaͤrung gedachter L. 2. §. 5. D. de aqua et aquae pluv. arc. von denen eleganten Bemerkungen des Herrn Prof. Webers a. a. O. S. 105. f. Gebrauch gemacht habe.
Man vergleiche jedoch hierbey auch Em. merillii Variant. ex Cuiacio. Lib. III. cap. 39.
Siehe beſonders Claproth in der Einleitung in den ordentlichen buͤrgerlichen Proceß.
1. Theil 1. Hauptſt. §. 2. u. ff. auch Sammlung einiger neuer vorhin gedruckter und bisher ungedruckter Schriften von der im Weſtphaͤliſchen Friedensſchluß erlaubten Selbſthuͤlfe.
Leipzig 1756.
4.
L. 3. D. de Iuſt.
et iur. L. 45. §. 4. D. ad L. Aquil. L. 1. §. 27. D. de vi. L. 1. C. unde vi. Art. 140. u. f. C. C. C. Vid. Ioſ. Lud. Ern. puͤttmanni Diſſ. de moderatione inculpatae tutelae.
Lipſiae 1783.
Schon Cicero ſagt daher de Offic. I. c. 11.
Nam cum ſint duo genera decertandi; unum per diſceptationem, alterum per vim; cumque illud ſit proprium hominis, hoc belluarum: confugiendum eſt ad poſterius, ſi uti non licet ſuperiore.
L. 52. §. 1. D. de condict. indeb. cocceii Iur. Controv. Lib. XII. Tit. VI. Qu. 5.
S. Weber a. a. O. §. 99.
§. 4.
Verſchiedene Bedeutung des Worts Lex. Begrif vom Geſetz; noͤthige Unterſcheidung des Dispoſitiven von dem Enunciativen in den Worten unſerer Geſetze.
Vollkommenes und unvollkommenes Geſetz.
Wir irren nicht, wenn wir den Grund aller Verbindlichkeit auf Geſetze zuruͤckfuͤhren, und ſelbſt diejenigen, welche dieſe Behauptung unrichtig finden wollen , werden uns recht geben, wenn wir uns uͤber den Begrif, den wir mit einem Geſetze verbinden, mit einander gehoͤrig verſtaͤndiget haben.
von Tevenar Verſuch uͤber die Rechtsgelahrheit S. 17. Allein man vergleiche Weber von der natuͤrlichen Verbindlichkeit 1.
Abth. §. 2. S. 6.
Das Wort Geſetz hat freylich mehrere Bedeutungen.
Hier nehmen wir es in der allgemeinen Bedeutung, wenn wir das Geſetz als die Quelle aller Obligation anſehen, und gedenken uns darunter uͤberhaupt eine Vorſchrift, welche unſern moraliſchen Handlungen, das heißt ſolchen, die ſich auf Freyheit gruͤnden, zur Norm dient; in welcher Bedeutung es ſowohl natuͤrliches als poſitives Recht in ſich ſchließt.
Wir duͤrfen jedoch bey der angegebenen Bedeutung des Worts Geſetz in unſerer Rechtswiſſenſchaft allein nicht ſtehen bleiben, es wird daher noͤthig ſeyn, auch von den uͤbrigen Bedeutungen dieſes Worts das noͤthige annoch anzufuͤhren.
Wir muͤſſen aber zufoͤrderſt bemerken, daß das lateiniſche Wort Lex nicht immer durch Geſetz uͤberſetzet werden kann.
Alſo I. was heißt Lex in unſern Geſetzen, wenn es durch Geſetz nicht uͤberſetzer werden darf?
Die Bedeutung iſt verſchieden; denn 1) wird es fuͤr einen Vertrag oder Contract genommen; z. B. comprehenſum lege venditionis L. 60. D. de contr emt. vend. ferner lege locationis comprehenſum eſt L. 77. D. pro ſocio.
So wird ferner derjenige Vertrag, wodurch jemand auf den Fall, wenn er ſeine Schuldigkeit auf die gehoͤrige Art nicht erfuͤllen wuͤrde, ſich verwillkuͤhret, daß er ſodann gewiſſer Anſpruͤche oder Befugniſſe verluſtig ſeyn, und einem andern eine gewiſſe Verbindlichkeit, die ihm ſonſt obgelegen haben wuͤrde, erlaſſen haben wolle, lex commiſſoria, der commiſſoriſche Vertrag, genennt.
Man ſetze, daß ein Kauf ſub lege commiſſoria ſey geſchloſſen worden; haͤlt nun der Kaͤufer nicht mit der Bezahlung inne, ſo verliehrt er ſein Recht aus dem Kaufcontract, und der Verkaͤufer iſt an den Handel nicht mehr gebunden: doch davon unten in Tit. ff. de lege commiſſoria (Lib. XVIII. Tit. 3) ein mehreres 2) Bedeutet Lex auch ſoviel als eine Bedingung, unter welcher etwas geſchiehet, oder geſchehen iſt; z. B. Qui fundum ea lege emerat, ut ſoluta pecunia traderetur ei poſſeſſio etc., L. 78. §. 2. D. de contr. emt. vend. Ferner Ea lege fundum locavi, ut etc. ſagt L. 51. D. locati.
Es kann auch ſoviel als Beſtimmung oder Modification eines Handels heiſſen.
Bekannt iſt der juriſtiſche Satz, pacta dant legem contractui, L. 7. §. 5. D. de pactis, d. i. die Vertraͤge, welche ſogleich bey Schlieſſung eines Contracts gemacht werden, geben dem Contracte eine gewiſſe Beſtimmung, oder Modification. 3)
Wird in unſern Geſetzen unter Lex auch oft ein Teſtament verſtanden; wir wollen zum Beweiß nur L. ult. D de ſuis et legitimis anfuͤhren, wo papinianvs mit den Worten ſchließt: privatorum enim cautionem legum auctoritate non cenſeri; das heißt, wie es Galvanus richtig erklaͤrt hat, privat Vertraͤge haben nicht die Kraft der Teſtamente, daß durch ſelbige jemanden eine Erbſchaft entweder hinterlaſſen, oder entzogen werden koͤnne.
Eben hieraus erklaͤrt ſich auch der Ausdruck legare, wenn er von letztern Willensverordnungen genommen wird.
Z. B. Paterfamilias uti legaſſit ſuae rei, ita ius eſto. L. 120. D de Verb. ſignific. wo legare ſuae rei ſoviel heißt als legem dicere rebus ſuis oder uͤber ſein Vermoͤgen teſtiren; denn es muſte ehemals das Teſtament per verba imperativa, befehlsweiſe, wie ein Geſetz, abgefaßt werden . 4)
Hieß Lex bey denen Roͤmern zur Zeit des Freyſtaats der Vorſchlag zu einem Geſetze.
Zu den Zeiten der Koͤnige und der freyen Republik wurden nehmlich die Geſetze mit Beyſtimmung der Nation auf den Comitien gemacht, und der Koͤnig, oder eine Roͤmiſche Magiſtratsperſohn, die hierzu authoriſirt war, that den Vorſchlag dazu, dieſes nennte man legem ferre ad populum einen Vorſchlag zu einem Geſez thun, L. 2. §. 2. D. de Or. lur. genehmigte das Volk den Vorſchlag durch ſeine Stimmen, ſo hieß das lex iubetur, verwarf es hingegen denſelben, ſo ſagte man lex antiquatur, das Volk will es bey dem Alten laſſen . Endlich 5) iſt Lex ſoviel als Geſetz, und nun fraͤgt ſich’s II. was man eigentlich unter einem Geſetz verſtehe?
Da die allgemeine Bedeutung dieſes Worts ſchon oben da geweſen iſt, ſo wollen wir jetzo nur noch die uͤbrigen hinzufuͤgen.
seneca de benef. Lib. IV. c. 12. Legem dicimus iuſti iniuſtique regulam eſſe: und cicero de Nat. Deor. Lib. II. ſagt: Lex eſt recti praeceptio pravique depulſio.
de Uſufructu Cap. 20. pag. 219. nach der neueſten Tuͤbinger Ausgabe von 1788.
S. meine Opuſcula Faſc. I. pag. 168. ſq. not. 27. et 28.
ernesti in Clavi Ciceron. ſowohl zu Anfang des Indicis Legum als ſub. voc. Lex.
I) Geſez im eigentlichen Verſtande iſt die nach dem Willen des Oberherrn vorgeſchriebene Norm, nach welcher ſeine Unterthanen ihre Handlungen einzurichten vollkommen verbunden ſind.
In dieſem Verſtande nimmt es Hellfeld hier, nun lieſſe ſich zwar dagegen einwenden, daß es auch Permiſſivgeſetze gebe, denn nach dem Ausſpruch des Modeſtins L. 7. D. de legibus, befehlen und verbiethen die Geſetze nicht immer, ſondern ſie erlauben auch; z. B. die Geſetze erlauben dem Vater, ſeinen unmuͤndigen Kindern kraft ſeiner vaͤterlichen Gewalt in ſeinem Teſtament einen Vormund zu ernennen, desgleichen ihnen pupillariter zu ſubſtituiren Allein der Autor wird in der Folge §. 14. dieſem Zweifel ſelbſt begegnen.
Ein Geſetz in der angegebenen Bedeutung giebt alſo 1) ein Oberherr; nun giebt es Oberherrn in jeder ungleichen Geſellſchaft, dahero die Geſetze in dieſer Hinſicht ſehr verſchieden ſeyn koͤnnen.
Wir haben Geſetze, welche von dem Regenten der Kirche, wir haben aber auch Geſetze, welche von dem Regenten des Staats ſind vorgeſchrieben worden; erſtere werden buͤrgerliche Geſetze (leges civiles) leztere Kirchengeſetze (leges eccleſiaſticae) genannt.
Es iſt auch nicht ungewoͤhnlich, die Civilgeſetze leges ſchlechtweg zu nennen, und dieſes wuͤrde alſo eine eigene Bedeutung dieſes Worts ausmachen. 2)
Der Oberherr giebt das Geſez ſeinen Unterthanen; wenn alſo ein paar Privatperſonen miteinander pacisciren, ſo iſt dieſer Vertrag kein Geſez im eigentlichen Verſtande, wenn auch gleich eine vollkommene Verbindlichkeit, den Vertrag zu halten, daraus entſtehen kann. 3)
Ein Geſez enthaͤlt eine Vorſchrift des Oberherrn, wornach deſſelben Unterthanen ihre Handlungen einzurichten perfecte verbunden ſind.
Man muß daher die Worte des Geſetzes, die die Vorſchrift des Geſezgebers enthalten (verba legis diſpoſitiva) von denen in den Geſetzen haͤufig vorkommenden verbis enunciativis et relativis wohl unterſcheiden; eine Bemerkung, die bey Anwendung der in Teutſchland aufgenommenen fremden, beſonders der Roͤmiſchen Geſetze, von groͤßter Wichtigkeit iſt.
Man pflegt zwar abuſive alle einzelne Stellen in unſerm Roͤmiſchen Rechtskoͤrper leges zu nennen, allein, daß unſer Corpus iuris nicht wenig in ſich faſſe, ſo den Nahmen eines eigentlichen Geſetzes gar nicht verdienet, iſt eine bekannte Wahrheit . So finden wir 1) in demſelben eine nicht geringe Anzahl ſolcher Stellen, oder daß ich den einmahl uͤblichen Ausdruk beybehalte, ſolcher Legum, in welchen nur blos angerathen wird, etwas zu thun, oder zu unterlaſſen, ohne jedoch eine vollkommene Verbindlichkeit aufzuerlegen, dieſes in Ausuͤbung zu bringen, (Suaſiones legis) . Es rathet z. B. die angefuͤhrte L. 1. §. 3. D. de peric. et commodo rei vend. daß man ſein Recht nicht auf das ſtrengſte verfolgen ſolle, wenn es auf Unbilligkeit hinausliefe; noch treffendere Beyſpiele geben L. 34. D. de Legib. L. 24. D. de Rei Vind. §. 7. I. de Verb. obligat.
Die erſte Stelle giebt einen Rath, wie man den Beweiß einer ſtreitigen Gewohnheit, worauf man ſich gegruͤndet, am leichteſten fuͤhren koͤnne; man ſoll ſich erkundigen, ob etwa ſchon ſonſt nach dieſer Gewohnheit gegentheiligen Widerſpruchs ohngeachter in den Gerichten geſprochen, und rechtskraͤftig erkannt worden ſey, an etiam contradicto aliquando iudicio conſuetudo firmata ſit . In der andern Stelle wird gerathen, daß man, ehe man ſeine Sache vindicire, verſuchen ſolle, ob man nicht etwa durch ein Interdict zum Beſiz derſelben gelangen koͤnne: quia longe commodius eſt, ipſum poſſidere, et adverſarium ad onera petitoris compellere, quam alio poſſidente petere.
Die dritte Stelle endlich enthaͤlt eine Cautel fuͤr Contrahenten, auf den Contraventionsfall eine Conventionalſtrafe feſtzuſetzen, ne neceſſe ſit actori probare, quid eius interſit.
Ich uͤbergehe mehrere dergleichen, in denen Roͤm.
Rechtskoͤrpern vorkommende ſogenannte leges ſuaſorias..
Daß nun dieſe keine eigentliche und verbindende Geſetze ſind, iſt aus den obigen Grundſaͤtzen evident, auch ſchon ſonſt bekannt, quod conſilium non obliget . Wir finden ferner 2) in denen Roͤmiſchen Sanctionen haͤufige Commendationes legum, beſonders hat es Juſtinian nicht fehlen laſſen, in ſeinen ſehr wortreichen Conſtitutionen Bewegungsgruͤnde zu haͤufen, wodurch er ſeine Geſetze von Seiten ihres Nutzens und Nothwendigkeit bey ſeinen Unterthanen zu empfehlen geſucht hat.
Es kommen nicht weniger 3) in unſerm Korpus Juris auch viele dogmatiſche Saͤtze vor; beſonders finden ſich dieſe in denen Inſtitutionen und Pandecten des K. Juſtinians ſehr haͤufig.
Man darf ſich hieruͤber gar nicht wundern, wenn man bedenkt, daß wir unſern Roͤmiſchen Rechtskoͤrper aus einem zwifachen Geſichtspuncte zu betrachten haben.
Er iſt einmal ein Geſetzbuch, er enthaͤlt aber auch zweitens ein Syſtem der ganzen Jurisprudenz, ſo wie ſie zu den Zeiten des Kaiſer Juſtinians ausgebildet war; beſtehend aus Worterklaͤrungen, Definitionen, Eintheilungen, allgemeinen Grundſaͤtzen, Cautelen u. ſ. w. Kurz ein zum wiſſenſchaftlichen Unterricht nach damahliger Zeit aptirtes Lehrgebaͤude der Rechtsgelahrtheit.
Daß wir nun an die im Roͤmiſchen Rechtscoͤrper ſo haͤufig vorkommende dogmatiſche Saͤtze gar nicht gebunden ſind, hat keinen Zweifel, wenn man erwaͤgt, daß der Wille eines Geſetzgebers bloß den aͤuſſerlichen freyen Handlungen der Menſchen eine Richtſchnur ertheilen koͤnne; unſer Verſtand und Ueberzeugung hingegen ſeiner Diſpoſition nicht unterworfen ſey . Ich will dieſes durch ein merkwuͤrdiges Beyſpiel zu erlaͤutern ſuchen, ſo ich aus der Lehre vom Erwerb des Eigenthums nehme.
Inſofern die buͤrgerlichen Geſetze hier befehlsweiſe feſtſetzen, daß durch einen bloſen Vertrag das Eigenthum einer Sache nicht uͤbertragen werde, ſondern die Tradition hierzu erforderlich ſey, in ſofern verbinden ſie uns, als einmal recipirte Geſetze unſtreitig.
Wenn uns aber die Roͤmiſche Geſezgeber lehren wollen, daß die Traditio ein eigentlicher modus acquirendi naturalis ſey, ſo koͤnnen ſie uns hierinn nicht noͤthigen, unſere Vernunft unter den Gehorſam des Roͤm.
Rechtsſyſtems gefangen zu geben; denn nach der geſunden Vernunft iſt kein Grund abzuſehen, warum nicht die Willenserklaͤrung des bisherigen Eigenthuͤmers zur Uebertragung des Eigenthums an einen andern ſchon genuͤgen ſollte; daß hierzu noch beſonders die Uebergabe noͤthig ſey, iſt eine bloſe Satzung der Civilgeſetze, alſo ohne Zweifel, daß die Traditio an ſich betrachtet, ein wahrer modus acquirendi civilis ſey.
Hiermit erklaͤrt ſich nun der Satz des Auctors, not. e. lex differt a dogmate.
Wir muͤſſen ferner 4) von der geſetzlichen Diſpoſition die in einem Geſez oft vorkommende hiſtoriſche Umſtaͤnde von der Veranlaſſung deſſelben, ferner die darinn unterweilen angefuͤhrte rationem legis, nicht weniger die in demſelben hin und wieder vorgetragene Meinungen der Rechtsgelehrten, die durchs Geſetz entſchieden worden ſind, und andere dergleichen propoſitiones aſſertivas, wodurch blos angezeiget wird, daß dieſes oder jenes ſey, welche aber keine geſetzliche Vorſchrift enthalten, wohl unterſcheiden.
Der Roͤmiſch Juſtinianiſche Rechtskoͤrper liefert uns unzaͤhlige Beiſpiele davon.
Es war beſonders denen Roͤm.
Geſetzgebern eigen, die Hiſtorie der Legislation mit der Sanction des Geſetzes zu verbinden; Beiſpiele davon geben das Senatusconſultum Iuventianum in L. 20. §. 6. D. de heredit. petit.
Sctum Macedonianum L. 1. pr. D. de Scto Maced. das Sctum Vellejanum in L. 2. §. 1. D. ad Sctum Velleianum; ferner Lex Anaſtaſiana in L. 20. C. mandati. u. a. m.
Daß dieſe hiſtoriſche Umſtaͤnde zur Erklaͤrung der im Geſetz enthaltenen Sanction dienen koͤnnen, iſt gewiß, doch iſt hierinn Behutſamkeit noͤthig, damit wir nicht wider die Abſicht des Geſezgebers das Geſetz enger einſchraͤnken, als die Worte deſſelben bezeichnen.
Denn es iſt im Roͤmiſchen Recht nichts ungewoͤhnliches, daß allgemeine Verordnungen durch einzelne beſondere Vorfaͤlle ſind veranlaſſet worden.
So iſt es z. B. ein offenbahrer Irrthum, wenn man die Anordnung des Anaſtaſianiſchen Geſetzes nur auf die Abtretung ungewiſſer Schuldforderungen aus dem Grunde einſchraͤnken will, weil der Imperator im Eingang des Geſetzes gleichſam hiſtoriſch anfuͤhrt, daß ungezwelfelte Forderungen ſelten auf dieſe Art verkauft, ſondern diejenigen, denen ſie zuſtuͤnden, ihr Recht lieber ſelbſt verfolgen wuͤrden.
Denn die Sanction ſelbſt, die deutlich und kategoriſch abgefaßt iſt, macht zwiſchen gewiſſen und ungewiſſen Forderungen keinen Unterſchied . Eben dieſe Behutſamkeit iſt noͤthig, wenn wir ein Geſetz aus der unterweilen darinn von Geſetzgeber ſelbſt angefuͤhrten ratione legis interpretiren wollen.
Denn die Geſetzgeber haben uns nicht immer die wahren Urſachen ihrer Legislation angegeben.
Ich werde in der Folge bey der Lehre von der Logiſchen Interpretation uͤber dieſen wichtigen Gegenſtand mich umſtaͤndlicher erklaͤren.
Hier muß ich aber noch gedenken, daß wir dieſelbige Behutſamkeit auch noͤthig haben, wenn in einem Geſetz die Meinungen mehrerer Rechtsgelehrten angefuͤhret werden, um nicht die legale Meinung mit der doctrinellen zu verwechſeln.
Es wird dieſe Bemerkung beſonders bey den legibus Pandectarum ihre Anwendung finden.
Die Roͤm.
Rechtsgelehrten, aus deren Schriften die Pandecten zuſammengetragen worden ſind, pflegten neben ihrer eigenen Meinung uͤber dieſe oder jene Rechtsfrage nicht ſelten das Gutachten anderer Juriſten, welche etwa das Gegentheil behaupteten, anzufuͤhren.
Daß nun in ſolcher Verſchiedenheit der Ausſpruch desjenigen Rechtsgelehrten den Vorzug verdiene, deſſen Namen die Ueberſchrift des Geſetzes bezeichnet, leidet gar keinen Zweifel; denn ſeine Meinung iſt es, welche durch die Aufnahme in das Korpus der Pandecten legale Auctoritaͤt erlangt hat; wogegen die Meinung des andern Juriſten, als eine bloſe Lehrmeinung, ſich nicht behaupten kann.
Bisweilen iſt es freylich ſchwer, beide Meinungen gehoͤrig von einander zu unterſcheiden; daher man ſich nicht wundern darf, wenn hin und wieder hieraus erhebliche Irrthuͤmer entſtanden ſind.
Beyſpiele davon geben L. 7. §. 10. D. de minorib. und L. 11. §. 18. D. de Act. emti vend. deren Inhalt ich zu ſeiner Zeit naͤher entwickeln werde .
Man vergleiche hier beſonders des gelehrten Herrn Prof.
Webers Reflexionen zur Befoͤrderung einer gruͤndlichen Theorie vom heutigen Gebrauch des Roͤm.
Rechts.
(Schwerin, Wismar und Buͤzow. 1782. 8.) S. 31. fg.
Von denen Suaſionibus legum handeln Ge. Steph. wiesand in Opuſculis.
(Leipzig, 1782. 8.) p. 13. ſqq. und Iac. cuiacius ad L. 1. D. de Iuſt. et Iur.
Daß dieſe Worte per hypallagen zu erklaͤren, und ſoviel heiſſen ſollen als an etiam in iudicio aliquando contradicta et firmata fit conſuetudo, zeigt der beruͤhmte Herr Prof. Puͤttmann in ſeinen eleganten Interpretat. et Obſervat. iuris, cap. 19.
L. 47. D. de R. I.
S. Webers Reflexionen a. a. O. S. 35. f.
S. die gemeinnuͤzigen juriſtiſchen Beobachtungen und Rechtsfaͤlle von Gmelin und Elſaͤßer.
IV. Band. N. XII. §. 139.
S. des Herrn Prof.
Webers oben angefuͤhrte Reflexionen §. 8.
II. Bedeuten Leges im Roͤm. Recht auch oft geſchriebene d. i. ausdruͤcklich bekanntgemachte Geſetze, ſo wie im Gegentheil nicht geſchriebene Geſetze, oder Gewohnheitsrechte mores genennet werden .
L. 32. D. de Legib. Vid. B. brissonius de Verbor. Signif. v. lex.
III.
Eine der vorzuͤglichſten Bedeutungen, in welcher das Wort Lex zu den Zeiten des Roͤm.
Freiſtaats genommen wurde, war die, daß man darunter ein mit Beyſtimmung der Nation auf den Comitien gegebenes Geſetz verſtand, beſonders wenn eine dazu berechtigte hoͤhere Magiſtratsperſon, welche aus dem Stand der patrizier war, z. B. ein Dictator, Conſul oder Praͤtor, den Vorſchlag dazu gethan hatte . Endlich bemerken wir noch
§.
4. I. de I. N. G. et C. lex eſt, quod populus Romanus, Senatorio magiſtratu interrogante (veluti Conſule) conſtituebat.
IV.
Eine Bedeutung, in welcher das Wort Lex bey den alten Teutſchen denen Capitularien entgegen geſezt wurde.
Lex hieß nehmlich bey den alten Teutſchen ein von der Nation ſelbſt abgefaßtes, und von dem Regenten nur allein beſtaͤttigtes Geſetz, deſſen Rechtskraft beſtaͤndig war.
Z. B. Lex Salica, Lex Alemannica.
Hingegen nannte man die von dem Koͤnig mit Zuziehung der Staͤnde auf dem Reichseonvent gemachte Verordnungen Capitularien, und dieſe galten meiſt nur auf ein Jahr, wenn ſie nicht entweder von einem Teutſchen Volk als ein Theil ihrer Geſezſammlung aufgenommen, oder nach dem Ablaufe des Jahrs waren wiederhohlet worden .
S. Henr. Chr. L. B. de senkenberg in Viſionibus div. de collect.
Legum Germanicar. Cap. II. §. 1. Prof. Fiſchers Entwurf einer Geſchichte des teutſchen Rechts, (Leipzig 1781. 8.) §.
5.
Von Selchow Rechtsgeſchichte §. 268. und D. Chriſt.
Gottl. biener in Commentariis de origine et progreſſu Legum Iuriumque German.
P. I. Lib. II. Cap. I. §. 51.
Ein Geſez in der oben angefuͤhrten allgemeinen Bedeutung kann entweder lex perfecta oder imperfecta ſeyn, je nachdem es entweder eine vollkommene oder unvollkommene Verbindlichkeit ausdrukt.
In einer andern Bedeutung unterſcheiden die Fragmenta iuris Antejuſtinianei legem perfectam, imperfectam und minus quam perfectam von einander.
Ein Geſez der erſtern Art war ein ſolches, welches etwas verboth, ſo daß die gegen das Verboth unternommene Handlung fuͤr nichtig gehalten werden ſollte.
Ein Geſez der andern Art wurde dasjenige genennt, welches etwas zwar verboth, aber, wenn es einmahl geſchehen, ſolches nicht fuͤr null erklaͤrte, auch keine Strafe darauf ſezte.
Ein ſolches Geſez war Lex Cincia, in welcher unter andern verbothen war, uͤber eine gewiſſe Summe zu ſchenken.
Dem Donator ſtand in ſolchem Fall nur actio reſciſſoria zu, wodurch er dasjenige wieder bekommen konnte, was er uͤber die geſezliche Maſe dem andern geſchenkt hatte . Hatte er die Schenkung noch nicht vollzogen, ſo konnte er ſich in Anſehung deſſen, was die geſezlich beſtimmte Summe uͤberſtieg, mit einer Exception ſchuͤtzen .
Ein Geſez endlich von der dritten Art hieß dasjenige, welches eine Handlung zwar verboth, ſolche aber, wenn ſie einmahl unternommen worden, nicht vernichtete, ſondern nur eine Strafe darauf ſezte.
Hierher gehoͤrte Lex Furia teſtamentaria, welche verboth, niemanden mehr als 1000.
Aſſes zu vermachen, und dem Legatar, welcher mehr nahm, mit der poena quadrupli beſtrafte.
ulpianus in Fragm. Tit. 1. §.
1. et 2. Ant. schulting ad Eundem in not.
3. et ſqq. Iurispr. vet. Antejuſt. pag. 561. ſqq. et voet ad. Pand. Tit. de L. L. §. 16.
L. 21. §. 1. D. de donat.
L. 24. D. de donat. L. 5. §.
2. et 5. D. de doli mali et met. except. S. brvmmer ad L. Cinciam C. III. Meh. rere Beyſpiele ſolcher Legum imperfectarum findet man beym noodt in Commentar, ad Digeſta. Tit. de religioſis. Tom. II. Oper. p. 268. (edit. Belgicae 1735. fol.)
§. 5. Mittel, die Unterthanen zur Befolgung der Geſetze anzutreiben.
Es iſt wohl nicht noͤthig, noch erſt zu erinnern, daß man nicht Geſetze giebt, um Geſetze zu geben, ſondern um das Beſte des Staats entweder durch Erlangung eines gewiſſen Gutes oder durch Abwendung eines gewiſſen Uebels zu bewirken.
Wenigſtens haben alle Geſetze dieſe Vermuthung fuͤr ſich, daß ſie in keiner andern Abficht ſind gegeben worden . Das hoͤchſte Wohl des Staats beſtehet alſo in der genaueſten Beobachtung der Geſetze.
Sind nun gleich Unterthanen in dieſer Ruͤckſicht ſchon an ſich verpflichtet, denen Geſetzen ihres Oberherrn Folge zu leiſten, und ihre Handlungen denenſelben gemaͤß einzurichten, ſo ſtehet es doch dem Geſezgeber zu, zweckmaͤſige Mittel zu gebrauchen, und dadurch die Beobachtung ſeiner Geſetze deſto gewiſſer und unausbleiblicher zu machen . Dieſe Mittel werden deſto wirkſamer ſeyn, je mehr ſie der Verſuchung, die Geſeze zu uͤbertreten, in den Gemuͤthern der Unterthanen ein Gegengewicht zu geben vermoͤgend ſind.
Gleichwie nun die Vorſtellung des Guten und Boͤſen, welches eine Handlung zur Folge haben kann, allerdings ein ſtarkes Motiv giebt, wodurch wir zur Begehung oder Unterlaſſung einer ſolchen Handlung beſtimmet werden, ſo pflegen nun entweder Verheiſſung gewiſſer Belohnungen oder Androhung und Zufuͤgung gewiſſer Uebel die beyden Mittel zu ſeyn, wodurch Geſezgeber ihren Anordnungen Anſehen und Unverbruͤchlichkeit zu geben ſuchen . Daher ſagt Ulptan in dieſer Hinſicht richtig, bonos non ſolum metu poenarum, verum etiam praemiorum exhortatione effici .
Ob nun gleich die Beyſpiele ſolcher Geſetze nicht unbekannt ſind, in welchen die Geſetzgeber durch verheiſſene Belohnungen ihre Unterthanen zur Befolgung derſelben zu ermuntern geſucht haben, man denke z. B. an die Legem Iuliam et Papiam Poppaeam; ſo iſt doch ſolches eines Theils nur alsdann geſchehen, wenn denen Geſetzgebern daran gelegen war, eine an ſich unvollkommene Pflicht aus gewiſſen Staatsabſichten bey ihren Unterthanen mehr in Ausuͤbung zu bringen, und es ihnen nicht wohl ſchicklich zu ſeyn ſchiene, die Erfuͤllung derſelben ſchlechterdings aufzuerlegen; andern Theils aber iſt auch jenes Mittel, welches Ulpian in exhortatione praemiorun ſezet, darum nicht zweckmaͤſig genug, weil es dem Staat zu koſtbar faͤllt, und uͤber dies nach der verſchiedenen Denkungsart der Menſchen auch nicht immer wirkſam iſt.
Es bleibt daher die Furcht fuͤr uͤble Folgen wohl das ſicherſte Mittel, Unterthanen, welche ſonſt vielleicht geneigt ſeyn duͤrften, der Stimme der Geſetze kein Gehoͤr zu geben, auf dieſelbe aufmerkſam zu machen.
Vortreflich ſagt daher cicero in Orat. pro A. Cluentio cap. 53.
Mens, et animus, et conſilium, et ſententia civitatis, poſita eſt in legibus.
Ut corpora noſtra ſine mente: ſic civitas ſine lege, ſuis partibus ut nervis, ac ſanguine et membris, uti non poteſt.
Von den Mitteln, wodurch die Heiligkeit der Geſetze geſichert wird, handelt ſehr ausfuͤhrlich und mit dem gewoͤhnlichen Scharfſinn Guſtav Bernh.
Becmann in Diſſ. de aequitate privilegii odioſi et poteſtate imperantis circa illud.
Goettingae 1750. §.
8. und folg.
Die alten griechiſchen und roͤmiſchen Geſezgeber ſuchten ihren Geſetzen auch dadurch eine groͤſere Heiligkeit zu geben, daß ſie ſolche der Eingebung einer gewiſſen Gottheit zuſchrieben.
Bekannt ſind die Taͤuſchungen eines Solons, Zaleucus, Numa Pompilius und anderer mehr.
Siehe Io. Sal. brunquelli Proluſ. Acad. de variis veterum legibus ſuis ſanctitatem auctoritatemque conciliandi modis.
Ienae 1729.
L. 1. §. 1. D. de luſtit. et Iure.
Die Uebel, welche der Geſezgeber mit der Nichtbeobachtung ſeiner Geſetze verbinden kann, koͤnnen nun mancherley ſeyn.
Wir wollen nach Anleitung des Hellfeld nur die gewoͤhnlichſten anmerken.
Dahin gehoͤrt
1) Nichtigkeit der Handlung, die dem Geſez zuwider unternommen worden iſt.
Zwar ſoll nach der L. 5. Cod. de Legibus jedes verbietende Geſez ſchon an ſich die Nichtigkeit ſolcher Handlungen, welche dagegen unternommen werden, nach ſich ziehen, licet legislator prohibuerit tantum, nec ſpecialiter dixerit, inutile eſſe debere, quod factum eſt; allein oft findet man doch auch die Clauſul der Nullitaͤt dem Geſez ausdruͤcklich beygefuͤget.
Ein Beyſpiel davon giebt das durch einen Senatsſchluß bekraͤftigte Verboth des Div. Marcus; ſich uͤber kuͤnftige Alimente ohne obrigkeitliche Einwilligung zu vergleichen; in dieſem heiſſet es: ne aliter alimentorum transactio rata eſſet, quam ſi auctore Praetore facta . So erfordern ferner die poſitiven Geſetze die Einwilligung der Eltern bey der Verheirathung der Kinder, welche noch nicht ſui iuris ſind, und erklaͤren die ohne ſolchen Conſens geſchloſſene Ehe ſchlechterdings fuͤr nichtig .
L. 8. pr. D. de Transact.
Princ. Inſt. de nupt. verglichen mit §. 12. I. eod. L. 2. D. de rit. nupt. c. 1. 3. 4. Cauſ. XXX. Qu. 5. cap. 3. X. Qui matrim. accuſ. poſſ.
Zwar haben die heiligen Vaͤter auf der Kirchenverſammlung zu Trident das Anathema wider diejenigen ausgeſprochen, welche ſich etwa unterfangen ſollten zu behaupten, daß die Ehe wegen fehlender Einwilligung der Eltern zu annulliren ſey, Seſſ. 24. de Reformat. matrimon. cap. I. Allein es kann ſich jenes Anathema der heiligen Synode wenigſtens auf proteſtantiſche Lande nicht erſtrecken.
2)
Ein anderes Uebel, ſo die Nichtbeobachtung eines Geſetzes zur Folge haben kann, beſtehet in dem Verluſt ſeines habenden Rechts oder eines andern Vortheils, welchen man ſonſt nach den Geſetzen zu erwarten gehabt haͤtte.
So erklaͤrt z. B. Kaiſer D. Marcus denjenigen ſeines Rechts verluſtig, der, ohne den Richter anzutreten, ſolches mit eigener Gewalt durchzuſetzen, ſich unternehmen wuͤrde; und die Geſetze machen es jeder Mutter zur Pflicht, nach dem Tode ihres Mannes fuͤr ihre unmuͤndige Kinder bey der Obrigkeit Vormuͤnder zu bitten, und verknuͤpfen mit der vorſezlichen Verabſaͤumung dieſer Pflicht den Verluſt ihres geſezmaͤſigen Erbrechts auf das Vermoͤgen ihrer Kinder .
L. 7. C. unde vi. L. 13. D. quod met. cauſ.
L. 2. §. 1. D. Qui petant tutor. vel curat.
3) Kann der Oberherr mit der Uebertretung ſeiner Geſeze auch ſchmerzhafte Folgen verknuͤpfen. um durch Vorſtellung derſelben dem Reize des Verbrechens entgegen zu arbeiten.
Man nennet dieſe Folgen Strafen.
Das Wort Strafen iſt zwar, wie bekannt, ſehr vieldeutig, es iſt aber hier der Ort nicht die mannigfaltigen Bedeutungen deſſelben anzugeben, mit iſt es hier genug, zu erinnern, daß Strafe im eigentlichen Verſtande ein empfindliches Uebel ſey, welches jemanden wegen eines begangenen Verbrechens vermoͤge geſetzlicher Diſpoſition zugefuͤget wird.
Ein ſolches Geſetz, welches dem moraliſchen Uebertretter ein Strafuͤbel drohet, wird ein Straf- oder Poͤnalgeſetz genennet; und die freye Uebertretung eines Strafgeſetzes, wodurch der gemeinen Wohlfarth entgegen gehandelt wird, iſt ein Verbrechen .
Da meine Abſicht bloß iſt, das Civilrecht zu erlaͤutern, ſo glaube ich, wird Niemand von mir verlangen, daß ich mich hier in den Dispuͤt uͤber den eigentlichen Zweck der Strafen einmiſchen ſolle . Nur das einzige kann ich hier nicht unbemerkt laſſen, daß man die Strafen in zwifacher Ruͤckſicht betrachten kann, einmahl, in ſofern ſie angedrohet, ſodann, in ſofern ſie zugefuͤget werden.
Fraͤgt man nun, in welcher Abſicht der gerechte Oberherr die Strafen androhe?
ſo kann der Zweck kein anderer ſeyn, als dieſer, daß durch die in den Gemuͤthern der Unterthanen erzeugte Furcht vor den angedroheren ſchmerzlichen Folgen ſein Geſez beobachtet, und hierdurch das Gute erhalten werde, um deſſentwillen das Geſez gegeben iſt.
Fraͤgt man aber, in welcher Abſicht der Oberherr die angedrohete Strafe an dem Uebertreter ſeiner Geſetze vollſtrecken laſſe?
ſo iſt der Zweck der Strafen nur ein einziger, nehmlich Sicherheit der Buͤrger, oder Ruhe des Staats.
Und da dieſer Endzweck auf eine doppelte Art erreicht werden kann, einmahl, wenn man die Miſſethaͤter dahin bringt, daß ſie in Zukunft nicht mehr Verbrechen begehen koͤnnen oder begehen wollen, ſie moͤgen nun entweder gebeſſert, oder ihnen das Vermoͤgen, Verbrechen weiter zu begehen, genommen werden; zweitens, wenn andere, durch das Beyſpiel der Zuͤchtigung abgeſchreckt, von Begehung aͤhnlicher Verbrechen abgehalten werden; ſo ergiebt ſich hieraus eine doppelte Abſicht, welche der Geſezgeber bey Zufuͤgung der Strafen haben kann: erſtens: um den Staat vor denen zu ſichern, welche ſchon Verbrechen begangen haben, und zweitens auch vor denen, von welchen etwas aͤhnliches zu befuͤrchten ſtehet.
Soviel hier nur im Vorbeygehen von dem Zwecke der Strafen.
Herr von valazé uͤber die Strafgeſetze, oder Entwurf zu einem allgemeinen Strafcodex, aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſezt von Carl Adolph Caͤſar.
(Leipzig 1786.) ſagt im 1. Buch 1. Cap. Seit.
2. Verbrechen nenne ich eine boͤſe, d. h. den Geſetzen zuwiderlaufende Handlung, deren Wirkung dieſe iſt, daß ſie Unordnung unter den Menſchen anrichtet.
Siehe des Herrn Prof.
Caͤſars Abhandlung von dem Zwecke der Strafen, hinter Valazê. S. 59. und ff. und Herrn Prof. Puͤttmanns Progr. de poenis exemplaribus.
Lipſiae 1787.
Zulezt bemerke ich noch, daß derjenige Theil des Geſetzes, welcher das Uebel feſtſezt, ſo den Uebertreter deſſelben treffen ſoll, eigentlich Sanctio genennet wird , daher Strafgeſetze bey den Alten leges ſanctac , auch ſacratae hieſſen; es iſt jedoch ſehr gewoͤhnlich, per ſynecdochen auch die Geſetze ſelbſt Sanctiones zu nennen.
§. 10. I. de rer. diviſ.
L. 41. D. de poenis. cicero in Verr. IV. c. 66.
et pro Balbo c. 14. ernesti in Clavi Ciceron. voc. Sanctio.
Siehe turnebus Adverſar. Lib. IX. c. 6. hotomannus in Commentar.
de verbis iuris in voc. Sanctum. et brissonius de Verbor. iuris Significat. in voc. Sancta.
Dieſen Nahmen erhielten in den aͤlteſten Zeiten der Roͤmer inſonderheit diejenigen Strafgeſetze, welche die Clauſul enthielten:
Quei aliter faxit, cum pecunia familiaque ſacer eſto.
Daher ſagt festus de verbor. ſignificat.
Lib. XVII. sacratae leges ſunt, quibus ſanctum eſt, ut, qui quid adverſus eas fecerit, ſacer alicui deorum ſit cum familia pecuniaque.
Man vergleiche Frid.
platneri de legibus ſacratis liber ſingularis. Lipſiae 1751. 8.
§. 6.
Innerliche Handlungen der Menſchen koͤnnen kein Gegenſtand menſchlicher Geſetze ſeyn.
Bemerkung uͤber L. 18. D. de poenis.
Da die Geſetze des Oberherrn denen Handlungen ſeiner Unterthanen zur Richtſchnur dienen ſollen, ſo entſteher die Frage, was fuͤr Handlungen der Dispoſition eines menſchlichen Geſezgebers unterworfen ſind?
Die Handlungen der Menſchen ſind nehmlich, wie bekannt, ſehr mancherley; ſie koͤnnen einmahl bloß innerliche ſeyn, die eine Wirkung unſerer Seele und des Verſtandes ſind, und daher in Gedanken, Begriffen, Vorſtellungen und Ueberzeugung beſtehen.
Sie koͤnnen aber auch zweitens aͤuſſerliche Handlungen ſeyn, deren Wirkungen ſich auſſer dem Menſchen zeigen.
Ein menſchliches Geſez kann nun
1) bloß den aͤuſſerlichen Handlungen der Menſchen eine Richtſchnur ertheilen; innerliche Handlungen hingegen koͤnnen der Dispoſition eines menſchlichen Geſezgebers nicht unterworfen ſeyn.
Sie koͤnnen darum kein Gegenſtand der Geſetze ſeyn, weil ſie eines Theils keinen Zwang zulaſſen, und andern Theils auch keinen Einfluß in die Wohlfarth des Staats haben.
So wenig alſo der Regent im Staat durch ſeine geſezgebende Gewalt dem Verſtande und der Ueberzeugung ſeiner Unterthanen eine ſolche Richtung zu geben vermag, daß ſie etwas fuͤr wahr halten ſollen, von deſſen Gegentheil ſie nach ihren Begriffen und Vorſtellungen uͤberzeugt ſind, vielmehr alles, was den Verſtand und Ueberzeugung angehet, gaͤnzlich auſſer der Sphare der geſezgeberiſchen Dispoſition liegt; ſo wenig kann auch ſchon der bloſe Gedanke, eine ſtrafwuͤrdige Handlung zu begehen, zu deſſen Realiſirung aber durch auſſere Thaͤtigkeit noch gar keine Anſtalt getroffen worden iſt, in der buͤrgerlichen Geſellſchafft als eine ſtraffaͤllige Uebertretung des Geſetzes angeſehen werden; vielmehr wird in ſolchem Fall die bekannte Paroͤmie eintreten: Gedanken ſind zollfrey; oder wie Ulpian in L. 18. D. de poenis ſich ausdruckt:
Cogitationis poenam nemo patitur.
Ich muß bey dieſer Stelle mit Cujaz anmerken, daß Ulpian jene Regel zwar eigentlich nur bey Erklaͤrung des Edicts: quod quisque iuris in alterum ſtatuit, ut ipſe eodem utatur, angebracht hat, wie man aus der Ueberſchrift der L. 18. wahrnimmt, wenn man damit die Inſcription der L. 1. u. 3. D. Quod quisque iuris vergleichen will; ſie darf aber deswegen doch auf jenes Edict nicht blos allein eingeſchraͤnkt werden, ſondern muß vielmehr jezt auch als allgemeine Regel des Roͤm.
Rechts darum gelten, weil ſie Tribonian unter den allgemeinen Titul de poenis gebracht hat.
Hieraus ergiebt ſich eine fuͤr die Hermenevtic ſehr wichtige Regel, nehmlich dieſe, daß wir bey Erklaͤrung der Fragmente der alten Roͤm.
Juriſten, aus deren Schriften unſere Pandecten compiltret worden ſind, nicht immer auf die Verbindung und den Zuſammenhang ſehen duͤrfen, in welchen ſie urſpruͤnglich geſtanden haben, ſondern ſolche vielmehr in derjenigen Verbindung erklaͤren muͤßen, in welcher Tribonian ſelbige denen Pandecten einverleibet hat . Ich will hiermit keinesweges jene Cujacianiſche Methode, die ſogenannten Leges Pandectarum ope Inſcriptionum zu erklaͤren, verwerfen, nein, ich pflege ſie ſelbſt bey jeder Gelegenheit zu empfehlen, ſondern habe nur durch dieſes Beyſpiel beweiſen wollen, daß ſie mit Behutſamkeit zu gebrauchen ſey.
Daher ſagt ſchon Paulus in L. 53. §. 2. D. de Verb.
Signif.
Conſilium ſolum habuiſſe non nocet, niſi et factum ſecutum fuerit.
S. Eiſenharts Grundſaͤtze des teutſchen Rechts in Spruͤchwoͤrtern.
Fuͤnfte Abtheil. S. 397.
Lib. VIII. Obſervat. cap. 22.
Siehe voorda in Electis Cap. XXII. und I. L. E. puͤttmanni Interpretat. et Obſervat. iuris. cap. XIX. pag. 89.
Wenn ich vorher behauptete, daß mich der bloſe Vorſatz, ein Verbrechen zu begehen, in ſofern nehmlich derſelbe noch durch keine aͤußerliche Handlungen zu erkennen gegeben worden, in foro humano noch nicht ſtraffaͤllig mache, ſo muß ich, um nicht mißverſtanden zu werden, nur noch einen Gedanken hinzufuͤgen.
Es iſt eine ganz andere Frage, ob nicht unterweilen die bloſe Abſicht, eine ſtrafwuͤrdige Handlung zu begehen, geſetzt auch, daß man aus Irrthum eine wirklich erlaubte Handlung vorgenommen, geſtrafet werden koͤnne?
Man ſtelle ſich den Fall vor, den Johann Owen in folgenden Verſen ſehr naiv erzaͤhlt:
Epigram. I. 80.
Cum propria imprudens coniux uxore coivit, Quam falſo alterius credidit eſſe viri.
oder man ſetze, es habe ſich einer vorgenommen einen Diebſtahl zu begehen, im Grunde aber eine Sache entwendet, die ihm ſelbſt zugehoͤrte, und auf welcher keinem andern ein Recht zuſtand?
Kann wohl erſterer als ein Ehebrecher, und letzterer als ein Dieb geſtrafet werden?
Rein, dies iſt ganz ohne Zweifel.
Schon Ariſtoteles ſahe dieſes ein, wenn er an den Nicomachus ſchrieb: Μοιχέυει ὀυδεὶς τὴν ἑαυτȣ͂, ὀυδὲ κλέ- πτει τὰ ἑαυτȣ͂, d. i. Niemand begehet mit ſeiner eigenen Frau einen Ehebruch, es kann auch Niemand ſeine eigene Sache ſtehlen.
Und eben ſo wird ein aͤhnlicher Fall entſchieden, in §. 8. I. de obligat. quae ex delicto naſcunt. Sed et ſi credat aliquis invito domino ſe rem commodatam ſibi contrectare, domino autem volente id fiat, (der Eigenthuͤmer hatte z. B. bey ſich beſchloſſen, daß er dem Commodatar die ihm geliehene Sache ſchenken wolle) dicitur furtum non fieri.
Aber wird gleich die Handlung ſelbſt nicht als dasjenige Verbrechen angeſehen, welches ſich ihr Urheber zu begehen vorgeſetzet hatte, ſo fragt ſich’s doch, ob nicht wenigſtens die dabey gehabte boͤſe Abſicht einige Strafe verdiene?
Dieſes iſt allerdings zu behaupten.
Zwar koͤnnen die Worte des bekannten Hadrianiſchen Reſcripts beym Calliſtratus in L. 14. D. ad Leg. Cornel.
de Sicariis: in maleficiis voluntas ſpectatur, non exitus hier zu keinem Beweiß dienen; denn ſo verſchieden auch dieſe Verordnung von den Auslegern des Roͤm.
Rechts erklaͤret wird , ſo kann man ihr doch in der That keinen andern dern Sinn beylegen, als dieſen, daß der Richter bey ungluͤcklichen Ereigniſſen, ſo das Anſehen eines Verbrechens haben, um zu beurtheilen, ob eine Perſon ſchuldig oder nicht ſey, nicht bey der That allein, und deren Folgen ſtehen bleiben, ſondern beſonders auf die Abſicht deſſen, der ſie veranlaßte, Ruͤckſicht nehmen muͤſſe, um den ohngefaͤhren nicht imputablen Zufall, desgleichen die bloſe Fahrlaͤſſigkeit, von der Argliſt und Boßheit zu unterſcheiden.
Hier ſetzen wir aber einen ſolchen Fall zum Grunde, wo die vorgenommene Handlung an ſich erlaubt und unſchaͤdlich war, allein durch Taͤuſchung oder Irrthum ihres Urhebers als Verbrechen unternommen wurde.
Folglich paßt jene Vorſchrift der L. 14. hier darum nicht, weil ſie von wirklich ungluͤcklichen Vorfaͤllen z. B. begangenen Todſchlaͤgen handelt.
Allein dem ſey, wie ihm wolle, ſo hat unſere obige Behauptung doch ihre voͤllige Richtigkeit, und den Beyfall der beruͤhmteſten Rechtslehrer fuͤr ſich.
Der Grund, den Juſtinian in einem aͤhnlichen Falle zur Entſcheidung anfuͤhrt, iſt auch allerdings treffend, damit nicht die gaͤnzliche Unſtraͤflichkeit den Thaͤter verleiten moͤge, dasjenige Verbrechen wirklich annoch zu begehen, was er bisher ohne Erfolg der That ſich nur vorgeſetzet hatte.
Lib. V. ad Nicomachum cap. ult.
Cujaz Obſervat. Lib. XV. c. 25. glaubt, daß die Verordnung nur auf Verbrechen hoͤherer Art Beziehig habe.
Andere wenden dieſe Vorſchrift auf alle Verbreen an.
Puͤttmann in Elem. iur. crim §. 58. Quiorp in den Grundſaͤtzendes peinl. Rechts.
1. Th. 33. not. d.
Eine ganz eigene Meinung hegt Corn van Bynkershoͤck Obſervat. Iur. Rom. Lib. III. c. 10. haͤlt dafuͤr, daß der Ausdruck maleficium — hier keine agemeine ſondern eine vorzuͤgliche Bedeutung habe, und nur von ſolchen Miſſethaten, deren der Theodoſiſche und Iſtinianiſche Codex unter dem Titul: de maleficis etmathematicis erwaͤhnet, angenommen werden duͤrft Hauptſaͤchlich will er ihn von der Giftmiſcherey und ſolchen Arten des Menſchen-Mords verſtanden wiſſen, wovon Lex Cornelia de ſicariis inſonderheit gehandelt habe.
Daher laſſe ſich auch begreifen, wie L. 14. unter dem Titul der Pandecten, worin von den gedachten Corneliſchen Geſetz gehandelt wird, habe gebracht werden koͤnnen.
Einige gehen noch weiter, und wollen durch eine Verſetzung der Worte der Sache abhelfen.
Sie leſen nehmlich in maleficiis non voluntas ſpectatur, ſed exitus.
Allein die richtigſte Erklaͤrung iſt, wenn wir unter maleficium, jeden ungluͤcklichen Vorfall, der zu einer Kriminal-Unterſuchung Gelegenheit geben kann, oder jedes unerwartete Factum, ſo den Urheber zu irgend einer Verantwortung verpflichten kann, verſtehen, eine Bedeutung, in welcher dieſes Wort ſowohl bey den alten claſſiſchen Scriptoren, livivs Lib. V. c. 3.
VII. 20. als in den Fragmenten der Roͤm.
Rechtsgelehrten vorkommt L. 1. D. de obligat- et actionib. L. 53. pr. D. de furtis.
L. 16. §. 10. D. de poenis.
Es bestaͤrkt dieſe Erklaͤrung inſonderheit auch das Wort voluntas welches hier ſo viel als Vorſatz oder Abſicht heißt.
Die Worte non exitus heiſſen ſoviel als non ſolus exitus.
d. i. man ſoll nicht auf den Erfolg der That allein, ſondern beſonders auf die Abſicht ihres Urhebers ſehen.
Man vergleiche die gelehrte Abhandlung uͤber L. 14. D. ad L. Corn. de ſicar. in dem neuen Leipziger Magazin fuͤr Rechtsgelehrte herausgegeben von Guͤnther und Otto, auf das Jahr 1786. 1. Stuͤck.
Seite 1—17.
S. Canzler Koch in Inſtitut. iur. crim. lib. I. c. 2. §. 16. und Prof.
Puͤttmann in den Adverſir. iuris univerſi cap. 16. §.
9.
§.
8. I. de Obligat. quae ex delicto.
§. 7 und 8.
Nur den aͤußerlichen freyen Handlungen der Menſchen koͤnnen die Geſetze eine Richtſchnur ertheilen.
Alſo nur aͤuſerliche Handlungen der Menſchen liegen in der Sphaͤre der Geſezgebung.
Allein auch dieſe koͤnnen wieder ſehr verſchieden ſeyn.
Sie ſind entweder freye oder nicht freye Handlungen.
Welche Handlungen werden denn aber freye Handlungen genennet?
Da eine freye Handlung nicht gedacht werden kann, wo nicht ein Vermoͤgen willkuͤrlich zu handeln da iſt, ſo muß nothwendig erſt erklaͤrt werden, was eine willkuͤhrliche Handlung ſey, um ſich einen deutlichen Begriff von einer freyen Handlung machen zu koͤnnen.
Die Entwickelung dieſer Begriffe iſt folgende.
Eine Handlung iſt entweder ſo beschaffen, daß wir uns ſelbſt dazu beſtimmen, oder wir werden dazu durch eine unwiderſtehliche Kraft ohne unſern Willen determinirt.
Im erſten Fall ſtehet ſie in unſerer Gewalt; im zweiten aber iſt’s eine Handlung, die nicht in unſerer Gewalt ſtehet.
Handlungen der letztern Art werden nichtwilkuͤhrliche, oder unfreywillige Handlungen genennet, und dieſe koͤnnen zwiefach ſeyn, entweder ſolche, wozu wir durch eine aͤuſſerliche unwiderſtehliche Gewalt genoͤthiget werden, oder ſolche, wozu wir von unſerer Natur durch ein in der Organiſation unſeres Coͤrpers gegruͤndetes Principium beſtimmt werden, jene werden erzwungene, dieſe aber phyſiſch nothwendige Handlungen genennet.
Wenn im Gegentheil eine Handlung in unſerer Gewalt ſtehet, ſo daß wir ſie nach Gefallen thun und auch unterlaſſen koͤnnen, ſo nennet man ſie eine willkuͤhrliche Handlung (actio arbitraria).
Wer nun eine ſolche willkuͤhrliche Handlung unternimmt, iſt entweder im Stande, ſich die Folgen derſelben vorzuſtellen, und darnach mit Ueberlegung ſeinen Willen zu lenken, oder es iſt dem Handelnden dies nicht moͤglich.
Im erſten Fall heißt die Handlung eine freye, im weiten eine blos willkuͤhrliche nicht freye Handlung.
Wer ferner frey handeln d. i. die Folgen einer unternommenen Handlung uͤberlegen konnte, war nun auch entweder wirklich nicht eher zu der Handlung geſchritten, als nach einer vorher angeſtellten reiflichen Ueberlegung, oder er hatte nicht uͤber die Folgen der Handlung gehoͤrig nachgedacht, ſondern die Handlung unuͤberlegt aus Uebereilung oder in der Hitze der Leidenſchaft begangen.
Ob nun gleich die Handlung auch im letzten Fall nach immer freye Handlung bleibt, ſo iſt doch nicht zu laͤugnen, daß ein Menſch in der Hitze des Affects nicht mit voͤlliger Vernunft handele, und folglich in einem ſolchen Falle keine voͤllige Freyheit da ſey.
Denn nur da, wo mit voͤlliger Vernunft und Ueberlegung gehandelt wird, iſt voͤllige Freyheit vorhanden.
Daher heißt nun eine Handlung im ſtrengſten Verſtande frey , welche nach vorhergegangener teiflicher Ueberlegung von jemanden iſt unternommen worden, der das vollkommene Vermoͤgen hatte, nach ſeinem gegenwaͤrtigen Ideenzuſtande, das iſt, nach dem Maaß ſeiner Erkaͤnntniß das beſte zu waͤhlen . Dieſes vorausgeſezt, ſo entſtehet nun die Frage, ob nur freye Handlungen allein, oder ob nicht auch unfreywillige, nicht freye Handlungen, denen Geſetzen des Staats unterworfen ſeyn koͤnnen?
Man moͤchte letzteres beynahe glauben, wenn man beym Marcian in L. 2. D. de Legib. ließt, was der Redner Demoſthen vom Geſez ſagt: Lex eſt — coërcitio eorum, quae ſponte, vel involuntarie delinquuntur.
Was Wunder nun, wenn einige Rechtsgelehrte behauptet haben, daß ein Raſender zwar nicht beſtraft werden koͤnne, aber doch zur Verguͤtung des Schadens, den er angerichtet, allerdings verbunden ſey , ſie meinen, daß dem Beſchaͤdigten deshalb die actio in factum in denen buͤrgerlichen Geſetzen zugeſtanden werde . Allein, daß dieſe Meinung nicht allein dem Naturrechte, ſondern auch dem wahren Sinn der buͤrgerlichen Geſetze offenbahr entgegen ſey, haben Andere ſchon mit beſſern Gruͤnden gezeigt .
Denn ſchon die Geſetze der Vernunft erfordern zu einer jeden verbindlichen Handlung, daß ſie ihrem Urheber zu imputiren ſey, da dies aber bey denen wegfaͤllt, welchen es an Verſtand und Willen mangelt, um frey handeln zu koͤnnen, ſo iſt der Schade, den ſolche Perſonen anrichten, offenbahr nur ein damnum caſuale, weshalb derjenige, den es trift, keine Verguͤtung fordern kann.
Und mit dieſen Grundſaͤtzen des Naturrechts, ſtimmen auch die buͤrgerlichen Geſetze uͤberein, Impune puto admittendum, ſagt daher Pompon , quod per furorem alicuius accidit: quomodo ſi caſu aliquo, ſine facto perſonae, id accidiſſet: und ſehr treffend iſt der Entſcheidungsgrund des Pegaſus beym Ulpian : Quae enim in eo culpa eſt, quum ſuae mentis non ſit?
Aber ſolten nicht die oben angefuͤhrten Geſetze einigen Widerſpruch machen, und die Meinung jener Rechtsgelehrten wenigſtens inſofern rechtfertigen, als nur von einer Schadenserſetzung die Rede iſt?
Ich glaube es nicht.
Denn wenn Paulus da, wo die eigentliche Klage aus dem Aquiliſchen Geſez wegfaͤllt, dem Beſchaͤdigten die Befugnis beilegt, in factum zu klagen:
ſo kann unmoͤglich ſeine Meinung dahin gehen, daß die letztere Klage ohne Unterſchied, ob der Schade vorſetzlich, oder aus Fahrlaͤßigkeit, oder durch ein Ungefehr angerichtet worden, immer durchgaͤngig ſtatt finde.
Es erhellet vielmehr aus andern Geſezſtellen , daß die actio in factum, welche in denen Faͤllen Statt haben ſoll, wo die Klage aus dem Aquiliſchen Geſez ceſſirt, nur gegen den, qui obnoxius fuerit, alſo wer Schuld hat, daß der Schade geſchehen, ſolle angeſtellet werden koͤnnen.
Wie mag man aber dieſes in dem Fall zutreffend glauben, wo alle Imputation gaͤnzlich wegfaͤllt, und nichts als ein damnum caſuale vorhanden iſt, und wo daher ſelbſt nach den Geſetzen der Vernunft, ohne deren Beyſtand die actio in factum gaͤnzlich wegfaͤllt, keine Verbindlichkeit zur Verguͤtung des Schadens vorhanden iſt . Es kann aber auch eben ſo wenig der von Marcian aus dem Demoſthenes entlehnte Begrif des Geſetzes ſo verſtanden werden, als ob unfreye Handlungen nach den Geſetzen beurtheilt, und als Verbrechen beſtraft werden koͤnnten.
Denn involuntarie delinquere, heißt daſelbſt nicht, ohne Freyheit des Willens handeln, ſondern ohne boͤſen Vorſatz, bloß aus Unachtſamkeit und Unwiſſenheit ſich vergehen, wie ſchon Gerhard Noodt , bemerkt hat.
Der Ausdruck involuntarie begreift auch die aus Uebereilung und in der Hitze der Leidenſchaft begangene ſtraffaͤllige Handlungen unter ſich.
Cadunt enim in ignorantiam atque in imprudentiam perturbationes animi, ſagt Cicero , quae quamquam ſint voluntariae, (obiurgatione enim et admonitione deiiciuntur) tamen habent tantos motus, ut ea, quae voluntaria ſunt, aut neceſſaria interdum, aut certe ignorata videantur.
Es ſcheinet alſo wohl das involuntarie delinquere das nehmliche zu ſeyn, was Papinian nennet delictum, quod ignorantia contrahitur: ignorantia aber iſt hier ſoviel als culpa . Das Reſultat von allem dieſen iſt nun, daß
Iſt von Verbrechen die Rede, die mit ſolcher Ueberlegung und voͤlligen Freyheit ſind veruͤbet worden, ſo gebrauchen unſere peinl.
Rechte die Ausdruͤcke: fuͤrſezlich, muthwillig, gefliſſen. S. Peinl.
Gerichtsordnung Carls des V. Art. 137. und 159.
S. Mart. Ehlers uͤber die Lehre von der menſchlichen Freyheit.
(Deſſau.)
Hoͤpfners Naturrecht. §. 3. u. 4. und Hofr.
Feders Unterſuchungen uͤber den menſchlichen Willen. 2te Auflage.
Dies behaupten mencke ad Pandect. Lib. XLVII. Tit. 1. §. 14. schaumburg Compend. Digeſtor. Lib. IX. Tit. 1. §. 3. schmidt Inſtit. iur. civ. §. 423. hommel Rhapſod. Quaeſt.
Obſ 567. von Tevenar Verſuch uͤber die Rechtsgelahrheit. S. 58.
Sie haben dergleichen in L. 33. D. ad L. Aquil. gefunden zu haben vermeint, in welchen Paulus ſagt.
In damnis, quae Lege Aquilia non tenentur, in factum datur actio.
S. stryck in Uſ. Mod. Pand. Lib. IX. Tit. 2. §. 2. leyser Meditat. ad Pand.
Spec. 532. Med. 2. inſonderheit Weber in der ſyſtemat. Entwikelung der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit.
2te Abth. §. 71. S. 270.
L. ult. in fin. D. de adminiſtr. et peric.
tut.
L. 5. § 2. D. ad L. Aquil.
S. §. ult. 1. de L. Aquil.
S. Weber am angef. Ort. not. 274.
in Commentar. in Dig. tit. de Legib. Tom. II. Oper. pag. 12.
Topic. c. 16.
L. 1. D. de Legib.
S. Pet. de greve Exercitat. ad Pandectar. loca difficil. tit. de LL. p. 8.
2) nur aͤuſſere willkuͤhrliche freye Handlungen der Buͤrger des Staats der Gegenſtand der Geſetze ſeyn koͤnnen.
Wo alſo das Vermoͤgen frey zu handeln, ganz wegfaͤllt, da kann keine Verbindlichkeit aus den Geſetzen ſtatt finden.
Hieraus folget weiter, a) daß durch ein Geſez niemanden etwas auferlegt werden kann, was phyſiſch unmoͤglich iſt (ad impoſſibilia nulla datur obligatio); denn hier faͤllt alle Freyheit weg.
Eben dieſes gilt b) aus dem nehmlichen Grunde auch von phyſiſch nothwendigen Handlungen. c) die Folgen der aus Zwang und ohne Freyheit begangenen Handlungen, werden in der Regel dem Handelnden nicht zugerechnet.
Daß aber auf Seiten desienigen allerdings Zurechnung ſtatt finde, in deſſen fuͤrgeſetzten Willen und Bosheit der Grund ihrer Wirklichkeit angetroffen wird, hat keinen Zweifel.
Daher ſagt ſchon Seneca ganz richtig:
Ad auctores redit ſceleris coacti culpa.
Endlich d) kann ein Geſez auch in Anſehung derer von keiner Wirkung ſeyn, denen der Gebrauch des Verſtandes, und mithin die Freyheit des Willens abgehet.
Es koͤnnen daher raſende und wahnwitzige Perſonen wegen begangener Verbrechen ſo wenig beſtraft, als eigentlich zur Schadenserſetzung angehalten werde . Obgleich die Verguͤtung dieſes Schadens actione ex lege Aquilia von denen allerdings gefordert werden kann, denen die Aufſicht uͤber ſolche Perſohnen gegeben war, wenn durch deren Nachlaͤſſigkeit und Verwahrloſung dieſer Schade hauptſaͤchlich angerichtet worden .
Troad. v. 870.
S. Quiſtorp in den Grundſaͤtzen des peinl. Rechts. Th. I. §. 38.
Hellfeld §. 38.
§.
9. Koͤnnen auch Religionshandlungen ein Gegenſtand der geſetzgebenden Gewalt ſeyn?
Der Satz, der in dieſem §. enthalten iſt, daß nehmlich alle aͤuſſerliche willkuͤhrliche freye Handlungen der Menſchen, ohne Unterſchied, ſie moͤgen Religionshandlungen oder weltliche Handlungen ſeyn, denen Geſetzen unterworfen ſind, koͤnnte uns reichen Stof zu einer Abhandlung uͤber die Grenzen der geſetzgebenden Gewalt in Anſehung der Religionshandlungen darbiethen, wenn hier der Ort dazu waͤre.
Ich werde daher hier dieſen Gegenſtand nur in ſoferne beruͤhren, als etwa zur Erlaͤuterung dieſes §. noͤthig ſeyn moͤchte.
Es kommt bey der Frage, ob und in wiefern Religionshandlungen ein Gegenſtand der Geſetze ſind ſowohl auf die Beſchaffenheit dergleichen Handlungen ſelbſt, als auf die Art und Weiſe an, wie die geſetzgebende Gewalt in Anſehung ſolcher Handlungen ausgeuͤbt wird.
Man nennt bekanntermaſſen Religionshandlungen, uͤberhaupt alle Handlungen, welche Religion und Gottesdienſt betreffen, oder, wenn wie nach chriſtlichen Religionsbegriffen davon reden, Handlungen, welche ſich auf die chriſtliche Religion beziehen.
Solche Religionshandlungen koͤnnen nun, wenn wir auf die perſoͤnliche Verhaͤltniſſe der Gottesverehrer ſehen, entweder Handlungen einzelner Menſchen, oder Kirchliche Handlungen ſeyn.
Letztere ſind das Reſultat einer eigentlichen Religionsuͤbung, und ſetzen eine Religionsgeſellſchaft, das iſt, Vereinigung mehrerer, zur Gottesverehrung, nach gemeinſchaftlich anerkannten Grundſaͤtzen, unter Dazwiſchenkunft eines geordneten und berufenen Geiſtlichen, voraus.
Ohne eine ſolche Dazwiſchenkunft und geſellſchaftliche Vereinigung bleiben Religionshandlungen nur Handlungen einzelner Menſchen.
Dieſe koͤnnen kein Gegenſtand der geſezgebenden Gewalt ſeyn.
Denn an ſich iſt Religion Sache eines jeden einzelnen Menſchen.
Sie iſt das Reſultat des in dem Verhaͤltniß gegen die Gottheit denkenden und empfindenden Menſchen, des in jedem Menſchen freyen und ſelbſtthaͤtigen individuellen Gewiſſens.
In dieſem Verhaͤltniß, in dieſer Sphaͤre der Religion und des Gewiſſens giebt es kein Recht, keine Gewalt, die ein Menſch uͤber den andern auszuuͤben haͤtte . Von eines jeden einzelnen Menſchen Ueberzeugung haͤngt es daher ab, ob er dieſe oder jene Begriffe von Gott fuͤr wahr und richtig halte, und nach ſeiner Ueberzeugung hat er die Befugniß und Pflicht, Gott auf diejenige Art und Weiſe zu verehren, die er nach ſeinen Begriffen von dem Hoͤchſten Weſen, fuͤr einzig angemeſſen den Vollkommenheiten deſſelben haͤlt.
Deswegen ſtehet er bloß vor ſeinem Gewiſſen und deſſen Richter zur Verantwortung.
Niemanden anders braucht er Rechenſchaft davon zu geben . Allein anders verhaͤlt es ſich mit denen Kirchenhandlungen.
Dieſe ſind von doppelter Art.
Einige derſelben haben nur einzig und allein Gottesverehrung zum Zweck, und bringen daher in dem Staate keine rechtliche Wuͤrkungen hervor; andere Religionsverrichtungen ſind hingegen von der Art, daß zwar deren Form, Anordnung, und Vornahme Gottesverehrung zum Zweck hat, und alſo inſofern eigentliche Kirchenhandlungen ſind und bleiben, daß ſie aber daneben mit ſolchen Geſchaͤften in Verbindung ſtehen, die zugleich rechtliche Wirkungen im Staat aͤuſſern, Vorrechte darin geben oder nehmen, Verbindlichkeiten darinn feſtſetzen oder aufheben, und bey denen uͤbrigens das Kirchliche mehr oder minder weſentlich nach der Symbole der Gottesverehrung dieſer oder jener Religionsgeſellſchaft ſeyn kann.
Kirchenhandlungen der erſtern Art koͤnnen mit den Namen der geiſtlichen, die der letztern aber durch den Nahmen gemiſchter Kirchenhandlungen nicht unſchicklich bezeichnet werden.
Die geiſtlichen Kirchenhandlungen ſind wieder zwifach.
Manche davon haben mit den Lehrſaͤtzen der Religion einen weſentlichen Zuſammenhang, werden durch die Symbolen der Religionsgeſellſchaft beſtimmt, und machen alſo noͤthige Beſtandtheile der Gottesverehrung aus; dieſe werden aͤuſſerliche nothwendige, oder weſentliche Religionshandlungen genennet.
Zu ſolchen kirchlichen Religionshandlungen gehoͤret z. B. der Gebrauch des heiligen Abendmahls oder bey den Katholiken der Meße, letzte Oelung- und dergl.
Auf ſolche Handlungen, weil ſie von Religionsuͤberzeugung abhangen, die ſich nicht nach Willkuͤhr modeln laͤßt, wo eine obrigkeitliche Vorſchrift, die von der Ueberzeugung und Lehrbegrif der Geſellſchaft abwiche, in Widerſpruch mit dem Gebot kaͤme:
Gott mehr zu gehorchen als den Menſchen, und weil ſie keine rechtliche Wirkung im Staat hervorbringen, alſo nicht in den Zweck der Staatsregierung einflieſſen, hat der Staat nur ein negatives Recht, aufzuſehen und zu verhuͤten, daß nicht die Art ihrer Vornahme und neben einlaufende Umſtaͤnde ſie der Ruhe des gemeinen Weſens nachtheilig machen.
Es haͤngt vielmehr die Anordnung und Form ſolcher Handlungen von der Beſtimmung des kirchlichen Religionsbegrifs lediglich ab, welche Vertragsweiſe unter den Mitgliedern der Kirche geſchiehet , iſt alſo nothwendig ein geſellſchaftliches Recht, bey welchem eine geſezgebende Gewalt darum nicht ausgeuͤbt werden kann, weil hier alles auf gemeinſchaftliche Ueberzeugung der vereinigten Glieder ankommt.
Andere geiſtliche Kirchenhandlungen ſtehen mit den Glaubenslehren und Religionsbegriffen der Kirche in keiner weſentlichen Verbindung, ſondern werden von denen Gliedern derſelben zwar aͤuſſerlich aus dem Grunde vorgenommen, weil ſie glauben dadurch den goͤttlichen Vollkommenheiten am gemaͤſeſten zu handeln, ſie koͤnnen aber auch ganz unterbleiben, oder auf eine andere Art beſtimmet werden, ohne daß deßwegen ein Widerſpruch mit denen in ihrem Lehrbegrif als wahr angenommenen Glaubenslehren entſtehet.
Dieſe Art kirchlicher Religionshandlungen wird mit dem Nahmen der aͤuſſerlichen willkuͤhrlichen Religionshandlungen bezeichnet.
Zu dieſen rechne ich z. B. das Anzuͤnden der Lichter bey der Verwaltung des heiligen Abendmahls, und das Abſingen der Einſetzungsworte vor dem Altar, deßgleichen die Beichte, und andere bekannte geiſtliche Cerimonien mehr, die zwar aus guten Abſichten von der Kirche eingefuͤhrt worden ſind, von welchen aber doch die heilige Schrift nichts enthaͤlt.
Man nennt ſolche willkuͤhrliche Religionshandlungen Adiaphora, und dieſe ſind der Diſpoſition der Kirchengewalt allerdings unterworfen.
Vermoͤge derſelben koͤnnen daher mancherley Verfuͤgungen und Abaͤnderungen getroffen werden, je nachdem es zur Erreichung des Zwecks der Kirche noͤthig oder nuͤtzlich iſt.
Der Regent im Staat hingegen kann als Regent hierinn nichts aͤndern.
Er hat zwar die Aufſicht uͤber alle kirchliche Anſtalten, in ſofern ſie einen Einflus haben in die Wohlfarth des Staats; allein ob die Kirche ihren Endzweck erreicht, oder verfehlt, gehet ihm als Regenten nichts an .
S. Maiers teutſches geiſtl. Staatsrecht in der Einleitung §. 2. und 3.
Vergl. des H. Hofrath Schnauberts vortrefliche Schrift uͤber Kirche und Kirchengewalt in Anſehung des kirchlichen Religionsbegrifs.
Jena 1789 S. 23. u. 119.
Eben dieſer Benennungen bedient ſich auch der Regierungs- Rath Brauer in ſeinen gelehrten Abhandlungen zu Erlaͤuterung des Weſtphaͤl. Friedens. 3. Hand S. 9. u. folg.
Man verwechſele damit nicht die kirchliche und niniſterial Verrichtungen der Geiſtlichen, denn dieſe machen nur einen Theil derſelben aus.
S. Schnaubert in der angefuͤhrten Schrift. S. 42. u. f.
Man vergleiche hierbey des Herrn Prof. D. Carl Wilh. Roberts Abhandl. uͤber das Recht evangeliſcher Landesherrn, die Liturgie abzuaͤndern.
In Deſſelben Beytraͤgen zu der natuͤrl. und poſitiven Rechtsgelahrtheit.
Marburg 1789.
8.
Es giebt nun auch gemiſchte Kirchenhandlungen, die zwar auch Gottesverehrung zum Zweck haben, aber doch auch zugleich rechtliche Wirkungen im Staat aͤuſſern, Vorrechte darinn geben oder nehmen, und Verbindlichkeiten darinn feſtſetzen oder aufheben.
Dahin gehoͤrt die Taufe, welche in ihrem Endzweck Gottesverehrung iſt, in ihrer Wirkung auf den Staat aber jedem die groſe buͤrgerliche Vorrechte der Chriſten giebt, an welchen die Unglaubigen keinen Antheil haben.
Zu dieſen gehoͤrt ferner die Trauung, welche Aufrufung des goͤttlichen Segens zu einer angehenden Ehe, und Erklaͤrung, ſie nach den goͤttlichen Vorſchriften fuͤhren zu wollen, alſo Gottesverehrung zur Abſicht hat, welche aber auch zugleich die groſe buͤrgerliche Wirkung erzeuget, daß ohne ſie jede Verbindung zum Beiſchlaf, wenn ſie auch in der Abſicht, Kinder zu erzeugen, und folglich aus ehelicher Zuneigung geſchaͤhe, fuͤr eine unerlaubte Beiwohnung, wenigſtens unter Privatperſohnen in Deutſchland gehalten wird; zugleich aber auch den Perſohnen, die durch die Trauung ſind verbunden worden, die eheliche und elterliche Rechte beygelegt werden.
Dahin gehoͤrt ferner auch die Beerdigung der Toden.
Leichnahme aus dem Creis der Lebenden wegzuſchaffen, iſt zwar nicht Religions- ſondern Staatszweck.
Aber Leichname auf die Art, wie es nach chriſtlichen Sitten geſchiehet, durch Einſenkung in die Erde, zur ſinnlichen Erinnerung an das allgemeine Geſetz des Menſchengeſchlechts:
du biſt Erde, und ſolſt wieder zur Erde werden, unter Einſegnung, Begleitung, und Ermahnung der Geiſtlichkeit, wegzubringen, iſt Handlung, die Gottesverehrung zum Ziel hat.
Zugleich aber iſt ſie oͤffentliche Erklaͤrung, daß, wer begraben ſey, die Rechte der Lebenden im Staat verlohren habe, und deſſelben Nachlaß denen Erben, oder in deren Ermanglung dem Staat als herrenloſes Guth zugefallen ſey.
Ferner daß der auf jene Art beerdigte von der peinlichen Zurechnung begangener Verbrechen entbunden ſey, (den uͤberwieſenen Verbrechern geſtattet man eben deswegen jene feierliche Beerdigung nicht;) deßgleichen daß auch uͤber die Schuld oder Unſchuld anderer Menſchen an ſeinem Tode richterlich erkannt ſey, (denn keinen, deſſen gewaltſamer Tod wahrſcheinlich iſt, laͤſſet man vor Unterſuchung des Koͤrpers zu Grabe bringen).
Sie hat alſo ihren mannigfaltig wichtigen Einfluß auf den Staat.
Das Kirchliche bey dieſen Handlungen iſt zwar wiederum geſellſchaftliches Recht der Religionsſocietaͤt.
Aber das Politiſche davon muß, wie alles, was auf den Staat Einfluß hat, ſeiner Leitung und Anordnung unterworfen ſeyn; es aͤuſſern ſich dabey demnach nicht blos negative, ſondern auch poſitive Einwirkungsrechte der Staatsgewalt.
Sie kann damit die mehrere oder mindere Wirkungen, die im Staat davon abhangen ſollen, die Erforderniſſe, die beobachtet werden muͤſſen, ehe eine ſolche Handlung, mit Wirkung fuͤr den Staat, vorgenommen werden darf, nach Gutbefinden beſtimmen: wenn aber nun das, was den Staat und deſſen Intereſſe dabey betrift, in Richtigkeit gebracht iſt, ſo bleibt die Verrichtung der kirchlichen Handlung und deren innere Form ein durch die Symbole beſtimmtes Recht der Geſellſchaft, bleibt alſo Theil der Religionsuͤbung .
Jo. Nicl. Fried.
Brauer von dem Reichsgeſetzmaͤſigen Unterſchied zwiſchen oͤffentlicher und privat Religionsuͤbung der Unterthanen §. 5. in deſſelben oben angef. Abhandlungen 3. Band S. 10. u. ff.
§. 10. Mancherley Eintheilungen des Rechts. I. Natuͤrliches, und poſitives Recht.
Wenn wir bisher vom Recht und Verbindlichkeit redeten, ſo nahmen wir das Wort ius theils fuͤr Geſetz, theils fuͤr Befugniß zu handeln.
Wenn wir aber jetzt von denen mancherley Eintheilungen des Rechts mit Hellfeld handeln ſollen, ſo muͤſſen wir dabey diejenige Bedeutung des Worts ius zum Grunde legen; da es einen Inbegrif von Geſetzen einerley Art anzeigt.
In dieſer Bedeutung wird nun ius
1) nach Verſchiedenheit des Erkenntnißgrundes in ius naturale et poſitivum eingethellet.
Naturrecht nennen wir den Inbegrif aller derienigen Geſetze, welche, wie der Apoſtel ſagt, dem Menſchen gleichſam ins Herz geſchrieben ſind, und daher mittelſt der Vernunft aus der Natur der Dinge und ihren Wirkungen erkannt werden koͤnnen.
Es wird daher auch das Recht der Vernunft genennet.
Hommel nennt es ius mundi univerſale, und er hat nicht ganz unrecht, wenn er ſagt: ivs natvrae eſt voluntas Dei, non litteris, ſed ſignis, in univerſum mundum ſcriptis, manifeſtata.
Poſitives Recht wird im Gegentheil der Inbegrif derjenigen Geſetze genennt, welche ſich blos allein auf den erklaͤrten Willen eines Geſezgebers gruͤnden, und alſo aus demſelben lediglich zu erkennen ſind.
Z. B. daß ich das Eigenthum einer fremden Sache binnen einer gewiſſen geſezlich beſtimmten Zeit uſucapire, Weibsperſohnen aus uͤbernommenen Buͤrgſchaften nicht belangt werden koͤnnen, Eltern und leibliche Geſchwiſter des Verſtorbenen zugleich erben, iſt poſitiven Rechtens; denn Herz und Vernunft lehren mir davon nichts.
Allein daß ich mein ernſtlich gethanes Verſprechen halten, daß ich dem Verkaͤufer den bedungenen Kaufſchilling bezahlen muß, lehrt ſchon das Vernunftrecht.
Ganz verſchieden war der Begrif der alten Roͤmiſchen Rechtsgelehrten vom Natur, recht, welches ſie vom lure gentium und civili unterſchieden, wie der folgende §. lehren wird.
S. Carl Ferdinand Hommel Diſſ. Ius mundiuniverſale.
Lipſiae 1763.
§. 11. Eintheilung der Roͤmiſchen Juriſten in ius naturale, gentium et civile.
Ulpian ſagt in L. 1. §. 3. D. b. t. Naturrecht ſey, was die Natur allen lebendigen Geſchoͤpfen durch die ihnen eingepflanzte thieriſche Triebe gelehrt hat; und welches alſo Menſchen und unvernuͤnftige Thiere mit einander gemein haben.
Dahin rechnet er, daß Menſchen heirathen, Kinder zeugen und Kinder erziehen.
Dies ſey im Raturrecht gegruͤndet, weil auch die vernunftloſen Thiere ſich begatten, ihr Geſchlecht fortpflanzen, und ihre Junge erziehen.
Videmus etenim ſagt Ulpian, caetera quoque animalia, feras etiam, iſtius iuris peritia cenſeri.
Dieſe letztern Worte haben Einigen corrupt zu ſeyn geſchienen, welche ſtatt peritia vielmehr perita leſen wollen; allein die Emendation iſt unnuͤtz, peritia cenſeri iſt gerade ſo viel als perita eſſe , alſo iſt der Sinn der Worte dieſer:
denn wir ſehen, daß auch die unvernuͤnftige und wilde Thiere daſſelbige Naturgeſez in ſich fuͤhlen.
So umſchreibt es auch Theophilus in ſeiner grigiſchen Paraphraſe der Inſtitutionen . Videmus enim non homines modo, ſed caetera quoque animalia his, qui legem hanc obſervant, adſcribi.
Ueber jenen Begrif des Ulpians vom Naturrecht iſt nun viel geſtritten und viel geſchrieben worden.
Einige haben den Juriſten wegen dieſes Begrifs getadelt; Andere hingegen denſelben zu vertheidigen geſucht.
Man vergleiche, was Gregor Lopez Madera , Ferrand Adduenſis , Wilhelm van der Muelen Gerhard Noodt , inſonderheit M.
Aurel Galvanus , Joſeph Fineſtres , Thomas Papillonius , Ulrich Huber , und Gottlieb Kortte daruͤber commentirt haben.
Daß Ulpians Begrif vom Naturrecht aus den Lehrſaͤtzen der alten ſtoiſchen Philoſophie zu erklaͤren, wird von denen meiſten Auslegern nicht ohne Grund behauptet, und zwar ſcheint Ulpian die Meinung des Chryſippus angenommen zu haben, welche Diogenes Laertius in Zenone, und Cicero in ſeinen Buͤchern de Officiis mehrmahlen anfuͤhrt . Chryſipp lehrte, der Menſch habe eine zwifache Natur vom Schoͤpfer erhalten; einmahl eine thieriſche, welche er mit allen andern, auch unvernuͤnftigen, Thieren gemein habe; ſodann eine ihm eigene, menſchliche Natur.
Nach ſeiner thieriſchen Natur waͤren gewiſſe Triebe und Neigungen in ihm gepflanzt, die er mit allen andern Thieren gemein habe.
Die Stoiker nannten dieſe τὰ πρῶτα κατα φύσιν . Allein nach ſeiner eigenen menſchlichen Natur waͤre er ein vernuͤnftiges Weſen, welches nicht nur jene natuͤrliche Triebe mit Vernunft zu maͤßigen, ſondern auch nach den Kraͤften ſeines Verſtandes mit moraliſcher Freyheit zu handeln vermoͤchte.
Nach dieſer zwifachen Natur des Menſchen nahm man nun auch ein doppeltes Naturrecht an, das eine war, was man ius naturale im eigentlichen Verſtande nennte, und in der gemeinen thieriſchen Natur aller lebendigen Geſchoͤpfe ſeinen Grund haͤtte.
Dieſes beſtehe in denen von der Natur, worunter die Stoiker Gott verſtanden , allen lebendigen Geſchoͤpfen eingepflanzten Trieben, welche Menſchen und Thiere mit einander gemein haben.
Z. B. ſo fuͤhlt der Menſch einem ihn angebohrnen Trieb in ſich, ſich ſowohl ſelbſt zu erhalten, als auch ſein Geſchlecht fortzupflanzen.
Dieſelben Triebe habe aber auch die Natur allen andern Thieren eingepflanzt.
Principio generi animantium omni eſt a natura tributum, ſagt daher Cicero , ut ſe, vitam, corpusque tueatur, declinetque ea, quae nocitura videantur, omniaque, quaecumque ad vivendum ſint neceſſaria, anquirat, et paret, ut paſtum, ut latibula, ut alia eiusdem generis.
Commune autem animantium omnium eſt coniunctionis appetitus, procreandi cauſa, et cura quaedam eorum quae procreata ſunt.
Da nun die Natur dem Menſchen auch ein angebohrnes Recht gegeben, dieſen Trieben zu folgen, ein gleiches Vermoͤgen, ſecundum naturam vivendi, aber auch denen Thieren angebohren ſey, ſo erzeugte ſich auf ſolche Art die von Ulpian angenommene Idee eines den Menſchen mit den Thieren gemeinſchaftlichen Naturrechts .
Von dieſem unterſchied man das denen Menſchen eigne Naturrecht, welches man ius gentium nannte.
Hierunter verſtehen die alten Roͤmiſchen Juriſten dasienige Recht, was nur allein Menſchen, jedoch alle Menſchen, mit einander gemein haben, und welches ihnen die allen gemeine Vernunft lehrt.
Gentes heiſſen hier nicht Nationen, Voͤlker, wie es Briſſon erklaͤrt , ſondern uͤberhaupt Menſchen.
Es wird dies Wort hier in eben der Bedeutung genommen, wie bey denen Franzoſen das Wort gens.
Ius gentium iſt alſo nicht durch Voͤlkerrecht, ſondern durch Menſchen-Recht zu uͤberſetzen, wie aus dem Folgenden erhellen wird.
Gajus L. 9. D. b. t. ſagt: Quod naturalis ratio inter omnes homines conſtituit, id apud omnes peraeque cuſtoditur: vocaturque ius gentium, quaſi quo iure omnes gentes utuntur.
Hiermit ſtimmt auch Ulpian in der oben angefuͤhrten Stelle §. 4. uͤberein, wenn er ſagt, hoc (ſc.
Ius gentium) ſolis hominibus inter ſe coinmune eſt; und Pompon L. 2. h. t. rechnet dahin Gottesverehrung, Gehorſam gegen die Eltern, und Liebe fuͤrs Vaterland. Florentin L. 3. h. t. fuͤgt noch hinzu: Vertheidigung gegen ungerechten Angrif, und uͤberhaupt alle aufs geſellige Leben ſich beziehende Menſchenpflichten; z. B. daß kein Menſch dem andern nach ſeinem Leben oder Gut trachte.
Weil nun dieſes ſogenannte Ius gentium in der menſchlichen Natur gegruͤndet iſt, und ſolche Vorſchriften enthaͤlt, die immer gut und billig ſind, weil ſie die Vernunft lehrt, ſo nennen die Roͤmiſchen Juriſten dieſes Recht auch ius naturale , und naturalis aequitas . Aus dieſer Quelle des gemeinen Menſchen-Rechts leitet Hermogenian auch Krieg, Eintheilung der Voͤlker, Staatenerrichtung, Abſonderung des Eigenthums, Begraͤnzung der Aecker, Erbauung der Haͤuſer und Staͤdte, Treibung des Handels und Gewerbes, Vertraͤge, beſonders Kauf und Pachtung, ſamt denen daraus entſpringenden Verbindlichkeiten her . Allein heutiges Tages nehmen wir Ius gentium in jener Roͤmiſchen Bedeutung nicht, ſondern verſtehen darunter das eigentliche Voͤlkerrecht, das iſt, den Inbegrif ſolcher Rechte und Verbindlichkeiten, welche freye Voͤlker gegen einander zu beobachten haben; und dieſes kann auch Poſitivrecht ſeyn, inſofern es ſich auf Vertraͤge oder Gewohnheiten gruͤndet .
Man behauptet insgemein, daß der Roͤmer ius Gentium nichts anders, als das Naturrecht im heutigen Begrif genommen ſey.
Ganz unrichtig iſt dieſe Meinung eben nicht; allein es laſſen uns doch verſchiedene Stellen vermuthen, daß die Roͤmer auch ein ius gentium poſitivum angenommen, denn Juſtinian rechnet in §. 2. I. de iure nat. gent. et civ. ausdruͤcklich auch dasjenige Recht zum iure gentium, quod uſu exigente et bumanis neceſſitatibus gentes ſibi conſtituerunt; wenn es auch gleich dem natuͤrlichen Recht zu wieder ſeyn ſollte. z. B. ſo leitet Juſtinian Kriegsgefangenſchaft und Sclaverey aus dem iure Gentium her, und bemerkt dabey, daß beydes dem natuͤrlichen Recht ganz entgegen ſey, weil nach dem Naturrecht alle Menſchen freyer Geburt waͤren.
Mit ihm ſtimmt auch Ulpian uͤberein, wenn er L. 4. b. t. die Manumiſſion oder Entlaſſung der Sclaven aus der Gewalt und Eigenthum ihres Herrn zum iure Gentium rechnet.
Hieraus ergiebt ſich, daß die Roͤmiſchen Juriſten eigentlich ein zwiefaches Ius gentium angenommen.
Erſtens ein natuͤrliches, wornach alle Menſchen leben, was ſchon die geſunde Vernunft lehrt, und dem Menſchen gleichſam ins Herz geſchrieben iſt.
Ein Recht, was nicht von Menſchen eingefuͤhrt, ſondern von Gott ſelbſt durch unveraͤnderliche Geſetze mit der menſchlichen Natur weſentlich verknuͤpft worden iſt.
Von dieſen iſt die Stelle in denen Inſtitutionen des K. Juſtinians zu verſtehen, wo es §. 11. de I. N. G. et C. heißt:
Sed naturalia quidem iura, quae apud omnes gentes peraeque obſervantur, divina quadam providentia conſtituta, ſemper firma atque immutabilia permanent.
Sodann ein poſitives, was zwar Menſchen und Voͤlker mit einander gemein haben, aber doch nur von Menſchen um des gemeinen Nutzens und der Nothwendigkeit willen iſt eingefuͤhret worden.
Das erſtere wird von Einigen Primarium, das letztere aber Secundarium genennet.
So heißt’s z. B. auch in L. 8. D. de adſign. libertor. manumiſſoris iure cenſeri, d. i. manumiſſoris ius habere.
Tit. de iure natur. gent. et civili.
Animadverſion, iuris civ. cap. 2.
Explication. Lib. I. cap. 3. Tom. II. Theſaur. iur. civ. Ev. ottonis pag. 507.
Exercitat. in Tit. D. de Iuſt. et I. ad h. L.
Commentar.
ad Digeſta h. t. pag. 4.
Diſſert. var. de Uſufructu cap. 5.
In Hermogeniani ICti iuris Epitomar.
Libros VI. Commentar. Tom. I. Lib. I. Exerc. I.
Comment. ad Tit. D. de Iuſt. et Iure Tom II. Theſaur. iur. civ. et canon. Ger. meermanni pag. 553.
Digreſſ. Iuſtinian.
P. I. Lib. I. cap. XI.
Vindiciae L. 1. §. 4. D. de I. et I. de iure, quod natura omnia animalia docuit.
Lipſiae 1727.
de Offic. Lib. I. c. 31. Sic eſt faciendum, ut contra univerſam naturam (i. e. communem) nihil contendamus, et ea tamen conſervata propriam (i. e. humanam) ſequamur.
Siehe Hofacker in Princip. iur. civilis Rom. germ. T. I. §. 5. N. a.
Wie der alte Philoſoph Taurus beym gellivs Noct. Atticar. Lib. XII. c. 5. bezeugt.
Quid enim aliud eſt natura, ſagt seneca de Benefic. Lib. IV. c. 7. quam Deus, et divina ratio, toti mundo et partibus eius inſerta?
de Offic. Lib. I. c. 4.
Vergleiche noch Chriſt.
Henr. eckhardi Hermenevtic. iuris Lib. I. Cap. IV. §. 132. und Car.
Frid. walch in den Anmerkungen S. 219.
de Verbor. iuris ſignificat.
v. gens.
L. 11. pr. D. h. t. L. 2. D de Rer. diviſ.
L. 32. D. de peculio. cicero in Topic. c. 7. 23.
L. 5. D. de l. et l.
Ueber dieſe Stelle des Hermogenians verdient inſonderheit Ioſ. finestres in Hermogeniano a. a. O. Exercit. 3. u. folgg. verglichen zu werden.
S. Hoͤpfners Naturrecht §. 215.
Von dem iure naturali und gentium in der erklaͤrten Bedeutung unterſchieden nun die Roͤmer das Ius Civile: und verſtanden darunter uͤberhaupt das poſitive Recht eines einzelnen Staats.
Nam quod quisque populus ipſe ſibi ius conſtituit, ſagt Gajus L. 9. b. t. id ipſius proprium civitatis eſt: vocaturque ius civile, quaſi ius proprium ipſius civitatis.
In einem noch eminentern Sinn aber benennte man das poſitive Recht des Roͤmiſchen Staats mit dieſem Namen, ſo wie auch noch heutiges Tages das Roͤmiſche Recht κάτ ἐξοχην das buͤrgerliche oder civil Recht genennet zu werden pfleget.
Die uͤbrige Bedeutungen von ius civile uͤbergehe ich, weil man ſie in dem Hoͤpfnerſchen Commentar uͤber die Heinecciuſſiſchen Inſtitutionen §. 31. S. 39. der zweiten Ausgabe ſchon vollſtaͤndig angefuͤhrt findet.
Statt deſſen aber erlaube man mir noch eine Bemerkung hinzuzufuͤgen.
Es iſt bekannt, daß die Peregrini, worunter man bey den Koͤmern ehemals alle diejenigen verſtand, die keine Roͤmiſche Buͤrger waren, nicht nach dem Recht der roͤmiſchen Buͤrger gerichtet, ſondern die bey ihnen ſtatthabende Rechte und Verbindlichkeiten vielmehr nach dem Iure Gentium beurtheilt wurden:
Georg Schubart denkt ſich dabey das gemeine Natur. und Voͤlkerrecht . Allein ſeine Erklaͤrung ſtimmet mit demjenigen nicht uͤberein, was wir theils in denen Roͤmiſchen Striptoren, theils in denen Fragmenten des Antejuſtinianeiſchen Rechts vom iure peregrinorum aufgezeichnet finden.
Dieſe belehren uns, daß man bey den Peregrinis einen Unterſchied gemacht, ob ſie Buͤrger einer gewißen unter Roͤmiſcher Souveraͤnitaͤt geſtandenen Stadt waren, oder nicht: leztere nennte man ἀπόλιδες, d. i. nullius certae civitatis cives, dieſen verſtatteten die Roͤmer blos das, was iuris gentium war, wie Marcian in L. 17. D. de poenis anmerkt.
Ihre Rechtsſachen entſchied daher der Praͤtor peregrinus nach der Vernunft und dem gemeinen Menſchenrecht, inſofern ihm nicht etwa aͤhnliche rechtskraͤftig abgeurtheilte Faͤlle, oder die Roͤmiſchen Geſetze ſelbſten hierin eine Entſcheidungsnorm an die Hand gaben.
Solche peregrinos hingegen, die Buͤrger einer gewißen Stadt waren, richtete der Praͤtor peregrinus nach denen Geſetzen derjenigen Stadt, zu welcher Jeder gehoͤrte.
Man vergleiche hierbey folgende Stellen des Cicero Epiſt. Fam. Lib. XIII. Ep. 9. und in Verrem Lib. II. c. 22. Desgleichen Varro de Ling. Lat. in Excerpt.
Vett.
Grammaticor.
Beym Dionyſ.
Gothofred S. 1375. auch Ulpian in Fragm. Tit. XX. §. 14. und Anton Schulting in den Noten uͤber den Ulpian Not. 45.
In beyden Faͤllen ſagte man jedoch vom Praͤtor peregrinus, quod iure gentium iudicaret.
Hieraus klaͤrt ſich alſo noch eine beſondere Bedeutung vom iure gentium auf, worunter die Roͤmer auch das poſitive Recht einzelner Voͤlker verſtanden .
de Fatis Iurisprud.
Rom.
Exerc.
II. pag. 399.
Von dem verſchiedenen Recht der Peregrinorum handelt am beſten Franz Carl Conradi in Parergis Lib. I. N. I. §. XI. u. folgg.
Beylaͤufig hat dieſes auch Joh. Theoph. Seger in Diſſ. de vi legum et decretorum interritorio alieno (Lipſiae 1777) §. 3. angemerkt.
§. 12. und 13. Eintheilung des Rechts in Staats- und Privatrecht.
Der Ordnung nach ſollten wir nun 2) das Recht nach Verſchiedenheit des Gegenſtandes in das Staats- und Privatrecht eintheilen.
Es wird jedoch zufoͤrderſt noͤthig ſeyn, einige widrige Eintheilungen und Begriffe aus dem Wege zu raͤumen, wodurch der Autor das Syſtem ganz verwirrt hat.
Er theilt nehmlich das Ius civile hier auf eine doppelte Art ein, einmahl in ius civile univerſale und particulare, und dann in publicum und privatum.
Hiergegen muß ich zuerſt erinnern, daß der Autor ſich genoͤthiget ſiehet, die Benennung ius civile in einer Bedeutung zu nehmen, die vom Roͤmiſchen ſowohl als heutigen Sprachgebrauch ganz abweicht.
Unter ius civile verſtehet jeder Juriſt das poſitive Recht eines einzelnen Staats.
Dies iſt auch der geſezliche oder Roͤmiſche Begrif, wie beym vorhergehenden §. angefuͤhrt worden iſt.
Da dieſes Civilrecht aber ſeiner Natur nach nur jederzeit ein particulaires Recht iſt, ſo iſt es unmoͤglich, ſelbiges in univerſale und particulare einzutheilen.
Unſer Autor nimmt alſo Civilrecht in einer ganz eigenen Bedeutung.
Er verſtehet darunter dasjenige Recht, wornach diejenigen leben muͤſſen, welche Buͤrger eines Staats ſind.
Dieſes Civilrecht, faͤhrt er nun fort, kann entweder aus dem bloſen Begrif eines Staats mit Huͤlfe der geſunden Vernunft hergeleitet und erkannt werden, oder es gruͤndet ſich lediglich auf den Willen des Regenten.
Erſteres nennt er das allgemeine buͤrgerliche Recht und lezteres das beſondere buͤrgerliche Recht.
Allein erſteres iſt ja offenbahr nur ein Zweig des Naturrechts, welcher von den Lehrern deßelben das allgemeine Staatsrecht genennet wird; und vornehmlich die aus dem Begrif eines Staats herfließende Rechte und Verbindlichkeiten des Regenten als Regenten, und der Unterthanen als Unterthanen enthaͤlt.
Denn ein natuͤrliches buͤrgerliches Privatrecht giebt es nicht, weil ſich, wie der verdienſtvolle Herr Oberappellationsrath Hoͤpfner in ſeinem Naturrecht §. 273. richtig bemerkt, keine ſpecielle Rechte und Verbindlichkeiten angeben laßen, die jeder Buͤrger als Buͤrger haͤtte, und die nicht ſchon im außergeſellſchaftlichen Zuſtande, oder in der Geſellſchaft uͤberhaupt ſtatt faͤnden.
Wir theilen alſo nun vielmehr das Recht nach ſeinem Gegenſtande in das Staats- und Privatrecht ein.
Staatsrecht nennt unſer Autor einen Inbegrif von Geſetzen, wodurch die Rechte und Verbindlichkeiten des Regenten und der Unterthanen gegen einander beſtimmt werden.
Privatrecht hingegen iſt ihm der Inbegrif ſolcher Geſetze, welche die Rechte und Verbindlichkeiten der Unterthanen gegen einander ſelbſt beſtimmen.
Es iſt bekannt, daß bey Beſtimmung des Begrifs des Staatsrechts die Staatsrechtsgelehrten ſelbſt nicht einig ſind, indem einige, zu denen Hellfeld gehoͤrt, dabey auf das Subject, nehmlich auf den Regenten und die Unterthanen im Verhaͤltniß gegen einander betrachtet, ſehen, andere die Rechte und Verbindlichkeiten der hoͤchſten Gewalt zum Mittelpunct ihres Begrifs machen; noch andere auf die Staatsverfaſſung, die Verwaltung der hoͤchſten Gewalt darinn, und derſelben Verhaͤltniß gegen Auswaͤrtige geſehen haben wollen.
Man findet eine gruͤndliche Pruͤfung dieſer verſchiedenen Begriffe in des Herrn Hofr.
Schnauberts gelehrten Schrift de Analogia iuris publici Imperii, in fontibus iuris publici S. R. I. territoriorum non numeranda. Helmſt. 1785. §.
1.
Dem ſey indeſſen wie ihm wolle, ſo verdient wohl unter dieſen ſo verſchiedenen Begriffen der von unſerm Autor angenommene den wenigſten Beifall, indem hierdurch offenbahr alle diejenigen Rechte und Verbindlichkeiten, welche das Verhaͤltniß eines Staats gegen Auswaͤrtige betreffen, ausgeſchloſſen werden, mithin dieſer Begrif in dieſer Ruͤckſicht ohne Zweifel zu eng iſt- Der richtigſte und vollſtaͤndigſte Begrif vom Staatsrecht iſt unſtreitig der, wenn man ſich darunter einen Inbegrif von Geſetzen denkt, welche die Rechte und Verbindlichkeiten in Anſehung der Verfaſſung und Regierung eines Staats beſtimmen . Privatrecht wuͤrde hingegen der Inbegrif derjenigen Geſetze ſeyn, welche die Staats- und Regierungsverfaſſung nicht betreffen.
Das Staatsrecht kann wieder in das allgemeine oder natuͤrliche, und in das beſondere oder poſitive eingetheilet werden, je nachdem die zu demſelben gehoͤrige Rechte und Verbindlichkeiten entweder ſchon aus dem Begriffe eines Staats herflieſſen, und daher allen Staaten gemein ſind, oder ſich auf beſondere Vertraͤge und poſitive Geſetze gruͤnden, und daher nur dieſem oder jenem Staat eigen ſind.
Zu dem leztern gehoͤrt das teutſche Staatsrecht, worunter man den Inbegrif derjenigen Geſetze verſtehet, welche die Rechte und Verbindlichkeiten in Anſehung der Verfaſſung und Regierung des teutſchen Staats beſtimmen.
Dieſes iſt entweder Reichsſtaatsrecht (Ius publicum Imperii ſ. imperiale) oder Landesſtaatsrecht, (Ius publicum territoriale) je nachdem es entweder die Staatsverfaſſung des ganzen teutſchen Reichs uͤberhaupt, als ein Staatskoͤrper betrachtet, oder die Regierungsverfaſſung der beſondern teutſchen Reichslande zum Gegenſtande hat.
Erſteres pflegt zwar das allgemeine, und lezteres das beſondere teutſche Staatsrecht von denen Publiciſten genennt zu werden, allein die Abtheilung in Reichs- und Landesſtaatsrecht iſt der teutſchen Verfaſſung angemeſſener .
Dies ſind die heutigen Begriffe von Staats- und Privatrecht; wir wollen nun aber auch noch die Begriffe hinzufuͤgen, die ſich die alten Roͤmiſchen Juriſten davon gemacht haben.
Ulpian ſagt L. 1. §. 2. b. t. Publicum ius eſt, quod ad ſtatum rei Romanae ſpectat: Privatum, quod ad ſingulorum utilitatem.
Sunt enim quaedam publice utilia, quaedam privatim.
Publicum ius in ſacris, in ſacerdotibus, in magiſtratibus conſiſtit.
Staatsrecht nannten ſie alſo eigentlich dasjenige Recht, was die Verfaſſung des Roͤm. Staats (rei Romanae) betrift, und diejenigen Geſetze in ſich begreift, welche auf das Wohl des ganzen Staats abzweckten.
Zu dieſem rechneten ſie wegen der genauen Verbindung der Roͤm.
Goͤtterlehre mit dem Staatsſyſtem auch das Ius ſacrum, welches theils feciale, theils augurale, theils pontificium war . Privatrecht hingegen war ihnen alles dasjenige Recht, welches zunaͤchſt bloß den Vortheil der einzelnen Buͤrger zur Abſicht hatte.
Auſſer jener eigentlichen Bedeutung des Iuris publici finden wir jedoch noch manche andere Bedeutungen dieſer Benennung in denen Roͤmiſchen Geſetzen, welche merkwuͤrdig ſind.
So ſagt z. B. Papinian in L. 3. D. Qui teſtamenta facere poſſ.
Die Teſtamentifactio ſey nicht privati ſondern publici iuris.
Hier wird alsdann dasjenige publici iuris genennt, was von der ausdruͤcklichen Conceſſion der Geſetze abhaͤngt, und weder eine Folge des, wenn gleich freyen Eigenthums iſt, noch durch die Einwilligung eines andern, in deſſen Gewalt man iſt, erlangt werden kann, ſondern was nur bloß ſolchen allein zuſtehet, denen die Geſetze dieſe Macht oder dieſes Recht verliehen haben.
Gerade ſo verhaͤlt es ſich mit der Teſtamentifaction.
Dieſe ertheilen die Geſetze nur denen Patribus familias.
Alſo kann kein filius familias als ein ſolcher, ſolang er in vaͤterlicher Gewalt iſt, ein Teſtament machen.
Wenn auch gleich der Sohn das freye Eigenthum ſeiner Adventirien haͤtte, und der Vater ſeine Einwilligung zur Teſtamentsverfertigung gegeben.
Die Teſtamentifaction iſt alſo ein Recht, ſo nur die Geſetze ertheilen, was aber kein Privatus dem andern zu ertheilen vermag.
Sodann wird ius publicum auch fuͤr ein ſolches Recht genommen, was um des gemeinen Beſtens willen eingefuͤhrt iſt, wenn es auch gleich nicht den ganzen Staat, ſondern nur zunaͤchſt Privatperſohnen angehet.
So wird z. B. das Recht, die in redlicher Abſicht fuͤr einen andern, in Hofnung der Wiedererſtattung vorgeſchoſſene Begraͤbnißkoſten zuruͤckzufordern, in L. 20. pr. D. de religioſis publicum ius genennt, was zum Nachtheil eines ſolchen Glaͤubigers durch keine vom Schuldner mit einem Dritten etwa des Begraͤbniſſes halber geſchloßne Vertraͤge vereitelt oder vermindert werden kann.
Eben ſo wird ferner das Recht des Muͤndels, ſich wegen erlittenen Schadens, in Ermanglung anderweitiger Deckung an dem Vormundſchaftsgericht zu regreßiren, wenn ſolches bey der geſchehenen Beſtellung des Vormunds einer ſich zu Schulden gebrachten Fahrlaͤßigkeit oder Pflichtvergeſſenheit uͤberwieſen werden koͤnnte, in L. 1. §. 9. D. de magiſtrat. conven. ebenfalls ius publicum genennt, und zugleich verordnet, daß wenn etwa das Wayſen- Gericht einem Amtsbeiſitzer allein die Unterſuchung der Sicherheit des Vormunds aufgetragen, und dabey mit demſelben verabredet haͤtte, daß die Beſtellung des Vormunds bloß auf ſeine Gefahr geſchehe, dieſer aber nicht pflichtmaͤſſig verfahren, ſolcher Vertrag den Pupillen nicht praͤjudiciren, noch die uͤbrige Mitglieder des Vormundſchaftsgerichts von ihrer Vertretungsverbindlichkeit befreyen ſolle, ſondern nur ſo viel bewuͤrke, daß jener zuerſt allein fuͤrs Ganze haften muͤſſe, und erſt nach ihm die Vertretung an die uͤbrigen Beyſitzer komme.
Hieraus erklaͤrt ſich nun, wenn Papinian in L. 38. D. de pactis ſagt: ius publicum privatorum pactis mutari non poteſt; welches den Sinn hat, was die Geſetze zum gemeinen Beſten verordnet haben, kann durch Privatvertraͤge zum Nachtheil Anderer nicht abgeaͤndert oder aufgehoben werden.
Denn durch Vertraͤge koͤnnen die Paciscenten nur uͤber ihr eigenes Intereſſe diſponiren; allein Andern Rechte und Vortheile zu entziehen, oder zu mindern, welche ihnen das gemeine Recht geſtattet, ſind ſie nicht befugt . Zuletzt wird Ius publicum auch alles dasjenige genennet, was die Verwaltung eines oͤffentlichen Amts oder Staatsbedienung angehet.
So ſagt z. B. L. 14. D. ad Sctum Trebell. Quod ad ius publicum attinet, non ſequitur ius poteſtatis, das heiſſet, wie der Zuſammenhang mit L. 13. §. 5. D. eodem lehret, wenn ein filiusfamilias ein oͤffentliches Amt im Staat bekleidet, ſo hat ihm der Vater in Amtsſachen nichts zu befehlen.
Non ſequitur, nehmlich filiusfamilias, ius poteſtatis, nehmlich patriae, alſo iſt der Wortverſtand, der Sohn kehrt ſich an die Rechte der vaͤterlichen Gewalt nicht, unter welcher er als filiusfam. ſtehet, wenn er als Conſul oder Praͤtor handelt; ſo erklaͤrt dieſe Stelle Joſeph Fineſtres , und ich glaube richtig, denn die Emendation des Cornelius van Bynckershoͤck welcher non ſequimur (i. e. non obſervamus, non attendimus ad patriam poteſtatem,) leſen will, ſcheint mir voͤllig uͤberfluͤſſig zu ſeyn.
Uebrigens hat von den mancherley Bedeutungen des Iuris publici am ausfuͤhrlichſten gehandelt Ulrich Huber in ſeinen Digreſſionib.
Iuſtinianeis Part. II. Lib. I. Cap. 21. §.
3. und folg.
Daß Staatsrecht auch noch in anderer Bedeutung fuͤr Staatsrechtsgelehrſamkeit (Iurisprudentia publica) genommen werde, wird in der Folge bey Entwickelung der mancherley Theile der in Deutſchland uͤblichen Rechtsgelahrtheit geſagt werden.
S. Hofr. Schnauberts Anfangsgruͤnde des Staatsrechts der geſammten Reichslande.
Jena 1787. 8. und Joh. Richard Roths Staatsrecht deutſcher Reichslande.
Mainz 1788. 8.
Vid. Io. Frid. eisenhart Diſſ. de iure publico Pop. Rom.
ad L. 1. §. 2. D. de I. et I. Helmſt. 1764.
Franc. Car. conradi Diſp.
de Fecialibus et iure Feciali Pop. Rom Helmſt. 1734. Io. lac. mascov. Diſſ. de Iure auſpicii apud Rom.
Lipſ. 1721. und Iac. gvtherivs de veteri iure pontificio urbis Romae. in Theſaur. Antiquit.
Rom. graevii Tom. V.
Ius publicum, ſagt Ev. otto in Papiniano Cap. X. §. 6. ſey hier nicht illud, quod in ſacris, in magiſtratibus, et ſacerdotibus conſiſtit; ſondern ſoviel als ius commune, quod omnium utilitatem reſpicit, und werde dem iuri per conventionem, teſtamentum aut privilegium quaeſito entgegengeſezt.
in Hermogeniano Tom. II. Lib. VI. pag. 1049. und folg.
in Obſervat. iur. Rom. Lib. I. cap. 18.
§. 14. Eintheilung des Rechts in Permiſſiv- und Zwangsrecht.
Nichtigkeit der Handlungen, welche gegen verbietende Geſeze unternommen worden, und ob gegen verbietende Geſetze eine guͤltige Entſagung ſtatt finde?
Das Recht, fuͤr einen Inbegrif von Geſetzen genommen, kann auch
3) ſeiner Wuͤrkung nach eingetheilt werden.
Denn iſt es entweder Permiſſiv- oder Zwangsrecht. Erſteres (ius permiſſivum) enthaͤlt Geſetze, welche ein Recht oder Vermoͤgen etwas zu thun verſtatten.
So Z. B. geben die Geſetze jedem, der ſui iuris, und dabey Pubes iſt, das Recht, ein Teſtament zu machen.
Ferner jeder zur Erfuͤllung der Ehezwecke tuͤchtige Menſch hat das freye Recht, eine Ehe einzugehen, oder ſich derſelben zu enthalten.
Eben ſo erlauben auch die Geſetze einem Vater, ſeine natuͤrliche Kinder durch nachfolgende Ehe mit ihrer Mutter zu legitimiren. Lezteres (Ius cogens) enthaͤlt im Gegentheil Geſetze, welche eine Handlung gebiethen oder verviethen.
Permiſſivgeſetze legen nun zwar demjenigen, dem dadurch etwas verſtattet oder ein gewiſſes beſonderes Recht ertheilet wird, der Regel nach keine Verbindlichkeit auf, ſich deſſelben zu bedienen, ſondern uͤberlaſſen ſolches eines Willkuͤhr; ich ſage, der Regel nach, denn es findet eine Ausnahme ſtatt, wenn das mir verſtattete Recht mit dem Recht und der Befugniß eines Andern dergeſtalt in Verbindung ſtehet, daß ſolche durch den Nichtgebrauch meines Rechts gekraͤnkt werden wuͤrde.
Z. B.
So kann ein filiusfamilias ſich ohne Wiſſen und Willen ſeines Vaters der Rechtswohlthat des Macedonianiſchen Rathsſchluſſes rechtsguͤltig nicht begeben; auch kein Geiſtlicher ſeinem befreieten Gerichtsſtande ohne Conſens des ordentlichen geiſtlichen Richters entſagen . Allein jeden andern verbinden ſie jedoch perfecte, denjenigen, welchem die Geſetze eine Befugniß zu handeln verſtattet haben, in dem rechtmaͤſigen Gebrauch ſeines Rechts nicht zu ſtoͤhren noch zu verhindern.
Auf ſolche Art laͤſſet ſich dieſe Eintheilung des Rechts in ius permiſſivum und cogens wohl vertheidigen, ob ſie ſchon einige Rechtsgelehrten, wiewohl ohne genugſamen Grund, haben verwerfen wollen . Ja ſie iſt ſelbſt in denen Geſetzen gegruͤndet; denn ſo ſagt Modeſtinus in L. 7. D. de Legib. ausdruͤcklich:
Legis virtus haec eſt: imperare, vetare, permittere, punire.
Zwangsgeſetze hingegen ſchlieſſen allen Willkuͤhr zu handeln aus, und legen allen und jeden die vollkommene Verbindlichkeit auf, dasjenige, ſo dieſelben befohlen, zu thun, und was ſie verbothen haben, zu unterlaſſen, wenn man ſich nicht die auf dem entgegengeſezten Fall beſtimmte Uebel zuziehen will.
Daher wird das ius cogens wieder in ein gebietendes (ius praeceptivum) und verbietendes Recht, (ius prohibitivum) eingetheilet, nachdem es entweder etwas zu thun oder etwas zu unterlaſſen anbefiehlt.
Das verbietende Recht kann wieder ſehr verſchieden ſeyn.
Manche Handlungen verbiethet ſchon das Naturrecht (ius prohibitivum naturale); manche Handlungen hingegen ſind natuͤrlich erlaubt und verbindlich, aber die buͤrgerlichen Geſetze verbieten ſie (ius prohibitivum poſitivum).
Da die Gruͤnde, wodurch der buͤrgerliche Geſezgeber bewogen wird, eine natuͤrlich erlaubte Handlung zu verbieten, mancherley ſeyn koͤnnen, ſo laſſen ſich hieraus wieder verſchiedene Claſſen des verbietenden Poſitivrechts formiren.
Der Grund des buͤrgerlichen Verbots iſt entweder aus der Handlung an ſich, ohne Ruͤckſicht auf die Perſohn der Contrahenten, oder aus dem perſoͤhnlichen Verhaͤltniß derſelben herzuleiten.
Im erſtern Fall entſtehet ein allgemein verbietendes Poſitivrecht (ius prohibitivum poſitivum obiective tale), welches diejenigen Faͤlle in ſich begreift, wo die Handlung nicht blos gewiſſen Perſohnen, ſondern allgemein verbothen iſt, weil die uneingeſchraͤnkte Freiheit, ſie zu unternehmen, mit nachtheiligen Folgen fuͤr den Staat verknuͤpft ſeyn kann.
Hierher gehoͤren die Hazardſpiele , der unerlaubte Zinswucher (uſuraria pravitas) , der commiſſoriſche Vertrag bey Verpfaͤndungen , der Vergleich, wodurch kuͤnftigen Alimenten, ohne richterlichen Conſens, entſaget wird , die Verabredung, daß ſtatt der auf einen Proceß vorgeſchoſſenen Koſten und geſezmaͤſigen Zinſen davon, ein Theil des gewonnenen Vermoͤgens gezahlt werden ſolle (pactum de quota litis) , die Schenkung einer Summe, welche ſich uͤber 500 Solidos belaͤuft, ohne gerichtliche Inſinuation , u. d. m.
Im leztern Fall, wenn die buͤrgerlichen Geſetze blos gewiſſen Perſohnen, die Befugniß, rechtliche Handlungen einzugehen, genommen haben, (ius prohibitivum poſitivum ſubiective tale) laſſen ſich wieder zwey Faͤlle annehmen.
Einige Perſohnen ſchlieſſen die verbietende Poſitivgeſetze zu ihrem eigenen Beſten von allen oder einigen rechtlichen Handlungen aus, weil ſie annehmen, daß ihnen die gehoͤrige Einſicht, Ueberlegung und Freiheit des Willens abgehe, oder ſie doch wenigſtens der Uebereilung, und ungebuͤhrlicher Verleitung vorzuͤglich ausgegeſezt ſind, dahin gehoͤren z. B. die Buͤrgſchaften und ſonſtigen Interceſſionen der Frauensperſohnen, deßgleichen die rechtlichen Geſchaͤfte der Unmuͤndigen und Minderjaͤhrigen, auch ſolcher Perſohnen, welche gerichtlich fuͤr Verſchwender erklaͤrt ſind, ohne Einwilligung der Vormuͤndere.
Andere Perſohnen hingegen entfernt das buͤrgerliche Verbot von Eingehung gewiſſer Rechtshandlungen, weil es die gemeine Wohlfarth erfordert.
So iſt z. B. denen Richtern das Annehmen der Geſchenke unterſagt, wenn auch an ſich keine unerlaubte Abſicht dabey obwalten ſollte . Ferner darf keinem Chriſten die Schuldforderung eines Juden an einen Chriſten abgetreten werden , nicht weniger iſt die Ceſſion an einen Maͤchtigern verbothen . Hierher gehoͤren auch die verbotenen Heirathen unter gewiſſen Perſohnen, theils wegen zu naher Blutsfreundſchaft und Schwaͤgerſchaft, theils wegen anderer Urſachen.
Die Claſſification dieſer verſchiedenen Gattungen des verbietenden Rechts wird uns in der Folge manchen Nutzen ſchaffen . Zulezt kann das Prohibitivrecht auch in ein durchaus verbietendes (ius abſolute prohibitivum) und ſolches, was nicht durchaus und ſchlechterdings, ſondern nur hypothetiſch verbietend iſt, (ius ſecundum quid prohibitivum) eingetheilt werden.
Struben in den rechtlichen Bedenken. I. Th. B. 156. S. 377.
cap. 12. X. de foro compet. quia pacto privatorum iuri publico minime derogatur. S. G. L. boehmer in Princip. iuris canon. Lib. II. Sect. III. Tit. 6. §. 243. not. b.
grotius de I. B. et P. Lib. I. c. l. §.
9. puffendorf de Iur. Nat. et Gent. L. I. c. 6. §. 15. Allein man ſehe nach Frid.
Lud. doering Diſſ. de quadruplici Legis virtute. Erford.
1776. §. 5.
L. 3. C. de Aleator.
Ref. Polic.
Ordn. von 1530. tit. 26. von 1548. tit. 17. und 1577. tit. 17.
L. ult. C. de pact. pign.
L. 8. pr. D. et L. 8. C. de tranſact.
L. 53. D. de pactis.
L. 5. C. de poſtul.
L. 36. §. ult. Cod. de donat.
L. 6. C. ad L. Iul. repetund.
Nov. 8. und 161.
R. A. vom Jahr 1551.
§. dieſem zu begegnen. R. P. O. v. J. 1577. tit. 20. §.
Es ſoll auch.
L. 2. C. ne liceat potentioribuſ.
Siehe Herrn Prof.
Webers Entwickelung der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit.
2te Abth. §. 65. 66. und 67.
Wie wenn nun aber eine Handlung gegen ein dergleichen verbietendes Geſez unternommen worden iſt, was hat ſie fuͤr Wirkung?
iſt ſie ſchlechterdings fuͤr null und nichtig zu halten?
Die Note 1. enthaͤlt die Entſcheidung dieſer Frage.
Regulariter, ſagt daſelbſt der Autor, actus contra legis probibitionem ſusceptus eſt nullus.
Ich trete dieſer Meinung ohne weiteres Bedenken bey.
Schon die geſunde Vernunft uͤberzeugt uns von dieſer Regel, denn indem die Geſetze dieſe oder jene Handlung verbieten, ſo wird eben dadurch denen Unterthanen die moraliſche Befugniß dazu entzogen.
Wie nun von dieſer Befugniß die Guͤltigkeit und rechtliche Wirkung der Geſchaͤfte abhaͤngt; ſo verſtehet es ſich von ſelbſt, daß das buͤrgerliche Verboth die Nichtigkeit ſolcher Handlungen, welche dagegen unternommen werden, nach ſich ziehen muͤſſe . Es beſtaͤttigen aber auch das nehmliche die deutlichſten Civilgeſetze.
Deutlicher und beſtimmter kann keine Vorſchrift ſeyn, als die Verordnung der Kayſer Theod. und Valent. im L. 5. C. de Legib.
, welche folgendes Inhalts iſt: Nullum pactum, nullam conventionem, nullum contractum inter eos videri volumus ſubſecutum, qui contrahunt lege contrahere prohibente.
Quod ad omnes etiam legum interpretationes, tam veteres, quam novellas trahi, generaliter imperamus: ut legislatori, quod fieri non vult, probibuiſſe tantum ſufficiat: caeteraque, quaſiexpreſſa ex legis liceat voluntate colligere; hoc eſt, ut ea, quae lege fieri prohibentur, ſi fuerint facta, non ſolum inutilia, ſed pro infectis etiam habeantur: licet legislator fieri prohibuerit tantum, nec ſpecialiter dixerit, inutile eſſe debere, quod factum eſt.
Hiermit ſtimmt endlich auch das kanoniſche Recht uͤberein, denn das cap. 64. de Reg. iuris in 6to ſagt ausdruͤcklich: quae contra ius fiunt, debent utique pro infectis haberi.
So deutlich nun dieſe Geſetze reden, ſo ſehr muß man ſich billig wundern, wenn dennoch die Meinungen der Rechtsgelehrten hieruͤber ſo verſchieden ſind.
Einige halten dafuͤr, daß eine verbotene Handlung nur ſodann auch zugleich als nichtig angeſehen werden koͤnnte, wenn das Geſez dieſes ausdruͤcklich verordnet haͤtte . Andere laſſen zwar unſern obigen Satz, als Regel, gelten, aber ſie fuͤgen im Allgemeinen die Ausnahme hinzu, daß, wenn die Geſetze etwas bey Strafe verbieten, ohne zugleich die Handlung ſelbſt fuͤr nichtig zu erklaͤren, ſodann zwar die Strafe verwirkt ſey, das verbotene Geſchaͤft ſelbſt aber ſeinen ungehinderten Fortgang behalte . Allein die erſtere wie die andere Meinung iſt unmoͤglich zu rechtfertigen, weil, was jene Meinung anbetrift, eines Theils nicht abzuſehen, warum dasjenige, was doch die Natur der Sache ſchon mit ſich bringt, noch erſt durch beſondere geſezliche Vorſchriften angeordnet ſeyn muͤſte, andern Theils aber auch durch die oben angefuͤhrte Geſetze die Ausdruͤckung der Nichtigkeits-Clauſul bey verbietenden Geſetzen ſchlechterdings fuͤr unnoͤthig erklaͤret wird; nach der andern Meinung aber das offenbahre Abſurdum zugelaſſen werden muͤßte, daß die im Geſez gedrohete Strafe, welche doch nach der Abſicht des Geſezgebers den Unterthan von Unternehmung des verbotenen Handels noch mehr zuruͤckhalten ſoll, ein Mittel werden koͤnne, ſich die zur Guͤltigkeit des Geſchaͤfts erforderliche moraliſche Befugniß beyzulegen .
Noch zweyerley iſt jedoch hierbey zu bemerken.
S. puffendorf in I. N. et G. Lib. III. cap. 7. §.
6.
Zwar meint grotius de Iure B. et P. Lib. II. c. 5. §. 14. n. 4. et 10. es ſey noch ein Unterſchied unter verbieten, und eine Handlung nichtig machen; und erſteres ſchlieſſe das leztere nicht nothwendig in ſich, indem dem Verbot auch durch eine Strafe ein Genuͤge geſchehen koͤnne.
Allein Herr Regierungsrath Eichmann hat dieſe Meinung in ſeinen vortreflichen Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts I. Th. S. 31. gruͤndlich widerlegt.
Die Diſtinction des aͤltern Roͤm. Rechts inter leges perfectas, imperfectas et minus quam perfectas, die ich ſchon oben S. 56. u. 57. erlaͤutert habe, uͤbergehe ich hier um ſo mehr, da ſie durch das neuere Roͤm.
Recht gaͤnzlich aufgehoben worden iſt.
So denken voetius Comment. ad Pandect. Tit. de Legibus §. 16. Io. Steph. putter in Theoria generali de nullitate. Goetting.
1759. §. 17. und 20. Aug. With. meier in Comment. de nullitate ſententiar. ſanabili et inſanabili. Goetting.
1777. §.
5.
Dies iſt beſonders die Meinung des vinnius in Select. Quaeſt. Lib. 1. c. 1.
Man ſehe, was Herr Prof. Weber im angef.
Buch §. 74. S. 297. und folgg. mit dem ihm eignen Scharfſinn hieruͤber geſagt hat.
Vergleiche auch Greg. maiansii Diſſ. de factis contra legem: Tom. II. Diſput. Nr. XI. Eichmann a. a. O. Car. Chriſtph. hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. Lib. I. cap. VI. Tit. III. §. 210.
Erſtens, daß obige Regel in einigen Faͤllen gewiſſermaßen eine Ausnahme findet, wo verbotene Rechtsgeſchaͤfte nach der Verordnung der Geſetze nichts deſtoweniger aufrecht bleiben.
Forſchen wir jedoch dem Grunde davon genau nach, ſo wird ſich bald ergeben, daß in andern Faͤllen keinesweges das nehmliche zu behaupten ſey.
Wir wollen nun einige dieſer Ausnahmen ſelbſt pruͤfen.
So iſt z. B. bekannt, daß, wenn eine Wittwe vor Ablauf des Trauerjahrs ſich ohne erhaltene Diſpenſation anderweitig verheirathet, zwar hierdurch die geſetzliche Strafe verwirkt, jedoch die, obgleich verbotene, Ehe ſelbſt nicht annulliret werde . Der Grund hiervon iſt kein anderer, als dieſer; weil die zweite Verheiratung an ſich und uͤberhaupt den Geſetzen nicht zuwider iſt, ſondern das Verbot ſich nur auf eine gewiſſe Zeit beſchraͤnkt: folglich eine gaͤnzliche Aufhebung der Ehe theils uͤber die wahre Abſicht des Geſezgebers hinausgehen, theils mit noch ſchaͤdlichern Folgen verknuͤpft ſeyn wuͤrde, als diejenigen ſind, welche das Verboth der zu fruͤhen Heirath verhuͤten ſoll; ohne einmal die letztere ſelbſt, nachdem die Ehe bereits vollzogen worden, verhindern zu koͤnnen . Eben dieſer Umſtand, daß die Aufhebung eines gegen das geſezliche Verboth unternommenen Geſchaͤfts ungleich ſchaͤdlichere Folgen veranlaſſen wuͤrde, als wenn daſſelbe aufrecht bleibt, iſt die Urſach, warum die zwar verbotene, aber doch diſpenſationsfaͤhigen Ehen unter Anverwandten nicht wieder getrennt, ſondern nur diejenigen, die ſie eingegangen haben, von der Obrigkeit geſtraft werden . Es werden alſo in beyden Faͤllen die an ſich verbotenen Ehen eigentlich erſt durch die nachher erfolgte ſtillſchweigende Diſpenſation guͤltig gemacht; Beweiß genug, wie wenig dasjenige, was hier nach beſondern Verhaͤltniſſen eintritt, fuͤr alle uͤbrige Faͤlle, wo die Geſetze etwas verbieten, als Regel gelten koͤnne.
S. I. H. boehmer Iur. Eccl. Proteſt. Lib. IV. Tit. 21. §. 17. und 18. Schotts Einleitung in das Eherecht. §. 106. Hofmann Handbuch des Teutſchen Eherechts. Hauptſt. 44. §. 321. püttmann Probabil. iuris civ. lib. ſing. c. XVII. ingleichen Adverſarior. iuris univ. Lib. I. cap. X.
Weber a. a. O. S. 300.
Ge. Lud. boehmer Princip. iuris canon. Lib. III. Sect. II. Tit. 5. §. 386. not. f. hellfeld §. 1218.
Zweitens iſt zu bemerken, daß, wenn gegen das Verbot eines Geſetzes gehandelt worden, deswegen nicht immer gleich das ganze unternommene Geſchaͤft nichtig ſen, ſondern der Regel nach nur in ſo weit ſolches dem Geſez zuwider iſt, (quatenus in legem peccatum) es waͤre denn, daß die vorgenommene Handlung durchaus von den Geſetzen ſey verboten worden . Z. B. eine Schenkung, die ſich uͤber 500 Solidos belaͤuft, und nicht gerichtlich inſinuirt worden, iſt deswegen nicht ganz unguͤltig, ſondern nur in ſo weit ſie dieſe Summe uͤberſteigt, ſie gilt alſo wenigſtens doch bis auf die erlaubte Summe . Desgleichen wenn ſich ein Glaͤubiger von ſeinem Schuldner mehr Zinſen hat verſprechen laſſen, als die Geſetze erlauben, ſo iſt deswegen nicht die ganze Stipulation unguͤltig, ſondern nur in ſo weit ſie geſezliche Quantitaͤr der Zinſen uͤberſteigt .
Auch ſogar bey leztern Willensverordnungen findet dieſes zuweilen ſtatt.
Z. B. wenn Eltern ein Kind ohne rechtmaͤſige Urſach enterben, ſo iſt ein ſolches pflichtwidriges Teſtament nicht ganz unguͤltig, ſondern es ſoll nach der Nov. 115. c. 3. nur die Erbenseinſetzung auf erhobene Querel des enterbten Kindes reſcindiret werden.
Der Grund iſt leicht einzuſehen.
Juſtinian will, daß Eltern ihre Kinder zu Erben ernennen ſollen, es ſoll alſo denen Eltern nicht erlaubt ſeyn, ihren Kindern den gebuͤhrenden Pflichtheil, durch Schenkung, Vermaͤchtniß oder Fideicommiß zu hinterlaſſen, ohne ſie zu Erben einzuſetzen.
Haben die Eltern dieſe Vorſchrift nicht beobachtet, ſo haben ſie nur in Anſehung der Erbenseinſetzung wider das Geſez gehandelt, nicht in Anſehung deſſen, was ſie ſonſt an Vermaͤchtniſſen, Fideicommiſſen, Vormundſchaften, u. d. in ihren lezten Willen verordnet haben.
Alſo iſt nur jene unguͤltig, alles andere hingegen bleibt aufrecht.
Ich uͤbergehe andere Beyſpiele , und bemerke nur noch, daß in den angefuͤhrten Faͤllen die bekannte Regel: utile per inutile non vitiatur eintrit, welche jedoch nicht in jedem Fall anwendbar iſt .
vinnius Select. Quaeſt. Lib. I. c. I. Chr. Lud. crell Obſervat. de fructu et effectu negotii inutilis nullius et imperfecti.
Vitembergae 1750.
Chriſt.
Ferd. harpprecht Diſſ.
de effectibus actus nulliter geſti.
Tüb. 1750.
L. 34. pr. und L. 36 §. 3. C. de donat.
L. 29. D. de Uſuris.
Placuit, ſive ſupra ſtatutum modum quis uſuras ſtipulatus fuerit, ſive uſurarum uſuras, quod illicite adiectum eſt, pro non adiecto haberi, et licitas peti poſſe.
Man vergleiche L. 5. §. 2. L. 31. §. 4. D. de donat. inter Vir.
et Vx. L. 7. C. de inoff. donat.
L. 1. §. 5. D. de Verb. obligat. cap. 37. de Reg. Iur. in 6to.
averanius Interpretat. iuris Tom. I. Lib. II. c. 3. n. 11. und 12. beſtimmt den Gebrauch obiger Regel folgendergeſtalt:
Haec regula obtinet, cum lex ſiatuit certam quantitatem, quam excedere non licet: tunc enim vitiatur ſolus exceſſus, quia vitium eſt ſolummodo in exceſſu.
Contra vero, quando lex ſtatuit aliquid de natura actus, eique formam praeſcribit, tunc quia vitium eſt in ipſa natura formaque actus, neceſſe eſt, ut totus actus corruat.
Noch eine Frage iſt zu eroͤrtern uͤbrig, nehmlich dieſe, ob gegen verbietende Vorſchriften der Geſetze eine Entſagung ſtatt finde?
Nach der Natur verbietender Geſetze koͤnnen wir hierauf anders nicht als mit Nein antworten.
Denn denken wir uns ein verbietendes Geſez, ſo laͤſſet ſich damit ohne Widerſpruch nicht verbinden, daß es den Unterthanen erlaubt ſey, demſelben nach Gutbefinden entgegen zu handeln.
Nun wuͤrde aber die Freyheit, dem buͤrgerlichen Verbote zu entſagen, offenbahr eine ſolche Befugniß involviren.
Es beſtaͤttigen auch ſelbſt die Geſetze dieſe Regel, daß gegen verbietende Geſetze keine guͤltige Entſagung ſtatt finde, eben ſo klar.
So reſeribirt unter andern K. Antonin L. 6. C. de pactis:
Pacta, quae contra leges conſtitutionesque vel contra bonos mores fiunt, nullam vim habere, indubitati iuris eſt . Weil aber dennoch in einigen Faͤllen die Geſetze ſelbſt von dieſer Regel abweichen, und eine Entſagung dagegen zulaſſen, ſo hat dieſes zu mancherley Diſtinctionen, und beſondern Regeln in den Syſtemen und Commentarien der Rechtsgelehrten Gelegenheit gegeben.
Einige wollen unſere Regel zwar in ſo weit gelten laſſen, wenn man ihr den Sinn beylegt, daß niemand durch ſeine Erklaͤrung bewuͤrken koͤnne, daß etwas erlaubt werde, was das Geſez verbietet; allein, wenn der Sinn der Regel dieſer ſeyn ſollte, niemand koͤnne guͤltig ſich erklaͤren, daß er ſich ſeines Rechts in Anſehung desjenigen nicht bedienen wolle, was die Geſetze ihm zum Beſten verboten haben, ſo gelte dieſe Regel zwar bey abſolut verbietenden Geſetzen, bey legibus ſecundum quid prohibitivis hingegen finde ſie keine Anwendung . Allein ich zweifle, ob dieſe Diſtinction eine in jedem Fall untruͤgliche Norm geben werde.
Es iſt doch wohl unleugbahr, daß die Roͤmiſche Verordnung von Schenkungen unter den Lebenden, welche die Summe von 500 Solidis uͤberſteigen, nur ein Lex ſecundum quid prohibitiva ſey, denn ſolche Schenkungen werden nicht ſchlechterdings verboten, ſondern ſie ſollen nur nicht ohne gerichtliche Inſinuation geſchehen.
Es iſt auch wohl gewiß, daß bey dieſer Verordnung hauptſaͤchlich das Beſte des Schenkenden beabſichtiget worden ſey, um denſelben fuͤr uͤbereilte und unbedachtſame Schenkungen betraͤchtlicher Summen zu verwahren; und dennoch kann dieſem Verbot nicht rechtsguͤltig renunciirt werden.
Andere machen einen Unterſchied, ob der Grund des verbietenden Geſetzes vorzuͤglich in der Wohlfahrt des Staats liege, und dann finde ſchlechterdings keine Entſagung ſtatt, dies ſey der Sinn der L. 38. D. de pactis: ius publicum pactis privatorum mutari non poteſt; oder ob das verbietende Geſez vorzuͤglich nur das Intereſſe gewiſſer Perſohnen zum Grunde habe, in dieſem letztern Fall will man zwar eine Renunciation zulaſſen, aber man fuͤgt wieder ſo viele Einſchraͤnkungen hinzu, daß hiexdurch die aufgeſtellte Regel beynahe ganz wieder umgeſtoſſen wird.
Man ſagt nehmlich, wenn von ſolchen verbietenden Geſetzen, welche zugleich mit die gemeine Wohlfarth zur Abſicht haben, oder von Perſohnen, welche wegen ihres Geſchlechts, Alters u. ſ. f. nichts zu ihrem Nachtheil vornehmen koͤnnen, oder von ſolchen Rechten, wobey zugleich das Intereſſe eines dritten obwaltet, die Rede ſey, ſo gelte die Entſagung nicht.
Aus allem dieſen erhellet alſo ſo viel, daß man den ſicherſten Weg erwaͤhlet, wenn man die Zulaͤßigkeit der Entſagung in der Regel verneinet, und nur in ſo fern Ausnahmen davon anerkennet, als die Rechte ſelbſt ſolche in einzelnen Faͤllen beſtaͤttiget haben . So verbietet z. B. Juſtinian dem Mann ſchlechterdings alle Veraͤuſſerung des Brautſchatzes ſeiner Ehefrau, wenn ſolcher in liegenden Gruͤnden beſtehet; auch wenn die Frau darinn conſentiren wollte . Haͤtte hingegen die Frau die Alienation, welche mit ihrer Einwilligung geſchehen, nach zwey Jahren genehmigt, und ſie ſich uͤbrigens an den Guͤtern des Mannes erholen koͤnnte, ſo kann ſie die Veraͤuſſerung alsdann nicht weiter impugniren .
Unter dieſen Umſtaͤnden erklaͤrt alſo das Geſez ſelbſt die Entſagung des zum Beſten der Ehefrauen abzweckenden Veraͤuſſerungsverbots fuͤr zulaͤſſig.
Eben ſo kann auch eine Ehefrau nach Juſtinianiſchen Rechten in gewiſſen Faͤllen dem Vellejaniſchen Senatusconſulto guͤltig entſagen , welches man in Praxi noch weiter, wie wohl gegen die Abſicht und den wahren Sinn der Geſezgeber, ausgedehnt hat . Was uͤbrigens der Eid bey ſolcher Entſagung gegen die Vorſchrift verbietender Geſetze wirke, wird in der Folge beym §. 341. gezeigt werden.
Nur das einzige muß ich noch bemerken, daß auch ſchlechterdings gebietende Geſetze ihrer Natur nach eben ſo wenig, als verbietende, durch privat Vertraͤge der Unterthanen abgeaͤndert oder aufgehoben werden koͤnnen.
Bey hypothetiſchen Geſetzen, deren Befolgung der Geſezgeber nicht ſo durchaus und ſchlechterdings erfordert, ſondern welche nach der Abſicht deſſelben nur in Ermanglung beſonderer Verabredungen zur Entſcheidungsnorm dienen ſollen, iſt es freylich anders.
Man vergleiche daneben L. 7. §. 14. D. de pactis und L. 15. D. de condit. inſtitut.
So urtheilt der beruͤhmte Herr Geh.
Rath Nettelbladt in ſ.
Syſtem.
Element.
Iurisprud. poſitivae Germ communis general.
Lib. I.
Sect. V. M. II. C. II. Tit. 2. §. 458.
S. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitut. §. 413. und Claproth in der theoret. pract. Rechtswiſſenſchaft von freywilligen Gerichtshandlungen.
(Goͤttingen, 1789.) §. 196.
Dieſe Meynung hegt H. Hofr. Hartleben in ſeinen Meditat. ad Pand. Spec.
8. welchem H. Reg. R. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts Th. I. S. 35. und folg. ganz beygetreten iſt.
Eben ſo denkt Herr Prof. Weber in Entwikel. der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit.
2te Abth. §. 74. S. 301.
L. un. §. 15. C. de rei uxor. act.
Nov. 61. cap. I. §. 3.
Nov. 94. cap. 2. Nov. 118. cap. 5.
leyser.
Medit. ad Pandect. Spec.
170. Quiſtorp in den Beytraͤgen 1. St. Nr. VIII.
§. 15. Eintheilung des Permißiv-Rechts in ius abſolute permiſſivum und ſecundum quid tale.
Was ſind res ſ. actus merae ſacultatis?
Wenn man ſich unter dem Permißivrecht einen Inbegrif von Geſetzen denkt, die ein Vermoͤgen, eine gewiſſe Handlung vorzunehmen (facultatem agendi) oder auch ſonſt eine gewiſſe Freiheit, oder Rechtswohlthat ertheilen, ſo kann ein ſolches Recht zwifach ſeyn.
Die Geſetze haben entweder hierbey alles dem eignen Willkuͤhr des Handelnden uͤberlaſſen, ob und was er von der ihm verſtatteten Befugniß fuͤr einen Gebrauch machen will, ohne ſeiner Willkuͤhr hierin Schranken zu ſetzen; oder ſie haben zwar die Handlung ſelbſt dem Willkuͤhr des Handelnden uͤberlaſſen, aber doch bey der Vornahme derſelben eine gewiſſe Foͤrmlichkeit vorgeſchrieben, welche, wenn ſie nicht unguͤltig, ja wohl gar ſtraffallig ſeyn ſoll, zu beobachten iſt.
Eine Summe von Geſetzen der erſtern Art machen das Ius abſolute permiſſivum aus, ſo wie im Gegentheil der Inbegrif von Geſetzen der letztern Art ius ſecundum quid permiſſivum genennet wird.
So z. B. wird das Recht, bey einer fortdaurenden Guͤtergemeinſchaft auf die Theilung zu dringen, fuͤr eine Sache des freyen Willkuͤhrs geachtet.
Die Geſetze ſagen: in communione vel ſocietate nemo compellitur invitus detineri . Auch das Recht in ſeinem Eigenthum zu bauen, iſt iuris abſolute permiſſivi . Allein zu heirathen, ein Teſtament zu machen, iſt iuris ſecundum quid permiſſivi.
Daß nun ein ſolches ius ſecundum quid permiſſivum wenigſtens in Anſehung der zu beobachtenden Foͤrmlichkeit zugleich ein ius praeceptivum ſey, iſt unlaͤugbar.
Aus dieſen Praͤmiſſen wird nun der bekannte Unterſchied inter res iuris ſ. actus facultatis, und res ſ. actus merae facultatis ſich ohne Schwierigkeit erklaͤren laſſen.
Die Benennungen kommen zwar in unſern Geſetzen nicht vor, ſondern ſind eine Erfindung der Rechtsgelehrten, allein die Sache ſelbſt iſt doch allerdings in den Geſetzen gegruͤndet .
Res ſ. actus facultatis ſ. iuris werden uͤberhaupt diejenigen Handlungen genennet, welche die Geſetze erlauben, und die man unterlaſſen kann, ohne den Geſetzen entgegen zu handeln . Es iſt uͤbrigens gleichviel, ob man dieſe Erlaubniß denen Geſetzen unmittelbahr zu verdanken hat, oder ob man darum ſo zu handeln berechtiget iſt, weil man die von denen Geſetzen zugelaſſene Conceſſion des Eigenthuͤmers oder geſezmaͤſige Verjaͤhrung fuͤr ſich hat.
Z. B. wenn mir auf ſolche rechtmaͤſige Art auf eines Andern Feldern die Schaafhuth zuſtehet, und ich mein Vieh zur Weide hintreibe, ſo iſt dieſe Handlung ein actus facultatis.
Dieſe Actus facultatis ſind nun von zweierley Art, entweder actus merae facultatis oder actus non merae facultatis.
Was ſind aber res oder actus merae facultatis?
Hieruͤber iſt viel geſchrieben und geſtritten worden , und jeder macht ſich beynahe ſeinen eigenen Begrif.
Die wenigſten haben die Sache ganz genau getroffen, auſſer dem Eſtor; welcher mir auf dem rechten Wege zu ſeyn ſcheinet, wenn er ſagt: res merae facultatis ſeu meri arbitrii ſunt actus, ad quorum exercitium qualecunque voluntas libera agentis unice requiritur.
Ich denke mir darunter Handlungen, die man nach ſeinem Gefallen und Belieben thun und unterlaſſen kann, ſolang man will, ohne daß uns daraus ein Nachtheil, oder einem Dritten ein Recht erwaͤchſt.
Hier entſtehet nun die Frage, welche Handlungen denn von dieſer Art ſind, daß man ſie ohne Nachtheil thun und unterlaſſen kann, wie man will?
Die Frage iſt um ſo wichtiger, je bedeutender der Unterſchied inter res merae facultatis et non merae facultatis iſt; denn erſtere ſind keiner Verjaͤhrung unterworfen, d. i. man verliert ſein Recht, ſie dennoch wieder zu thun, nicht, wenn man ſie auch gleich noch ſolang unterlaſſen haͤtte; letztere aber muͤſſen nach Vorſchrift der Geſetze binnen gewiſſer Zeit geſchehen; ſonſt verliehrt man ſein Recht durch den Nichtgebrauch .
Die Antwort auf obige Frage, und die Art, wie man die Sache vorzuſtellen pflegt, iſt nun ſehr verſchieden, wenn man die Schriften unſerer heutigen Rechtsgelehrten hierbey vergleicht.
Die Meiſten ſagen, alle Handlungen der natuͤrlichen Freyheit, welche weder in den natuͤrlichen noch buͤrgerlichen Geſetzen geboten und verboten, und alſo unſerm Willkuͤhr uͤberlaſſen ſeyn, ſind res merae facultatis; z. B. lachen, ſitzen, gehen, ſein Brod, Bier u. d. nach Belieben bey dieſen oder jenen zu hohlen, ſeine Wohnung zu aͤndern; auch alle Handlungen, die aus dem Rechte des Eigenthums fließen, z. B. verkaufen, verſchenken, mit ſeiner Sache eine Veraͤnderung vornehmen, Bauen auf ſeinem eigenen Grunde, ſein Vieh auf ſeine eigene Felder zur Weide zu fuͤhren, rechnet man ad actus merae facultatis.
Dagegen will man alle Handlungen, die ſich auf ein Privilegium gruͤnden, oder aus einem Vertrage herruͤhren, von dieſer Claſſe ganz ausſchlieſſen . Ich muß frey bekennen, daß mich dieſe Theorie nicht befriediget.
Ich ſtelle mir die Sache ſo vor; actus merae facultatis koͤnnen aus einer dreyfachen Quelle herflieſſen; entweder aus der dem Menſchen angebohrnen natuͤrlichen Freyheit, inſoweit ſie die Geſetze nicht eingeſchraͤnkt haben.
Dieſer Beyſatz iſt ſchlechterdings nothwendig, denn wer weiß z. B. nicht, wie mannigfaltig die Geſetze die Freyheit zu kaufen und zu verkaufen , welche man doch ad res merae facultatis insgemein zu rechnen pflegt, modificirt haben?
Ferner das Bauen in ſeinem eigenen Grund und Boden haͤlt man fuͤr eine Sache des freyen Willkuͤhrs.
Es iſt wahr, in vielen Faͤllen hat man recht.
Ein jeder Eigenthuͤmer iſt z. B. berechtiget, in ſeiner eigenen Wand ſo viel Fenſter anzubringen, als er will, wenn auch von undenklichen Zeiten her keine da geweſen waͤren.
Der Nachbahr kann ihm das nicht verwehren.
Dem Nachbahr iſt aber auch ſeiner Seits unbenommen, ſolche Fenſter zu verbauen, wenn auch gleich ſolche ſeit 100 und mehr Jahren da geweſen ſeyn ſollten . Allein deswegen iſt doch das Bauen auf dem Seinigen nicht in jedem Fall Sache des freyen Willkuͤhrs.
So haben z. B. die Roͤmiſchen Geſetze das Hoͤherbauen verſchiedentlich eingeſchraͤnkt; auch haͤngt es nicht immer von meinem Willen ab, ob ich mein. baufaͤlliges Gebaͤude will repariren laſſen, ſondern mein Nachbahr kann cautionem damni infecti von mir fordern, wenn er aus dem Einſturz meines Gebaͤudes Schaden befuͤrchtet . Zweitens koͤnnen actus merae facultatis auch aus den Geſetzen ſelbſt entſtehen, wenn dieſelben gewiſſe Rechte ertheilen, und ſie fuͤr impraͤſcriptibel erklaͤren.
Nach kanoniſchen Rechten gehoͤrt dahin das Recht der Kirchenviſitation, und die dazu noͤthige Procurationen d. i. Verpflegung der geiſtlichen Viſitatoren, oder ſtatt deren ein Aequivalent am Geld zu verlangen; nach dem Weſtphaͤliſchen Frieden auch das Recht ſolcher Unterthanen, denen vermoͤge des Entſcheidjahrs von 1624. keine Religionsuͤbung in einem Lande geſtattet iſt, in der Nachbahrſchaft dem oͤſſentlichen Gottesdienſt, wo und ſo oft ſie wollen, beyzuwohnen, auch daſelbſt die noͤthigen Miniſterialhandlungen von Geiſtlichen ihrer Religion verrichten zu laſſen; ferner nach dem civil Recht das Recht ein Teſtament zu machen, u. d. m. Endlich drittens kann auch etwas, welches an ſich nicht res merae facultatis iſt, durch Vertraͤge dazu gemacht werden.
Ein Beiſpiel giebt das aus dem Wiederkaufsvertrag entſpringende Wiedereinloͤſungsrecht; dies muß eigentlich, wenn nicht ein gewiſſer Zeitpunkt zum Eintrit der Wiederkaufsverbindlichkeit verabredet worden iſt, binnen 30 Jahren ausgeuͤbt werden; waͤre aber der Wiederkauf auf gar keine gewiſſe Zeit bedungen, ſondern dem Verkaͤufer die voͤllige Freiheit nachgelaſſen worden, die unter dem Vertragsgeſetz des Wiederkaufs verkaufte Sache zu aller Zeit, wenn’s ihm einmahl, es ſey uͤber kurz oder lang, gefallen moͤchte, wieder einzuloͤſen, ſo iſt alsdann die in ſolchen ganz allgemein abgefaßten Zeitausdruͤcken nachgelaſſene Wiederkaufsausuͤbungs-Befugnis nach der Natur der Sache und der Abſicht der Paeiſcenten ohnſtreitig eine res merae facultatis . Solche actus oder res merae facultatis, die von der Willkuͤhr deſſen, dem ſie zuſtehen, lediglich in der Ausuͤbung abhaͤngen, ſind nun wenigſtens ſo lange, als ihnen das Gepraͤge der Willkuͤhrlichkeit nicht durch zerſtoͤhrende Gegenhandlungen deſſen, gegen den ſie zuſtehen, benommen wird, keiner Verjaͤhrung unterworfen, wovon zu ſeiner Zeit ad §.
1766 umſtaͤndlicher zu handeln ſeyn wird.
L. 5. C. communi divid.
Ern. Chriſt. westphal de libertate et ſervitutibus praedior. Sect. II. c. I. §.
2.
Man pflegt zwar insgemein ſich auf L. 2. D. de via publica et itinere publ. zu berufen, jedoch iſt die Leſeart dieſer Geſezſtelle annoch einigem Zweifel unterworfen; denn in der Florentiniſchen Handſchrift fehlt das andere non, welches Lael. tavrellvs in ſeiner Ausgabe zuerſt ergaͤnzet hat, wie das bekannte Taurelliſche Zeichen der dabey befindlichen beiden Sternchen zu erkennen giebt.
Daß jedoch dieſes non da ſtehen muͤſſe, zeigt der Context, und die Βασιλικα. T. IV. p. 778. beſtaͤrken dieſes noch mehr. S. Siegm.
Reich. iavchivs de Negationibus Pandect. Florentin. Cap. I. pag. 4.
nettelbladt in Syſtem.
Elem. Iurisprud. poſitiv. general. §. 73. u. 74.
Die verſchiedenen Schriften ſind ſchon von unſerm Auctor not. m. angefuͤhrt, ich fuͤge nur noch hinzu Ge. Ad. struv Diſp.
de eo quod iuſtum eſt circa res merae facultatis rec.
Ienac 1737.
in Opuſc. de abuſu rerum merae facultatis. Cap. II. §. 21. welchen auch Iac. rave in Tr. de praeſcriptione §. XIII. litt. b. folgt.
L. 25. D. quib. mod. uſusfr. vel uſ. amitt. L. 1. D. de nundinis.
L. 7. Cod. de petit. hereditat. L. 3. C. de praeſcript.
XXX. vel XL. annor.
S. rave a. a. O. estor in angef. Opuſc. c. I. §. 7. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts. I. Th. S. 39. u. folgg.
S. Weſtphals Lehre des gemeinen Rechts vom Kauf, Pacht, Mieth und Erbzins-Contract.
(Leipzig, 1789.)
I. Th. 1. Haupt.
2. Cap.
L. 9. und 10. D. de Servitut. praed. urbanor.
Siehe auch Schroͤters vermiſchte juriſt. Abhandlungen 2ter Band Seite 145.
S. L. 1. §. 17. D. de novi oper. nunciat.
L. 1. L. 12. §.
1. et 4. Cod. de aedific. privat. westphal de libertate et ſervitut. praedior. Sect. II. c. I. §. 3.
L. 6. L. 7. §.
1. et 2. D. de damno inf. westphal a. a. O. §. 9. und 10.
cap. 11. und 16. X. de praeſcript.
Ge. Lud. boehmer in Princip. iur. canon. §. 255. und 259.
Inſtr. Pac. Osnabr. Art. 5. §. 34. Gs. Lud. boehmer a. a. O. §. 264.
Man vergleiche hierbey die leſenswuͤrdige Abhandlung uͤber die Verjaͤhrung des aus dem Wiederkaufsvertrag entſpringenden Wiedereinloͤſungsrechts in dem neuen Leipziger Magazin fuͤr Rechtsgelehrte herausgegeben von Guͤnther und Otto auf das Jahr 1786. beſonders im 3ten St. S. 236. und folg. Eben dies hat auch Herr Profeſſor Kluͤber in ſeiner kleinen juriſtiſchen Bibliothek 3. Band 12. St. N. 143. S. 415. gegen Herm.
Beker in den rechtlichen Gedanken uͤber eine Stelle in dem Schaumburgiſchen Compendio iuris Digeſt. in Tit. de contrah. emt. vend. §. 20. Greifswald 1787. gruͤndlich erinnert.
§. 16. Anwendung obiger Begriffe auf das Naturrecht und Eintheilung deſſelben in Ius naturae abſolutum und hypotheticum.
Auch das Naturrecht kann in ein Zwangs- und Permißivrecht eingetheilt werden.
Jenes begreift diejenigen Rechte und Pflichten in ſich, deren Erfuͤllung erzwungen werden kann, und kann entweder ein gebietendes oder verbietendes ſeyn.
Letzteres hingegen enthaͤlt Rechte und Pflichten, deren Ausuͤbung meinem Willkuͤhr uͤberlaſſen iſt; bey welchem folglich kein Zwang ſtatt findet.
Derjenige Theil des Naturrechts, der die Iura et officia perfecta vortraͤgt, hat wiederum verſchiedene Eintheilungen, die ich hier nur blos erzaͤhlen will, ohne mich dabey aufzuhalten . Wenn wir uns die Rechte und vollkommenen Pflichten der Menſchen, welche das Ius naturae cogens in ſich begreift, vorſtellen, ſo folgen dieſelben entweder ſchon aus der menſchlichen Natur an ſich, ohne Vorausſetzung gewiſſer Handlungen, oder ſie ſetzen gewiſſe Handlungen voraus, welche den naͤchſten Grund jener Rechte und Verbindlichkeiten enthalten.
Erſtere heiſſen abſolute, urſpruͤngliche, oder angebohrne Rechte und Verbindlichkeiten, und der Inbegrif derſelben macht das Ius naturae abſolutum aus; letztere aber werden hypothetiſche, und der Inbegrif derſelben Ius naturae hypotheticum genennt.
Die Hypotheſe, wodurch Rechte und Verbindlichkeiten der letztern Art determinirt werden, iſt entweder eine gemeinſchaftliche Verbindung, in welche Menſchen mit einander getreten; oder ein anderes Factum, welches die Menſchen nicht in gewiſſe Geſellſchaften verbindet, z. B. Vertrag oder Beleidigung.
Jener Theil des hypothetiſchen Naturrechts heißt das geſellſchaftliche Recht (ius naturale hypotheticum ſociale).
Der letztere Theil aber iſt das auſſergeſellſchaftliche Naturrecht.
Beyde Theile des natuͤrlichen Rechts haben wieder ihre verſchiedenen Eintheilungen, die ich aber aus dem Hoͤpfneriſchen Naturrecht §. 35 u. 36. bey meinen Leſern als bekannt vorausſetzen kann.
Hierbey iſt nachzuſehen A. F. Reinhards Sammlung juriſtiſcher, philoſ. und kritiſcher Aufſaͤtze 1. B. 3. St. N. 1. S. 148. woſelbſt die nicht gemeine, aber ſehr wichtige Anmerkung gemacht wird, daß man nicht meinen muͤſſe, als ob alle ſo genannte Iura perfecta immer wirkliche Befugniſſe ſeyen.
Wir ſind verbunden, um der allgemeinen Sicherheit willen, vieles als ein Recht gelten zu laſſen, ohne darauf zu ſehen, ob derienige, der ſolches ausuͤbt, wirklich dazu befugt ſey.
Ein wahres Recht kann nach natuͤrlichen Rechten nur dasjenige ſeyn, was mit dem ganzen Umfang unſerer Pflichten uͤbereinſtimmt.
Streitet etwas nur mit irgend einer von unſern Pflichten, z. E. mit der Menſchenliebe; ſo iſt es kein wahres Recht mehr.
Wahre Rechte nennt man innerliche Rechte (Iura interna).
Was hingegen nur unter den Menſchen als ein Recht gelten muß, ſo daß es nicht darauf ankommt, ob derienige, der ſolches ausuͤbt, ein innerliches Recht dazu habe, oder nicht, das begreifen wir unter dem Nahmen aͤuſſerlicher Rechte (Iura externa).
So hat z. B. eine Obrigkeit, die ihre Rechte nicht nach der Vorſchrift des Gewiſſens ausuͤbt, zu dem, was ſie thut, blos ein aͤuſſerliches Recht.
Ein aͤuſſerliches Recht muß in der menſchlichen Geſellſchaft als ein wahres und wirkliches Recht angenommen werden.
Wir ſind ſelbſt im Gewiſſen verbunden, die aͤuſſerlichen Rechte fuͤr guͤltig zu erkennen, niemanden im Gebrauch derſelben zu ſtoͤren, und einem jeden dasienige zu leiſten, was er aus einem ſolchen Rechte von uns fordert.
Das Wohl der menſchlichen Geſellſchaft erfordert dieſes nothwendig.
Wir muͤſſen es einem jeden uͤberlaſſen, ob er ſich ſeiner Rechte nach Vorſchrift des Gewiſſens bedient, oder nicht, ſo lang er das Ius perfectum anderer Menſchen nicht beleidigt.
Denn wer ſollte hier entſcheiden?
§. 17. Guͤltigkeit des Naturrechts im buͤrgerlichen Staate.
Es iſt wohl keine Frage weniger beſtritten, als die, ob das Naturrecht auch in der buͤrgerlichen Geſellſchaft gelte?
Freylich wird zwar ein Jeder, auch bey geringen Maas von Scharfſinn, leicht begreiffen, daß ohnmoͤglich alles dasienige, was in dem auſſergeſellſchaftlichen Zuſtande der Menſchen natuͤrlichen Rechtens iſt, es auch in der buͤrgerlichen Societaͤt ſeyn muͤſſe; allein es iſt ja auch bekannt genug, daß man den ſogenannten natuͤrlichen oder auſſergeſellſchaftlichen Zuſtand nicht mit dem natuͤrlichen Rechte ſelbſt vermiſchen duͤrfe.
Denken wir uns nun unter dem Naturrechte einen Inbegrif von Rechten und Verbindlichkeiten, die jeder Menſch, wenn er nur den Gebrauch ſeiner Vernunft hat, mit bloſem Verſtande als ſolche begreift, wir moͤgen nun den Grund aller natuͤrlichen Rechte und Verbindlichkeiten blos auf das Weſen des Menſchen zuruͤckfuͤhren, oder mit andern den aus der bloſen Vernunft erkannten Willen des Schoͤpfers, als das wahre und einzige Fundament derſelben betrachten; ſo iſt unwiderſprechlich, daß Menſchen im Staat ſo gut verbunden ſind, die Geſetze der Natur zu befolgen, als auſſer dem Staat.
Denn der Menſch wird Buͤrger eines Staats, ohne die Eigenſchaft des Menſchen abzulegen, und ohne aufzuhoͤren, ein Geſchoͤpf desjenigen zu ſeyn, der ihm ſeinen Willen ins Herz geſchrieben hat.
Wie koͤnnte alſo wohl die auf den natuͤrlichen Menſchen gepfropfte Eigenſchaft des Staatsbuͤrgers eine ſolche Metamorphoſe in ihm hervorbringen, daß er nun der Vernunft und dem durch dieſelbe erkannten goͤttlichen Willen entgegen handeln ſolle ?
Es iſt alſo auſſer allem Zweifel, daß eine jede natuͤrliche Verbindlichkeit, welche dem Menſchen auſſer dem buͤrgerlichen Zuſtande obliegen, ferner ein jedes natuͤrliches Recht, ſo demſelben im auſſergeſellſchaftlichen Zuſtande zuſtehen wuͤrde, auch an ſich und nach der Regel im buͤrgerlichen Zuſtande vorhanden und fortdaurend ſey; nur diejenigen Faͤlle ausgenommen, da das buͤrgerliche Verhaͤltniß des Menſchen eine ſolche Aenderung der Umſtaͤnde hervorbringt, daß dabey jene natuͤrliche Rechte und Verbindlichkeiten nicht beſtehen koͤnnen . Ein groſſer Theil des buͤrgerlichen Rechts iſt daher blos Wiederhohlung des natuͤrlichen Rechts, und wuͤrde uns verbinden, wenn es auch weder im Roͤm. Rechte noch in irgend einem andern Geſezbuche wiederholet waͤre.
Z. B. daß der Kaͤufer verbunden ſey, das Kaufgeld zur beſtimmten Zeit zu bezahlen, daß der Depoſitar die ihm anvertraueten Guͤther wieder abliefern, der Verwalter eines fremden Vermoͤgens Rechnung ablegen, und, wenn er nicht wirthſchaftlich verfahren, den Schaden erſetzen, desgleichen daß der Schuldner das empfangene Darlehn bezahlen muͤſſe, ſind dieſes nicht lauter Verbindlichkeiten des natuͤrlichen Rechts, wenn ſie auch im Roͤmiſchen Recht ausdruͤcklich enthalten ſind?
Es iſt alſo wohl richtig, was Juſtinian ſagt §. 4. I. b. t. collectum eſt ius noſtrum ex naturalibus praeceptis, aut gentium, aut civilibus.
S. von Juſti Natur und Weſen der Staaten mit Anmerkungen von H. G. Scheidemantel (Mietau 1771.) §. 150.
S. Weber a. a. O. §. 59. Seite 187. und folgend.
§.
18. Kann der buͤrgerliche Geſezgeber das Naturrecht in ſeinem Staate abaͤndern, und in wieferne?
So unſtreitig jene Frage von der Guͤltigkeit des Naturrechts im buͤrgerlichen Staate war, ſo ſehr hat ſich man von jeher uͤber die Frage geſtritten: ob und in wie fern das Naturrecht durch buͤrgerliche Geſetze eine Abaͤnderung leiden koͤnne ?
Gemeiniglich wird dieſe Frage mittelſt einer Diſtinction dahin beantwortet, daß der buͤrgerliche Geſezgeber die Vorſchriften des abſoluten Naturrechts in keinem Betrachte, wohl aber das hypothetiſche Naturrecht, in ſeinem Staate abaͤndern koͤnne.
Allein neuere Rechtsgelehrte halten Aenderung des Naturrechts an ſich und im eigentlichen Verſtande fuͤr ein Unding, weil die Frage, was in dieſem oder jenem Falle natuͤrlichen Rechtens ſey?
nur allein aus Vernunftgruͤnden durch unſern Verſtand ihre Beſtimmung erhalten; kein Regent aber, auch der unumſchraͤnkteſte nicht, ſich uͤber res intellectus eine Entſcheidung anmaſſen koͤnne . Wie aber, bringt es nicht gleichwohl die taͤgliche Erfahrung mit ſich, daß verſchiedene nach dem Naturrecht erlaubte Handlungen im Staat nicht erlaubt, verſchiedene nach dem Naturrecht unerlaubte Handlungen aber im Staate oͤffentlich als erlaubt geduldet werden?
Z. B. die oͤffentlichen Bordelle.
Wird alſo nicht ſolchergeſtalt das Naturrecht offendahr durch poſitive Geſetze abgeaͤndert?
Nein, keineswegs, ſagen Letztere.
Denn einmahl folge nicht, daß alles dasjenige, was im natuͤrlichen Zuſtande der Menſchen Rechtens iſt, es auch in der buͤrgerlichen Societaͤt ſeyn muͤſſe; ſodann laſſe ſich auch unmoͤglich da eine Aenderung des Rechts behaupten, wo wegen veraͤnderter Umſtaͤnde die Anwendung deſſelben wegfaͤllt.
Da nun die Mitglieder eines Staats die Direction ihrer Befugniſſe, woruͤber ſie ſelbſt diſponiren koͤnnen, dem Regenten unterworfen haben; und folglich ſelbſt nach dem Naturrechte ſchuldig ſind, ſeinen Befehlen zu gehorchen, ſo ſey erſichtlich, daß wenn der Regent vermoͤge dieſer ihm uͤbertragenen Direction z. B. gewiſſe an ſich betrachtet nicht unerlaubte oder unguͤltige Handlungen und Vertraͤge verbietet, hieraus ſo wenig eine Aenderung des Naturrechts herzunehmen ſeye, daß vielmehr offenbahr ein anderes Naturgeſez zur Anwendung komme, dasjenige nehmlich, wonach jede an ſich erlaubte und rechtsverbindliche Handlung aufhoͤrt, erlaubt und rechtsverbindlich zu ſeyn, wenn derjenige, deſſen Willen wir gehorchen muͤſſen, ſie unſerer Willkuͤhr entziehet.
— Allein ſollte auf ſolche Art nicht alles wirklich poſitive Recht am Ende fuͤr natuͤrliches Recht erklaͤret werden koͤnnen? und wo bliebe denn nun der Unterſchied zwiſchen dem natuͤrlichen und poſitiven Rechte?
Es wird alſo wohl zuletzt immer darauf ankommen, was ſich jeder von Aenderung eines Geſetzes fuͤr einen Begrif macht, und alſo die ganze Sache auf einen Wortſtreit hinauslaufen.
In folgenden Saͤtzen kommen jedoch die meiſten Rechtsgelehrte uͤberein.
Erſtlich daß kein Regent den Unterthanen ſolche Rechte entziehen koͤnne, deren ſie ſich ſelbſt weder entaͤuſſern durften noch konnten, ohne allgemeine Geſetze der Moral zu verletzen.
Z. B. das Recht der Gewiſſensfreyheit.
Denn es iſt ein jezt faſt von allen Lehrern des allgemeinen Staatsrechts anerkannter Grundſaz: daß die Mitglieder eines Staats die Direction ihrer freyen Handlungen, ihrer Rechte und deren Ausuͤbung dem Regenten nur in ſofern uͤbertragen haben, und uͤbertragen koͤnnen, als ſie ſelbſt daruͤber zu disponiren die Befugnis gehabt . Hieraus folgt weiter, daß der Regent ſeinen Unterthanen nichts gebieten koͤnne, wodurch ſie ſolchen Verbindlichkeiten entgegen handeln wuͤrden, welche die geſunde Vernunft ſo weſentlich erkennt, daß keine Verbindung der Menſchen unter ſich, keine willkuͤhrliche Entſagung davon dispenſiren kann . Alle Vertraͤge, alle Geſetze und Verordnungen dagegen waͤren ſchlechterdings unguͤltig . Denn hier iſt offenbahr der Fall, wo jener goͤttliche Befehl eintrit:
Man muß Gott mehr gehorchen, als den Menſchen.
In ſofern aber zweitens die Ausuͤbung ſolcher natuͤrlicher Rechte, ingleichen die Art und Weiſe der Erfuͤllung ſolcher Verbindlichkeiten nicht alle Willkuͤhr des Menſchen ausſchließt; in ſofern iſt auch der buͤrgerliche Geſezgeber allerdings befugt, um die Ordnung in ſeinem Staate aufrecht zu erhalten, den modum durch ſeine Vorſchrift zu beſtimmen, auch in dieſer Ruͤckſicht manche Einſchraͤnkungen zu machen.
So iſt z. B. der Regent im Staate allerdings befugt, in Anſehung der Mittel, welche der Menſch zu ſeiner Erhaltung anwenden kann, mancherley Einſchraͤnkungen zu machen.
Er kann dieſe oder jene Handthierungen, Kuͤnſte und Gewerbe gewiſſen Perſohnen allein geſtatten, und andere davon ausſchlieſſen.
Eben ſo verhaͤlt ſich’s mit dem natuͤrlichen Triebe zur Fortpflanzung unſers Geſchlechts.
Der Regent kann eine gewiſſe Form der Ehe vorſchreiben; er kann ferner unter gewiſſen Perſohnen die Heirathen gar verbieten.
Drittens: alle Rechte hingegen, welche dem Menſchen als Menſchen zwar zuſtehen, die aber das Vernunftrecht ſeinem Willkuͤhr lediglich uͤberlaͤſſet, ſind auch der Dispoſition des buͤrgerlichen Regenten dergeſtalt unterworfen, daß dieſer ſie gaͤnzlich aufheben, und die Unterthanen davon ausſchlieſſen darf.
So z. B. iſt die Occupation, mithin auch die Jagd im Stande der natuͤrlichen Freyheit einem Jeden erlaubt; allein die Erfahrung lehrt, daß die Regenten ihren Unterthanen dieſe Freyheit nicht mehr ſchlechthin geſtatten, ſondern die Jagd und andere Arten der Occupation zu den Regalien gezogen haben.
Eben ſo verhaͤlt ſich die Sache viertens in Anſehung derienigen Verbindlichkeiten, welche willkuͤhrliche, an ſich erlaubte Handlungen zum voraus ſetzen, weil der Regent ohne Zweifel befugt iſt, ſolche Handlungen durchaus zu verbieten, oder wenigſtens die gerichtliche Wirkung derſelben einzuſchraͤnken.
So z. B. wird niemand laͤugnen, daß eine Weibsperſohn, wenn ſie ſich fuͤr eines Andern Schuld verbuͤrgt hat, nach dem Naturrecht zu bezahlen ſchuldig ſey.
Allein die buͤrgerlichen Geſetze verbiethen die Buͤrgſchaften der Weibsleute fuͤr andere, und erklaͤren ſie fuͤr ganz unkraͤftig.
Hingegen die natuͤrliche Verbindlichkeit eines Filiifamilias aus einem Gelddarlehn iſt nur der gerichtlichen Wirkung nach durch die Roͤmiſchen Geſetze eingeſchraͤnkt worden, ſie heben ſie aber doch nicht ganz auf.
Nach dieſen Beſtimmungen wird ſich nun die vom Hellfeld in dieſem §. angefuͤhrte Stelle Ulpians leicht erklaͤren laſſen, wenn er ſagt : cum aliquid addimus vel detrabimus iuri communi, ius proprium, id eſt, civile efficimus.
Ius commune heißt hier ſoviel als das natuͤrliche Recht, wie aus den vorhergehenden Worten erhellet.
Dieſes Naturrecht iſt, nach Ulpians richtiger Meinung, der Grund und die Hauptquelle des buͤrgerlichen Rechts.
Denn lezteres entſtehet eben dadurch, wenn dem natuͤrlichen Recht etwas hinzugefuͤgt oder entzogen wird.
Das erſtere, cum aliquid additur, laͤßt ſich auf verſchiedene Weiſe gedenken:
Man vergleiche Io. cramer de immutabilitate et mutabilitate iuris naturae, gentium et civilis. Frf. 1669. Io. Casp. brendel Diſſ.
de immobilitate iuris naturae.
Lipſ. 1689.
Henr. cocceii Diſſ.
de immutabilitate iuris naturae.
Ultraj. 1690. in deſſelben Exercitat. T. I. N.
72. Io. Ioch. schoepfer Diſſ. de iure civ. ius naturae determinante circa perſonas.
Roſtoch. 1709.
Car.
God. winckler de poteſtate legum civilium in ius naturae.
Lipſ. 1713.
Casp. a rheden Diſſ.
de immutabilitate iuris naturae.
Bremae 1717.
God. croonenberg de iuris naturae conſtantia et immutabilitate. Lugd. Batav. 1721. Erh. reusch Diſſ. de immutabili naturae lege. Helmſt. 1739. und Joh. Lor.
Holderrieder von der Gewalt der Majeſtaͤt uͤber das Recht der Natur, in deſſelben hiſtor. Nachrichten von der Weiſſenfelſiſchen Aletophiliſchen Geſellſchaft.
Leipzig 1750.
S. Weber a. a. O. 1. Abtheil.
3. Abſchn. §. 57. und 58.
Ich kann nicht umhin, eine ſehr wichtige Stelle aus I. H. boehmer Diſſ. praelim. de iure circa libertatem conſcientiae, Tom. II. ſeines Iuris Eccl. Prot. §. XX. S. 18. zu excerpiren, welche ſo lautet:
Recta ratio oſtendit, nihil plus in principem esse translatum, quam quod in ipſum transferri potuit, quodque ad finem reipublicae obtinendum in eum transferri debuit.
Non autem potuit in eum transferri, ius cogitationes ſingulorum efformandi, et doctrinam praeſcribendi, ſecundum quam conceptus animi ſui formare, et non aliter ſentire aut credere debeant de Deo, eius eſſentia, redemtione per Chriſtum, reſurrectione mortuorum, aliisque fidei articulis.
Nullo modo homo ita mentis ſuae eſt arbiter, ut eam ſimpliciter alterius arbitrio ſubiicere, et quam ei Deus tribuit, facultatem ratiocinandi abiicere queat. —
Quid aliud eſt, libertatem cogitandi, credendi, in veritatem inquirendi, et ſecundum eam ſe emendandi, ſubditis denegare, quam eos ſocietati belluarum adiungere, qui ductu ductoris ſui ducuntur, quo velit? etc.
Man verbinde hiermit die ſehr gruͤndlich geſchriebene Abhandlung des gelehrten Herrn Prof. Dr. Gottl.
Hufelands uͤber das Recht proteſtantiſcher Fuͤrſten, unabaͤnderliche Lehrvorſchriften feſtzuſetzen und uͤber ſolchen zu halten.
Jena 1788. 8. S. 8. und folgg.
S. Weber a. a. O. §. 58. S. 182.
L. 7. §. 16. D. de pactis erkennt ſchon ſelbſt dieſes vor Recht: Generaliter, quotiens pactum a iure communi remotum eſt, ſervari hoc non oportet, — — et ſi ſtipulatio ſit interpoſita de his, pro quibus paciſci non licet, ſervanda non eſt, ſed omnia reſcindenda.
L. 6. D. de Iuſt. et lure.
Man vergleiche uͤber dieſe Stelle van der muelen.
1) wenn durch verheiſſene Belohnungen, oder angedrohete Strafen, mehrere Bewegungsgruͤnde zur Erfuͤllung natuͤrlicher Verbindlichkeiten gegeben werden.
Z. B. ſchon das Naturrecht verbietet, Sachen, die blos zur Aufſicht und Verwahrung eingegeben worden, zu veruntreuen, allein auſſer dem Erſaz des daraus entſtandenen Schadens weiß das Naturrecht von keiner Strafe.
Die buͤrgerlichen Geſetze hingegen ſetzen die Strafe der Ehrloſigkeit, und in einem gewiſſen Fall noch die Strafe des doppelten Erſatzes darauf; und die peinlichen Rechte wollen ſogar ſolche Miſſethat einem Diebſtahl gleich beſtraft wiſſen.
Peinl. Gerichtsordn. Carl des V. Art. 170.
Auch
2) dadurch, daß denen Rechtsgeſchaͤften eine gewiſſe Form vorgeſchrieben wird, von deren Beobachtung die Guͤltigkeit derſelben abhangen ſolle; die Veraͤuſſerungen der Kirchenguͤter, desgleichen der liegenden Guͤter der Minderjaͤhrigen, auch die Schenkungen auf den Todesfall koͤnnen hier zum Beiſpiel dienen.
Ferner
3) wenn Rechte und Verbindlichkeiten durch poſitive Geſetze eingefuͤhrt werden, welche das Naturrecht ignorirt.
Man denke hierbey an Teſtamente, Uſucapion, Pollicitation u. d. m. Endlich gehoͤrt noch dahin,
4) wenn den ſogenannten natuͤrlich unvollkommenen Pflichten durch buͤrgerliche Geſetze eine vollkommene verbindliche Kraft beygeleget wird.
So verbinden mich zum Beiſpiel die buͤrgerlichen Geſetze in verſchiedenen Faͤllen bey Strafe der Theilnehmung, die vorhabende Verbrechen anderer zu verhindern, ſie der Obrigkeit zu entdecken, auch unterweilen begangene Miſſethaten oͤffentlich anzuzeigen
Die Erlaͤuterung davon findet man beym Quiſtorp in den Grundſaͤtzen des peiul. Rechts. I. Th. 2. Abſchn. 3. Cap. § 61. und 62.
I. H. boehmer in Diſſ. de obligatione ad revelandum occulta.
T. VI. Exercit. ad Pandect. puͤttmann in Diſſ. de crimine conniventiae. funckler de crimine omiſſionis. u. a. m.
.
Das letztere, nehmlich cum aliquid detrabitur iuri naturali, geſchiehet vorzuͤglich auf zweyerley Art; nehmlich
1) wenn natuͤrlich erlaubte Handlungen durch buͤrgerliche Geſetze allgemein, oder nur einer gewiſſe Klaſſe von Unterthanen verboten werden, wie z. B. denen Geiſtlichen und Soldaten die Treibung eines kaufmaͤnniſchen Gewerbes ihres Standes und Berufs wegen unterſagt iſt .
cap. 6. X. Ne clerici vel monachi ſecular. negot. ſe immiſceant.
Nov. 123. c. 6. L. 1. Cod. Negotiatores ne militent.
2) wenn einigen natuͤrlichen Zwangspflichten die gerichtliche Wirkung ganz oder zum Theil genommen wird.
Man erinnere ſich hierbey an die oben ſchon gegebne Beiſpiele.
Ich bemerke nur noch zum Beſchluß, daß wenn Handlungen, die an ſich unerlaubt ſind, im Staat geduldet werden, ſodann ſo wenig die Abſicht der buͤrgerlichen Geſezgeber ſey, als es in ihrem Vermoͤgen ſtehe, ſolche Laſter dadurch ſelbſt erlaubt zu machen, ſondern ſie dulden dieſelben, um aus mehrern Uebeln das kleinſte zu erwaͤhlen.
Es laͤſſet ſich alſo wohl mit Grunde nicht behaupten, daß durch ſolche Connivenz dem natuͤrlichen Rechte zu nahe geſchehe .
leyser in Meditat. ad Pandect. Sp. 588. med. 20.
§. 19. und 20. Ueber die Bekanntmachung der poſitiven Geſetze und deren Wirkungen.
Von dem natuͤrlichen Recht kommt unſer Autor nun auf das poſitive, worunter man den Inbegrif ſolcher Geſetze verſtehet, welche in dem erklaͤrten Willen des Geſetzgebers ihren Grund haben.
Sollen nun poſitive Geſetze verbindlich ſeyn, ſo muͤſſen ſie denenjenigen, welche denſelben gemaͤß handeln ſollen, gehoͤrig bekannt gemacht werden, es geſchehe nun ſolches durch Worte, oder durch Handlungen, woraus die Unterthanen den Willen des Oberherrn ſchlieſſen koͤnnen . Von dieſer Willenserklaͤrung des Geſezgebers haͤngt alſo die Guͤltigkeit poſitiver Geſetze lediglich ab, und ſo lang dieſe nicht auf die gehoͤrige Art geſchehen, verbinden ſolche Geſetze die Unterthanen nicht, auch diejenigen nicht, welche ſchon einige Wiſſenſchaft davon gehabt haben ſolten . Es laͤſſer ſich alſo auch keine Beſtrafung wegen einer Uebertretung derſelben, ohne ungerecht zu handeln, gedenken.
Unter der Bekanntmachung eines Geſetzes (Promulgatio legis) verſtehet man aber eigentlich dieienige Handlung, dadurch der Geſezgeber ſeinen Unterthanen ſeinen Willen ausdruͤcklich zu erkennen giebt, den ſie als Geſez beobachten ſollen . Sie kann entweder ſchriftlich oder muͤndlich geſchehen.
Giebt der Geſezgeber durch Handlungen ſeinen Willen zu erkennen, indem er eine zur Gewohnheit gewordene Handlungsart ſeiner Unterthanen ſtillſchweigend billiget, ſo wollen zwar auch einige dieſes promulgationem legis nennen, allein es geſchiehet abuſive.
Geſetze, die ausdruͤcklich vom Geſezgeber promulgiret worden ſind, werden geſchriebene Geſetze in juriſtiſchem Verſtande genennt, und dem Gewohnheitsrechte entgegengeſezt, wovon im 3ten Titul ein mehreres vorkommen wird.
L. 9. Cod. de Legib.
voet. in Commentar. ad Pandect. Tit. de Legibus §. 10. und Bern. Aug. gaertner in Meditat. pract. ſec. ord. Pandectar. Spec. I. (Marb. 1785. 8.)
Med. 8. S. 21.
Man vergleiche die Schrift uͤber die Bekanntmachung der Geſetze.
Freiburg im Breisgau 1783. 8. und eine andere Schrift eben dieſes Inhalts im Magazin gemeinintereß.
Lektuͤre III. Quart. 1785. 8. S. 415 ‒ 425.
(§. 20.)
In der Lehre von der Bekanntmachung der Geſetze kommt es nun hauptſaͤchlich auf zwey Fragen an: Erſtens, wie muß die Bekanntmachung eines Geſetzes geſchehen, wenn ſie von rechtlicher Wirkung ſeyn ſoll? und zweitens:
was hat ſie fuͤr Wirkungen?
In Betreff der erſtern Frage verſtehet ſich zwar von ſelbſten, daß die Promulgation eines Geſetzes auf eine ſolche Art geſchehen muͤſſe, dadurch alle diejenigen Wiſſenſchaft von dem Geſez erlangen koͤnnen, welche ſich darnach richten ſollen; allein die Frage iſt, was dazu gehoͤre, um ſolches zu bewerkſtelligen?
Dieſe Frage iſt beſonders in Anſehung peinlicher Geſetze von groͤſter Wichtigkeit, indem der Mangel hinreichender Wiſſenſchaft derſelben nothwendig die Wirkſamkeit der Strafen hindern muß.
So gewiß es nun uͤbrigens iſt, daß zur Bekanntmachung eines Geſetzes, wenn ſie auf die gehoͤrige Art geſchehen ſoll, dreyerley erfordert werde, nehmlich:
1) daß ſie an einem oͤffentlichen und dazu ſchicklichen Orte geſchehe,
2) zu einer ſchicklichen Zeit, und
3) in einer Sprache, die die Unterthanen verſtehen;
ſo lehrt doch die taͤgliche Erfahrung, wie wenig insgemein durch die gewoͤhnliche Bekanntmachung der gewuͤnſchte Entzweck, beſonders in Anſehung der Strafgeſetze bey dem Volk erreicht werde.
Es iſt wahr, man verfaßt ſie in der Mutterſprache, ſchlaͤgt ſie an oͤffentlichen Orten an, verkauft ſie gedruckt, ruͤckt ſie in Zeitſchriften ein, und laͤſſet ſie auch wohl von Zeit zu Zeit von denen Canzeln verleſen; und doch trift noch immer ein, woruͤber ſchon Cyprian zu ſeinen Zeiten klagte:
Inciſae ſint licet Leges, et publico aere praefixo iura perſcripta, inter leges tamen ipſas delinquitur, inter iura peccatur.
Die Urſachen ſind leicht zu errathen.
Viele unter dem Volke koͤnnen nicht leſen; die Geſetze, wenn ſie zumahl nur geſchrieben, nicht gedruckt ſind, bleiben ihnen daher, aller Bekanntmachung ohngeachtet, unbekannt.
Wenige pflegen uͤberdies oͤffentlich angeſchlagene Schriften zu leſen, und ſolche Anſchlaͤge werden uͤberhaupt bald durch Muthwillen oder Witterung vernichtet.
Die Zeitſchriften gelangen ſelten zu den niedern Volksclaſſen und werden von vielen nur fluͤchtig durchblaͤttert oder doch nicht ſorgfaͤltig aufbewahrt.
Auch ſcheut der gemeine Mann den Verkaufspreis gedruckter Geſetze.
Die Verleſung derſelben in den Kirchen hat eben ſo wenig vollkommen dieienige Wirkung, welche man ſich davon verſpricht.
Das Volk giebt entweder wenig Achtung darauf, oder verlaͤßt unterdeſſen die, vielleicht ohnehin diesmahl nicht zahlreiche Verſammlung, denn meiſt geſchiehet die Verleſung erſt nach der Predigt; und insgemein lieſet der Prediger die Verordnung unverſtaͤndlich und mit moͤglichſter Geſchwindigkeit vor.
Endlich ſind auch wenige mit der iuriſtiſchen Schreibart bekannt genug, um den Inhalt der Geſetze, beſonders der Strafgeſetze, mit allen ihren Abtheilungen, Diſtinctionen und Ausnahmen gehoͤrig zu faſſen.
Zwar ſolte ſich jeder rechtſchaffene Unterthan um die Geſetze Staats von ſelbſt erkundigen, in welchem er lebt, ſolte ſchon aus Gruͤnden des oͤffentlichen und privat Wohls, nicht aus Furcht vor der Strafe, die Geſetze des Staats beobachten; allein daraus folgt nur ſo viel, daß eben keine Ungerechtigkeit begangen wird, wenn man jemand nach Geſetzen richtet, von denen er durch eigene Schuld nicht gehoͤrige Wiſſenſchaft gehabt hat.
Unterdeſſen bleibt doch immer jene, wenn gleich verſchuldete, Unkunde der Geſetze die Haupturſache, daß oft ſo ſchwere Verbrechen dennoch begangen werden, die doch durch dieſe Geſetze verhuͤtet werden ſollen; und auch das gerechteſte Geſez bleibt zu voͤlliger Erreichung ſeines Entzwecks unwuͤrkſam.
Wieviel liegt alſo nicht an einer ſorgfaͤltigern Bekanntmachung der Geſetze?
Allein wie ſoll man genauere und allgemeinere Kenntniß derſelben, und zwar der Strafgeſetze, von denen ich hier vorzuͤglich rede, verbreiten?
Hieruͤber ſind ſchon mancherley Vorſchlaͤge gethan worden, auf welche mich aber hier einzulaſſen, wider meinen Plan iſt.
Man erlaube mir iedoch, von den treflichen Bemerkungen, die ich uͤber dieſen Gegenſtand in der neueſten Schrift eines beruͤhmten Rechtsgelehrten geleſen habe, hier Gebrauch zu machen.
Dieſer ſagt, man ſolle ſich in der Schreibart ſolcher Strafgeſetze mehr nach der Faſſungskraft der niedern Volksclaſſen und der Nichtiuriſten richten.
Dazu moͤchte vorzuͤglich dienen, wenn man von jedem Strafgeſez unter oͤffentlicher Auctoritaͤt einen zweckmaͤſigen Auszug fuͤr das Volk machte, mit Vermeidung alles Kunſtmaͤſigen, und aller feinern Unterſcheidungen, welche bey den Graden der Moralitaͤt, und bey der Imputation ſtatt finden u. ſ. w. Man verfertige zu dem Ende einen Volkscodex oder Strafcatechismus aus allen und jeden noch geltenden Strafgeſetzen, ſo kurz und ſo wohlfeil als moͤglich; und ſuche dieſen auf jede ſchickliche Art unter dem Volk zu verbreiten.
Das Leztere geſchiehet: a) wenn man ſolchen bey gottesdienſtlichen Verſammlungen, an beſtimmten Tagen, jaͤhrlich zwey - drey - auch wohl viermal, unter Ahndung des willkuͤhrlichen Auſſenbleibens der Pfarrkinder, nicht nach der Predigt, ſondern vorher, mit zweckmaͤſiger Einleitung, und am Schluſſe der Handlung beigefuͤgter ernſtlichen Vermahnung, laut, langſam, und vernehmlich verleſen laͤſſet; b) wenn man ſolchen einruͤckt oder beyfuͤgt denjenigen Schriften, welche in die Haͤnde aller Unterthanen, ohne Unterſchied des Geſchlechts, Standes oder Alters kommen, z. B. den Kalendern; c) wenn man denſelben in die fuͤr die Volksſchulen beſtimmte Lehrbuͤcher aufnimmt, und in jenen fleißig darnach unterrichten laͤſſet; d) endlich wenn man die Anſchaffung dieſes wohlfeilen Buͤchleins, nach der neueſten Ausgabe, jedem Haͤusvater bey Strafe befiehlt.
Eben ſo halte man es auch mit denen von Zeit zu Zeit erſcheinenden neuen Geſetzen, die man bey der naͤchſten Auflage in den Volkscodex aufnehmen, und unterdeſſen in die Zeitungen, woͤchentliche Anzeigen, und ſolche Schriften einruͤcken muß, welche allgemein geleſen werden.
Ein Hauptumſtand, das Andenken derſelben beym Volk bleibend und lebhaft zu erhalten, iſt auch die oͤffentliche, mit einiger, Aufſehen erregender, Zubereitung verknuͤpfte Vollziehung verwirkter merkwuͤrdiger Strafen, und deren oͤffentliche Bekanntmachung, wovon in der vorhin gedachten Schrift ebenfalls ſehr practiſche Regeln an die Hand gegeben werden.
Lib. II. ad Donatum de gratia Dei Ep. 2.
D. Aug. Frid. schott Diſſ. de ignorantia populi circa poenas, earum vim impediente.
Lipſiae 1788.
Wir kommen nun zweitens auf die Wirkungen einer auf die gehoͤrige Art geſchehenen Promulgation; dieſe beſtehen darinn:
1) Daß das Geſez in der Regel gleich von dem Augenblick die Unterthanen verbindet, als es ihnen bekannt gemacht worden iſt.
Es ſind zwar verſchiedene Rechtsgelehrten der Meinung, daß ein neues Geſez erſt nach Ablauf zweier Monathe ſeine Guͤltigkeit erlange, und Stryk hat nicht nur bemerkt, daß in foro dieſe Regel uͤberall beobachtet werde, ſondern es fehlt auch nicht an Beiſpielen, daß, beſonders in peinlichen Faͤllen, wirklich darnach geſprochen worden iſt . Allein demohngeachtet iſt doch jene Meinung voͤllig irrig, und daher mit Grund von andern Rechtsgelehrten verworfen worden . Denn die Nov. 66. c. 1. enthaͤlt keine allgemeine Regel, ſondern ſchraͤnkt ſich lediglich auf diejenigen Verordnungen Juſtinians ein, welche die Teſtamente betreffen; und ſelbſt in Anſehung dieſer ſoll es bey der Regel bleiben, wie die Anfangsworte des 1ſten Capitels deutlich beweiſen: Sancimus, ut ex illo tempore conſtitutiones noſtrae de teſtamentis valeant, ex quo in commune manifeſtae factae ſunt.
Juſtinian will nur, daß ſich nach zwey Monathen niemand weiter mit der Unwiſſenheit entſchuldigen ſolle. (Ita enim nemo plane excuſationem habebit, quare legem noſtram non obſervet).
Doch leidet unſere Regel alsdann ohnſtreitig eine Ausnahme, wenn der Geſezgeber bey der Bekanntmachung eines Geſetzes eine gewiſſe Zeit beſtimmt hat (vacatio), nach deren Verlauf erſt daſſelbe verbindliche Kraft erlangen ſolle, wovon uns Lex Iulia et Papia Poppaea , desgleichen Nov. 58.
Nov 116. Cap. 32. de praebendis in 6to, andere zu geſchweigen, genug Beiſpiele liefern.
S. lauterbach in Colleg. Theor. pr. Pand. T. I. Lib. I. Tit. 3. §. 20.
I. H. boehmer in doctr. Digeſtor. Lib. I. Tit. 3. §. 12. n. δ.
in Uſu Mod. Pandect. tit.δ de LL. §. 15.
S. de wernher T. I. P. IV. Obſ. 201. in Supplem. nov.
leyser Meditat. ad Pandect. Spec.
VII. med. 8. reinharth ſelect. Obſervat.
ad Chriſtinaeum Vol. I. Obſ. 33. gaertner Meditat. pract. med. 11. westenberg in Digeſtis tit. de LL. §. 12. hofacker in Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 86. u. a. m.
heineccius in Commentar. ad L. Iul. et Pap Poppaeam Lib. I. c. 3. pag. 48.
2) Eine andere Wirkung iſt, daß die Guͤltigkeit eines gehoͤrig promulgirten Geſetzes ſo lang vermuthet werde, bis das Gegentheil erwieſen; nach der bekannten Regel: quod lex ſemper loqui praeſumatur .
L. 22. D. de probat.
Io. Tob. richter Progr.
de eo, an lex ſemper loqui praeſumatur.
Lipſ. 1747.
3) Eine dritte Wirkung iſt, daß die vorgeſchuͤzte Unwiſſenheit eines Geſetzes nicht vermuthet wird, wenn deſſelben Bekanntmachung auſſer allen Zweifel iſt.
Es iſt iedoch, in ſofern etwa von particulaͤren Landesgeſetzen oder Statuten die Rede ſeyn ſolte, noch ein Unterſchied zu machen, ob eigentliche Unterthanen, oder ob Fremde, die ſich nur ihrer Geſchaͤfte wegen in einem Lande oder in einer Stadt aufhalten, aus Unwiſſenheit dagegen gehandelt haben Im erſten Fall verdient die zur Entſchuldigung angezogene Unwiſſenheit weder Glauben noch Aufmerkſamkeit . Dieſe Regel iſt hier allgemein, und ſelbſt die Perſohnen, denen ſonſt die Geſetze in Anſehung der Unwiſſenheit des buͤrgerlichen Rechts einige Nachſicht bewilligen, z. B. Frauenzimmer, Soldaten u. d. koͤnnen nicht davon ausgenommen werden . Inzwiſchen iſt jedoch hierbey alles richterliche Ermeſſen nicht auszuſchlieſſen, ſondern es kann unterweilen die vorgeſchuͤzte Unwiſſenheit allerdings ſodann zu einer Entſchuldigung gereichen, und, wenn inſonderheit von Strafgeſetzen die Rede iſt, eine Milderung der Strafe bewirken, wenn ſie durch wahrſcheinliche Gruͤnde beſtaͤrkt und unterſtuͤzt werden kann.
Dahin gehoͤrt, wenn der Verbrecher zu der Zeit, da das Geſez publicirt worden, vielleicht lange Zeit abweſend geweſen ſeyn ſolte; oder erſt neulich das Buͤrgerrecht an einem Orte erhalten habe; oder Beiſpiele vorhanden ſeyn moͤchten, daß die Strenge des Geſetzes nicht angewendet worden; oder wenn uͤberhaupt der Inhalt des Geſetzes von dergleichen Art von Leuten, als der Uebertreter deſſelben iſt, nicht leicht hat gefaßt werden koͤnnen, z. B. wenn der Menſch von Natur ſtupide iſt.
Was nun im Gegentheil die Fremden anbelangt, ſo vermuthet man zwar nach der Regel, daß ſie die Geſetze des Orts, wo ſie ſich nur erſt ſeit kurzer Zeit aufhalten, wenn ſie dagegen gehandelt, nicht gekannt haben.
Inzwiſchen verdient der von einem Fremden angefuͤhrte Irrthum der Landes- und Stadtgeſetze ſodann in keinen Betracht gezogen zu werden, wenn etwa der beſondere Zuſtand des Fremden, oder auch das Gewerbe, welches er trieb, ihn ſchon an ſich verpflichteten, ſich eine Kenntnis der Landes - oder Stadtgeſetze zu erwerben . Ich werde davon an einem andern Ort umſtaͤndlicher handeln.
Alles, was ich inzwiſchen hier ſchon geſagt habe, ſezt den Fall zum voraus, daß die geſchehene Bekanntmachung eines Geſetzes an ſich keinem Zweifel unterworfen ſey.
Wie nun aber, wenn dieſe ſelbſt von einem Unterthan gelaͤugnet wuͤrde, und alſo die Publication des Geſetzes ſelbſt noch ſtreitig waͤre, ob ſie nehmlich gehoͤriger Art geſchehen ſey oder nicht?
Wem wuͤrde in einem ſolchen Fall wohl die Laſt des Beweiſes obliegen?
Die Frage iſt unter den Rechtsgelehrten ſtreitig.
Leyſer behauptet, daß derjenige, welcher ein vorhandenes Geſez fuͤr ſich anfuͤhrt, deſſelben Publication zu erweiſen nicht noͤthig habe, ſondern dieſe vermuthet werde.
Allein dieſe Meinung hat wenig Beifall gefunden, und Leyſer ſelbſt hat ſie in der Folge geaͤndert und mehr eingeſchraͤnkt . Die meiſten Rechtsgelehrten nehmen die Regel an, daß die Bekanntmachung eines Geſetzes von demjenigen, der ſich darauf gruͤndet, bewieſen werden muͤſſe, wenn ſie vom Gegner gelaͤugnet wird . Es verſtehet ſich, daß hier blos von Landesgeſetzen die Rede ſey.
Denn wer ſich auf das gemeine in Teutſchland recipirte Recht beruft, hat ohnehin fundatam intentionem fuͤr ſich.
Ob nun gleich die andere Meinung allerdings fuͤr gegruͤndeter zu halten iſt, ſo darf doch der Unterſchied zwiſchen alten und neuen Landesgeſetzen nicht aus der Acht gelaſſen werden, indem, wenn von einem alten Geſez die Rede iſt, welches bisher von den Unterthanen immer beobachtet worden, die geſchehene Publication deſſelben in einem ſolchen Fall allerdings zu vermuthen ſtehet, mithin derjenige, welcher ſich darauf beruft, mit keinem Beweiß beſchweret werden kann.
Dahingegen ſich die Sache bey neuen Geſetzen, deren Anwendung ſelbſt noch ſtreitig iſt, ganz anders verhaͤlt, bey ſolchen kann die geſchehen ſeyn ſollende Bekanntmachung, wenn ſie von dem Gegner gelaͤugnet wird, darum nicht vermuthet werden, weil ſie etwas factiſches iſt, alles dasjenige aber, was facti iſt, im Laͤugnungsfall und der Regel nach erwieſen werden muß.
Und dieſer Beweiß wird auch dann noch noͤthig ſeyn, wenn gleich daſſelbe Geſez, wovon die Frage iſt, bereits gedruckt ſeyn ſolte, indem die Erfahrung lehrt, daß manchmahl Geſetze, wenn ſie gleich ſchon gedruckt ſind, dennoch hernach entweder gar nicht, oder wenigſtens etliche Jahre nachher erſt publiciret werden .
Und zwar theils ob L. 12. C. de iur. et fact. ignorant. theils ob ſupinam, qua id ius facile cognoſcere potuerunt, ignorantiam, wie de boehmer ad Carpzovium P. III. Qu. 149. Obſ. 4. S. 150. ſagt.
Siehe auch leyser Sp. 289. medit. 6.
Man vergleiche hier des H. Prof. Webers Abh. uͤber die Proceskoſten, deren Verguͤtung und Compenſation. §. 8. und gaertner in meditat. practicis ad Pandect. meditat. 10
Quiſtorp in den Grundſaͤtzen des peinlichen Rechts 1. Th. 2. Abſchn. 2. Cap. §. 48.
Meditat. ad Pand.
Spec.
VII. m. 1.
Vol. XII. Suppl. 1. Spec.
7. med. 16.
hartleben in Meditat. ad Pandect. Spec. VIII. med. 1. 2. 3. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts.
1. Th. S. 55. u. folg.
Ein ſchoͤnes Beiſpiel findet man in des Herrn Direct. gaertner Meditat. pract. ad Pandect. Spec. I. med. 9.
Endlich 4) gehoͤrt auch zu denen Wirkungen der Bekanntmachung eines Geſetzes, daß die Unwiſſenheit der Geſetze Keinem zu ſtatten kommt, der vermoͤge derſelben einen Vortheil haͤtte erlangen koͤnnen, wenn er ſolchen aus rechtlicher Unwiſſenheit einmahl aus den Haͤnden gelaſſen hat. L. 7. D. de iuris et facti ignor. druckt dieſes ſo aus:
Iuris ignorantia non prodeſt adquirere volentibus; und L. 9. §. 5. eodem. erlaͤutert dieſen Saz durch ſehr treffende Beiſpiele: wann ein Erbe, welcher uͤber die im Falcidiſchen Geſez vorgeſchriebene Maaſe mit Vermaͤchtniſſen beſchweret worden, ſolche vollſtaͤndig und ohne Abzug ausgezahlt haͤtte, weil ihm das Geſez des Falcidius nicht bekannt war; oder ein Erbe, der mit einem fideicommiſſo univerſali oneriret worden, die Erbſchaft ganz reſtituirt haͤtte, ohne die Trebellianiſche Quarte inne zu behalten, weil er von dieſer rechtlichen Wohlthat nichts wuſte; ſo kann keiner von beyden etwas wieder zuruͤckfordern.
Der Fehler liegt hier blos in rechtlicher Unwiſſenheit, welche nach L. 8. und 9. D. eodem in compendiis, d. i. wenn vom Erwerb eines erlaubten Gewinnes die Rede iſt, auch ſogar ſolchen Perſohnen ſchaden ſoll, denen ſonſt die Geſetze die Unwiſſenheit buͤrgerlicher Rechte verzeihen.
§. 21.
In wieferne koͤnnen poſitive Geſetze auf vergangene Handlungen gezogen werden?
Da ein poſitives Geſez vor der Bekanntmachung keine verbindliche Kraft hat, ſo folgt, daß Geſetze dieſer Art eigentlich nur zukuͤnftigen, nicht aber vergangenen Handlungen zur Regel dienen . Es kann daher eigentlich kein poſitives Geſez auf ſchon vergangene Handlungen, die bereits vor der Bekanntmachung deſſelben geſchehen ſind, und ihre Vollkommenheit erhalten haben, angewendet werden.
Weil niemanden ſein ius quaeſitum, was er rechtmaͤſiger weiſe erworben hat, genommen werden darf.
Man ſetze z. B. den Fall, daß in einem gewiſſen Lande das neue Geſez gegeben wuͤrde, daß keine Verpfaͤndungen liegender Grundſtuͤcke ohne gerichtliche Ingroſſation der Hypothec guͤltig ſeyn ſolten; ein Buͤrger aber ſich kurz zuvor von ſeinem Schuldner eine Hypothec, jedoch ohne gerichtliche Confirmation, habe conſtituiren laſſen.
Iſt nun bey kuͤnftig entſtandenem Concurs dieſe Hypothec nach dem neuen Geſez zu beurtheilen, folglich der Glaͤubiger nicht anders, als wenn er gar keine Hypothec haͤtte, unter die Chirographarios zu lociren?
Nein, dies waͤre offenbahr unbillig.
Der Creditor bekommt ſeinen Plaz unter denen Hypothecariis, den ihm das vormahlige Recht anweißt.
So einleuchtend nun dieſes zu ſeyn ſcheint, ſo ſchwer iſt es oft, in Anwendung jener Regel, zu beſtimmen, ob und in wiefern eine gewiſſe Handlung fuͤr vergangen, oder fuͤr noch zukuͤnftig zu halten ſey.
Denn oft iſt ein rechtliches Geſchaͤft vor der Bekanntmachung des neuen Geſetzes voͤllig abgeſchloſſen, und ſeinem Weſen nach vollkommen; allein es iſt noch nicht vollzogen, ſondern die Conſummation haͤngt noch von einer kuͤnftigen Handlung ab.
Wenn nun unterdeſſen Lex nova darzukommt, die dergleichen Handel verbietet, iſt das neue Geſez auf dieſen Fall anzuwenden? z. B. es iſt ein Kauf geſchloſſen, die Contrahenten waren uͤber Waare und Kaufpreis ſchon vollkommen einig, allein noch vor der Uebergabe oder Bezahlung des Kaufgeldes verbiethet ein neues Geſez dieſe Art des Kaufs.
Iſt nun der ganze Handel fuͤr unguͤltig zu halten?
Ich zweifle ſehr.
Man merke ſich die Regel, welche Nicol.
Chriſtoph Lynker und Tobias Jacob Reinharth geben:
Quaecunque negotia iam ante legem novam latam quoad eſſentiam ſuam fuerunt perfecta, licet conſummationem ſuam ſuosque effectus ab actu demum poſt legem novam futuro, eoque non extenſivo, adhuc expectent, ea ad praeterita omnino referenda ſunt, adeoque ex anterioribus legibus, nequaquam vero ex nova lege lata diiudicanda, modo non integrum ſit, negotium iuxta novae legis placita emendandi et perfieiendi.
Ich habe hier noch eins und das andere zu mehrerer Erlaͤuterung dieſer Regel hinzuzufuͤgen.
Erſtlich: Geſchaͤfte, welche ab actu extenſivo, d. i. von einer ſolchen kuͤnftigen Handlung, die nicht auf einmahl, ſondern oͤfters geſchehen muß, ihre Erfuͤllung oder Wirkung erhalten, koͤnnen nicht ſchlechterdings ad negotia praeterita gerechnet werden, ſondern ſie gehoͤren in gewiſſer Ruͤckſicht zu den vergangenen, in anderer Beziehung aber ſind ſie zu den zukuͤnftigen zu rechnen.
Z. B. wenn ich mir in einem Fall, wo es nach dem bisherigen Recht erlaubt geweſen, von meinem Schuldner mehr als gewoͤhnliche Zinſen habe verſprechen laſſen, und nun ein neues Geſez gegeben wuͤrde, daß dem Glaͤubiger in einem ſolchen Fall auch nur gewoͤhnliche Zinſen zu nehmen erlaubt ſeyn ſolte, ſo iſt dieſes Geſchaͤft zwar in Anſehung der vor dem neuen Geſez ſchon gezahlten, oder doch wenigſtens ſchon verfallenen Zinſen pro praeterito zu halten, und auf dieſe das neue Geſez nicht zu ziehen; allein in Anſehung der kuͤnftig noch zu zahlenden Zinſen gehoͤrt das Geſchaͤft ad negotia futura, denn die Zinszahlung, weil ſie mehrere Jahre hindurch geſchiehet, iſt ein actus extenſivus, folglich werde ich fuͤr die Zukunft nicht mehr Zinſen fordern duͤrfen, als das neue Geſez erlaubt . Zweitens:
Soll ein Rechtsgeſchaͤft, deſſen Wirkung noch ab actu poſt novam legem futuro, eoque non extenſivo abhaͤngt, fuͤr ein vergangenes dergeſtalt gehalten werden, daß das neue Geſez darauf nicht anzuwenden iſt, ſo muß es nicht mehr moͤglich ſeyn, das in Frag ſtehende Geſchaͤft nach der Vorſchrift des neuen Geſetzes abzuaͤndern, ohne dem erworbenen Rechte eines andern zu nahe zu treten.
Z. B.
Ein Nobilis hat mir in ſeinem Teſtament ein Guth vermacht, nach ſeinem Tode, ehe noch der inſtituirte Er, be die Erbſchaft angetreten, wird ein neues Geſez publicirt, daß dergleichen Guͤther, als mir eins vermacht iſt, nicht in buͤrgerliche Haͤnde kommen ſollen.
Es fraͤgt ſich nun, ob das neue Geſez auf dieſen Fall zu ziehen ſey?
ich glaube nicht, denn durch den Tod des Teſtirers, der noch ante legem novam erfolgt war, hatte der lezte Wille deſſelben ſeine Vollkommenheit, und ich ein Recht auf das legirte Guth erhalten; das Geſchaͤft iſt alſo allerdings zu den vergangenen Handlungen zu rechnen, denn nur mein Forderungsrecht allein haͤngt noch von der Antretung des Erben ab; und dieſes ius quaeſitum kann mir durch das neue Geſez nicht entzogen werden.
Waͤre im Gegentheil das neue Geſez noch vor dem Tode des Teſtirers gegeben worden, ſo wuͤrde es hier allerdings ſeine Anwendung finden . Drittens: wenn ein gewiſſes Rechtsgeſchaͤft unter einer Bedingung iſt geſchloſſen worden, und dieſe erſt nach Bekanntmachung des neuen Geſetzes exiſtirt, ſo entſteht die Frage, ob ein ſolches negotium pro praeterito zu halten ſey?
Dem erſtern Anſchein nach moͤchte man beynahe dieſe Frage verneinen, weil ein Geſchaͤft, deſſen conditio noch zur Zeit pendens iſt, pro imperfecto gehalten wird .
Aber dennoch iſt die bejahende Meinung richtiger, weil bekannt, daß die Bedingung, wenn ſie erfuͤllet wird, ad initium actus zuruͤckgezogen, und vermoͤge einer rechtlichen Fiction es eben ſo angeſehen wird, als wenn das Geſchaͤft gleich anfangs unbedingt geſchloſſen worden waͤre . Aus dieſem Grunde kann alſo lex nova auf die, noch vor dem neuen Geſez abgeſchloſſene, wenn gleich bedingte, Rechtsgeſchaͤfte, nicht angewendet werden.
L. 7. C. de Legib.
Leges et conſtitutiones futuris certum eſt dare formam negotiis, non ad facta praeterita revocari: niſi nominatim et de praeterito tempore et adhuc pendentibus negotiis cautum ſit.
in Diſſ. de vi legis in praeteritum occaſ. L 7. Cod. de LL. Ien. 1681. rec. 1751. Th. 5.
in Select. Obſervat.
ad Chriſtinaeum Vol. I. Obſ. 49. n. 5.
Juſtinian beſtaͤttigt dieſes ſelbſt in L. 27. Cod. de uſu. ris:
Iubemus, etiam eos, qui ante eandem ſanctionem ampliores, quam ſtatutae ſunt, uſuras ſtipulati ſunt, ad modum eadem ſanctione taxatum ex tempore latio. nis eius ſuas moderari actiones: ſcilicet illius temporis, quod ante eam defluxit Legem.
reinharth a. a. O. n. 7. 8. S. 125.
L. 213. D. de Verb. Signif.
L. 78. D. de Verb. Obligat.
Die Regel, daß poſitive Geſetze nicht auf vorhergegangene Handlungen zu ziehen ſind, gehet uͤbrigens auch auf Strafgeſetze.
Man hat daher bey Beſtimmung der Strafe eines begangenen Verbrechens darauf zu ſehen, was zu der Zeit, da das Verbrechen begangen wurde, fuͤr eine Strafe in den Geſetzen beſtimmt geweſen, denn nur dieſe hat der Miſſethaͤter eigentlich verwirkt, nicht aber diejenige, ſo erſt nachher durch ein neueres Geſez, wenn auch noch vor geendigter Unterſuchung, iſt eingefuͤhret worden . Jedoch ſind folgende Ausnahmen von unſerer Regel zu bemerken:
L. 1. pr. de poenis.
L. 21. D. de iniuriis. koch Inſtitut. iur. crim. §. 39. d.
1) wenn der Geſezgeber ausdruͤcklich erklaͤrt hat, daß ſich das Geſez auch auf vergangene Faͤlle zuruͤckerſtrecken ſolle.
Wir finden davon verſchiedene merkwuͤrdige Beiſpiele in dem Roͤmiſchen Geſezbuche.
Hierher gehoͤrt die Verordnung K. Conſtantins, worinn der kommiſſoriſche Vertrag in Ruͤckſicht auf Pfaͤnder und Hypotheken in ſeinem ganzen Umfange als unerlaubt und unverbindlich verworffen wird L. 3. C. de pactis pignor.
Auch in der Verordnung Juſtinians, welche L. 3. C. de quadrienn. praeſcript. enthaͤlt, findet ſich am Ende die Clauſul: daß dieſes Geſez bis auf den Anfang der Regierung Juſtinians (ex eo tempore valitura, quo motu divino imperiales ſuſcepimus infulas) zuruͤckwirken ſolle . Da inzwiſchen eine Ausnahme von der Regel immer ſtricte zu nehmen, ſo kann eine ſolche Verordnung, die ſich zugleich auf caſus praeteritos ausdruͤcklich beziehet, doch nur von ſolchen vergangenen Handlungen verſtanden werden, die noch nicht durch rechtskraͤftige Urtheile, oder Vergleich, oder auf eine andere Art entſchieden, oder durch Zahlung und Uebergabe, oder ſonſt ohne Streit bereits vollzogen, und alſo ſchon ante Legem novam voͤllig beendiget ſind, ſondern annoch rechtshaͤngig, oder zwar beurtheilet, aber doch per Remedia appellationis, und dergleichen ſuſpendiret, oder, wenn ſie auch nicht in Streit gezogen worden, dennoch zur Zeit wenigſtens noch nicht vollzogen und erfuͤllet ſind; weil ſonſt die Proceſſe unaufhoͤrlich ſeyn wuͤrden . Zu denen Ausnahmen unſerer Regel will man
Mehrere Beiſpiele geben L. 22. §.
1. Cod.
de SS. Eccleſ. und L. un. §. 4. C. de contractib. iudicum.
Eben dieſes beſtaͤrken auch die in der vorhergehenden Note angefuͤhrte Geſezſtellen ausdruͤcklich. S. boehmer in Conſultat. T. II. P. I. Reſp. 6. n. 3. und gaertner in Meditat. pract. med. XII.
2) auch den Fall rechnen, wenn das neue Geſez nur Lex declaratoria iſt, wodurch ein ſchon vorhanden geweſenes Geſez blos erklaͤret, oder naͤher beſtimmt wird; desgleichen
3) wenn das neue Geſez etwas verbietet, ſo ſchon vorher nach denen natuͤrlichen oder buͤrgerlichen Geſetzen nicht erlaubt geweſen.
Allein ich zweifle, ob dieſe als aͤchte Ausnahmen angeſehen werden koͤnnen, indem in dem zweiten Fall ſo wenig als in dem dritten mit Grunde zu behaupten ſtehet, daß durch das neue Geſez etwas neues verordnet worden ſey.
Ich nehme den Fall aus, wenn durch das wiederholte Verbot zugleich eine neue geſchaͤrftere Strafe auf eine gewiſſe an ſich ſchon unerlaubte Handlung waͤre geſetzet worden, in welchem Fall ſich’s aber auch von ſelbſt verſtehet, daß, wenn das neue Strafgeſez auf vergangene Handlungen gezogen werden ſolle, dieſes vom Geſezgeber ausdruͤcklich muͤſſe erklaͤret worden ſeyn; ſo wie denn uͤberhaupt eine ſolche Verordnung doch nur von negotiis adhuc pendentibus verſtanden werden koͤnnte .
Man vergleiche noch uͤber dieſe Materie Chriſt.
Gottl. reinhardt Comment. de valore et vi legis in praeteritum, occaſ. §.
4. art. XXII. Capitulat.
Impp. caroli VII, et francisci I. Halae 1748.
Chrſtph. Henr. lorenz Diſſ.
de obligatione legis in praeteritum.
Lipſiae 1770. und Franc. Ioſ. hartleben in Meditat.
ad Pandectas Vol. I. P. I. Spec. VIII. med. 4. und 5.
§. 22.
Das poſitive Recht iſt entweder ein goͤttliches oder menſchliches.
Das poſitive Recht wird nun in das goͤttliche und menſchliche Poſitivrecht eingetheilt, je nachdem ſolches entweder Geſetze, welche in dem erklaͤrten Willen Gottes, oder ſolche, welche in dem erklaͤrten Willen eines menſchlichen Geſezgebers ihren Grund haben, in ſich enthaͤlt.
Das erſtere theilen viele Gelehrte wieder ein in das allgemeine (ius poſitivum divinum univerſale) und das beſondere goͤttliche Poſitivrecht; und nennen erſteres dasjenige, welches alle Menſchen auf der ganzen Welt, denen ſolches bekannt worden, nach der Abſicht Gottes verbinde; lezteres aber dasienige, ſo von Gott nur allein denen Juden vorgeſchrieben worden.
Diejenigen, welche ein allgemeines goͤttliches Poſitivrecht ſtatuiren, ſind jedoch in Anſehung der hierher zu rechnenden Geſetze wieder ſehr verſchiedener Meinung.
Einige wollen dieſelben im alten Teſtament gefunden haben, und ſetzen in die Claſſe derſelben den Geneſ. IX. v. 6. enthaltenen goͤttlichen Ausſpruch von Ahndung des Todtſchlags, deßgleichen die Moſaiſchen Eheverbothe wegen Blutsverwandſchaft und Schwaͤgerſchaft . Andere ſprechen zwar denen im alten Teſtament vorkommenden goͤttlichen Satzungen die allgemein- und ſchlechterdings verbindende Geſetzeskraft ab, inſofern nehmlich dieſelben blos willkuͤhrliche Vorſchriften ſind; ſie glauben aber, daß das neue Teſtament dergleichen allgemein verbindliche poſitive goͤttliche Geſetze enthalte; ſie rechnen z. B. dahin die Vorſchriften von der Eheſcheidung, ferner von Vermeidung der Blutſchande u. d.
.
Die meiſten heutigen Rechtsgelehrten verwerfen jedoch jene Eintheilung des goͤttlichen Poſitivrechts, und nehmen blos ein ius poſitivum divinum particulare an .
Die Frage, ob es allgemeine poſitive goͤttliche Geſetze gebe, iſt freylich von jeher ſehr beſtritten worden, und man kann nicht laͤugnen, daß ſie von wichtigen Folgen ſey; denn ſtatuirt man ſolche Geſetze wirklich, ſo muß man denenſelben auch eine unabaͤnderliche Verbindlichkeit beylegen, und kann mithin keine Dispenſation dagegen zulaſſen.
Ich meines Theils kann mich nun von der Exiſtenz ſolcher Geſetze nicht uͤberzeugen, und ich denke, man wird es mir fuͤr keine Arroganz auslegen, wenn ich geradezu ſage, daß diejenigen, welche fuͤr das Daſeyn derſelben ſtreiten, in einem zwifachen Irthum ſich befinden.
Erſtlich: daß ſie manche in der heil. Schrift enthaltene Satzungen fuͤr goͤttliche Geſetze ausgeben, die doch offenbahr keine Geſetze ſind; ſodann zweitens: daß ſie bey denen wirklichen goͤttlichen Geſetzen zwiſchen natuͤrlichen und willkuͤhrlichen Vorſchriften nicht genugſam unterſcheiden.
Wir wollen die Probe machen.
Die moſaiſche Stelle Geneſ. IX. v. 6. die nach Luthers Ueberſetzung alſo lautet: wer Menſchendlut vergeußt, des Blut ſoll auch durch Menſchen vergoſſen werden, iſt offenbahr kein Geſez, denn im hebraͤiſchen Text wird das futurum (דבשי) gebraucht, es ſcheint alſo blos goͤttliche Prophezeihung zu ſeyn, daß der Moͤrder, wenn er auch gleich der weltlichen Obrigkeit verborgen bliebe, dennoch dem goͤttlichen Gericht nicht entgehen, ſondern durch Menſchen wiederum gewaltſamen Todes ſterben werde . Will man aber dieſe Erklaͤrung nicht gelten laſſen, ſondern jenen Ausſpruch ſchlechterdings fuͤr ein goͤttliches Geſez erklaͤrt wiſſen, ſo kann doch dieſes Geſez ohnmoͤglich als ein allgemeines unwandelbahres goͤttliches Geſez angeſehen werden.
Denn ſonſt waͤre es dem Herrn auch wegen ſeiner Knechte gegeben.
Knecht und Freyer ſind doch wohl in Gottes Augen eins, da bey Ihm kein Unterſchied der Perſohnen gilt; und da niemand dem Blute, das in den Adern eines Sclaven herumwallet, den Nahmen des Menſchenbluts abſprechen wird, ſo haͤtte nothwendig das Geſez, wenn es nach der Abſicht Gottes allgemein waͤre, auch den Dienſtherrn treffen muͤſſen, der ſeinen Knecht oder Magd erſchlagen.
Allein dieſe That ſoll nach 2. B. Moſe XXI. v. 20. und 21. mit dem Tode nicht, ja auch wohl gar nicht einmahl beſtrafft werden, mit dem daſelbſt angehaͤngten Entſcheidungsgrunde:
denn es iſt ſein Geld.
Ja haͤtten nicht die Soͤhne Jacobs wegen des an Hemor und ſeinen Sohn Sichem veruͤbten Mords ebenfals wieder mit der Schaͤrfe des Schwerds hingerichtet werden muͤſſen, wenn jenes Geſez allgemein und unabaͤnderlich waͤre?
Allein daß dieſes nicht geſchehen, erhellet aus 1 B. Moſe XLIX. v. 5. und 6. Soviel hiernaͤchſt die Moſaiſchen Ehegeſetze anbetrift, ſo darf der in denenſelben ſelbſt enthaltene wichtige Unterſchied zwiſchen natuͤrlichen und willkuͤhrlichen Vorſchriften nicht aus der Acht gelaſſen werden.
Daß nun denenſelben freylich in Anſehung ſolcher Satzungen, die ihren Grund ſchon in den natuͤrlichen Geſetzen haben, eine allgemeine und unumſtoͤßlich verbindende Kraft beizulegen ſey, hat keinen Zweifel, allein von dieſen iſt auch hier die Frage nicht.
Sondern die Frage iſt, ob auch denenjenigen Eheverboten Moſis, die blos in willkuͤhrlichen goͤttlichen Vorſchriften ihren Grund haben, eine allgemeine und unabaͤnderliche Verbindlichkeit zuzueignen ſey? und dieſe Frage iſt mit Nein zu beantworten Denn es mangelt ihnen an einer nothwendigen Eigenſchaft eines allgemeinen willkuͤhrlichen Geſetzes, indem ſie in einem Geſezbuche enthalten ſind, welches damahls nur einem einzigen Volke, nehmlich dem Israelitiſchen, bekannt gemacht war, und deſſen Sprache die uͤbrigen Voͤlker nicht einmahl verſtunden: dahingegen ein willkuͤhrliches Geboth Gottes, ſo alle Voͤlker der Erde angehen ſolte, nothwendig durch goͤttliche Boten, die es ſo weit, als nur immer moͤglich, bekannt machten, faſt eben ſo, wie das Evangelium durch die Apoſtel, an alle Voͤlker haͤtte gebracht werden muͤſſen.
Eine ſolche allgemeine Bekanntmachung dieſer Geſetze an alle Menſchen auf der Welt hat aber bis jezt noch von Keinem erwieſen werden koͤnnen.
Doch Moſes ſelbſt giebt uns noch einen viel entſcheidendern Beweis in dieſer Sache.
Man leſe nur den Anfang des 18. Capitels im 3. B. Moſe, in welchem der Hauptſiz der Moſaiſchen Eheverbote iſt, ſo wird man finden, daß nur allein den Israeliten die Beobachtung dieſer goͤttlichen Vorſchriften eingeſchaͤrft werde; und wenn es gleich Moſes in eben dieſem Capitel v. 24 ‒ 29. den Cananitern zur Suͤnde anrechnet, daß ſie nicht nach ſolchen Ehegeſetzen gelebt haben, und von denenſelben zur Warnung der Israeliten ſagt: daß Gott ihre Miſſethaten ahnden, und ſie ihrer Greuel wegen aus ihrem Lande ausſtoſſen wolle, weil ſie ſolches verunreiniget haben; ſo laͤſſet ſich jedoch hieraus, daß die Geſetze Moſis von den verbotenen Graden als leges poſitivae divinae univerſales anzuſehen, ſo wenig erweiſen, daß vielmehr das Gegentheil daraus erhellet, indem, wenn dieſe Geſetze fuͤr allgemeine poſitive Geſetze gehalten ſeyn ſolten, ſodann nicht abzuſehen waͤre, wie die Cananiter haͤtten wegen einer Uebertretung dieſer Geſetze beſtrafet werden koͤnnen, die doch Gott nicht ihnen zugleich, ſondern blos den Israeliten durch Moſen hatte bekannt machen laſſen.
Es iſt alſo ganz offenbahr, daß unter den Greueln, daran die Cananiter ſich und ihr Land verunreiniget haben, nicht jede in den Moſaiſchen Ehegeſetzen auch nur aus blos willkuͤhrlichen Urſachen unterſagte fleiſchliche Vermiſchungen, ſondern ſolche Vergehungen wider die Keuſchheit zu verſtehen ſind, die ſchon von Natur ſo ſchrecklich ſind, daß die Abſcheulichkeit einem jeden vernuͤnftigen Menſchen ſofort in die Augen leuchtet, und zu welchen beſonders diejenigen Suͤnden gehoͤren, deren Moſes v. 20. bis 23. des 18ten Capitels Erwaͤhnung thut, als Sodomie, Knabenſchaͤndung, Ehebruch u. d. m.
.
S. Sim. Ludw. Eberh.
de marées Unterſuchung der Verbindlichkeit der goͤttlichen Geſetze von der Todesſtrafe des Moͤrders, und von Vermeidung blutſchaͤnderiſcher Heirathen.
Deſſau 1771. 8. Ein gruͤndliches Urtheil uͤber dieſe Schrift findet man in Schotts Critic.
IV. Bandes 36. Stuͤck. S. 508. und folg.
Car. Chriſtph. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 10. — Iuris divini positivi universalis ratio in eo ponenda eſt, ut omnes, quibus innotuit, obliget, adeoque universale ſit non promulgationis, ſed obligationis ratione.
Die beſte Schrift iſt das von unſerm Auctor not. a. angefuͤhrte Opuſculum des Io. Andr. hannesen, erſchienen Goettingae 1744. 8.
So erklaͤrt dieſe Moſaiſche Stelle auch thomasius in Diſſ. de iure principis Evang. aggratiandi homicid. cap. IV. §. 4. und hannesen im angefuͤhrten Opuſculo, §. 31. u. folg.
Geneſ. XXXIV. v. 26.
Noch mehrere Gruͤnde hat Carl Ferd.
Hommel in den philoſophiſchen Gedanken uͤber das Criminalrecht, herausgegeben von Dr. Roͤßig (Breslau 1784.) §. 58.
Man vergleiche hier beſonders des Herrn Hofr.
Michaelis Abhandlung von den Ehegeſetzen Moſis, welche die Heyrathen in die nahe Freundſchaft unterſagen.
2. Hauptſt. §. 13. und folg.
Was uͤbrigens das neue Teſtament betrift, ſo trage ich kein Bedenken, denen beyzutreten, welche die darin enthaltenen Vorſchriften fuͤr keine eigentliche Geſetze, ſondern nur fuͤr Lehr- und Glaubensſaͤtze halten .
Man wird ſich davon ſelbſt leicht uͤberzeugen koͤnnen, wenn man theils die Gelegenheit, bey welcher ſie von Chriſto und ſeinen Apoſteln vorgetragen worden ſind, theils die Art des Vortrags, theils uͤberhaupt die Verhaͤltniſſe und den Zuſtand der erſten Chriſten hierbey in Erwaͤgung ziehet.
Daß wir jedoch die im neuen Teſtament enthaltene heilſame Lehren bey Entſcheidung mancher wichtiger Faͤlle zum Grunde legen, ja die heil. Schrift in dieſer Hinſicht unter die Quellen unſerer Rechtsgelahrheit rechnen, iſt bekannt .
I. H. boehmer in Schiltero illuſtrato ſ. Emendat. et Addit. ad Schilterum. Lib. I. Tit. II. §.
2.
Desgleichen horn und floercke in ihren Obſervat.
ad Schilterum a. a. O.
Auch Schott in der Einleitung in das Eherecht §. 49. S. 90. und §. 218. Not. *
Ich habe hiervon gehandelt in meinen Praecognitis univerſae Iurisprud.
Ecclef. poſitiv. Germanor. (Halae 1786.) §. 16. und not.
1. S. 21. und folg. Desgleichen Schott im angef. Eherechte §. 48. S. 88.
§. 23. Heutige Guͤltigkeit des beſondern goͤttlichen, oder Moſaiſchen Poſitivrechts.
Es giebt alſo nur ein beſonderes poſitives goͤttliches Recht, und wir verſtehen darunter vorzuͤglich die in den Schriften Moſis enthaltene willkuͤhrliche Vorſchriften, welche Gott beſonders den Israeliten durch Moſen hat bekannt machen laſſen.
Man theilt dieſes ſogenannte Moſaiſche Recht in das Kirchliche oder Ceremonialrecht, und in das buͤrgerliche oder politiſche Recht ein (ius moſaicum forenſe ſ. politicum).
Erſteres beſtimmt die Art der Gottesverehrung bey den Israeliten, lezteres aber die Rechte und Verbindlichkeiten, die ſie als Buͤrger eines beſondern Staats gegen einander zu beobachten hatten.
Die Ceremonialgeſetze der Juden hatten hauptſaͤchlich ihre Beziehung auf den damahligen Zuſtand des juͤdiſchen Volks.
Es ſolte nehmlich die den Israeliten darin vorgeſchriebene Art der Gottesverehrung theils Vorbild auf den Meſſias, theils Mittel ſeyn, das Volk Gottes, welches durch den langwierigen Umgang mit den Aegyptiern zu einem ſinnlichen und in das Auge fallenden Gottesdienſt einmahl verwoͤhnt war, gegen heidniſchen Aberglauben und Abgoͤtterey zu verwahren, und ſolches hierdurch von den uͤbrigen Voͤlkern der damahligen Zeit ganz abzuſondern.
Dieſes Ceremonialgeſez der Juden iſt nun, wie bekannt, im neuen Teſtament ganz aufgehoben worden, und gehet alſo uns Chriſten gar nichts an.
Die buͤrgerlichen oder Forensgeſetze Moſis hingegen, welche ebenfals nach denen damahligen Umſtaͤnden der Israeliten eingerichtet waren, gelten heutiges Tages unter denen Chriſten nur inſofern, als ſie in dieſem oder jenem chriſtlichen Staate ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend recipiret worden ſind.
Woraus denn folgt, daß ein Landesherr dieſe Moſaiſche Forensgeſetze abzuaͤndern oder wohl gar aufzuheben allerdings befugt ſey, wenn die veraͤnderte Umſtaͤnde ſeiner Unterthanen ſolches erheiſchen , oder er ſolches in einzelnen Faͤllen fuͤr gut haͤlt.
Daher es keinem gegruͤndeten Zweifel unterworffen iſt, daß ein Landesherr einen Moͤrder begnadigen , auch in denjenigen Ehehindernisfaͤllen des Moſaiſchen Rechts, die nicht auf natuͤrliche, ſondern blos auf willkuͤhrliche Vorſchriften ſich gruͤnden, dispenſiren koͤnne .
Ueber das Moſaiſche Recht verdienen beſonders Joh. Dav. Michaelis Moſaiſches Recht 2te Ausgabe Frankf. am Mayn 1775. 6. Theile 8. und Petri regis Moſes legislator, ſeu de moſaicarum legum praeſtantia.
Auguſt.
Taurinor. 1779. 4. bemerkt zu werden.
S. Io. spencer de legibus Hebraeorum ritualibus, et earum rationibus.
Cantabrigiae 1727. Tom. II. fol. und Chriſtph. Frid. sartorius de lege ceremoniali.
Tubingae 1762.
Sam. stryck leges forenſes moſaicae cum iure Romano collatae.
Lipſiae 1745. 8. Henr. bodini Diſſ. de obligatione forenſi iuris divini.
Halae 1696. rec. 1711.
Viele Satzungen des Moſaiſchen Rechts ſind daher heutiges Tages wegen veraͤnderter Umſtaͤnde gar nicht mehr anwendbar.
Ein Beiſpiel geben die Moſaiſchen Strafgeſetze, welche heut zu Tage ihrer allzugroſen Strenge wegen, die freilich der Character des Volks zu erfordern ſchien, beinahe ganz auſſer Gebrauch ſind.
S. Hommel in den philoſ. Gedanken uͤber das Criminalrecht §. 3. hellfeld Diſſ. de legis moſaicae valore hodierno §. XXII.
Auch das Moſaiſche Geſez, welches Zinſen verbiethet, iſt, aller Beguͤnſtigung des kanoniſchen Rechts ohngeachtet, (c. 3. u. 4. X. de uſuris) durch die teutſchen Reichsgeſetze aufgehoben worden. R. A. vom J. 1600. §. 139. und vom J. 1654. §. 174.
Denn es ſchraͤnkte ſich blos auf die damahlige Lage und Armuth des Volks ein.
Man vergleiche Io. Dav. michaelis Commentat. de mente et ratione legis moſaicae uſuram prohibentis.
Erfurti 1746.
4.
koch Inſtitut. iur. crim. §. 148. ibique allegati.
Deßgleichen Hommel in den philoſ. Gedanken §. 57.
Schott in der Einleitung in das Eherecht §. 133.
Die heutigen Juden ſehen zwar die Geſetze Moſis noch heutiges Tages als Vorſchriften Gottes von immerwaͤhrender Verbindlichkeit an; allein in Anſehung des heutigen Gebrauchs derſelben iſt zwiſchen Religions- oder Ceremonialſachen und denen buͤrgerlichen Geſchaͤften derſelben ein Unterſchied zu machen.
In Anſehung der erſtern geſtattet man ihnen noch heutiges Tages den Gebrauch des Moſaiſchen Rechts mit Inbegrif der in ihrem Talmud enthaltenen naͤhern Beſtimmungen und Erklaͤrungen dieſer Geſetze; allein in buͤrgerlichen Rechtsſachen, z. B. Eheſachen, nur die aͤuſſere Form der Ehe ausgenommen, welche man ihrem Ritual uͤberlaͤſſet, deßgleichen in Teſtamenten, Succeſſionsfaͤllen, Vormundſchaften, Vertraͤgen u. d. ſind die Juden nach den gemeinen Rechten und den Geſetzen des Landes, in welchem ſie wohnen und den Schuz genieſſen, ſich zu richten ſchuldig, ſie moͤgen nun entweder unter ſich ſelbſt oder mit denen Chriſten es zu thun haben . Avtonomie findet nur inſofern bey ihnen ſtatt, als ihnen bey der Aufnahme oder auch nachher der Gebrauch ihres eigenen Rechts durch beſondere Privilegien iſt verſtattet worden; welches aus ihren Schuzbriefen, denen Judenordnungen und Privilegien zu beurtheilen iſt .
S. Moſes Mendelſohn Ritualgeſetze der Juden (Berlin 1778.) in der Einleitung.
L. 7. u. 8. C. de Iudaeis.
Man vergleiche auch das von Ihro Roͤm. Kayſerl. Majeſtaͤt allergnaͤdigſt confirmirte und von Dero hohen Commißion publicirte neue Reglement der Judenſchaft in Hamburg von 1710. art. 23. Desgleichen die Koͤnigl. Preuß. Verordnung, daß Juden in contrahendis matrimoniis quoad gradus ſich nach Churbrandenburgiſchen Rechten halten ſollen vom 4. Oct. 1696. in Corp. Conſtitut. Marchicar. Th. I. Abth. II. N. LXIII. S. 125. Ferner das Ausſchreiben der Koͤnigl. und Churfuͤrſtl. Hannoͤveriſchen Regierung von 1738. in Corp. Conſtitut. Calemberg. T. III. Cap. IV. Sect. XIII. Nr. 171. S. 438. u. folg.
In dem Darmſtaͤdtiſchen werden die juͤdiſchen Ehen, in Anſehung der verbotenen Grade, ebenfals nach der Kirchenordnung der Chriſten beurtheilt.
Und daß auch in andern buͤrgerlichen Rechtsſachen die Juden nach den gemeinen und Landesgeſetzen ſich richten muͤſſen, haben Io. Frid. kayser in Comment.
de Autonomia Iudaeorum Gieſſae 1739.
Chriſt. Hartm. Sam. gatzert in Tract. iuris germ. de Iudaeorum in Haſſia praecipue Darmſtadina iuribus atque obligationibus.
Gieſſae 1771.
§.
VII. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 1. Th. S. 76. u. folg. und Joh. Chriſt.
Conr. Schroͤter in den vermiſchten iuriſt. Abhandlungen I. Band S. 106. u. folg. erwieſen.
Es irren daher diejenigen ſehr, welche auch in denen Civilſachen der heutigen Juden den alleinigen Gebrauch des Moſaiſchen Rechts vertheidigen wollen.
Z. B. Io. Iod. beck in Tr.
de Iuribus Iudaeor. Cap. IV. §.
4. Io. Aug. franckenstein de iuribus ſingularibus circa Iudaeos maxime in germania c. II. §. 4. noch mehrere Anhaͤnger dieſer Meinung fuͤhrt pfeffinger in Vitriario Lib. III. Tit. 17. §. 87. Vol. III. p. 1299. ſq. an.
§. 24.
Von der geſezgebenden Gewalt in Teutſchland.
Dem goͤttlichen wird das menſchliche Poſitivrecht entgegengeſezt, welches diejenigen Geſetze in ſich begreift, die in dem Willen menſchlicher Geſezgeber ihren Grund haben.
Dieſes iſt daher nach Verſchiedenheit der Geſezgeber ſehr verſchieden.
Wir ſchraͤnken uns hier blos auf Teutſchland ein.
Da nun das teutſche Reich nach ſeiner beſondern Verfaſſung, theils im Ganzen, als ein Staatscoͤrper, von einer buͤrgerlichen Hoheit, der alles unterthaͤnig iſt, umfangen, theils nach ſeinen einzelnen Theilen betrachtet werden kann, deren jeder fuͤr ſich zwar einen beſondern Staat ausmacht, und ſeine eigne der Majeſtaͤt des Reichs untergeordnete Landeshoheit hat, aber doch mit dem ganzen Reich im genaueſten Verhaͤltnis ſtehet, ſo ſind nun auch die einheimiſchen Geſetze Teutſchlands von zweierley Art, teutſche Reichsgeſetze oder teutſche Landesgeſetze.
In Abſicht auf das ganze teutſche Reich ſtehet zwar dem Kayſer die geſezgebende Gewalt zu, jedoch kann er vor ſich aus eigner Macht keine Geſetze geben, welche durch das ganze teutſche Reich gelten ſollen, ſondern dazu iſt die Einwilligung der Reichsſtaͤnde erforderlich.
Die geſezgebende Gewalt des Kayſers gehoͤrt alſo zu denen gemeinſchaftlichen kayſerlichen Rechten, bey deren Ausuͤbung gleich Anfangs, als Teutſchland durch die Verduͤner Theilung 843. ein eignes Reich ward, der Conſens der Reichsſtaͤnde erfordert worden iſt . Daß alle Staͤnde in das zu gebende neue Reichsgeſez einwilligen muͤſten, wolte man zwar in vorigen Zeiten fuͤr noͤthig halten; und noch 1495. wolten die abweſende Staͤnde an der gegenwaͤrtigen Staͤnde Schluͤſſe nicht gebunden ſeyn, ſondern man muſte die abweſende erſt durch guͤtliche Tractaten zu bewegen ſuchen, ſolchen beyzutreten . Gleichwie indeſſen ſeit 1512. keinem Zweifel unterworfen iſt, daß in der Regel die mehrern Stimmen auch die wenigern nach ſich ziehen, und dieſe dadurch eben ſo wohl verbunden werden, als ob ſie mit eingewilliget haͤtten; alſo iſt in Ruͤckſicht auf die nicht erſcheinende Staͤnde ſchon durch den Freyburger Reichsabſchied von 1498. §. 59. verordnet, und durch die Reichsabſchiede von 1541. §. 66 und 67. und von 1542. §. 121. wiederholet worden, daß die erſcheinende Staͤnde, ihrer ſeyen viel oder wenig, Gewalt haben ſolten, uͤber alles das, weshalb der Reichstag ausgeſchrieben worden, zu rathſchlagen und zu beſchlieſſen, und was alſo beſchloſſen worden, auch die Abweſenden binden ſolle, als ob ſie gegenwaͤrtig geweſen waͤren . Seit dieſer Zeit iſt alſo die Regel feſtgeſtellet worden, daß Reichsgeſetze vom Kayſer mit Einwilligung der Staͤnde des Reichs oder wenigſtens des mehrern Theils derſelben gemacht werden muͤſſen, wenn ſie das ganze Reich verbinden ſollen.
Jedoch giebt es Ausnahmen von dieſer Regel, wo noch jezt diejenigen, welche nicht mit eingewilliget haben, an die mehrere Stimmen nicht gebunden ſind; dieſe Faͤlle ſind im osnabruͤkiſchen Frieden Art. V. §. 2. beſtimmt.
Es giebt auch Faͤlle, wo der Kayſer oder gewiſſe Staͤnde vor ſich etwas thun koͤnnen, ſo daß gleichwohl das ganze Reich ſich darnach richten muß.
Hierher gehoͤrt, a) wenn die Staͤnde dem Kayſer etwas zu freyer Dispoſition heimſtellen, wovon der Speyeriſche Reichsabſchied von 1544. §. 82. ein Beiſpiel giebt; b) wenn der Kayſer und geſammte Staͤnde gewiſſen Staͤnden einen Auftrag thun, den dieſe vor ſich und geſammte uͤbrige Staͤnde vollziehen, daher z. E. die Reichsdeputationsabſchiede.
In ſeiner Art kann man c) auch die kayſerliche Wahlcapitulationen, die von den Churfuͤrſten allein gemacht werden, hierher rechnen . In Anſehung der einzelnen teutſchen Reichslande ſtehet einem jeden Landesherrn das Recht zu, Geſetze zu geben, und zwar iſt dieſes ein eigenes Recht der Landeshoheit, zu deſſen Ausuͤbung weder eine Conceſſion noch Beſtaͤttigung vom Kayſer verlangt wird.
Ob aber unſere teutſche Landesherrn nicht wenigſtens die Einwilligung der Landſtaͤnde noͤthig haben, wenn ſie Geſetze geben wollen, iſt eine Frage, bey deren Beantwortung die Meinungen der Staatsrechtsgeleheten getheilt ſind, indem Einige die Concurrenz der Landſtaͤnde bey Ausuͤbung der geſezgebenden Gewalt fuͤr ſchlechterdings gegruͤndet; Andere aber dieſelbe nur in denenjenigen Faͤllen fuͤr noͤthig halten, wo ausdruͤckliche Landesgrundgeſetze, oder das Herkommen, oder die Analogie der Landesverfaſſung dieſe Einwilligung der Landſtaͤnde erfordern.
Die erſtere Meinung ſucht Reinharth zu vertheidigen; die leztere aber behauptet Hellfeld, und hierin ſtimmen die meiſten Publiciſten uͤberein; ich glaube, daß die leztere Meinung allerdings gegruͤndeter iſt.
Denn iſt gleich nicht zu laͤugnen, daß nach der uralten gleich beym Aufkommen der Landeshoheit eingefuͤhrten Verfaſſung der teutſchen Territorien die Landſtaͤnde groſen Antheil an dem Rechte, Geſetze zu geben, gehabt haben; ſo iſt doch auch gewiß genug, daß die Verfaſſung von vielen Landen heut zu Tage unleugbar nicht mehr diejenige ſey, welche ſie vor Alters geweſen, und daß der Landesherr heutiges Tages vermoͤge neuerer Landesgrundgeſetze und des heutigen Herkommens in der Landesregierung uͤberhaupt freiere Haͤnde habe.
Daher kommt die heutige groſe Verſchiedenheit der teutſchen Territorien in Anſehung der Landſtaͤndiſchen Gerechtſame; ja es giebt Lande, in welchen ſich die Landſtaͤnde vermoͤge der notoriſchen Landesverfaſſung nur noch einen kleinen Reſt der ihnen ehemals zugehoͤrigen Rechte erhalten haben.
Woraus denn folgt, daß ſich bey ſtreitiger Concurrenz der Landſtaͤnde in Anſehung der Geſezgebung keine allgemeine Vermuthung weder fuͤr den Landesherrn, noch fuͤr die Landſtaͤnde behaupten laſſe, ſondern hierinnen alles auf die Verfaſſung eines jeden einzelnen Landes ankomme .
Noch muͤſſen wir hier nach Anleitung unſers Auctors die ſo ſehr beſtrittene Frage eroͤrtern, ob die Reichsſtaͤnde wider die gemeine Reichsgeſetze in ihren Landen neue Ordnungen und Landesgeſetze einfuͤhren, und dadurch jene aufheben oder abaͤndern koͤnnen?
Auch hierin ſind die Meinungen der Publiciſten ſehr verſchieden.
Wir gehen den ſicherſten Weg, wenn wir einen Unterſchied machen zwiſchen denjenigen Reichsgeſetzen, welche die Staatsverfaſſung des teutſchen Reichs uͤberhaupt, als ein Staatskoͤrper betrachtet, oder die Verfaſſung der einzelnen Reichslande zum Gegenſtand haben, und folglich ſogenannte Reichsgrundgeſetze ſind; und ſolchen Reichsgeſetzen, welche blos Privatſachen Reichsſtaͤndiſcher Unterthanen zum Gegenſtand haben, und daher Reichsprivatgeſetze genennt werden.
Reichsgeſetze der erſtern Art koͤnnen einzelne Reichsſtaͤnde durch ihre Landesgeſetze nicht abaͤndern; denn einmahl iſt hier der Wille des Kayſers und Reichs durchaus und ſchlechterdings gebietend; ſodann aber bekoͤmmt auch durch dergleichen Reichsgrundgeſetze ein Theil entweder der Kayſer oder die Staͤnde, oder einzelne Corpora derſelben vertragsweiſe ein ius quaeſitum, in welches durch beſondere Landesverordnungen nicht eingegriffen werden kann.
Inſofern jedoch eine dergleichen Reichsverordnung zum Vortheil der Landesherrn, oder der Landſtaͤnde und Unterthanen gemacht worden iſt, kann ſie durch beiderſeitige Einwilligung abgeaͤndert werden.
Zum Beiſpiel dient der §. 180. des J. R. A. und Art. V. §. 31. des Osnabr. Fried. Inſtr. Soviel hiernaͤchſt die Reichsprivatgeſetze anbetrifft, ſo kommt es in Anſehung derſelben zufoͤrderſt darauf an, ob die Clauſula ſalvatoria denenſelben beygefuͤgt ſey oder nicht.
Iſt das erſte, ſo iſt keinem Zweifel unterworffen, daß einem Reichsſtande die Befugnis, ſolchen Reichsgeſetzen durch Landesgeſetze zu derogiren, allerdings zuſtehe, denn dies bringt die Natur der ſalvatoriſchen Clauſel mit ſich.
Hierdurch werden nicht allein zur Zeit des Reichsgeſetzes vorhandene, ſondern auch noch nachfolgende Gewohnheiten und Landesverordnungen, ob ſie gleich dem Reichsgeſetze widerſprechen, ſelbſt vom Reich genehmiget.
Beiſpiele liefern uns K. Carls V. Peinl.
Gerichtsordnung in der Vorrede, und der juͤngſte Reichsabſchied §. 171. und 176. desgleichen der Reichsſchl. vom 4. Sept. 1731. art. 1. nach welchem jedem Reichsſtande nach Gelegenheit der Zeit und Umſtaͤnde die Aenderung und Verbeſſerung der Innungsbriefe vorbehalten worden iſt.
Wenn aber ein Privatreichsgeſez dieſe Vorbehaltungsclauſul nicht enthaͤlt, ſo ſtimme ich denen bey, welche alsdann wieder unter den Reichsgeſetzen ſelbſt einen Unterſchied machen, ob ſie nehmlich entweder ſolche ſind, welche das Reich fuͤr durchaus verbindliche Verordnungen vorgeſchrieben hat, dergeſtalt, daß ſie ſchlechterdings in allen einzelnen Reichslanden befolgt werden ſollen; (leges Imperii abſolute praeceptivae aut prohibitivae) oder ob es ſolche ſind, die zwar wohl als allgemeine Verordnungen in Teutſchland promulgiret ſind, deren Befolgung aber doch das Reich nicht ſo durchaus und ſchlechterdings fordert, ſondern welche nur in ſubſidium, wenn andere verbindliche Verordnungen ermangeln, zur Richtſchnur dienen ſollen.
(leges Imperii bypotbeticae)
Ob ein Reichsgeſez zu dieſer oder jener Gattung gehoͤre, muß theils aus dem ausdruͤcklichen Inhalt des Geſetzes ſelbſt, theils aus dem ſtillſchweigenden und vermutheten Willen des Reichs beſtimmt werden.
Der ſtillſchweigende Wille des Reichs iſt vorhanden, wenn die Abſicht des Geſezgebers, und das durch das Geſez zu bewirkende Wohl von Teutſchland nicht anders erhalten werden kann, als wenn das Geſez durchaus und ſchlechterdings in allen einzelnen Reichslanden befolgt wird.
Dieſes zum voraus geſezt, ſo iſt nun zu bemerken, daß kein teutſcher Landesherr die Macht habe, gegen ſolche Reichsprivatgeſetze etwas zu verordnen, deren allgemeine und genaue Beobachtung das dadurch zu bewirkende Wohl Teutſchlands nothwendig macht.
Wie wuͤrde z. E. der heilſame Zweck des Reichsſchluſſes von 1731. wegen Abſtellung der Handwerksmisbraͤuche erreicht werden, wenn ſolcher nur an einigen Orten beobachtet wuͤrde, an andern nicht?
Es geſtattet auch weder die Unterwuͤrfigkeit der teutſchen Landesherrn und ihrer Territorien gegen die Majeſtaͤt des Reichs, ſich von der Verbindlichkeit ſolcher Reichsgeſetze loszumachen, noch kann die Abaͤnderung oder Aufhebung derſelben durch entgegengeſezte Landesordnungen mit der Einheit des teutſchen Staats beſtehen.
Ganz anders hingegen verhaͤlt ſich die Sache mit denen hypothetiſchen Reichsprivatgeſetzen, denn in Anſehung dieſer kann die Befugnis der Neichsſtaͤnde, denenſelben durch beſondere Landesgeſetze zu derogiren, darum nicht bezweifelt werden, weil, wenn gleich ein teutſcher Landesherr dem Kayſer und Reich unterthaͤnig iſt, und nur eine von daher abhaͤngige Hoheit beſitzet, dennoch derſelbe nichts deſto weniger zugleich auch ſelbſt Regent in ſeinem Lande iſt, und darinn die oberaufſehende und geſezgebliche Gewalt zum Wohl deſſelben hat.
Hierzu kommt, daß die Lage, Beſchaffenheit und Umſtaͤnde der einzelnen Reichslande ſo mannichfaltig ſind, daß viele Reichsgeſetze nicht fuͤr jedes Land ſich ſchicken, in Anſehung derer es demnach gegen den zuverlaͤſigen Willen des Reichs ſeyn wuͤrde, ein Reichsgeſez zum Nachtheil eines Landes darinn zu beobachten.
Vielmehr iſt es in ſolchen Faͤllen dem Willen des Reichs allerdings fuͤr gemaͤß zu halten, daß der Landesherr, der die beſte Kenntnis von der Beſchaffenheit ſeines Landes hat, und dem zunaͤchſt das Wohl deſſelben am Herzen liegt, das Reichsgeſez in ſeinem Lande naͤher beſtimmen, oder erforderlichen Falls gar abaͤndern koͤnne.
Daß gegen die gemeinen fremden Rechte der Landesherr in ſeinem Lande Geſetze promulgiren koͤnne, hat um ſo weniger Zweifel, da dieſelben blos ſubſidtariſche Rechte ſind, die ohnehin den vorhandenen teutſchen Geſetzen weichen muͤſſen .
Haͤberlins Auszug der allgem.
Welthiſtorie 1. Band S. 335. 8. B. S. 444. 10. Band S. 181.
Ein Beiſpiel hievon ſind die noch 1495. verglichene Reverſalien, oder Beybriefe, wornach die nicht perſoͤhnlich zugegen geweſene Staͤnde ſich des eben damahls errichteten Landfriedens, Cammergerichtsordnung und Handhabung Friedens und Rechts halber haben verbinden ſollen.
Das Formular ſtehet in der neuen Sammlung der Reichsabſchiede 2. Th. S. 17.
datt de pace publica Lib. V. cap. 2. n. 18. und Muͤllers Reichstagstheatr. unter K. Maximilian I. vierte Vorſtell. Kap. 56. §.
1.
Reichsabſchied von 1512. §. 7. Regimentsordnung von 1521. §. 12. Reichsabſchied von 1542. §. 25. von 1555. §. 69. von 1559. §. 44. von 1576. §. 98. von 1594. §. 121. von 1654. §. 183.
N. Sammlung der Reichsabſchiede Th. 2. S. 52.
Carl Friedr. Gerſtlachers Corpus iuris germanici publici et privati.
1. Band von Reichsgeſetzen und Reichsordnungen (Frankf. 1786.)
1. Cap. S. 15 u. folg.
in ſelect. Obſervat.
ad Chriſtinaeum Vol. I. Obſ. 13.
Vergleiche Struben im gruͤndlichen Unterricht von Regierungs- und Juſtizſachen Sect. II. §. VIII. not. b. S. 27. u. folg.
Schnauberts Beytraͤge zum teutſchen Staats- und Kirchenrecht I. Theil N. X. S. 96. u. folg.
Ueber dieſe Frage haben auſſer dem angefuͤhrten thomasius noch folgende geſchrieben: silberrad ſ. reſp. scheid in Diſſ. de poteſtate ſtatuum Imperii leges in territorio ferendi receſſibus Imperii contrarias.
Argentorati 1756.
Schnaubert kann ein Landesherr wider das gemeine Recht in Deutſchland Landesgeſetze machen? in Deſſelben Beytraͤgen I. Th. N. III. Moſer von Reichstagsgeſchaͤften S. 273.
Derſelbe von der Landeshoheit in Regierungsſachen 4. Kap. §. 48. 49. — von der teutſchen Juſtizverfaſſung 1. Th. S. 1160. Carl Friedr. Gerſtlacher in Corpore iuris germanici publici et privati I. Band 1. Cap. S. 33. u. folg. Allein des Ge. Phil. muhl Diſſ. qua expenditur quaeſtio, an et quatenus ſtatus Imperii legibus Imperii derogare poſſint.
Gieſſae 1786. ſoll, ſo weit ſie itzo erſchienen, noch nichts zur Sache gehoͤriges enthalten. S. H. Prof. Kluͤbers kleine juriſt. Biblioth. II. B. 5. St. N. XIII.
Schnaubert a. a. O. §. 2 und hofacker in Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 129.
Da uͤbrigens die geſezgebende Gewalt in den Reichslanden ein eignes Recht der Landesherrn iſt, ſo verſtehet es ſich von ſelbſt, daß denen Juſtizeollegien, Regierungen und Stadtmagiſtraͤten, nehmlich in Landesſtaͤdten, ſine ſpeciali Principis conceſſione keine geſezgebende Gewalt zu geſtatten ſey .
Strubens Unterricht von Regierungs- und Juſtizſachen Sect. II. §. VIII. n. b. S. 27.
§. 25. Eintheilung der Verbindlichkeit in die natuͤrliche, buͤrgerliche und vermiſchte.
Nachdem wir bisher von den verſchiedenen Gattungen der Geſetze, beſonders von den beyden Hauptarten derſelben, den natuͤrlichen und poſitiven gehandelt haben, ſo kommen wir nun auf die daher entſtehende Eintheilung der Verbindlichkeit.
Wenn nehmlich die Frage iſt, in welchem Geſez ſich eine Verbindlichkeit gruͤnde; ſo laſſen ſich drey Faͤlle denken; nehmlich die Verbindlichkeit gruͤndet ſich entweder blos in dem Recht der geſunden Vernunft, oder ſie iſt blos im poſitiven buͤrgerlichen Rechte gegruͤndet; oder ſie hat in beyderley Rechten, in denen natuͤrlichen wie in den buͤrgerlichen, ihren Grund Im erſtern Fall iſt eine blos natuͤrliche Verbindlichkeit, im zweiten eine blos buͤrgerliche, und im dritten eine vermiſchte Verbindlichkeit vorhanden.
Eine obligatio mere naturalis iſt z. B. die Verbindlichkeit einer Weibsperſohn aus uͤbernommener Buͤrgſchaft, ferner die Verbindlichkeit eines filiifamilias aus einem Geldanlehn.
Eine obligatio mere civilis iſt z. B. die Verbindlichkeit eines Depoſitars zum doppelten Erſaz, wenn er ein Depoſitum miſerabile veruntreuet hat.
Eine obligatio mixta endlich iſt z. B. die Verbindlichkeit des Kaͤufers zur Bezahlung des bedungenen Kaufſchillings, und des Verkaͤufers zur Uebergabe.
Wir bemerken von denen ſogenannten vermiſchten Verbindlichkeiten noch folgende Wahrheiten:
1) daß eine Verbindlichkeit darum nicht aufhoͤre, eine natuͤrliche zu ſeyn, weil ſie im Civilrecht gleichfals vorgeſchrieben worden;
2) daß ſie durch dieſe Wiederholung ihre innere Kraft und Wirkung nicht verliehre; daß folglich
3) derjenige, welcher ſich auch ſonſt mit der Unwiſſenheit des buͤrgerlichen Rechts entſchuldigen kann, in Anſehung ſolcher Vorſchriften, die ſchon natuͤrlichen Rechtens ſind, ſich darauf nicht berufen koͤnne; daß endlich
Io. voet in Comment. ad Pandect. Lib. XXII. Tit. 6. §.
1.
4) das ius poſitivum qua tale ſein Anſehen und Guͤltigkeit verliehren koͤnne, dadurch aber alles dasjenige, was aus dem Naturrechte darinn aufgenommen worden, nicht gleichfals unverbindlich werde; Wahrheiten, die eben ſo einleuchtend als practiſch ſind, und daher keines weitern Beweiſes beduͤrfen .
Weber Entwikelung der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit 1.
Abth. §. 4. S. 9. u. f. — Reflexionen zur Befoͤrderung einer gruͤndlichen Theorie vom heutigen Gebrauch des roͤmiſchen Rechts. §. 10. 11. und 12.
Beilaͤufig iſt hieraus zu erſehen, wie nothwendig und unentbehrlich einem Juriſten das Studium des natuͤrlichen Rechts ſey, indem eine gruͤndliche Kenntnis deſſelben ihn erſt in den Stand ſezt, die Grenzen und das Verhaͤltnis der natuͤrlichen Rechte und Verbindlichkeiten gegen die blos buͤrgerlichen richtig zu beſtimmen.
§. 26. Wirkungen und Verhaͤltnis der natuͤrlichen Verbindlichkeit in foro civili. Begrif der natuͤrlichen Verbindlichkeit im ſtrengſten Verſtande des Civilrechts.
Was iſt Billigkeit?
Man pflegt gewoͤhnlich die blos natuͤrliche Verbindlichkeiten, um deren Verhaͤltniß und Wirkungen in buͤrgerlichen Gerichten beſtimmen zu koͤnnen, auf zwey Hauptelaſſen zu reduciren, indem man ſie in ſolche eintheilt, welche durch die buͤrgerlichen Geſetze gaͤnzlich aufgehoben und verworfen, — und ſolche, die zwar nicht beſtaͤttiget, aber doch auch nicht ganz aufgehoben und vernichtet ſind.
Erſtere nennt man: obligationes naturales plane deſtructas ſive reprobatas, leztere hingegen obligationes naturales haud reprobatas.
Jene, ſagt man, haben in Gerichten ſchlechterdings gar keinen Effect, ſo daß auch die etwa geſchehene Erfuͤllung derſelben ſogar zuruͤckgefordert werden koͤnne.
Leztere hingegen waͤren in Anſehung der gerichtlichen Wirkung nur eingeſchraͤnkt, und zwar dahin, daß wegen ſolcher Verbindlichkeiten nur keine Klage erhoben werden koͤnne, ſonſt aber doch alle andere Wirkungen ſtatt faͤnden.
Man koͤnne eine Einrede gegen die etwa nach dem ſtrengen Recht dem Glaͤubiger zuſtehende Klage daraus hernehmen, das Innebehaltungsrecht ausuͤben, die Kompenſation vorſchuͤtzen, es habe ferner in Anſehung ſolcher Verbindlichkeiten ein Conſtitutum, eine Novation, ein Pfandrecht und Buͤrgſchaft ſtatt .
Man fuͤgt weiter hinzu, der unterſcheidende Character, woran man erkenne, ob nicht beſtaͤttigte natuͤrliche Verbindlichkeiten in die eine oder in die andere Claſſe zu rechnen, ſey lediglich darinn zu ſetzen, ob die Civilgeſetze geſtatten, daß die geſchehene Zahlung wieder zuruͤckgefordert werden duͤrfe, oder nicht?
So iſt die gewoͤhnliche Theorie der Rechtsgelehrten von der natuͤrlichen Verbindlichkeit und deren gerichtlichen Wirkung, welche nicht nur Hellfeld in dieſem §. unabgeaͤndert vortraͤgt, ſondern die wir auch eben ſo ſchon vom Accurſius an in allen Syſtemen und Compendien des buͤrgerlichen Rechts antreffen.
Allein daß dieſe gemeine Vorſtellungsart nicht nur mangelhaft, ſondern auch offenbar unrichtig ſey, hat neuerlich einer unſerer beſten Civiliſten uͤberzeugend dargelegt.
L. 7. §. 4. D. de pact. L. 6. D. de compenſat.
L. 1. §. 7. D. de conſtit. pec. L. 1. §. 1. D. de novat. L. 5. u. 14. D. de pignor. §. 1. I. de fideiuſſor.
L. 10. D. de obligat.
et action.
L. 19. D. de condict. indeb.
Herr Prof.
Weber in ſeinem claſſiſchen Werke von der natuͤrlichen Verbindlichkeit, und deren gerichtlichen Wuͤrkung 1. Abth. 1. Abſchn. §. 42. und folg. S. 109. ff.
Mangelhaft iſt ſie, weil nach dieſer gewoͤhnlichen Lehre durchaus nicht abzuſehen iſt, unter welche Claſſe man die Liebespflichten bringen ſoll.
Zwar will man ſie unter diejenigen natuͤrlichen Verbindlichkeiten mit rangiren, denen das buͤrgerliche Recht die gerichtliche Wirkung entzogen hat , allein eben dadurch erhaͤlt jene Theorie ein noch mislicheres Anſehen.
Denn iſt gleich nicht zu laͤugnen, daß die Erfuͤllung derſelben nicht vermittelſt einer Klage gefordert werden koͤnne, ſo liegt doch der Grund-hievon keineswegs in einer Verordnung des Civilrechts, ſondern in der Natur und Weſen dieſer Pflichten ſelbſt.
Denn da ſie an ſich auch in auſſergeſellſchaftlichem Zuſtande mit Gewalt nicht erzwungen werden koͤnnen:
ſo laͤſſet ſich ohne Widerſpruch nicht behaupten, daß die Civilgeſetze ihnen eine Wirkung entzogen haͤtten, welche ſie doch ihrer Natur nach nicht haben?
Es liegt alſo ganz offenbar vor Augen, daß ſie in den Syſtemen und Lehrbuͤchern des buͤrgerlichen Rechts am ganz unrechten Orte ſtehen, wenn ſie mit wirklichen Zwangspflichten, die nur durch beſondere Vorſchrift des Civilrechts ganz oder zum Theil unerzwingbar geworden ſind, eine Claſſe formiren.
Man findet eine ſolche Klaſſification unter andern beym Io. Ortw. westenberg in Diſſertationib. de cauſis obligationum Diſſ. I. Cap. IV. §. 9. ingleichen beym hahn ad Weſenbeccium Tit. de obligationib.
et action. N. V.
Unzutreffend iſt ferner die gemeine Lehrart von der natuͤrlichen Verbindlichkeit auch darum, weil, wenn man die ganze Summe der blos natuͤrlichen Verbindlichkeiten, die nicht ausdruͤcklich in den Civilgeſetzen beſtaͤttigt worden, in Abſicht der gerichtlichen Wirkung nur auf zwey Claſſen reducirt, nehmlich, daß ſie entweder durchaus ohne allen Effect, oder nur nicht klagbar, uͤbrigens aber voͤllig wirkſam ſind, man hierdurch in die Verlegenheit geſetzet wird, allen natuͤrlichen Zwangspflichten, wovon die buͤrgerlichen Geſetze ſchweigen, den effectum agendi zu verſagen, welches aber gegen die geſunde Vernunft, gegen den Geiſt des Roͤmiſchen und Kanoniſchen Rechts, ja gegen den heutigen Gerichtsgebrauch ſelbſt offenbar ſtreitet, wie zu ſeiner Zeit gezeigt werden ſoll .
Daß dieſe irrige Meinung wirklich in den Syſtemen und Commentarien der treflichſten Juriſten herrſche, will ich nur durch ein paar Beiſpiele erweiſen.
So ſchreibt Io. God. schaumburg in Compendio iuris Digeſtor. Lib. XLIV. Tit. 7. §.
3.
Sigillatim vero, ut obligatio in foro efficax ſit, et actionem producat, lex civilis illi aſſiſtat, requiritur.
Quod ita neceſſarium eſt, ut ſola naturalis obligatio, licet perfecta ſit, externe actionem non producat.
So auch Io. voet in Commentar. ad Pandect. T. II. Tit. de obligat.
et action. §. 3. Obligatio naturalis tantum eſt, quae ſolo nititur aequitatis naturalis vinculo, nullam quidem efficacem iure civili producens actionem ad perſequendum id, quod ita debitum; ſed tamen exceptionem patiens, ac ſoluti retentionem.
Et haec ita, ſi vel obligatio naturalis plena ſit.
Irrig aber iſt die gemeine Theorie aus mehr als einer Urſach.
Denn erſtlich iſt es ein offenbarer Irthum, wenn die natuͤrliche Verbindlichkeit, deren gerichtliche Wirkung durch die Civilgeſetze nur zum Theil eingeſchraͤnkt worden, blos dahin beſtimmt wird, daß die Geſetze deshalb keine Klage, wohl aber die uͤbrigen Wirkungen zulieſſen; indem uns theils die Geſetze ſelbſt Faͤlle genug darſtellen, wo bey einer ſolchen in Anſehung des gerichtlichen Effects eingeſchraͤnkten natuͤrlichen Verbindlichkeit dennoch das Recht zu klagen nicht gaͤnzlich wegfaͤllt, ſondern nur limitirt iſt; theils aber auch, wenn man ſich das ganze Reſultat der gerichtlichen Wirkungen einer vollkommenen Verbindlichkeit gedenkt, ſehr leicht einzuſehen iſt, daß die Einſchraͤnkung derſelben auf weit mehr als eine Art geſchehen koͤnne, ſo wie denn in der Folge dieſe verſchiedene Arten aus den Geſetzen ſelbſt erwieſen werden ſollen.
Zweitens iſt es irrig, wenn man in den Faͤllen einer ſogenannten reprobirten natuͤrlichen Verbindlichkeit die Zuruͤckforderung desjenigen, was vermoͤge derſelben iſt gegeben worden, ohne Unterſchied zulaſſen, und hierin den unterſcheidenden Character zwiſchen einer nicht beſtaͤttigten und einer reprobirten natuͤrlichen Verbindlichkeit ſetzen will; da die Faͤlle doch bekannt genug ſind, wo ſelbſt die buͤrgerlichen Geſetze die Zuruͤckforderung des einmahl Gegebenen nicht verſtatten.
So z. B. gehoͤrt die Verbindlichkeit aus der Buͤrgſchaft einer Frauensperſohn offenbar zu denen ſogenannten reprobirten natuͤrlichen Verbindlichkeiten, und doch ſtehet einer Frauensperſohn, welche wuſte, daß ſie nicht aus der Buͤrgſchaft gehalten ſey, und dennoch bezahlete, die Zuruͤckforderung nach den Geſetzen nicht zu . So leuchtet alſo das Mangelhafte, Unbeſtimmte und Irrige des gemeinen Lehrbegrifs allenthalben hervor.
Vergleiche L. 5. pr. D. de auct. tutor. L. 16 ‒ 24.
D. de re iudicata.
Weber im angef. Buch 2. Abtheil. §. 76. hat noch mehrere Beiſpiele hiervon.
Richtiger wird die Sache auf folgende Art vorzuſtellen ſeyn.
Daß natuͤrliche Verbindlichkeiten zwar auch im buͤrgerlichen Zuſtande vorhanden und fortdaurend ſind, doch aber durch die buͤrgerlichen Geſetze mancherley Modificationen erhalten koͤnnen, iſt ſchon oben (§. 17. u. 18.) dargethan worden.
Hieraus folgt,
Erſtlich: daß eine jede natuͤrliche Zwangspflicht auch in den buͤrgerlichen Gerichten den voͤlligen Effect habe, und in der Regel durch Klagen und Einreden geltend gemacht werden koͤnne, ſo weit ihr dieſe Wirkung durch die buͤrgerlichen Geſetze nicht ausdruͤcklich genommen iſt;
Zweitens: daß, wenn auch dergleichen Einſchraͤnkungen wirklich vorhanden ſind, dieſe dennoch, als Ausnahmen von der Regel, auf das ſtrengſte erklaͤret werden muͤſſen, mithin die natuͤrliche Verbindlichkeit in Anſehung des gerichtlichen Effects doch nur ſoviel verliehre, als das poſitive Recht derſelben nahmentlich entzogen hat; und alſo diejenigen Wirkungen, welche in den Geſetzen nicht ausdruͤcklich aufgehoben ſind, allerdings auch in foro civili fortdaurend ihr verbleiben;
Drittens: daß eine natuͤrliche Zwangspflicht der Beſtaͤttigung des buͤrgerlichen Geſezgebers nicht beduͤrfe, folglich allerdings auch alsdenn in den buͤrgerlichen Gerichten klagbar ſey, wenn ſie auch gleich in den Civilgeſetzen nicht wiederholt beſtaͤttiget worden; endlich
Viertens: was an ſich nur Liebespflicht iſt, auch in foro civili nicht mehr Kraft habe, mithin in Gerichten als erzwingbare Schuldigkeit nie gefordert werden koͤnne; es waͤre denn, daß durch Vorſchrift des buͤrgerlichen Rechts das Gegentheil verordnet worden.
(§. 3. S. 38. u. folgg.)
Dieſes vorausgeſchickt, ſo reducirt ſich nun das Verhaͤltnis der blos natuͤrlichen Verbindlichkeiten, d. i. derjenigen, welche in den Civilgeſetzen nicht ausdruͤcklich beſtaͤttiget worden ſind, in Abſicht der gerichtlichen Wirkung, eigentlich auf drey Faͤlle.
Sie ſind entweder durch die buͤrgerlichen Geſetze ganz aufgehoben und deſtruirt, oder der gerichtlichen Wirkung nach nur eingeſchraͤnkt; oder ſie ſind weder reprobirt, noch eingeſchraͤnkt worden, ſondern ſolche, deren die poſitiven Geſetze nicht erwaͤhnen.
Wir wollen von der leztern Art natuͤrlicher Verbindlichkeiten und ihrer gerichtlichen Wirkung zuerſt handeln.
Daß dieſe entweder Liebes- oder Zwangspflichten ſeyn koͤnnen, iſt bekannt; und daß beyde auch im buͤrgerlichen Zuſtande diejenige Wirkung haben, die ſie auſſer dieſem Zuſtande gehabt haben wuͤrden, iſt ſchon vorhin bemerket worden; ich ſetze nehmlich voraus, daß die buͤrgerlichen Geſetze ein anders nicht verordnet haben.
Soviel demnach zuerſt die Liebespflichten und deren Verhaͤltniß im buͤrgerlichen Zuſtande anbetrift, ſo koͤnnen ſelbige nun, wie bereits oben gezeigt worden, keinesweges unter diejenigen natuͤrlichen Verbindlichkeiten claſſificirt werden, die der gerichtlichen Wirkung nach eingeſchraͤnkt ſind, ſondern ſie gehoͤren zu der von uns angegebenen dritten Claſſe der blos natuͤrlichen Verbindlichkeiten; und wenn ſie gleich in Gerichten als erzwingbare Schuldigkeit nie gefordert werden koͤnnen; ſo laſſen dennoch die Geſetze, wenn die Erfuͤllung einer ſolchen Liebespflicht einmahl geſchehen, keine Zuruͤckforderung zu.
Der Grund hiervon, welchen die Geſetze ſelbſt mit ausdruͤcklichen Worten angegeben, iſt kein anderer, als weil derjenige, welcher in der Abſicht, ein officium humanitatis auszuuͤben, etwas gegeben hat, nach rechtlicher Vermuthung das Gegebene hat ſchenken wollen; (quia donare voluit) folglich wenn er einmahl die Abſicht zu ſchenken gehabt, das einmahl Gegebene auch dann nicht einmahl ſolle wieder zuruͤckfordern koͤnnen, wenn gleich bey der geſchehenen Praͤſtation erweißlich ein Irrthum zum Grunde liegen ſolte . Was nun hingegen die im buͤrgerlichen Rechte nicht beſtaͤttigten natuͤrlichen Zwangspflichten anbelangt, ſo iſt zwar die gemeine Meinung der Rechtsgelehrten, daß natuͤrliche Zwangspflicht an ſich in foro civili nicht klagbar ſey, wenn ſie nicht durch Vorſchriften der Civilgeſetze zu dieſer Wirkung autoriſiret worden; allein, daß die Sache ſich gerade umgekehrt verhalte, und vielmehr alle natuͤrliche Zwangspflichten auch in buͤrgerlichen Gerichten voͤllig wirkſam ſeyn, ſofern nicht durch die Civilgeſetze nahmentlich eine Einſchraͤnkung geſchehen, jene gemeine Lehrart alſo ganz irrig, ja der geſunden Vernunft, dem Sinn des roͤmiſchen und kanoniſchen Rechts, auch der heutigen Gerichtspraxi offenbar zuwider ſey, iſt leicht zu erweiſen.
Denn da emmahl im buͤrgerlichen Zuſtande niemand ſich eigenmaͤchtigerweiſe Recht verſchaffen darf, ſondern die Mitglieder des gemeinen Weſens angewieſen ſind, ihre Rechte durch richterliche Huͤlfe geltend zu machen; ſo muͤſſen ja auch nothwendig die Gerichte ihrer Seits verbunden ſeyn, einem Jeden zur Erlangung ſeines vollkommenen Rechts zu verhelffen.
Da nun dergleichen Zwangsrechte und Verbindlichkeiten an ſich allerdings auch ohne alle Vorſchrift der poſitiven Geſetze ſtatt finden koͤnnen; ſo iſt nicht abzuſehen, wie der Richter eine aus dem natuͤrlichen Zwangsrechte erhobene Klage blos darum verwerffen koͤnne, weil das Civilrecht derſelben nicht gedenkt . Mit dieſen allgemeinen Vernunftgruͤnden ſtimmen aber auch zweitens die in Teutſchland geltende poſitive Rechte uͤberein.
Zwar iſt nicht zu laͤugnen, daß in dem roͤmiſchen Geſezbuche verſchiedene Aeuſerungen enthalten ſind, und manche Stellen vorkommen, welche der gemeinen Theorie das Wort zu reden ſcheinen; allein dieſes darf uns gar nicht wundern, wenn wir bedenken, daß nach der Beſchaffenheit der aͤltern roͤmiſchen Rechtsgelahrtheit und der Gerichtsverfaſſung faſt alles auf Formeln und woͤrtliche Solemnitaͤten ankam, und daß nach dieſer Anlage manche im natuͤrlichen Zwangsrecht beſtgegruͤndete Verbindlichkeit dennoch in foro Romano darum kein Gehoͤr fand, weil fuͤr das Factum, woraus dieſe Verbindlichkeit entſprungen, noch keine Klagformel erfunden war.
Man erinnere ſich hierbey an den Handel des roͤm. Ritters C. Canius mit dem Pythius, den uns Cicero ſo unterhaltend erzaͤhlt; es war evident, daß Canius war hintergangen worden; ſed quid faceret? ſagt Cicero, nondum enim aquillius protulerat de dolo malo formulas.
Allein ſeitdem die roͤm. Praͤtoren in ihren Edicten das alte formulariſche und ſtrenge roͤm.
Recht auf billigere und dem Naturrecht mehr angemeſſene Grundſaͤtze reducirt haben, und die roͤm.
Juriſten ihnen in ihren Commentaren uͤber das Edict auf dieſem Wege nachgefolget ſind, ſo herſcht eine ganz andere Sprache in den roͤm. Geſetzen.
Nun wird uͤberall der Richter mehr auf Naturrecht und natuͤrliche Billigkeit, als auf den Buchſtaben der buͤrgerlichen Geſetze verwieſen.
Placuit, ſo ſprechen die Kaiſer constantinus und licinius in L. 8. Cod. de iudiciis, in omnibus rebus praecipuam eſſe iuſtitiae aequitatisque, quam ſtricti iuris rationem; und an einem andern Orte L. 7. pr. D. de in int. reſtitut. reſcribirt Divus antoninus:
Etſi nihil facile mutandum eſt ex ſolemnibus: tamen, ubi aequitas evidens poſcit, ſubveniendum eſt.
Wie deutlich iſt nicht ferner die Vorſchrift, welche dem Richter im L. 4. §. 1. D. de eo quod certo loco bey Gelegenheit gegeben wird:
In Summa, aequitatem quoque ante oculos habere debet iudex.
Noch eins.
War nicht gerade zu dieſem Endzweck die ſogenannte actio in factum ganz vorzuͤglich eingefuͤhrt, daß ſie das allgemeine Rechtsmittel ſeyn ſolte, natuͤrliche Verbindlichkeiten, deren das buͤrgerliche Recht nicht gedenket, in foro civili geltend zu machen ? Wer hieran zweifelt, leſe nur, was Papinian ſagt in L. 1. D. de praeſcr. verb. Nonnunquam euenit, ut ceſſantibus iudiciis proditis et vulgaribus actionibus, cum proprium nomen invenire non poſſumus, facile deſcendamus ad eas, quae in factum appellantur; und Pompon erkennt bey dem Mangel, der in den buͤrgerlichen Geſetzen ſelbſt beſtimmten Klagen die Nothwendigkeit der actionum in factum in folgenden Worten der L. 11. D. eodem:
Quia actionum non plenus numerus eſſet, ideo plerumque actiones in factum deſiderantur.
Eben dieſes beſtaͤrkt auch der Imperator ſelbſt §. ult. I. de lege Aquilia. durch folgendes Beiſpiel:
Cum non ſufficiat neque directa neque utilis legis Aquiliae actio, placuit eum, qui obnoxius fuerit, in factum actione teneri.
Der Grund hiervon iſt kein anderer, als welchen Paulus an einem andern Ort L. 2. §. 5. D. de aqua et aquae pluviae mit folgenden Worten anfuͤhrt: boc aequitas ſuggerit, etſi iure deficiamur . Wer nun bey ſo klar redenden Geſetzen noch einen Augenblick daran zweifeln wolte, ob eine aus der bloſen natuͤrlichen Billigkeit erhobene Klage nach dem roͤmiſchen Rechte zulaͤſſig ſey, der muͤßte mit Vorſaz der Wahrheit widerſprechen wollen . Noch viel wenigern Zweifel aber iſt die Sache nach den kanoniſchen und heutigen teutſchen Rechten unterworffen.
Denn ſo will das kanoniſche Recht, welches in proceßualiſchen Materien dem roͤmiſchen Rechte vorzuziehen iſt, ausdruͤcklich, daß nicht mit Spitzfindigkeit unterſucht werden ſolle, was fuͤr eine Klage angeſtellet ſey, ſondern es ſoll nur auf die Sache ſelbſt Ruͤckſicht genommen werden, cap. 6. X. de iudiciis . Die Teutſchen endlich haben nie eine feſtgeſezte Anzahl der Klagen gehabt, ſagt einer unſerer beruͤhmteſten heutigen Rechtsgelehrten , ſondern die Verbindlichkeiten blos nach der natuͤrlichen Billigkeit abgemeſſen.
Nie aber iſt der roͤmiſche Proceß, am wenigſten das Formularrecht, zur Anwendung gekommen.
Die heutigen Rechtslehrer tragen daher mit Recht kein Bedenken, da aus der natuͤrlichen Billigkeit Klagen zu verſtatten, wo die roͤmiſchen Geſetze keine eingefuͤhrt haben . Inzwiſchen duͤrfen auch hier die Grenzen nicht uͤberſchritten werden.
Soll nehmlich eine Klage in einem Fall, wo weder aus den Worten noch aus dem Sinn der Civilgeſetze dergleichen entſpringt aus der bloſen natuͤrlichen Billigkeit zugelaſſen werden, ſo wird hierbey vorausgeſezt, a) daß die Billigkeit nicht wider ein ausdruͤckliches und noch gel. tendes Geſez anlaufe; b) daß ſie in einem unlaͤugbaren Grundſatze des natuͤrlichen Rechts gegruͤndet ſey; und c) ein Zwangsrecht zum Grunde habe.
L. 65. §. 2. D. de condict. indeb.
Man vergleiche auch hierbey Sam. de cocceii in iure controverſo Lib. XII. Tit. 6. Qu. 5.
L. cit. 65. verb.: quamuis falſo mihi perſuaſerim, repeti non poſſe.
Eben ſo urtheilen auſſer den oben angefuͤhrten H. Prof. Weber §. 44. auch Io. Balth. wernher in Diſſ. de auctoritate iuris civ. circa obligationes naturales.
Viteb. 1701. nettelbladt in Syſtem. elem. Iurispr. poſit.
Germ. comm. general. §. 281. und Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts Th. 1. S. 87. n. 4.
de officiis Lib. III. c. 14.
Chr. Frid Ge. meister Diſſ. de in factum actionibus Goettingae 1748. in Syllog. I. Opuſcul. N. VII.
Mit Recht ſagt daher J. L. Schmidt im praktiſchen Lehrbuch von gerichtl. Klagen u. Einreden (Jena 1786.) §. 26. S. 24.„
Sonſt bedeutet actio in factum diejenige Klage, welche weder aus den Worten noch aus dem Sinn der Geſetze, ſondern aus der Billigkeit entſpringet.
Noch mehrere Beweisſtellen hat H. Prof. Weber a. a. Ort §. 46. S. 126. geſammlet.
Die Worte dieſes cap. verdienen ſelbſt hier angefuͤhrt zu werden:
Provideamus attentius, ne ita ſubtiliter, ſicut a multis fieri ſolet, cuiusmodi actio intentetur, inquiratis, ſed ſimpliciter et pure factum ipsum, et rei veritatem ſecundum formam canonum, et ſanctorum patrum inſtituta, inveſtigare curetis.
D. Juſt. Claproth Einleitung in den ordentlichen buͤrgerlichen Proces (Goͤttingen 1786.)
1. Th. 1. Abſchn. 1. Hauptſt. §. 1. not. b. S. 2. u. f.
So z. B. verſtatten Huber in Praelect. ad Inſtitut. tit. de Rer. diviſ. §. 40. und Heineccius in Elemiur.
civ. ſec. ord. Inſtitut. §. 320. not. *) wider den L 48. D. de Rei Vind. u. L 33. D de condict indeb. heut zu Tage mit Recht die Klage nach der natuͤrlilichen Billigkeit (actionem in factum) demjemgen, welcher auf fremden Grund und Boden gebauet hat.
Stehe auch Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitut. § 320.
Ich wende mich nun zu der Ausnahme von der Regel, oder zu denjenigen beyden Faͤllen, worauf man gewoͤhnlich das Verhaͤltnis aller natuͤrlichen Verbindlichkeiten, die in den Civilgeſetzen nicht wiederholt beſtaͤttiget worden ſind, in Abſicht der gerichtlichen Wirkung zu reduciren pflegt.
Natuͤrliche Verbindlichkeiten koͤnnen nehmlich im Staat entweder goͤnzlich reprobirt, und durch poſitive Geſetze ſchlechterdings aufgehoben, oder auch nur der gerichtlichen Wirkung nach eingeſchraͤnkt ſeyn.
Im erſtern Fall ceſſirt nicht nur alle gerichtliche Wirkung derſelben, ſondern es hoͤrt auch auf Seiten des Schuldners ſelbſt die natuͤrliche Zwangspflicht dergeſtalt auf, daß dasjenige, was vermoͤge einer ſolchen gaͤnzlich deſtruirten Verbindlichkeit dennoch aus Irrthum, ja unterweilen auch wiſſentlich, in. debite gezahlet worden, wieder zuruͤckgetordert werden kann.
Ehe wir jedoch hieruͤber weiter ins Detail gehen koͤnnen, wird es noͤthig ſeyn, diejenigen Faͤlle auseinander zu ſetzen, wo die natuͤrliche Verbindlichkeit nach der Vorſchrift des Civilrechts gaͤnzlich wegfaͤllt.
Hierher gehoͤrt einmahl, wenn die poſitiven Geſetze gewiſſe natuͤrlich erlaubte und verbindliche Handlungen aus beſondern Urſachen durchaus verbieten, und dergeſtalt fuͤr unguͤltig erklaͤren, daß gleich Anfangs keine Verbindlichkeit daraus im Staat entſtehen kann.
Die Gruͤnde, wodurch buͤrgerliche Geſezgeber veranlaſſet werden koͤnnen, natuͤrlich erlaubte Handlungen zu verbieten, und die daher entſtehende mancherley Claſſen der verbietenden Poſitivgeſetze haben wir oben ſchon eroͤrtert.
(§. 14. S. 99.)
Zweitens: wenn der bisherige gerichtliche Effect einer natuͤrlichen Verbindlichkeit zur Strafe des Glaͤubigers wegen Uebertretung verbietender oder gebietender Geſetze dergeſtalt aufgehoben wird, daß die Geſetze dem Glaͤubiger nicht blos richterliche Huͤlfe verſagen, ſondern ihre Abſicht dahin gehet, ihm eine ſonſt auch gegruͤndete Forderung ſelbſt abzuſprechen, alſo nicht blos die Ausuͤbung ſeiner Befugnis einzuſchraͤnken, ſondern ihn ſeines ganzen Rechts an ſich verluſtig zu erklaͤren.
Wir finden dieſes in folgenden Faͤllen: a) wenn die Abtretung einer Schuldforderung an einen Maͤchtigern geſchiehet . b) Wenn der Glaͤubiger, um ſeine Befriedigung zu erhalten, ſich der verbotenen Selbſthuͤlfe bedient .
In beyden Faͤllen iſt nicht blos Verluſt der Klage, ſondern des ganzen Rechts an ſich zur Strafe geordnet, und daher faͤllt auch nothwendig die natuͤrliche Zwangspflicht gaͤnzlich weg.
Denn iſt es gewiß, daß die Geſetze gewiſſe Handlungen des Glaͤubigers mit dem ganzen Verluſte ſeines Rechts beahnden koͤnnen, was nicht leicht jemand leugnen wird; So kann ja nicht fuͤglich den Schuldner eine natuͤrliche Verbindlichkeit treffen, wenn das buͤrgerliche Verhaͤltnis macht, daß auf Seiten des Glaͤubigers gar kein Recht mehr vorhanden iſt . Fraͤgt man nun, in wiefern in den Faͤllen einer reprobirten oder ganz aufgehobenen natuͤrlichen Verbindlichkeit die repetitio ſoluti zulaͤſſig ſey?
ſo iſt nach einer richtigern Meinung ein Unterſchied zu machen, ob wegen eines buͤrgerlichen Verbots gleich Anfangs aus dem gegen daſſelbe unternommene Geſchaͤfte keine rechtliche Verbindlichkeit entſtehen koͤnnen, oder ob ein ſolcher Fall vorhanden, wo die buͤrgerlichen Geſetze einer wirklich vorhandenen und bisher voͤllig klagbaren Verbindlichkeit zur Strafe des Glaͤubigers ihre Wirkung ganz wiederum entzogen haben.
Im leztern Fall findet die Zuruͤckforderung nur alsdenn ſtatt, wenn die Zahlung aus Irrthum geſchehen.
Denn zahlet der Schuldner dennoch wiſſentlich und freywillig ſeinem Glaͤubiger dasjenige, was lezterer den Rechten nach gar nicht weiter haͤtte fordern duͤrfen, ſo wird rechtlich vermuthet, daß die Zahlung animo donandi geſchehen ſey, in welchem Fall die Geſetze keine Repetition der einmahl geleiſteten Zahlung geſtatten .
Im erſtern Fall muß man wiederum auf den Grund des buͤrgerlichen Verbots, und das perſoͤhnliche Verhaͤltnis deſſen, der die Zahlung geleiſtet hat, Achtung geben, und daraus beurtheilen, wie weit die Zuruͤckforderung des Gegebnen freyſtehe.
Hier kommen nun beſonders diejenigen Faͤlle in Betrachtung, die wir ſchon oben in der Theorie vom verbietenden Rechte im Allgemeinen angegeben haben. (S. 99. u. folg.) Wir diſtinguiren demnach in Grundlage derſelben nun folgender geſtalt.
Das buͤrgerliche Geſez hat entweder diejenige Handlung allgemein verboten, zu deren Erfuͤllung die Zahlung geſchehen; oder nur allein gewiſſen Perſohnen zu ihren eignen Beſten die Befugnis genommen, diejenige rechtliche Handlungen einzugehen, die ſie gegen das Geſez dennoch unternommen haben.
Im leztern Fall iſt beſonders das perſoͤhnliche Verhaͤltnis deſſen in Obacht zu nehmen, der die Zahlung geleiſtet hat.
Iſt dieſer Contrahent eine ſolche Perſohn, der uͤberhaupt die rechtlichen Erforderniſſe ſich guͤltig zu verbinden, ermangeln, ſo iſt es auſſer allen Zweifel, daß, wenn ein ſolcher ſich dennoch in Rechtsgeſchaͤfte eingelaſſen, und ſolche erfuͤllet hat, die Zuruͤckforderung des Gezahlten allerdings zulaͤſſig ſey, ohne daß es darauf ankommt, ob die Zahlung wiſſentlich, oder aus Irthum geleiſtet worden.
Z. B. Wenn Pupillen, oder gerichtlich declarirte Verſchwender ohne vormundſchaftliche Einwilligung contrahirt und bezahlt haben, ſo iſt die von ſolchen Perſohnen geſchehene Zahlung an ſich ſchon unkraͤftig, weil ſie nicht uͤber das Ihrige eigenmaͤchtig diſponiren koͤnnen. mithin ſiehet ein Jeder, daß in einem ſolchen Falle repetitio ſoluti um ſo mehr ſtatthaben muͤſſe, weil bey ihnen die ſonſtigen Folgen einer freywillig geleiſteten Erfuͤllung nicht zutreffen koͤnnen .
Iſt hingegen Contrahent eine Perſohn, die zwar nach den Geſetzen uͤberhaupt die Faͤhigkeit hat, ſich verbindlich zu machen, auch uͤber ihr Vermoͤgen ungehindert diſponiren kann, allein die Geſetze haben ihr dennoch zu ihrem eigenen Beſten die Eingehung des von ihr erfuͤllten Geſchaͤfts unterſagt, damit ſie nicht durch ungebuͤhrliche Beredungen und uͤbereilte Zuſagen um das Ihrige gebracht werden moͤchte; ihr aber doch uͤbrigens eine rechtsverbindliche Ratihabition zugelaſſen, wenn dabey ſolche Umſtaͤnde eintreten, die den ernſtlichen und freyen Willen einer ſolchen Perſohn hinlaͤnglich zu Tage legen; wie dies der Fall bey einer Frauensperſohn iſt, wenn ſie ſich verbuͤrgt hat; ſo kommt es nun bey geſchehener Erfuͤllung eines ſolchen verbotenen Geſchafts darauf an, ob dieſelbe wiſſend, daß das eingegangene Geſchaͤft z. B die uͤbernommene Buͤrgſchaft, zu Recht nicht beſtaͤndig ſey, dennoch freywillig Zahlung geleiſtet, oder ob ſolche aus Irthum geſchehen.
So deutlich nun im leztern Fall die Repetition in denen Geſetzen geſtattet wird , ſo wenig iſt ſie im erſten Fall fuͤr zulaͤſſig zu halten, weil die Geſetze hier nicht ohne Grund annehmen, daß unter ſolchen Umſtanden an einem freyen und hinlaͤnglich uͤberlegten Entſchluſſe nicht fuͤglich weiter zu zweifeln ſey . Iſt nun aber der oben angefuͤhrte erſte Fall vorhanden, wo die Handlung nicht blos gewiſſen Perſohnen, ſondern allgemein verbothen iſt, ſo entſtehet die Frage, ob und in wiefern hier dasjenige, was zur Erfuͤllung eines ſolchen verbotenen Geſchafts gegeben oder bezahlet worden, wiederum zuruͤckgefordert werden koͤnne ?
Nach der gemeinen Lehre, vermoͤge welcher die ſogenannte reprobtrte natuͤrliche Verbindlichkeit die condictionem indebiti allemahl zur Begleiterin haben ſoll, pflegt man die Regel zu formiren, daß in ſolchen Faͤllen die geſchehene Zahlung immer zuruͤckgefordert werden koͤnne Allein daß dieſe Theorie hoͤchſt ſchwankend und unzuverlaſſig ſey, wird die Folge lehren.
Man mache vielmehr folgenden Unterſchied:
Entweder verſiren beyde Theile, die den verbotenen Handel mit einander geſchloſſen haben, in pari turpitudine; oder es iſt nur der Glaͤubiger allein derjenige, dem eigentlich die Uebertretung der Geſetze vorzuwerffen, weil er ſich auf eine ungerechte Art zum Schaden des Schuldners zu bereichern ſucht; der Schuldner hingegen der, dem die Geſetze gegen die Gewinnſucht des erſtern ihren Schuz angedeihen laſſen.
Iſt das Erſtere, ſo kann eigentlich keine Zuruͤckforderung des Gegebenen in der Regel ſtatt finden, wofern der Klaͤger nicht etwa ein Geſez fuͤr ſich anzufuͤhren vermoͤchte, ſo ihn ſelbſt ausdruͤcklich dazu autoriſirte.
Denn einmahl bringt dieſes ſchon die Natur der Sache ſelbſt mit ſich, daß wir gegen den, der mit uns gemeinſchaftlich die Geſetze uͤbertreten hat, keinen Regres zu unſerer Entſchaͤdigung nehmen koͤnnen.
Zweitens beſtaͤrken dieſes auch deutliche Geſetze, welche die Regel enthalten: ubi et dantis et accipientis turpitudo verſatur, ſolutum repeti non poſſe . Es wird nicht undienlich ſeyn, einige Faͤlle anzufuͤhren, in welchen zu Folge unſerer Regel die Zuruͤckforderung einer aus verbotenen Vertraͤgen geleiſteten Zahlung aus den angefuͤhrten Gruͤnden wegfaͤllt.
Dahin gehoͤrt 1) der Fall, wenn eine Sache verkauft worden, deren Veraͤuſſerung die Geſetze verbieten.
Zwar hat bey dieſem Fall der gemeine Lehrbegrif manchen Widerſpruch unter denen Rechtsgelehrten veranlaßt, und einige wirklich zur Behauptung des Gegentheils verleitet . Allein da dieſes ſchon von andern gruͤndlich widerlegt worden iſt, ſo duͤrfen wir uns dabey nicht weiter aufhalten .
Ein gleiches iſt 2) auch von dem Falle zu behaupten, wenn die Geſetze gewiſſe Perſohnen vom Erwerb gewiſſer Sachen ausſchlieſſen, z. B. die Juden in Anſehung der unbeweglichen Guͤter; ingleichen wenn dieſes oder jenes Gewerbe gewiſſen Perſohnen unterſagt iſt.
Wer ſich mit ſolchen Perſohnen in Handel einlaͤßt, kann dasjenige, was er ihnen einmahl gegeben und bezahlt hat, fuͤr ſeine Perſohn nicht wieder zuruͤckfordern.
Ferner 3) wenn jemand zu einem verbotenen Spiele wiſſentlich Geld dargeliehen, ſo ihm aber hernach von dem Spieler freywillig wieder bezahlet worden iſt; auch hier finder keine Zuruͤckforderung ſtatt.
Denn es iſt unleugbar, daß beide Theile die Geſetze uͤbertreten haben, und eine ſpeciellere Verordnung, welche die Zuruͤckforderung des einmahl bezahlten geſtatten ſollte, findet ſich nirgends.
Eigentlich ſollte nun auch nach dieſen Grundſaͤtzen die Zuruͤckforderung einer bezahlten Spielſchuld dem Mitſpieler ſelbſt nicht freyſtehen.
Denn er hat doch gewiß im Ganzen eben ſo unerlaubt gehandelt, als der andedere, dem das Gluͤck guͤnſtiger geweſen Da aber gleichwohl ausdruͤckliche Geſetze dem Mitſpieler die Condiction durchgaͤngig geſtatten , ſo iſt dieſes freylich als Ausnahme von der obigen Regel anzuſehen, wenn ſie gleich mit keinem andern Grunde, als dem bekannten: ita lex ſeripta eſt, zu unterſtuͤtzen ſeyn duͤrfte.
Ich komme nun noch auf den lezten Fall, wenn die Geſetze nur eigentlich dem Glaͤubiger die Uebertretung der Geſetze zur Laſt legen, weil er ſich auf eine unbillige Art zum Schaden des Schuldners zu bereichern ſucht; zum Beiſpiel dient der unerlaubte Wucher, der commiſſoriſche Vertrag bey Verpfaͤndungen, das pactum de quota litis u. a. m.
In allen dieſen Faͤllen iſt es auſſer allen Zweifel, daß die Zuruͤckforderung des ungebuͤrlichen Vortheils ſtatt finde, und es iſt hier voͤllig einerley, ob die Zahlung wiſſentlich oder aus Irrthum geſchehen ſey . Denn hier kann keine guͤltige Ratthabition geſchehen, weil in den angefuͤhrten Fallen die Geſetze durchaus nicht wollen, daß der gewinnſuͤchtige Glaͤubiger des ungerechten Vortheils theilhaftig werde.
Ueberhaupt laͤſſet ſich hier die Regel formiren; Wenn die buͤrgerlichen Geſetze gewiſſe Vertraͤge und Geſchaͤfte dergeſtalt verbieten, daß keine Ratihabition derſelben guͤltig ſeyn ſolle, weil ihre Abſicht vorzuͤglich dahin gehet, daß niemand durch liſtige Beredung anderer um das Seinige gebracht werde, wenn er auch gleich ſonſt uͤber ſein Vermoͤgen frey diſponiren kann, mithin dem gemeinen Weſen ſelbſt daran liegt, daß das Gegebene oder Bezahlte gerade demjenigen verbleibe, der ſich deſſen entaͤuſſern wollen, damit derſelbe nicht dereinſt als Bettler dem Staat zur Laſt falle, ſo findet repetitio ſoluti allemahl ſtatt, wenn gleich der Empfaͤnger vorſchuͤtzen wollte, daß der andere Theil nicht durch Irrthum zur Zahlung veranlaßt, ſondern ſolche wiſſentlich geleiſtet haͤtte.
Wenn daher z. E. Jemand, dem zu ſeiner kuͤnftigen Alimentation gewiſſe Guͤter vermacht worden, ohne des Richters Zuſtimmung einen Vergleich ſchließt, und im Gefolge deſſelben die vermachten Stuͤcke weggiebt, ſo ſagen unſere Geſetze : apparet poſſe repeti, quod datum eſt; quia transactio Senatusconſulto infirmatur; und ſo iſt es auch in Anſehung desjenigen, was uͤber 500. Solidos ohne gerichtliche Inſinuation iſt geſchenket worden . Genug von den ſogenannten obligationibus naturalibus reprobatis.
Wir haben nun noch zulezt von denenjenigen natuͤrlichen Verbindlichkeiten zu handeln, deren gerichtliche Wirkung durch die poſitiven Geſetze nur zum Theil eingeſchraͤnkt, nicht aber ganz aufgehoben worden.
L. 2. C. ne liceat potentior.
L. 13. D. quod metus cauſa.
Dieſem iſt L. 19. pr. D. de condict. indeb. keinesweges entgegen, wo es heißt:
Si poenat cauſa eius, cui debetur, debitor liberatus eſt; naturalis obligatio manet Denn dieſe Stelle beziehet ſich lediglich auf ſolche Verordnungen des Civilrechts, welche dem Glaͤubiger blos die Klage entziehen, und inſofern den Schuldner befreyen; nicht aber auf ſolche Geſetze, wodurch der Glaͤubiger ſeines ganzen Rechts verluſtig erklaͤret wird.
Deutlicher wird dieſes in L. 9. §. 4. D. ad Sctum Macedon. auseinander geſezt:
Hi demum ſolutum non repetunt, qui ob poenam creditorum actione liberantur, non quoniam exonerare eos lex voluit.
Es iſt alſo in jedem einzelnen Falle die buͤrgerliche Dispoſition ihrem ganzen Inhalte nach genau zu pruͤfen, und hieraus zu beſtimmen, ob dem Glaͤubiger das ganze Recht an ſich abgeſprochen, oder ihm nur gewiſſe Rechtsmittel verſagt worden ſind, in welchem leztern Fall die natuͤrliche Verbindlichkeit in ſo weit fortdauert, als ihr die gerichtliche Wirkung nicht entzogen worden iſt.
Z. B. Wenn ein Vormund bey Uebernehmung der Vormundſchaft ſeine Forderung an den Pupillen verſchwiegen, ſo wollen ihn die Geſetze mit ſeiner Klage nicht weiter gehoͤrt wiſſen Nov. 72. c. 4.
Da ſie ihn alſo nicht mit dem Verluſt ſeines ganzen Rechts beſtrafen, ſo verſtehet es ſich von ſelbſt, daß die natuͤrliche Verbindlichkeit mit allen uͤbrigen nicht ausdruͤcklich genommenen Wirkungen fortdauere. S. Weber im angef. Buch 3. Abth. 6. Abſchn. §. 92. S. 54. und §. 94. S. 64.
L. 53. D. de Reg. Iur. Cuius per errorem dati repetitio eſt, eius conſulto dati donatio eſt.
Dies lehrt auch Ulpian in folgenden Worten der L. 29. D. de condict. indeb. ganz deutlich.
Interdum perſona locum facit repetitioni, utputa ſi pupillus ſine tutoris auctoritate, vel furioſus, vel is, cui bonis interdictum eſt, ſolverit.
Nam in his perſonis generaliter repetitioni locum eſſe non ambigitur.
Man ſehe auch L. 41. D. eodem.
Desgleichen cocceii in Iure civ. controv. Lib. XII. Tit. VI. Qu. 7.
L. 40. D. de condict indeb und L. 9. Cod. ad Sctum Vellejanum
L. 26 §. 3. D. de cond. indeb. voet in Comment. ad Pandect. Lib. XVI. Tit. 1. §. 12. fuͤgt auch noch beſonders den Grund hinzu: quoniam conſulto dati indebiti donatio eſt, donanti autem non ſuccurritur.
Allein man ſehe, was dagegen Herr Prof. Weber im IV. Abſchn. §. 77. not. 346. S. 335. erinnert hat.
Hierbey vergleiche man beſonders Webers angef. Buch §. 75 ‒ 77.
L. 3. u. 8. D. de condict. ob turp. vel iniuſt. cauſ. Conf. Gebh. Chriſt. bastineller Diſſ. de pari turpitudine. Vittemb.
1734. §. XII.
leyser in Meditat. ad Pandect. Spec.
CXC. med. 1.
Weber am angef.
Ort §. 76. S. 323.
L. 3. Cod. de aleatoribus.
S. D. Ad. Diet. weber Comment.
de uſuris indebite ſolutis earumque tam repetitione quam in ſortem imputatione.
(Suer.
Buetz.
et Wism. 1783. 8.) §. XIV. S. 66.
L. 23. §. 2. D. de condict. indeb.
L. 27. und 36. §. 3. C. de donationib.
Fraͤgt man nun, in wiefern dieſelben der gerichtlichen Wirkung nach durch die buͤrgerlichen Geſetze eingeſchraͤnkt ſeyen, ſo iſt die gewoͤhnliche Antwort dieſe:
Es finde wegen ſolcher Verbindlichkeiten nur keine Klage, wohl aber die ganze Summe aller uͤbrigen gerichtlichen Wirkung ſtatt.
Allein denkt man ſich den ganzen Umpfang der gerichtlichen Wirkungen einer volkommenen Verbindlichkeit, ſo wird man leicht einſehen, daß die Einſchraͤnkung derſelben auf weit mehr, als eine Art, geſchehen koͤnne.
Jede Befugnis, wenn ſie in einem wirklichen Zwangsrechte beſtehet, berechtiget uns a) unſere Forderung vermittelſt einer Klage zu verfolgen, und zwar dahin, daß wir b) gaͤnzlich ohne Abzug, auch c) zur gehoͤrigen, durch Vertrag oder Geſez beſtimmten Zeit befriediget werden.
Der Schuldner muß auch d) gerade dasjenige leiſten, was ihm wirklich obliegt, nicht, wie man ſagt, aliud pro alio; der Creditor aber iſt berechtiget, e) ſeine Schuld mit ſeiner Forderung zu compenſiren, f) ſich an die Buͤrgen und Pfaͤnder zu halten, und was ſonſt noch fuͤr rechtliche Wirkungen eintreten koͤnnen.
So mancherley nun alſo die Rechte des Glaͤubigers und die Wirkungen einer vollkommenen Verbindlichkeit ſind, ſo laſſen ſich auch natuͤrlicher weiſe hier eben ſo viele Einſchraͤnkungen gedenken, als es Falle geben kann, und wirklich giebt, wo bald die eine, bald die andere Wirkung durch Vorſchrift poſitiver Geſetze entweder ganz oder nur zum Theil entfernet iſt.
Gehen wir nun die buͤrgerlichen Geſetze durch, ſo zeigt ſich auch dieſe Verſchiedenheit wirklich.
Bald iſt wegen einer natuͤrlichen Verbindlichkeit die alleinige Klage durchaus unzulaͤſſig; So z. B. iſt es ein Grundſaz des roͤmiſchen Rechts, daß die ſimplen Vertraͤge (pacta nuda) keine Klage hervorbringen; Eben ſo wenig hat auch aus einer Geldanleihe ſolcher Perſohnen, die noch unter der vaͤterlichen Gewalt ſtehen, eine Klage ſtatt.
Bald iſt die Klage nur in gewiſſer Hinſicht unſtatthaft, ſo daß, z. B. nicht die ganze Schuld, ſondern nur ein Theil davon, eingeklagt werden kann.
Hierher gehoͤren vorzuͤglich diejenige Verordnungen des buͤrgerlichen Rechts, vermoͤge deren einem Schuldner zur Befriedigung ſeines Glaͤubigers durch richterliche Huͤlfe nicht mehr genommen werden darf, als es der ſtans desmaͤſige nothwendige Unterhalt deſſelben zulaͤſſet, welches man das beneficium competentiae nennet.
Die einzelnen Faͤlle, worin es ſtatt findet, werden in der Folge gelegentlich vorkommen.
Bald muß der Glaͤubiger aliud pro alio annehmen, welches in denen Faͤllen geſchiehet, wo dem Schuldner das beneficium dationis in ſolutum zuſtehet, wovon beym §. 1930.
Bald darf der Glaͤubiger auf den ordentlichen Zahlungs-Termin nicht beſtehen, ſondern er muß dem Schuldner Nachſicht goͤnnen u. d. m.
Daß alſo die Lehre derienigen, welche die ganze Einſchraͤnkung des gerichtlichen Effects natuͤrlicher Verbindlichkeiten lediglich darauf reduciren, daß die Klage ganzlich wegfalle, alle uͤbrige Wirkungen aber fortdaurend blieben, offenbar unzulaͤnglich ſey, faͤllt in die Augen.
Schon dasjenige, was der roͤm.
Juriſt Paulus ſagt:
Naturales obligationes non eo ſolo aeſtimantur, ſi actio aliqua earum nomine competit: verum etiam eo, ſi ſoluta pecunia repeti non poſſit, macht jene Theorie aͤuſſerſt bedenklich, wenn wir zumahl erwaͤgen, daß ſogar gegen einen Pupillen, welcher ohne Einwilligung des Vormunds contrahirt hat, die Klage nicht durchaus wegfalle, ſondern, daß er bekanntlich belangt werden koͤnne, inſoferne er durch den Handel reicher geworden.
Naturaliter obligabitur ſe. pupillus, ſo lauten die Worte des Ulpians , in quantum locupletior factus eſt, hinc in pupillum non tantum tutori, verum cuivis actionem, in quantum locupletior factus eſt, dandam eſſe, D. Pius reſcripſit.
Hier iſt alſo, wie ein jeder von ſelbſt ſiehet, eine natuͤrliche, in Anſehung des gerichtlichen Effects eingeſchraͤnkte Verbindlichkeit vorhanden, wobey jedoch das Recht zu klagen nicht gaͤnzlich wegfaͤllt, ſondern nur gewiſſermaſſen limitirt iſt . Aus allem dieſem ergiebt ſich nun ſoviel, daß wenn die roͤmiſchen Geſetze von einer natuͤrlichen Verbindlichkeit reden, ſie nicht immer darunter eine ſolche verſtehen, wegen welcher keine gerichtliche Klage ſtatt findet, ſondern ſie verſtehen vielmehr eine ſclche Obligation, welche an ſich zwar nach Vorſchrift der geſunden Vernunft dem in der buͤrgerlichen Societaͤt ſich befindenden Menſchen wirklich obliegt, jedoch den voͤlligen gerichtlichen Effect, welcher in der Regel mit einer Zwangspflicht verbunden iſt, nicht hervorbringt; und dieſe wird die natuͤrliche Verbindlichkeit im ſtrengſten Verſtande des Civilrechts genennet Noch eins darf ich hierbey nicht unberuͤhrt laſſen, nehmlich dieſes, daß die buͤrgerlichen Geſetze die gerichtliche Wirkung einer natuͤrlichen Verbindlichkeit nicht immer dergeſtalt eingeſchraͤnkt haben, daß der voͤllige Effect keinen Anfang gewinnen koͤnnen, ſondern es giebt auch Faͤlle, wo durch die Geſetze einer bisher voͤllig wirkſamen Verbindlichkeit der weitere Effeet aus Gruͤnden verſagt worden, welche nach natuͤrlichen Rechten an ſich den Schuldner von ſeiner Verbindlichkeit nicht befreyen, noch die Befugnis des Glaͤubigers einſchraͤnken.
Dahin gehoͤrt, wenn der Glaͤubiger die zur gerichtlichen Verfolgung ſeines Rechts beſtimmte Zeit verſaͤumt hat; deßgleichen wenn die Geſetze den Glaͤubiger zur Strafe wegen Uebertretung verbietender oder gebietender Geſetze die Befugnis zu Klagen abſprechen, ohne jedoch das Recht deſſelben, und die Verbindlichkeit des Schuldners an ſich aufzuheben und dergleichen Faͤlle mehr . Da in allen dieſen Faͤllen die Geſetze dem Glaͤubiger nur blos die Rechtshuͤlfe verſagen, und ihn mit ſeiner Klage nicht weiter gehoͤrt wiſſen wollen, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß die uͤbrigen Wirkungen der natuͤrlichen Verbindlichkeit doch noch immer fortdauern, welche ihm die Geſetze nicht wirklich abgeſprochen haben.
So wenig ſich alſo der Schuldner in dieſen Faͤllen ermaͤchtigen kann, das Bezahlte wieder zuruͤckzufordern, ſo muß dem Glaͤubiger auch immer noch die Befugnis verbleiben, ſich durch Compenſation, Retention u. ſ. w. zu dem Seinigen zu verhelffen . Soviel von denen natuͤrlichen Verbindlichkeiten im ſtrengſten Sinn des Civilrechts, welche in den buͤrgerlichen Gerichten nicht voͤllig wirkſam ſind; nun koͤnnte zwar noch manches uͤber die Wirkungen des Pfandrechts, der Buͤrgſchaft, des Eides, der Compenſation, des Conſtitutums, u. ſ. w. in Anſehung dieſer natuͤrlichen Verbindlichkeiten geſagt werden , damit ich jedoch die noͤthige Grenzen nicht uͤberſchreite, ſo behalte ich mir vor, von dieſen Gegenſtaͤnden an denjenigen Orten der Pandecten zu handeln, wo dieſe Materien ſelbſt vorkommen werden.
Da inzwiſchen Hellfeld in dieſem §. uns noch auf den Begrif der Billigkeit hinleiten will, ſo wird es noͤthig ſeyn, auch hiervon die noͤthige Erlaͤuterung zu geben, zumahl da der Unterſchied zwiſchen Recht und Billigkeit groͤſtentheils auf undeutlichen Begriffen beruher . Hellfeld ſagt, die natuͤrliche nicht reprobirte Verbindlichkeit komme unter dem Nahmen der Billigkeit im roͤmiſchen Rechte vor.
Ganz unrecht hat er nicht, denn in der angefuͤhrten L 95. § 4. D de ſolut. wird die natuͤrliche Verbindlichkeit vinculum aequitatis genennt; und daß von einer nicht reprobirten natuͤrlichen Verbindlichkeit daſelbſt die Rede ſey, erhellet daraus, weil in dem angefuͤhrten Geſez geſagt wird, daß ſie durch den Vertrag, wodurch der Glaͤubiger ſeine Forderung dem Schuldner erlaͤßt, ipſo iure, d. i. ſofort, und ſelbſt dem ſtrengen Rechte nach, aufgehoben werde.
Allein das Wort aequitas iſt im roͤmiſchen Rechte mehr bedeutender, als daß die angegebene Erklaͤrung von Billigkeit alles erſchoͤpfen ſollte Billigkeit, wenn dieſe dem ſtrengen Rechte (iuri ſummo, ſtricto, rigori iuris) entgegengeſezt wird, bezeichnet erſtlich alles dasjenige, was mit den natuͤrlichen Rechten uͤbereinſtimmt; was hingegen blos poſitiven oder buͤrgerlichen Rechtens iſt, wird ius ſchlechtweg genannt.
So z. B. ſagt Ulpian : Licet hoc iure contingat, tamen aequitas dictat etc. und Paulus : haec aequitas ſuggerit, etſi iure deficiamur.
Dieſe Billigkeit wird im roͤmiſchen Rechte aequitas naturalis , naturalis ratio , officium pietatis , auch pudor genennt.
Zweitens heißt Billigkeit auch, was der Sinn eines Geſetzes mir ſich bringt, und alſo Reſultat einer Auslegung iſt, wobey die vermuthliche Abſicht des Geſezgebers zum Grunde gelegt, und auf die Umſtaͤnde der Sache, und die beſondern Eigenſchaften und Verhaͤltniſſe der Perſohnen Ruͤckſicht genommen wird . Unter dem ſtrengen Recht hingegen verſtehet man alsdann dasjenige, was die allgemeine Regel und der Buchſtabe des Geſetzes beſagt.
Man nennt jene Billigkeit aequitatem iuridicam, oder die Billigkeit des Richters, und der Unterſchied zwiſchen dieſer und der Strenge des Rechts beſteher darinn, daß leztere ſich an die allgemeine Regel haͤlt, die Billigkeit aber zugleich auf die gute oder ſchlimme Wirkung Ruͤckſicht nimmt, welche die Anwendung der Regel im gegebenen Falle haben wuͤrde.
Deswegen ſetzen diejenigen Rechtsgelehrten, welche uͤber dieſen Gegenſtand geſchrieben haben, die Billigkeit des Richters vorzuͤglich in die vernuͤnftige Erwaͤgung der zu beurtheilenden Thatſachen .
Sie verlangen ferner, daß ein billiger Richter die durch poſitive Geſetze eingefuͤhrte Ungleichheit ſoviel als moͤglich mildern, und uͤberall auf die menſchliche Schwachheit Ruͤckſicht nehmen ſolle . Welchen Begrif aber auch die Rechtsgelehrten mit der Billigkeit in dieſer zweiten Bedeutung verknuͤpfen moͤgen, ſo kommen ſie doch faſt alle darinn uͤberein, daß das ſtrenge Recht in einer ſteifen Anhaͤnglichkeit an die Theorie, die Billigkeit aber in einem vernuͤnftigen Ermeſſen der Folgen beſtehe, welche die Anwendung derſelben auf das Wohl des Staats und die einzelnen Mitglieder deſſelben haben koͤnnte . Selbſt die roͤmiſchen Geſetze empfehlen dem Richter dieſe Billigkeit nachdruͤcklich, ſie weiſen ihn an, ſolche dem ſtrengen Rechte vorzuziehen, inſofern das Geſez dadurch nicht abgeaͤndert, ſondern nur ſeiner Abſicht gemaͤß angewendet wird.
Denn die Billigkeit muß keine Abweichung von einer verbindlichen Regel enthalten.
Vielmehr wird in ausdruͤcklichen Geſetzen dem Richter befohlen, auch ein hartes Geſez, wenn es deutlich und categoriſch iſt, zu befolgen, und die Beobachtung der Billigkeit dem Geſezgeber anheim zu ſtellen . Man merke ſich alſo folgende Regel:
nur alsdenn, wenn die Abſicht, welche durch das Geſez unmittelbar erreicht werden ſolte, durch eine woͤrtliche Erklaͤrung verfehlt werden wuͤrde, iſt der Richter befugt, den Sinn der Worte mit billiger Ruͤckſicht auf die vorhandene Umſtaͤnde dieſer Abſicht gemaͤß auszudehnen oder einzuſchraͤnken.
Es wird ſich in der Folge bey der Lehre von der Interpretation noch mehr Gelegenheit finden, die Grenzen der richterlichen Billigkeit genauer zu beſtimmen.
L. 10. D. de obligat.
et actionib. Julian ſagt das nehmliche faſt mit denſelbigen Worten in L. 16. §. 4. D. de fidejuſſor.
Aus dem Zuſammenhange der leztern Stelle ſiehet man, daß die oben angefuͤhrten Worte in Beziehung auf die Buͤrgſchaft zu erklaͤren ſind.
Denn im vorhergehenden §. 3. hatte Julian die allgemeine Regel vorgetragen:
Fideiuſſor accipi poteſt, quotiens eſt aliqua obligatio civilis, vel naturalis.
Da nun die natuͤrlichen Verbindlichkeiten von verſchiedener Qualitaͤt und Wirkung ſind, indem einige eine Klage hervorbringen, andere nur eine Einrede geben; ſo konnte leicht Zweifel entſtehen, ob auch in Anſehung natuͤrlicher Verbindlichkeiten der leztern Art eine guͤltige Fidejuſſion ſtatt finde.
Dieſem Zweifel zu begegnen, ſezt Julian §. 4. des gedachten Geſetzes noch hinzu:
Naturales obligationes non eo ſolo aeſtimantur, ſi actio aliqua earum nomine competit, verum etiam cum ſoluta pecunia repeti non poteſt; und giebt hiermit zu erkennen, daß in der Materie von Buͤrgſchaften beyderley Arten der natuͤrlichen Verbindlichkeiten zu verſtehen ſind.
So faͤllt nun alle Schwierigkeit der oben angefuͤhrten Worte der L. 10. ganz weg, und es iſt gar nicht noͤthig, zur Critic ſeine Zuflucht zu nehmen, und mit Franc. hotomannus Lib. III. Obſervation. cap. 2. zu leſen: actio non competit.
Noch eins kann ich hier nicht unbemerkt laſſen.
Die Inſcription der mehrgedachten L. 10. D.
de O. et A. lautet in den gemeinen Ausgaben, wie in der Florentiniſchen, ſo: paulus lib. 47.
ad Sabinum.
Allein Paulus hat nur Libros XVI. ad Sabinum geſchrieben.
Dies erweißt der Index Pandectarum florentinus.
Wahrſcheinlich iſt alſo hier eine Verwechſelung der Nahmen Ulpian und Paulus vorgegangen.
Denn, daß erſterer Libros LI. ad Sabinum geſchrieben, iſt gewiß.
Ulpian hat auch gerade im 47ſten Buch ad Sabinum von den Fidejuſſoren gehandelt, wie man aus der Vergleichung der aus eben dieſem Buche genommenen Stellen unſerer Pandecten beym Abr. wieling in Iurisprud. reſtituta S. 314. deutlich ſiehet, und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß L. 10. zwiſchen die L. 6. und 8. D. de fidejuſſor. ſeinen ehemaligen Sitz behauptet habe.
Eben dieſer Meinung iſt auch der beruͤhmte ehemalige ICtus Groninganus petrus de toullieu in denen von Joh. Wolbers herausgegebenen Collectaneis iuris civilis Diſſ. IV. cap. 4. S. 183. u. ff.
L. 5. pr. D. de auctorit. tutor.
Eben dieſes hat auch ſchon Ge. Chriſtph. neller in Diſſ. de obligatione praeſertim naturali (in Opuſc. T. I. P. I. S. 151. und folg.) §. X. richtig eingeſehen.
Weber a. a. O. §. 55.
Das Wort natuͤrlich wird hier dem buͤrgerlichen entgegengeſezt, und unter jenem alles dasjenige verſtanden, was an ſich zwar wirklich vorhanden iſt, jedoch vermoͤge der buͤrgerlichen Geſetze diejenige Guͤltigkeit und Wirkung nicht hat, welche nach Vorſchrift des bloſen Naturrechts ſtatt finden wuͤrde.
Es findet dieſe Bedeutung nicht blos ſtatt, wenn die roͤmiſchen Geſetze von einer obligatione naturali reden, ſondern auch wenn ſie von einem dominio naturali, ſo z. B. der Frau waͤhrend der Ehe am Brautſchaz zuſtehet, ferner von einer cognatione naturali, die aus unehelichem Beiſchlaf, oder auch bey den Roͤmern aus einer Sclavenehe entſtund, reden Uebrigens bemerke ich noch hierbey, daß die natuͤrliche Verbindlichkeit, welche den voͤlligen gerichtlichen Effect nicht hat, eine uneigentliche, impropria ſeu abuſiva von den roͤm.
Juriſten genennt zu werden pflegt, L. 16. §. 4. D. de fideiuſſ.
L. 41. D. de peculio, weil nur eine buͤrgerlich vollguͤltige Verbindlichkeit im Sinn des Civilrechts Obligatio genennt wird, wie ich ſchon oben S. 21. bemerkt habe.
L. 19. pr. D. de condict. indeb. L. 9. §. 4. D. ad SCt.
Maceaon.
Ein anderes iſt es, wenn die Geſetze den Glaͤubiger zur Strafe ſeines ganzen Rechts verluſtig erklaͤrt haben, wovon oben bey den reprobirten natuͤrlichen Verbindlichkeiten gehandelt worden iſt.
Man vergleiche hier Weber im angef. Buch 3. Abth. 6. Abſchn. 1. Kap. §. 90. ff.
Die dagegen gemachten Einwuͤrffe einiger Rechtsgelehrten hat Herr Prof. Weber a. a. O. 6. Abſchn. §. 92. und ff. gruͤndlich widerlegt.
Hiervon handelt P. Weber im 8. 9. 10. und 11. Abſchnitt ſeines mehrgedachten claſſiſchen Werks.
Ueber die Billigkeit, deren rechtmaͤſige Anwendung, und ihren Unterſchied vom ſtrengen Recht iſt viel geſchrieben Man findet die Schriften beym lipenius in Biblioth. real. iurid. T. l. S. 36. u. folg. und in Schotts Supplement. S. 14. vollſtaͤndig angefuͤhrt.
Ich ſetze nur noch folgende hinzu: Ge Chriſtoph. nelleri Principia iuris de aequitate; in Opuſculis T. I. P. I. N. II. S. 16. 27. und Ernſt Ferd.
Kleins Abhandlung uͤber die Billigkeit bey Entſcheidung der Rechtsfaͤlle, in Deſſelben Annalen der Geſezgebung und Rechtsgelehrſamkeit in den Preuß Staaten 1. Band (Berlin u. Stettin 1788.) S. 357-390.
L. 32. pr. D. de peculio.
L. 2. §. 5. D. de aqua et aquae pluv. arc.
L. 1. D. de minorib.
Pr. Inſt. de nupt. L. 5. § 16.
D. de agnoſ. liber. L. 7. §. 7. D. de acquir.
rer dom. und cicero in Topicis ſagt: aequitas eſt, quod naturalis ratio perſuaſit.
L. 5. §. 17. D. de agnoſ.
et alend. liber.
§.
1. l de fideicommiſſ. hered.
Ulric. huber in Digreſſion. Iuſtinian. Lib. I. cap. V. §.
3. ſagt:
aequitas nihil quam benigna et humana iuris ſcripti interpretatio eſt, pro diverſitate ſingularium, non ex verbis, ſed e mente Legislatoris facta.
Und Modeſtin zeigt den Unterſchied inter verba legis et mentem legislatoris durch ein ſchoͤnes Beiſpiel in L. 13. §. 2. D. de Excuſat.
S. Io Paul. kress in Diſſ. de Aequitate (Helmſtaͤdt 1731.) Cap. I. §. 13. not. d. wo dieſes durch die Worte des Alphens in L. 52. §. 2. D. ad L. Aquil. in cauſa ius eſt poſitum, beſtaͤrkt wird.
kress in der angef. Schrift Cap. I. §. 18. wo folgende Beſchreibung der Billigkeit gegeben wird: aequitas eſt habitus mentis vel doctrina, ubi ſecundum aequalitatis regulas, ex rationis rationciniis hauſtas, hoc vel illud interpretando, ſive iuri ſupplendo ſive demendo, ad imbecillitatem generis humani reſpiciendo, benigne diiudicamus.
kress in Diſſ. de Iure ſummo, iniuria ſumma Cap. 2. §.
6. et 7.
L. 8. C. de iudiciis.
Placuit in omnibus rebus praecipuam eſſe iuſtitiae, aequitatisque, quam ſtricti iuris rationem.
L. 12. §. 1. D. qui et a quib. manumiſſi.
Quod quidem perquam durum eſt; ſed ita Lex ſcripta eſt.
L. 1. C. de LL.
Inter aequitatem, iusque interpoſitam interpretationem nobis ſolis et oportet et licet inſpicere.
Hier war von einer, dem Geſetze zuwiderlaufenden Billigkeit die Rede, die der eine Theil fuͤr ſich anfuͤhrte, da hingegen der andere Theil das offenbare Recht fuͤr ſich hatte, wie neller in der oben angefuͤhrten Abhandlung §. XX. bemerkt hat.
Hier darf der Richter nicht zu Gunſten des einen Theils gelind ſeyn, denn ſeine Gelindigkeit gegen den einen waͤre Ungerechtigkeit gegen den andern.
Wollen die ſtreitenden Theile nicht ſelbſt Gelindigkeit gegen einander beweiſen, und der Richter findet Bedenklichkeit, dem andern zu zuerkennen, was das offenbare Recht mit ſich bringt, ſo muß er die Entſcheidung dem Geſezgeber anheim ſtellen.
§. 27. Begrif der Rechtsgelahrtheit.
Was iſt Theorie und Praxis derſelben?
Begrif des wahren Rechtsgelehrten?
Wir ſchreiten nun zur Entwickelung des Begrifs der Rechtsgelahrtheit ſelbſt, ihrer weſentlichen Eigenſchaften und Theile, nachdem wir von den Rechten und Verbindlichkeiten, womit ſich dieſelbe beſchaͤftiget, und denen Geſetzen ſelbſt, aus welchen jene herflieſſen, das noͤthige vorausgeſchickt haben. Rechtsgelahrtheit (Iurisprudentia) wird in zwifacher Bedeutung genommen.
1) Objectiviſch genommen denkt man ſich darunter den Inbegrif methodiſch bearbeiteter Wahrheiten von den Rechten und Ver-
bindlichkeiten.
Wenn Hellfeld in der Note k. ſagt:
Obiective conſiderata iurisprudentia eſt ſcientia legum earumque adplicationis ad factum, ſo iſt dies eigentlich der Begrif der Rechtsgelehrſamkeit im ſubjectiviſchen Verſtande.
2) Subjectiviſch genommen iſt Rechtsgelahrtheit die wiſſenſchaftliche Kenntnis der Geſetze, verbunden mit der Fertigkeit, ſie auf vorkommende Faͤlle anzuwenden.
Hellfelds Begrif: Iurisprudentia, ſubiective conſiderata, eſt habitus leges ad facta obvia recte applicandi, iſt nicht vollſtaͤndig, denn er hat offenbar nur das definirt, was man die Praxis der Rechtswiſſenſchaft nennt.
Unſere Rechtsgelahrtheit gehoͤrt nun nicht zu denen ſpeculativiſchen Wiſſenſchaften, die man blos zum Nachforſchen und Vergnuͤgen zu erlernen und zu treiben pflegt, ſondern ſie muß durchaus mit Ausuͤbung verbunden ſeyn, wenn ſie keine tode Wiſſenſchaft ſeyn ſoll.
Denn was kann der Welt damit gedient ſeyn, wenn einer Naͤchte durchwachte, um auszumachen, was in dieſem oder jenem Falle die Rechte mit ſich bringen, wenn dieſe Rechte gar nicht ausgeuͤbet werden?
Solchemnach zerfaͤllt alſo die Rechtsgelehrſamkeit in zwey Haupttheile, nehmlich die Theorie und Praxis . Unter der Theorie des Rechts verſtehet man die Faͤhigkeit, den wahren Sinn der Geſetze zu beſtimmen; verbunden mit einer genauen Kenntnis von der Beſchaffenheit und den Eigenſchaften derjenigen Handlungen, welche zu dem Gegenſtand der Rechtsgelehrſamkeit gehoͤren; nicht weniger eine vollſtaͤndige und richtige Kenntnis der Folgen, welche die buͤrgerliche Rechtshandlungen nach ſich ziehen.
Zur aͤchten Theorie des Rechts gehoͤrt alſo
S. D. Juſt. Claproths Vorrede von dem Verhaͤltnis der Theorie und der Ausuͤbung der Rechtsgelehrſamkeit, vor Deſſelben Grundſaͤtzen von Verfertigung der Relationen aus Gerichtsacten (Goͤttingen 1778.
1) die Faͤhigkeit, den wahren Sinn der Geſetze, als welche die Normen der buͤrgerlichen Handlungen ſind, feſtzuſetzen.
Dieſe Faͤhigkeit muß ein jeder, der auf eine gruͤndliche Rechtsgelehrſamkeit Anſpruch macht, in ihrem Umpfange beſitzen, denn ohne dieſelbe wird ohne Unterlaß in der Anwendung gefehlet.
Die Erfahrung lehrt, daß die Geſetze gemeiniglich nur einen oder wenige Faͤlle zur Veranlaſſung haben; und daß die Abſicht des Geſezgebers oft viel weiter gehe, als die Worte ausdrucken, wird niemand leugnen, der nur einige Kenntnis von den Geſetzen hat.
Hier hat nun der Juriſt es auszumachen, ob dieſer oder jener Fall die Abſicht des Geſezgebers erreiche oder nicht.
Ferner iſt alsdann auch dieſe Eigenſchaft einem Rechtsgelehrten unentbehrlich, wenn ſich zwar der im Geſez beſtimmte Fall zutraͤgt, jedoch andere Umſtaͤnde dabey vorkommen, als wovon das Geſez redet, und weswegen die Verordnung entweder weiter auszudehnen oder einzuſchraͤnken iſt.
Zur Rechtstheorie gehoͤrt weiter 2) die genaue Kenntnis von der Beſchaffenheit der buͤrgerlichen Handlungen, welche den Gegenſtand der Rechtsgelehrſamkeit ausmachen.
Denn nach der Verſchiedenheit dieſer Handlungen richten ſich die Gerechtſame und die Verbindlichkeiten der Partheyen.
Darf es nun keinem Rechtsgelehrten gleichguͤltig ſeyn, die eine Verbindlichkeit oder Gerechtſame vor die andere anzunehmen, ſo wird es wohl die unumgaͤngliche Nothwendigkeit erfordern, die buͤrgerlichen Handlungen nach ihren Eigenſchaften genau kennen zu lernen, um in der Beurtheilung derſelben keinen Fehler zu begehen.
Endlich gehoͤrt auch 3) zur Rechtstheorie eine genaue Kenntnis der Folgen, welche mit denen buͤrgerlichen Rechtshandlungen verknuͤpft ſind.
Die verſchiedenen Arten der Klagen, der verſchiedene Proces, die verſchiedene Gerechtſame, Verbindlichkeiten und Strafen und deren gehoͤrige Anwendung haͤngen alle von dieſem Theile der Rechtsgelehrſamkeit ab.
Es iſt alſo offenbar, daß in der Anwendung der Rechtsgelehrſamkeit uͤberaus viel darauf ankomme, in dieſen Puncten nicht zu fehlen.
Denn welchem Rechtsgelehrten iſt wohl unbekannt, daß eine Art des Proceſſes weit zutraͤglicher als die andere, und die eine Klage entweder in Anſehung des Beweiſſes oder in Anſehung der Hauptabſicht weit nuͤzlicher, als die andere, ſey?
Die Praxis der Rechtsgelehrſamkeit iſt nun dagegen eine Fertigkeit, die Geſetze auf die vorkommende Faͤlle anzuwenden, die buͤrgerlichen Handlungen mit Klugheit einzurichten, und die entſtandenen Rechtsſtreitigkeiten gehoͤrig zu behandeln, d. i. dieſelben zu unterſuchen, und zu Ende zu bringen.
Formelkram, und eine hiſtoriſche Kenntnis von dem Laufe des Proceſſes machen zwar den ſogenannten Schlendrian aus, verdienen aber nicht den Nahmen der juriſtiſchen Praxis.
Theorie und Praxis nach den angegebenen Begriffen ſind nun ſo genau mit einander vergeſellſchaftet, daß ſie von einander nicht getrennt werden koͤnnen, daher es eine ungereimte Frage iſt, ob nicht die eine vor der andern einen Vorzug habe ? denn die wahre Praxis laͤßt ſich ohne eine gruͤndliche Kenntnis der Theorie des Rechts ohnmoͤglich gedenken.
Die Theorie iſt alſo nur um der Praxis willen da.
Die Praxis hingegen muß der Theorie erſt das Leben geben; die Begriffe, die man bey der Theorie ſammlet, werden erſt durch die Praxis in die gehoͤrige Deutlichkeit geſetzet, und bekommen daher ein Licht, welches ihr durch Umſchreibung ohnmoͤglich gegeben werden kann.
Derjenige nun, welcher nicht nur eine gruͤndliche und wiſſenſchaftliche Kenntnis von der Theorie ſowohl als Praxi der Rechtsgelahrtheit beſitzet, ſondern auch dieſelbe zur Ehre des allergerechteſten Richters der Welt, und zum Wohl des Naͤchſten wirklich ausuͤbt, heißt ein Juriſt, ein Rechtsgelehrter im eigentlichen Verſtande.
Mit dieſem verwechſele man nicht 1) einen Leguleius, worunter man einen ſolchen verſtehet, der keine genaue, ſondern eine blos hiſtoriſche Kenntnis von den Geſetzen hat, ſie zwar den Worten nach weiß, und uͤberall mit ſeiner Geſezkenntnis prahlt; aber den Geiſt derſelben nicht verſtehet, und daher eine ungeſchickte Anwendung davon macht; auch nicht 2) einen Rabuliſten, denn dieſen gehaͤſſigen Nahmen verdienen nur ſolche Juriſten, denen es zwar nicht an Kenntnis, aber an Rechtſchaffenheit und Guͤte des Herzens fehlt, die Geſetze gehoͤrig anzuwenden, und daher ſolche zum Schaden anderer zu verdrehen ſuchen; auch nicht 3) einen Empiricus, denn ein ſolcher hat gar keine Rechtstheorie geſchoͤpft, ſondern blos den Schlendrian inne, den er aus der taͤglichen Uebung in der Gerichtsſtube erlernt hat, und behandelt daher alle Rechtsſachen blos mechaniſch.
Endlich unterſcheide man einen Rechtsgelehrten auch 4) von einem Iurisperito, einem bloſen Rechtsverſtaͤndigen, der zwar eine gruͤndliche Theorie des Rechts verſtehet, allein von den erkannten rechtlichen Wahrheiten keinen Gebrauch macht .
S. Io. Tob. carrach Diſſ. de conflictu theoriae et praxeos iuris.
Halae 1736. und Mart. Gottl. pauli Diſſ. de theoriae et praxis iuridicae diſcordia.
Lipſ. 1747.
In einem andern Verſtande, nehmlich wenn man ſich unter Praxis den Gerichtsgebrauch oder die Guͤltigkeit der Geſetze in den Gerichten gedenket, kann ein Conflictus zwiſchen der Theorie und Praxis des Rechts ſtatt finden. S. nettelbladt in Syſtem. element. doctrinar. propaedeuticar. iurispr. poſ. germanor. comm. §. 41. S. 33.
S. Io. Chriſtph. spitz Diſſ. de Iurisconſulto, a iurisperito, leguleio et rabula quam maxime diverſo.
Erfordiae 1769.
Anmerkung k.
Die roͤmiſchen Juriſten definirten die Jurisprudenz auf folgende Art.
Iurisprudentia eſt divinarum atque humanarum rerum notitia: iuſti atque iniuſti ſcientia . Dieſe Definition wird auf verſchiedene Art erklaͤrt.
Einige halten dafuͤr, Ulpian, aus deſſen lib. I. Regularum dieſe Definition entlehnet worden, habe hierdurch anzeigen wollen, daß die Jurisprudenz ein Theil der Philoſophie ſey, welche ſich, ſo wie dieſe, mit goͤttlichen und menſchlichen Dingen beſchaͤftige, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie ſich in keine ſpeculativiſche Unterſuchungen einlaſſe, ſondern blos beſtimme, was recht und unrecht in Anſehung derſelben ſey . Daß die Alten die Philoſophie in eine notitiam rerum divinarum atque humanarum geſezt, iſt auſſer allen Zweifel; und daß die alten Philoſophen ſowohl als Rechtsgelehrte die Jurisprudenz fuͤr einen Theil der Philoſophie gehalten, erhellet ſowohl aus dem Zeugnis des Euphrates beym Plinius , als auch aus dem, was die roͤmiſchen Juriſten von ſich ſelbſt ſagten: ſe veram philoſophiam, non ſimulatam aſſectari . Andere hingegen verſtehen unter den rebus divinis das geiſtliche Recht, welches dreyerley war, ius feciale, pontificium und augurale; unter den rebus humanis aber das ius civile.
Sie erklaͤren alſo die Ulpianiſche Definition ſo: die Jurisprudenz ſey eine Wiſſenſchaft goͤttlicher und menſchlicher, oder geiſtlicher und weltlicher Rechte . Noch andere denken ſich unter den rebus divinis das natuͤrliche, und unter den rebus humanis das poſitive Recht; die Rechtsgelahrheit ſey alſo die Wiſſenſchaft des natuͤrlichen und poſitiven Rechts.
Die Sache iſt zu unbedeutend, um mich auf eine Pruͤfung dieſer verſchiedenen Erklaͤrungen einzulaſſen.
L. 10. §. 2. D. de luſt. et Iur.
Pet. faber in Comment ad L. 1. D. de l. et I. hinter Deſſelben Semeſtr. Io. Gottl. heineccius in Praefat. de Iurisprudentia, divinarum humanarumque rerum notitia; vor ſeinem Faſcic. Scriptor. iur. naut. grotius in Florum ſparſ. ad ius Iuſtinian. p. 13.
cicero de Finibus bon. et mal. Lib. II. c. 12. de officiis Lib. I. c. 43. Quaeſt. Tuſcul. Lib. V. c. 3. seneca Ep. 89.
Lib. I. Ep. 10. Adfirmat, etiam eſſe hanc philoſophiae, et quidem pulcerrimam partem, agere negotium publicum, cognoſcere, iudicare, promere et exercere iuſtitiam.
L. 1. §. 1. D. h. t. Io. Guil. hoffmann in Obſervat. var. ad Pandect. Diſſ. hebd. II. §. 1. lieſet nicht ohne Grund aſſectantes fuͤr affectantes.
bynckershoek in Diſſ. de cultu relig. peregr. Diſſ. I. in Opuſc. (Lugd. Batav. 1719.) S. 237. f. gebauer Diſſ.
de Iuſtitia et iure §. 11. A. F. schott Specim. iuris Digeſtor. ad Tit. de Iuſt. et Iure Lipſiae 1775. §. 2. brissonius Antiquitat. Lib. IV. c. 16. hoepfner in Commentar. §. 22. Desgleichen muretus, marcilius und ian. a costa ad §. 1. I. de I. et 1.
Iac. perenonius in Animadverſ. Lib. I. cap. 24. und Ge. Sam. madihn in Inſtitut. iuris civ.
(Halae 1764.) Praecogn. gen. Cap. II. Tit. 1. §. 57.
§. 28. Zwey Haupteigenſchaften des Rechtsgelehrten.
Ein Rechtsgelehrter, welcher auf die Wuͤrde dieſes Nahmens einen gegruͤndeten Anſpruch machen will, muß alſo a) eine Fertigkeit haben, die Geſetze auf die vorkommende Faͤlle anzuwenden.
Ein Geſez anwenden heißt im gegebenen Falle beſtimmen, was nach den beſondern Umſtaͤnden deſſelben denen Geſetzen gemaͤß iſt.
Dieſes kann von einem Richter, Rechtsconſulenten und Rechtslehrer geſchehen.
Eine ſolche Application, wenn ſie richtig geſchehen ſoll, erfordert 1) eine vollkommene Kenntnis ſowohl des Factums mit allen dabey vorkommenden Umſtaͤnden an ſich, als auch desjenigen, der die Handlung unternommen, oder zur Wirklichkeit gebracht hat.
So z. B. muß der Eriminalrichter nicht nur das Verbrechen an ſich, und deſſen Umſtaͤnde, als Zeit und Ort, ſondern auch den Character und Lebenswandel, auch uͤbrige Verhaͤltniſſe des Miſſethaͤters in Erwaͤgung ziehen, um darnach die Strafe der Abſicht des Geſetzes gemaͤß einzurichten. 2)
Eine genaue Kenntnis des Geſetzes ſelbſt, was im gegenwaͤrtigen Fall angewendet werden ſoll.
Der Practicus muß alſo nicht nur wiſſen, ob und in wiefern das Geſez noch verbindlich iſt, ſondern auch eine genaue Kenntnis von dem Inhalte und dem Sinne des Geſezes haben, und dieſe erlangt er durch die Interpretation.
Der Rechtsgelehrte muß alſo auch b) die Faͤhigkeit haben, den wahren Sinn der Geſetze zu beſtimmen.
Zuerſt wird nun unſer Auctor von der Erklaͤrung der Geſetze, und dann §. 40. und folgenden von der Anwendung derſelben handeln.
§. 29.
Von Erklaͤrung der Geſetze.
Die Undeutlichkeit des Inhalts, Zweideutigkeit der Worte, oder weil die Worte eines Geſetzes mit der Abſicht des Geſezgebers nicht uͤbereinſtimmen, oder ein Geſez mit andern Geſezen im Widerſpruch ſtehet; macht oft die Auslegung der Geſetze nothwendig .
Was heißt aber ein Geſez erklaͤren? nichts anders, als den wahren Sinn eines Geſetzes aus den Worten deſſelben, und der Abſicht des Geſezgebers entwickeln.
Sinn des Geſetzes, oder, wie es im roͤmiſchen Rechte genennet wird, ſententia legis iſt der Wille ſelbſt, den der Geſezgeber durch die gebrauchten Worte hat ausdruͤcken wollen.
Um dieſen Willen des Geſezgebers richtig zu beſtimmen, unterſuche man zuerſt den Wortverſtand des Geſetzes (ſenſum litteralem), das iſt, man exponire das Geſez, ſetze die wahre Bedeutung der einzelnen Worte feſt, und verbinde mit demſelben diejenigen Begriffe, die durch die Zuſammenſetzung herauskommen.
Weil jedoch die Erfahrung lehret, daß die Worte nicht immer den Willen des Geſezgebers ausdruͤcken, indem ſelten ein Menſch ſeine Worte ſo genau faßt, daß er weder mehr noch weniger ſage, als er wirklich hat ſagen wollen, ſo muß nun hiernaͤchſt der Geſezausleger die wahre Abſicht des Geſezgebers ausforſchen, und den Grund des Geſetzes unterſuchen.
Dieſer beſtimmt den ganzen Umpfang des Willens des Geſezgebers, und iſt alſo mit Recht als die Seele des Geſetzes anzuſehen .
Nur darf die naͤchſte Abſicht mit der entferntern nicht verwechſelt werden.
Daher ergeben ſich ſchon vorlaͤufig folgende Auslegungsregeln:
Ueber die Erklaͤrung der Geſetze haben viel geſchrieben.
Die vorzuͤglichſten Schriften ſind Val. Guil.
forster de interpretatione iuris (in otton. Theſau. Iur. Rom. T. II.) Vinc. placcius de Icto perfecto ſ. interpretatione Legum.
Holm.
et Hamb. 1693. 4. Casp. horn Praelect. publicae de interpretatione iuridica Viteb. 1733. 8. Io. Laur. holderrieder Diſſ. de principiis interpretationis Legum adaequatis Lipſiae 1736.
Car.
Aug. ritter Regulae interpretationis iuridicae praeſtantioresex adaequatis principiis demonſtratae Lipſiae 1741.
Pet. amsinck Diſp.
de Legumin corpore iuris Iuſtiniani interpretatione.
Trajecti 1743.
Io. Iac. oppenritter Diſſ. de concinna Legum interpretatione Viennae 1745. 4. Io. Died. mellmann Comment.
de interpretatione Legum Rom. praeſertim Codicis repetitae praelectionis Kiel 1770.
Io. Lud. conradi Obſervationes iuris.
Marb. 1782. 8. und beſonders Chriſt.
Henr. eckhard Hermenevtica iuris cum notis Car.
Frid. walchii Lipſiae 1779. 8.
L. 6. §. 1. D. de Verb. Signif. L. 29. D. de LL.
Io. Gottl. faber Diſp. de anima legum.
Tübingae 1752.
Conr. Henr. Andr. hepke Diſſ. de occaſione et ratione legis.
Hanov. 1754.
1) Der Rechtsgelehrte darf ſeine Auslegung des Geſetzes nur auf Vorausſetzung derjenigen Abſicht gruͤnden, die der Geſezgeber unmittelbar durch die Worte des Geſetzes erklaͤren wolte.
2) Dieſe Abſicht ſelbſt muß aus dem Zuſammenhange der Worte, oder des Geſetzes mit allen uͤbrigen, die uͤber einerley Gegenſtand vorhanden ſind , oder den hiſtoriſchen Umſtaͤnden der Geſetzesgebung, und andern Quellen mehr beurtheilet werden, von welchen ich in der Folge beym §. 36. umſtaͤndlicher handeln werde.
D. Gottl. hufeland Diſſ. de Legum in Pandectis interpretandarum ſubſidio ex earum nexu et conſecutione petendo. lenae 1785. und H. Prof Weſtphal in der unten Note 54. angefuͤhrten Schrift §. 4. u. 5.
§. 30. Erklaͤrung ſetzt Mangel der Deutlichkeit, und Unvolſtaͤndigkeit des Geſetzes, voraus.
Auslegung der Geſetze nach der Billigkeit; und Grenzen derſelben.
„Es iſt ein Uebel, ſagt einer unſerer teutſchen Rechtsgelehrten , wenn die Geſetze einer Erklaͤrung beduͤrfen.
Die Geſetze ſollten keiner Rechtskluͤgeley ausgeſetzet ſeyn.“
Dies kann wohl freylich nicht geleugwerden; allein da die meiſten unſerer Geſetze fuͤr ganz andere Zeiten, Sitten und Umſtaͤnde gegeben ſind, ſo muͤſſen wir ſie, ſollen ſie zur Richtſchnur dienen, durch eine vernuͤnftige Auslegung, auch noch fuͤr unſere Zeiten anwendbar zu machen ſuchen.
Auslegung des Geſetzes ſetzt alſo immer voraus, daß ein fehlerhaftes, dunkeles oder unzureichendes Geſez vorhanden ſey.
Ein Geſez, das vollſtaͤndig, deutlich, und beſtimmt gefaßt iſt, bedarf keiner Erklaͤrung; ſondern der Richter iſt verbunden, ſolches in Anwendung zu bringen, wenn es auch gleich hart ſcheinen ſolte.
Allein ſolte der Richter nicht wenigſtens unterweilen befugt ſeyn, aus Gruͤnden einer vordringenden Billigkeit der Strenge des Rechts auszuweichen, und eine mildere Meinung anzunehmen?
Verſchiedene Rechtsgelehrten wollen ihm zwar dieſe praͤtoriſche Macht beylegen , und nach Leyſers Meynung ſoll es einem Richter ſogar freyſtehen, ſich uͤber den Mangel der vorgeſchriebenen Solemnitaͤten hinwegzuſetzen, wenn nur der Wille des Teſtators oder der Contrahenten klar iſt; allein es laͤſſet ſich dieſe Meinung nicht ſchlechterdings rechtfertigen.
Denn es iſt bekannt, welche ſchlimme Folgen die ſogenannte Billigkeit der Praͤtoren nach ſich zog, und wie man ihre Partheylichkeit durch das Corneliußiſche Geſez dahin einſchraͤnken muſte, daß ſie wenigſtens waͤhrend ihrer kurzen Amtsfuͤhrung nach einerley Grundſaͤtzen verfahren, und ſchuldig ſeyn ſolten, eben denſelben Rechtsſaz, den ſie gegen andere angenommen hatten, in der Folge auch gegen ſich ſelbſt gelten zu laſſen.
Es klagten auch die roͤmiſchen Rechtsgelehrten ſchon uͤber die Ungerechtigkeit, welche ſehr oft unter dem Scheine der Billigkeit ausgeuͤbt wuͤrde; denn da ſelbſt die Meinungen von der Billigkeit ſo ſehr verſchieden, und ihre Grundſaͤtze nicht beſtimmt ſind , wie leicht kann ſich der Richter bey deren Anwendung nicht irren?
Sehr treffend ſagt daher bey Entſcheidung eines gewiſſen Rechtsfalles der roͤmiſche Juriſt Paulus eſſe hanc quaeſtionem de bono, et aequo: in quo genere plerumque ſub auctoritate iuris ſcientiae pernicioſe erratur.
Welche Ungewißheit des Rechts wuͤrde alſo nicht daraus entſtehen, wenn der Richter ſich ermaͤchtigen duͤrfte, unter dem Vorwand der Billigkeit von den Geſetzen abzuweichen?
Ja wie leicht wuͤrde Leidenſchaft des Richters, oder Unwiſſenheit deſſelben den Mantel der Billigkeit annehmen, und der Ungerechtigkeit und Partheylichkeit Thuͤr und Thor geoͤfnet werden?
Mit Recht haben daher andere jene Meinung verworfen, und den Richter auf gehorſame Befolgung der Geſetze eingeſchraͤnkt .
Wenn nun aber doch die Geſetze ſelbſt den Richter anweiſen, mehr nach der Billigkeit als nach dem ſtrengen Recht zu urtheilen; ſo ſieht ein jeder wohl, daß dieſes eine ganz andere Bedeutung haben muͤſſe, als welche jene Vertheidiger der Billigkeit zur Unterſtuͤtzung ihrer Meynung angenommen haben.
Hierher gehoͤrt, was Paulus ſagt:
In omnibus quidem, maxime tamen in iure, aequitas ſpectanda eſt; deßgleichen, wenn die Kr. Conſtantin und Licinius reſcribiren: Placuit in omnibus rebus praecipuam eſſe iuſtitiae aequitatisque, quam ſtricti iuris rationem . Man fuͤhrt auch noch die Worte des Marcellus an; Etſi nihil facile mutandum eſt ex ſolemnibus, tamen, ubi aequitas evidens poſcit, ſubveniendum.
Allein alle dieſe Stellen helffen der entgegen geſezten Meynung im mindeſten nicht auf, denn uͤberall iſt nicht die Rede von einer Billigkeit, wodurch lex ſcripta abgeaͤndert werden ſolle.
Die erſte Stelle iſt aus lib 15. Quaeſtionum des Juriſten Paulus genommen, wo von Erklaͤrung der Vertraͤge die Rede war , und will, daß man nicht bey den Worten ſtehen bleiben, ſondern auf die Abſicht der Contrahenten ſehen ſolle . Die zweite Stelle enthaͤlt ebenfals eine Erklaͤrungsregel fuͤr den Richter, und der Sinn iſt: der Richter ſolle nicht nach den Worten, ſondern nach der Abſicht und dem Willen der Geſetze und Verordnungen entſcheiden.
Die lezte Stelle endlich iſt aus L. 7. pr. D. de reſtit. in integr. zu erklaͤren, denn beyde ſind aus lib. 3. Digeſtor. marcelli genommen.
Aus dieſer Verbindung ſieht man, daß von dem Fall die Rede war, wo Jemand, welcher im Gericht, ſeiner Sache wegen die Nothdurft zu beob, achten, war aufgerufen worden, ſich nicht gemeldet, und daher wegen Verſaͤumnis ſein Recht verlohren hatte.
Er hatte den Aufruf nicht gehoͤrt, und nach den Umſtaͤnden, ohne ſein Verſchulden, nicht hoͤren koͤnnen, und ſuchte daher die Wiederherſtellung in den vorigen Stand.
Nichts iſt billiger, als daß hier der Parthey, welche ohne ihr Verſchulden um ihr Recht gekommen, geholfen werde; daher auch Kr. Antonin ihr ſolche durch ſein Reſcript angedeihen laͤſſet . Hier iſt alſo eben ſo wenig, wie in den vorhergehender Geſezſtellen, zu befinden, daß ein Richter, als ſolcher, ſich herausnehmen duͤrfe, Geſetze, die er fuͤr unbillig haͤlt, nicht zu befolgen, vielmehr ergiebt ſich aus den angefuͤhrten ſowohl, als andern Stellen des roͤmiſchen Geſezbuchs, daß die dem Richter von den Geſetzen ſelbſt empfohlene Billigkeit darinn beſtehe:
von Tevenar Verſuch uͤber die Rechtsgelahrheit S. 537. Dritt. Abſchn.
C. F. hommel Rhapſod. Quaeſtion. in foro quot.
obv.
Obſ. 430. p. 697.
Meditat. ad Pandect. Spec.
III. med. 6. u. 7.
scaevola ſagt z. B. in L. 14. pr. D. de div. tem. por. praeſcript.
de acceſſionibus poſſeſſionum nihil in perpetuum, neque generaliter definire poſſumus: conſiſtunt enim in ſola aequitate.
L. 91. §. 3. D. de verbor. obligat.
Carrach rechtliche Eroͤrterung der Frage: Ob in Teutſchland eine Gerichtsobrigkeit unter dem Vorwande der Billigkeit von den Geſetzen abweichen koͤnne?
Nro 44. der woͤchentlichen Halliſchen Anzeigen vom Jahr 1764.
Henr. Chriſtph. bertuch Diſſ.
de eo, quod circa aequitatem iniquum eſt. Erf. 1736.
Henr. God. bauer Pr. de aequitatis in iure uſu Lipſ.
1761. Io. Diet. mellmann Orat. de deciſione cauſarum ex Legibus aequi et boni.
Kilonii 1778. hartleben Meditat. ad Pandect. Vol. I. P. I. Spec.
IV. med. 9. u. 10. westphal Unterſuchung der Frage, ob ein ohne die vorgeſchriebene Form gemachtes Teſtament des vorhanden geweſenen auſſerordentlichen Nothfalls wegen guͤltig ſey? im Niederſaͤchſiſchen Archiv fuͤr Jurisprudenz u. juriſt. Literatur herausgegeben von D. Koppe 2. Band N. 27. S. 293 ‒ 305.
L. 90. D. de R. I.
L. 8. C. de iudiciis.
L. 183. D. de Reg. Iuris.
Dieſes erhellet aus der Vergleichung der aus eben dieſem Buch der Quaͤſtionen des Paulus in den Pandecten vorkommenden Stellen beym wieling Iurisprud. reſtituta S. 190. und hommel Palingeneſ. iuris.
cuiacius in Commentar. ad Pauli Quaeſt. und giphanius in Commentar.
ad tit. de Reg. Iur. ad L. 90. n. 3.
Iac. gothofredus Comm. in tit. Dig. de R. I. p. 730. Pet. paber Comm.
ad tit. Dig. de Reg. Iur. h. l.
1) Daß er nie bey den Worten des Geſetzes ſtehen bleibe, ſondern uͤberall auf die Abſicht ſehe, welche durch das Geſez unmittelbar erreicht werden ſoll.
Benignius leges interpretandae ſunt, ſagt Celſus , quo voluntas earum conſervetur.
L. 18. D. de Legibus.
2) auf die Umſtaͤnde der Sache Ruͤckſicht nehme.
Sind dieſe beſondern Umſtaͤnde ſo beſchaffen, daß man nicht zweifeln kann, der Geſezgeber wuͤrde fuͤr dieſen beſondern Fall eine Ausnahme beſtimmt haben, wenn er ihn ſo, wie er ſich zugetragen hat, vorausgeſehen haͤtte; ſo iſt es die Pflicht eines billigen Richters auf den Grund des Geſetzes zum Vortheile deſſen Ruͤckſicht zu nehmen, der ſonſt einen unverdienten Nachtheil erleiden wuͤrde.
Nulla enim iuris ratio, ſagt Modeſtin , aut aequitatis benignitas patitur, ut, quae ſalubriter pro utilitate hominum introducuntur, ea nos duriore interpretatione contra ipſorum commodum producamus ad ſeveritatem.
L. 25. D. codem.
3) Daß er auf die beſondern Eigenſchaften und Verhaͤltniſſe der Perſohnen Ruͤckſicht nehme.
Et omnino, ſo reſcribirt K. Antonin , ex perſonarum conditione, et rerum qualitate, diligenter aeſtimandae ſunt poenae, ne quid aut durius aut remiſſius conſtituatur, quam cauſa poſtulabit.
Allein nicht blos Criminal-Faͤlle, ſondern auch buͤrgerliche Verbindungen ſind, vorzuͤglich aber die haͤußliche Geſellſchaft, nach den Regeln der Billigkeit zu beurtheilen.
So muͤſſen z. B. die Rechte der Eheleuthe, der Aeltern gegen die Kinder, und der Herrſchaft gegen das Geſinde immer mit Ruͤckſicht auf die beſondern Eigenſchaften, Umſtaͤnde und Beduͤrfniſſe der Perſohnen beſtimmt werden.
Wenn daher der Knecht uͤber ſeinen Herrn Klage fuͤhrte, daß dieſer ihm allzuſchwere Arbeit auflege; ſo muͤßte der Richter ſowohl die Beduͤrfniſſe des Herrn, als die perſoͤhnlichen Eigenſchaften des Knechts erwaͤgen, und hiernach ſein Urtheil ſprechen.
Weiter beſtehet auch die Erklaͤrung nach der Billigkeit darinn
L. 4. §. 1. D. de incendio, vuina etc.
Eben dieſes iſt es, wenn die P. G. O. Carls V. ſo oft den Richter anweißt, nach Gelegenheit und Geſtalt der Perſohn die Strafe zu beſtimmen.
Z. B. Art. 106. 114. 119. 159. u. a. m.
4) daß in zweifelhaften Faͤllen, wo es weder der ausdehnenden noch der einſchraͤnkenden Erklaͤrung an Gruͤnden fehlt, jedoch keine derſelben etwas uͤberwiegendes fuͤr ſich hat, der Richter mehr geneigt ſeyn muͤſſe, die gelindere Meynung vorzuziehen, d. i. diejenige Erklaͤrung anzunehmen, die am meiſten mit dem Naturrechte uͤbereinkommt, oder wenigſtens von der Strenge am meiſten entfernt iſt; Mithin
nettelbladt Syſtem. elem. Iurispr. poſit. Germanor. commun. general. §. 230. ſagt:
Dicitur benigna interpretatio, per quam is ſenſus pro vero adſumitur, qui legibus naturalibus magis convenit, quam alter, vel ſaltim a rigore magis alienus eſt; eaque locum habet, ſi adeſt ambiguitas, id eſt, plures interpretationes aeque probabiles sunt.
Hinc in L. 9. D. de Reg. Iur. dicitur: ſemper in obſcuris; quod minimum eſt, ſequimur, et in L. 3. D. de his, quae in teſtam. del. haec regula obvenit: in re dubia benigniorem interpretationem ſequi, non minus iuſtum eſt, quam tutius.
5) in Civil-Faͤllen diejenige Art der Auslegung vordringen laſſe, nach welcher die Handlung, uͤber deren Guͤltigkeit geſtritten wird, eher bey Kraͤften erhalten, als zernichtet wird; hingegen
L. 12. und 21. D. de rebus dubiis.
6) in Straf- und Criminal-Faͤllen geneigter ſey, zu abſolviren als zu verurtheilen, oder die Strafe eher zu mildern als zu ſchaͤrfen .
L. 42. D. de poenis.
L. 155. §. 2. D. de Reg. Iuris.
Man ſehe rivinus de benigna ICtorum interpretatione. Vitemb. 1752.
§. 31. Eintheilung der Geſezerklaͤrung in die legale und doctrinelle.
Die Auslegung dunkler Geſetze geſchiehet nun entweder vom Geſezgeber ſelbſt, oder iſt wenigſtens vom Geſezgeber gebilliget, oder ſie geſchiehet blos von einem Rechtsgelehrten mit Huͤlfe und Anwendung der Regeln der Auslegungskunſt (Hermenevtic).
In den beyden erſtern Faͤllen wird die Interpretation eine legale, im leztern Falle aber eine Doctrinalerklaͤrung genennt.
Von den erſtern wird §§ 32. und 33. von den leztern aber §. 34. bis 38. gehandelt.
§. 32.
Von der Avthentiſchen- und Uſualinterpretation.
Die legale Geſezerklaͤrung wird nach der gewoͤhnlichen Lehre der Rechtsgelehrten wieder in die avthentiſche und uſual Interpretation eingetheilt.
Jene iſt, wenn der Geſezgeber ſeinen Willen, wie das dunkele Geſez zu verſtehen ſeyn ſoll, ſelbſt erklaͤrt; dieſe aber, wenn der Geſezgeber eine in Gerichten angenommene Erklaͤrung eines dunkelen Geſetzes entweder ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend billiget.
Gegen dieſe Eintheilung wird zwar verſchiedenes nicht ohne Grund von einigen Rechtsgelehrten eingewendet, welche ſie nicht fuͤr aͤchte Gattungen der Interpretation anſehen wollen, weil der Geſezgeber nicht wie ein Rechtsgelehrter an die Regeln der Auslegungskunſt gebunden ſey, ſondern den Sinn eines dunkeln Geſetzes nach Willkuͤhr beſtimmen koͤnne; mithin in dem Falle vielmehr ein neu Geſez gegeben werde, wo man dem Oberherrn eine avthentiſche Interpretation zuſchreibt; die Uſualerklaͤrung aber vielmehr fuͤr eine Art des Gewohnheirsrechts anzuſehen ſey.
In beyden Faͤllen beruhe alſo die Kraft der Interpretation nicht ſowohl auf richtiger Beſtimmung des Sinnes eines dunkeln Geſetzes, ſie weiche vielmehr oͤfters von dem richtigen Sinne des Geſetzes ganz ab, ſondern die avthentiſche Geſezerklaͤrung gruͤnde ſich auf das Anſehen des Geſezgebers, von welchem ſie geſchehen, die Uſualinterpretation aber auf die Obſervanz und den Gerichtsbrauch . Allein da beyde Arten der Geſezerklaͤrung in den roͤmiſchen Geſetzen ſelbſt als ſolche anerkannt ſind; und uͤberdies dem Geſezgeber die Abſicht wohl am beſten bekannt ſeyn muß, die er unmittelbar durch die Worte des Geſetzes erklaͤren wollte, ſo kann jene Eintheilung allerdings beybehalten werden . Wir bemerken uͤbrigens noch folgendes:
S. holderrieder de princip. interpretat. adaequatis. §. V. et VI. eckhard Hermenevt. iuris Lib. I. c. I. § 37. u. 38. I. D. wibeking Diſſ. de incommodis per interpretationes uſuales et obſervant. in iurisprud. infectis. Francof. 1748. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
II. med. 1. u. a. m.
L. 1. L. 9. L. 12. C. de Legibus. L. 37. et 38. D. eodem.
Nov. CXIII. cap. 1. princ.
nettelbladt Syſtem. elem. Iurisprud. poſ. Germanor. commun. gener. Lib. I. Sect. III. §. 227. und §. 239. hofacker Princip. iur. civ. Rom. germ. T. I. Lib. I. c. IV. §. 150. Hoͤpfner im Commentar §. 24. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts. I. Th. S. 106. u. folgg. und Io. Chr. woltaer Obſervat. iuris civ. et Brandenb. Faſcic. I.
Obſ. I. u. a. m.
1) Da jedem Richter vermoͤge ſeines Amts das Recht zuſtehet, Geſetze zu erklaͤren, ſo lange er nach richtigen Regeln der Auslegung den wahren Verſtand derſelben zu beſtimmen vermag; ſo folgt, daß zur Nothwendigkeit einer avthentiſchen Interpretation nur ſodann geſchritten werden duͤrfe, wenn der Sinn eines Geſetzes ſo zweifelhaft iſt, daß er ſich ſchlechterdings nicht nach vernuͤnftigen Regeln der Auslegung mit Gewißheit beſtimmen laͤſſet.
2) Unter dieſer Vorausſetzung findet auch nur bey denen Privilegien die avthentiſche Auslegung ſtatt .
Denn diejenigen ſchraͤnken offenbar die Grenzen der richterlichen Gewalt zu ſehr ein, welche den Richter in einem jeden Falle, da uͤber den Verſtand eines Privilegiums ſich Zweifel ereignen, zum Throne des Landesherrn verweiſen wollen .
L. 191. D. de Reg. Iur. nettelbladt in Syſtem. elem. Iurispr. gen. §. 238.
Man ſehe beſonders nach puͤtter Progr. de iure et officio iudicis circa interpretationem privilegiorum in genere.
Goetting. 1758. und Deſſelben auserleſene Rechtsfaͤlle I. B. 2. Th. Reſp. XXV. S. 293.
3) Ob aber ein ſolcher Fall vorhanden ſey, wo eine interpretatio avthentica vom Geſezgeber ſelbſt zu erwarten, kommt nicht ſowohl auf die Aeuſſerung der einen oder der andern ſtreitenden Parthey, oder deren Sachwalters, ſondern auf das arbitrium iudicis ſelber an.
4) Auch die avthentiſche Erklaͤrung muß dem Sinne und den Worten des Geſetzes gemaͤß ſeyn; denn indem ſie davon gaͤnzlich abweicht, iſt keine Interpretation, ſondern nun ein neues Geſez vorhanden, auf welchen Unterſchied ſehr viel ankommt, wenn von der Anwendung auf vorhergegangene Handlungen die Frage entſtehet. (S. 145.) Endlich
Eichmann Erklaͤrungen 1. Th. S. 107.
5)
Da die avthentiſche Erklaͤrung ein Theil der geſezgebenden Gewalt iſt, ſo ſtehet ſie nur dem Landesherrn ſelbſt, aber keinesweges den hoͤchſten Gerichten in einem Lande zu
hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
2. med. 4.
Soviel hiernaͤchſt die Uſualerklaͤrung anbetrift, ſo ſezt nun dieſe voraus,
1) daß das Geſez wirklich dunkel oder zweifelhaft ſey; denn iſt das Geſez klar, und liegt ein offenbarer Irthum bey dieſer Auslegung zum Grunde, ſo kann ſie keine legale Auctoritaͤt behaupten .
celsus in L. 39. D. de LL. ſagt:
Quod non ratione introductum, ſed errore primum, deinde conſuetudine obtentum eſt, in aliis ſimilibus non obtinet.
2) Sie erfordert die Eigenſchaften eines guͤltigen Gewohnheitsrechts.
§. 33. Uſualerklaͤrung iſt ein Theil der gerichtlichen Obſervanz.
Wenn man unter dem Gerichtsgebrauch (obſervantia iudicialis) die in den Gerichten bey der Behandlung und Entſcheidung ſtreitiger Rechtsfaͤlle angenommene Gewohnheiten verſtehet, die man bisher und ſchon ſeit langer Zeit auf eine gleichfoͤrmige Art beobachtet hat; ſo kann wohl dieſe nicht als ein Theil der Uſualinterpretation, ſondern leztere vielmehr als ein Theil der erſtern angeſehen werden.
Denn die gerichtliche Obſervanz betrift entweder blos die Procesform, d. i. die Art und Weiſe, ſein Recht vor Gericht zu verfolgen; oder das Recht ſelbſt; und in dieſem leztern Falle kann ſelbige entweder die Auslegung eines zweifelhaften Geſetzes, oder die Entſcheidung eines geſezlich nicht entſchiedenen Rechtsfalls, die man in den Gerichten angenommen und zeither befolgt hat, zum Vorwurf haben.
Solche Erfahrungen, die von klugen und aufgeklaͤrten Richtern in der Rechtspflege geſammlet worden ſind, koͤnnen unſtreitig zu Beurtheilung vorkommender Rechtshaͤndel ſichere und gewiſſe Beſtimmungen darreichen, und haben deſto groͤſern Werth, je weniger oftmals die allgemeinen Geſetze und Verordnungen einem Richter und Advocaten befriedigende Auskunft ertheilen .
Sie nehmen alsdann, durch die ſtillſchweigende Genehmigung des Landesherrn und die Laͤnge der Zeit unterſtuͤzt, das Gepraͤge eines Gewohnheitsrechts an, und verdienen nach den ſchriftlich gegebenen Geſetzen den vorzuͤglichſten Rang . Bloſe Urtheile und Entſcheidungen der Rechtsſtuͤhle, oder gemeine Meinungen der Rechtsgelehrten, inſofern ſie denen unſtreitig geltenden Geſetzen entgegen ſind, koͤnnen aber eben ſo wenig das Anſehen einer gerichtlichen Obſervanz behaupten, als den Richter verbinden, dasjenige, was vormahls in aͤhnlichen Faͤllen erkannt worden, gleichfalls auch noch jezt zu erkennen, geſezt auch daß noch ſo lange auf ſolche Art geſprochen worden waͤre . Denn eines Theils ſind Richter eben ſo wenig, als die Rechtsgelehrten, Geſezgeber; und andern Theils wird der Richter, wenn er gegen die Praeiudicia ſeiner Vorfahren ſpricht, ſich immer mit der deutlichen Verordnung des K. Juſtinians decken koͤnnen, welche die Richter anweißt, nicht darnach zu ſprechen, was hin und wieder in aͤhnlichen Faͤllen iſt erkannt worden, ſondern jederzeit die Geſetze ſelbſt zur Richtſchnur zu nehmen.
Hieraus wird ſich nun leicht beurtheilen laſſen, was von der Behauptung derjenigen zu halten ſey, welche den verliehrenden Theil von Erſtattung der Proceßkoſten befreyet wiſſen wollen, wenn derſelbe die gemeine Meinung der Rechtsgelehrten, oder ſogenannte praeiudicia, d. i. Entſcheidungen und Urtheile eines oder verſchiedener Rechtsſtuͤhle, die in einem aͤhnlichen ſtreitigen Fall ertheilet worden ſind, fuͤr ſich haͤtte . Bey der groſſen Anzahl von Rechtsgelehrten, die auſſer unſern Auctor (Not. o.) dieſer Lehre zugethan ſind, ſcheint es beynahe eine Verwegenheit zu ſeyn, dagegen Zweifel zu erregen.
Allein erwaͤgt man, was ſchon ein beruͤhmter Rechtsgelehrter des vorigen Jahrhunderts mit eben ſoviel Wahrheit als Freymuͤthigkeit ſagte, daß gemeine Meinungen der Rechtsgelehrten nicht ſelten gemeine Irthuͤmer ſind, und daß ſich bey dem groſſen Vorrath iuriſtiſcher Schriften ſchwer beſtimmen laſſe, welche Meinung fuͤr eine allgemeine zu halten ſey; daß es ferner bey den Meinungen der Rechtsgelehrten nicht darauf ankomme, was ſie behaupten, oder wie viele unter ihnen einen Saz annehmen, ſondern ob und in wiefern Geſeze und Rechtsgruͤnde ihren Lehren beyſtimmen; ſo iſt in keinem Betrachte abzuſehen, wie das bloſe Anſehen der Rechtsgelehrten den verliehrenden Theil gegen die Verguͤtung der Unkoſten ſchuͤtzen koͤnne, da er weiß, daß der Richter nicht nach Meinungen der Rechtsgelehrten, ſondern nur nach Geſetzen und deren Analogie urtheilen duͤrfe.
Bedenkt man ferner, daß, wenn die Entſcheidung des Richters gegen die angefuͤhrten praeiudicia iuris ausfaͤllt, ſodann vermoͤge des Urtheils der verliehrende Theil als derjenige zu behandeln ſey, der ohne Beyſtand des Rechts, das, was in andern Faͤllen erkannt worden, gebraucht, mithin in iure geirret hat, daß uͤberdies dieſer Irthum ein ſolcher iſt, welchen der Sachfaͤllige Theil haͤtte vermeiden koͤnnen, wenn er die Thatumſtaͤnde und Rechtsgruͤnde der beygebrachten Entſcheidungen ſorgfaͤltiger gepruͤft, und mit ſeiner eigenen Rechtsſache verglichen haͤtte; daß es endlich offenbar ungerecht iſt, wenn der obſiegende Gegner einen ſolchen nicht zu entſchuldigenden Irrthum des andern Theils mit ſeinem Schaden durch die Einbuſſe der Proceßkoſten entgelten ſolle; erwaͤgt man alles dieſes ohne Vorurtheil, ſo wird man es gewiß nicht unbillig finden, wenn man in unſern Tagen jene alte Lehrmeinung auszurotten angefangen hat .
Hymmens Beytraͤge zur neueſten juriſtiſchen Litteratur in den Preußiſchen Staaten 1. Sammlung S. 1. ff.
Hierher gehoͤrt die Stelle des Calliſtratus in L. 38. D. de LL.
In ambiguitatibus, quae ex Legibus proficiſcuntur, conſuetudinem, aut rerum perpetuo ſimiliter iudicatarum auctoritatem, vim legis obtinere debere.
In den roͤmiſchen Geſetzen wird dieſer Gerichtsgebrauch durch die Ausdruͤcke ius iudiciorum L. 3. C. de dot. promiſſ. mos legum uſitatus, L. 32. C. de Transact. quotidianus iudiciorum uſus, §. 6. I. de Satisdat. und ſolitus iudiciorum ordo L. 4. C. de Sent.
et interloc. omn. iudic. angedeutet.
Auſer dem von Hellfeld Not. o. angefuͤhrten griebner haben eben ſo geurtheilet reinharth ſelect. Obſervat.
ad Chriſtinaeum Vol. I. Obſ. 3. pufendorf Proc.
civ. P. III. C. 22. §. 16. Seyfarth im teutſchen Reichsproces Cap. 23. §.
4.
Quiſtorp Grundſaͤtze des peinlichen Rechts 1. Th. 1. Abſchn. 1. Cap. §. 13. u. a. m.
L. 13. C. de Sent.
et interlocut. iudic. Nemo iudex vel arbiter exiſtimet, neque conſultationes, quas non rite iudicatas eſſe putaverit, ſequendum, non enim, ſi quid non bene dirimatur, hoc et in aliorum iudicum vitium extendi oportet, quum non exemplis, ſed legibus iudicandum ſit; neque etc. — ſed omnes iudices noſtros veritatem, et legum et iuſtitiae ſequi veſtigia ſancimus.
brunnemann Proc. civ. Cap. 27. n. 78. reinharth de errorib.
Pragmaticor. in doctrina de compenſat. expenſar. §. 30. lauterbach de expenſis victoriae th. 44. leyser Spec. LXXXVIII. m. 1. Hoffmann teutſche Reichspraxis §. 797. und andere mehr.
Casp. ziegler Dicaſtic.
Concl. 39. §. 30.
L. un. §.
6. Cod. de vet, iure enucl.
Man ſehe vorzuͤglich D. Ad. Dietr.
Weber uͤber die Proceßkoſten, deren Verguͤtung und Compenſation.
(Schwerin, Wismar und Buͤtzow 1788. 8.) §. 10. u. 11.
Daß uͤbrigens die Meinungen angeſehener und bewaͤhrter Rechtsgelehrten in ſolchen zweifelhaften Rechtsfaͤllen, die in den Geſetzen entweder gar nicht, oder nicht deutlich entſchieden ſind, wenn ſie mit der Analogie des buͤrgerlichen Rechts, oder mit den Grundſaͤtzen des natuͤrlichen Rechts uͤbereinkommen, nicht zu verachten ſind, hat keinen Zweifel .
Io. Wolg. textor Diſſ. de auctoritate Interpretum iuris.
Altorf. 1670. und Quiſtorp a. a. O.
Zulezt bemerkt unſer Auctor noch, daß eine Obſervanz, worin alle oder wenigſtens die meiſten Rechtscollegia mit einander uͤbereinkommen, Praxis genennt werde.
Man verwechſele jedoch hiermit nicht diejenige Bedeutung des Worts Praxis, von der ich oben beym §. 27. gehandelt habe.
Uebrigens ſind nun durch den Gerichtsgebrauch oder eigentlich durch eine Uſualerklaͤrung viele neue Rechtslehren und Rechtsmittel eingefuͤhret worden, von denen ich z. B. nur die Provocation ex lege diffamari und ex lege ſi contendat, ferner das iuramentum perhorreſcentiae nennen will, andere mehrere zu geſchweigen.
§. 34. Verſchiedene Arten der Doctrinalerklaͤrung.
Die Doctrinalerklaͤrung der Geſetze iſt wieder zweierley.
Sie iſt entweder bemuͤht, den Sinn eines Geſetzes blos aus denen Worten deſſelben, und deren Bedeutung zu beſtimmen; oder ſie unterſucht den Zweck und Abſicht des Geſezgebers, und beſtimmt den Sinn des Geſetzes aus dem Grunde deſſelben.
Jene wird die grammatiſche, von andern auch die philologiſche; dieſe aber die logiſche oder philoſophiſche Erklaͤrung genennt . Leztere geſchiehet, wenn die philologiſche oder grammatiſche vollendet iſt, und kann ohne dieſe nicht beſtehen.
Es darf jedoch auch die grammatiſche Erklaͤrung von der logiſchen nicht getrennt werden . Denn eine blos grammatiſche Auslegung, welche Worte klaubt, und nach Spizfindigkeit haſcht, dabey aber die Abſicht des Geſezgebers verfehlt, iſt Chikane , oder wie Cicero die Sache richtig ausdruckt, callida et malitioſa iuris interpretatio.
Dieſen beiden Arten der doctrinalen Geſetzerklaͤrung fuͤgen viele noch eine dritte Gattung bey, welche ſie die politiſche Geſezerklaͤrung nennen.
Man verſtehet darunter diejenige Erklaͤrungsart, welche unterſucht, ob und in wiefern die Geſetze, deren wir uns bedienen, dem heutigen Zuſtande und Verfaſſung unſerer Zeiten angemeſſen, und dahero anwendbar ſeyn oder nicht.
Daß dieſe Erklaͤrungsart, welche bey Entwickelung des wahren Sinnes der Geſetze, auf die Sitten und Verfaſſungen derjenigen Zeiten Ruͤckſicht nimmt, fuͤr welche ſie urſpruͤnglich ſind gegeben worden, von groſer Wichtigkeit, ja unentbehrlich ſey, um ſowohl von denen in Teutſchland geltenden fremden, als auch einheimiſchen aͤltern Geſetzen z. B. der peinlichen Gerichtsordnung Carls V. eine richtige Anwendung zu machen, hat keinen Zweifel.
Denn ſo kommen z. B. in dem roͤmiſchen Geſezbuche viele Verordnungen vor, die ſich auf blos roͤmiſche in Teutſchland ganz unbekannte Sitten und Verfaſſungen beziehen, desgleichen Geſetze, die nach Heidenthum und Deſpotismus der heidniſchen Kaiſer ſchmecken, und auf chriſtliche Staaten durchaus keine Anwendung leiden . Eben ſo macht auch der ſeit den Zeiten Carls V. ſehr veraͤnderte Zuſtand der teutſchen Staaten viele Verordnungen der P. Gerichtsordnung heutiges Tages ganz unanwendbar.
Allein deswegen glaube ich doch nicht, daß die ſogenante politiſche Geſezauslegung eine beſondere Gattung der Geſezerklaͤrung ausmache, ſondern ich rechne ſie mit zur philoſophiſchen.
S. I. H. boehmeri Praefat. de interpretationis grammaticae fatis et uſu vario in iure Romano, vor brissonius de Verb. Significat.
Die Geſetze ſelbſt geben dieſes deutlich zu erkennen.
L. 6. §. 1. D. de V. S. und L. 7. §. 2. D. de iurisdict.
L. 29. D. de LL. wo geſagt wird, daß derienige gegen das Geſez handele und chikanire, qui, ſalvis verbis legis, ſententiam eius circumvenit.
Lib. I. de officiis cap. 10.
schilter Prax. iur. Rom. Ex. II. §. 8. not. a. Chriſt. God. peller Diſſ. de interpretatione Legum politica.
Altorf. 1719. hartleben Meditat.
ad Pandectas Spec.
II. med. 3. u. a. m.
Zum Beiſpiel dient das iuramentum per genium Principis. L. 2. C. de reb. cred. et iureiur.
Man ſehe Iul. Frid.
malblanc doctr. de iureiurando Lib. III. c. IV. §. 67. S. 249. Mehrere Beiſpiele liefert Henr. Ern. kestner de iurisprudentia paganizante.
Rintelii 1713.
§. 35. Grundſaͤtze der grammatiſchen Geſezerklaͤrung.
Juriſtiſche Critic.
Alle vernuͤnftige Geſezerklaͤrung muß nun alſo von grammatiſcher Entwickelung des Wortverſtandes ihren Anfang nehmen.
Denn Worte find Zeichen der Gedanken, und das Mittel, den Willen des Geſetzes zu erkennen .
Den Sinn der Worte aber beſtimmt der Sprachgebrauch, welcher, wie der Werth der Muͤnzen, bald ein allgemeiner, bald ein beſonderer ſeyn kann.
Da jedoch Abweichung vom allgemeinen Sprachgebrauch im Zweifel nicht vermuthet wird, ſo bildet ſich nun hieraus die erſte Regel der grammatiſchen Geſezauslegung:
Worte eines Geſetzes muͤſſen ſo lang in dem Sinn genommen werden, den ſie, nach dem gewoͤhnlichen Redegebrauch der Nation, fuͤr welche das Geſez beſtimmt war, haben, bis andere zuſammentreffende beſondere Umſtaͤnde einen andern nothwendig machen.
Iſt aber lezterer Fall vorhanden, ſo muß alsdann der beſondere Redegebrauch des Geſezgebers ausgemittelt, und zum Maasſtab genommen werden .
Man vergleiche hierbey, was Celſus ſagt in L. 7. §. 2. D. de ſupell. legat. wo beſonders der ſehr richtige Gedanke vorkommt: etſi prior atque potentior eſt, quam vox, mens dicentis, tamen nemo ſine voce dixiſſe, exiſtimatar.
Dieſe Regel iſt ganz allgemein, und findet auch bey Erklaͤrung anderer Willensverordnungen ſtatt.
L. 69. D. de legat. 3. Non aliter a ſignificatione verborum recedi oportet, quam cum manifeſtum eſt, aliud ſenſiſſe teſtatorem.
Worte koͤnnen ferner in dieſer oder jener Zuſammenſetzung oft einen ganz andern Sinn enthalten, als ihnen der Redegebrauch einzeln beylegte.
So wie es nun bey Muͤnzen iſt, daß nicht blos der Werth der einzelnen Scheidemuͤnze, ſondern zugleich auch das Verhaͤltnis, das zwiſchen ihnen und den groͤbern Sorten der Gebrauch feſtſezt, den Werth der leztern beſtimmt; ſo haͤngt nun gleichfalls der Sinn einer Rede nicht blos von dem Sinne der einzelnen Worte, ſondern zugleich von dem Werthe ab, den ihnen in ihrer Verbindung der Redegebrauch beylegt.
Hieraus ergiebt ſich die zweite Regel der grammatiſchen Geſezerklaͤrung:
Worte eines Geſetzes ſind jederzeit in demjenigen Sinne zu erklaͤren, den ihnen der Sprachgebrauch in der Verbindung, welche ſie in dem Geſez haben, beygelegt hat.
Da aber zuweilen Worte auch in ihrer Verbindung einen verſchiedenen Sinn zulaſſen, woraus Zweydeutigkeit der Rede entſtehet, ſo iſt nun alsdann, welches die dritte Regel iſt, diejenige Bedeutung anzunehmen, welche mit dem Gegenſtande, wovon das Geſez redet, d. i. mit dem Subject und deſſelben Praͤdicat am beſten uͤbereinſtimmt . Auch giebt uns ferner der Grundſaz des gemeinen Menſchenverſtandes, nicht gedankenlos zu reden, eine vierte Regel an die Hand: daß im Zweifel kein Wort umſonſt im Geſez zu ſtehen vermuthet werden koͤnne, ſondern in jedem ein Ausdruck, Beſtimmung oder Aufklaͤrung des Willens des Geſezgebers, und zwar derjenige zu ſuchen ſey, der dieſem Wort entſpricht . Da uͤbrigens unſere Geſezbuͤcher, beſonders das roͤmiſche und kanoniſche, aus den Geſetzen ſehr verſchiedener Zeit. alter und Verfaſſer ſind zuſammengetragen worden, ſo verſtehet ſich daraus, welches die fuͤnfte Regel iſt, daß die Worte der Geſetze jederzeit nach denjenigen Redegebrauch zu erklaͤren ſind, welcher zu der Zeit, da dieſelbe gegeben worden, und unter der Claſſe von Leuten, die ihre Verfaſſer waren, uͤblich geweſen iſt.
Man darf in der That nur wenig Beleſenheit in den roͤmiſchen Claſſikern haben, ſo wird man bald einen groſen Unterſchied zwiſchen der Latinitaͤt der roͤmiſchen Rechtsgelehrten, aus deren Schriften die Inſtitutionen und Pandecten des K. Juſtinians compilirt worden ſind, und derjenigen lateiniſchen Schreibart gewahr werden, welche in den Verordnungen der chriſtlichen Kaiſer und der roͤmiſchen Paͤbſte herrſcht.
Jene iſt noch immer aͤchte roͤmiſche Schreibart und Zuſammenſetzung , wenn auch gleich der Ausdruck nicht immer ciceronianiſch iſt , allein in den Verordnungen der chriſtlichen Kaiſer leuchtet ſchon uͤberall das ſogenannte patriſtiſche, oder Kirchenlatein hervor , doch immer noch ertraͤglicher, als die in den Verordnungen der Paͤbſte herrſchende, ſchlechte, und mit den groͤbſten Idiotismen und Barbarismen verunſtaltete Schreibart, die man uͤberhaupt durch Moͤnchlatein auszudrucken pflegt .
So unangenehm auch ein ſolches Studium iſt, ſo wenig kann man doch ohne dieſe Kenntniſſe bey Erklaͤrung jener Geſetze fortkommen.
Selbſt der Styl der aͤltern roͤmiſchen Rechtsgelehrten in unſern Inſtitutionen und Pandecten iſt ſehr verſchieden, je naͤher dem Zeitalter des Cicero, deſto zierlicher; oft aber auch ſehr kurz, und ſchwer zu verſtehen, wie z. B. in denen Fragmenten des Africanus, Paulus, Papinians und Scaͤvola . Nicht ſelten miſcht ſich auch die Schreibart des Tribonians und ſeiner Gehuͤlfen ein; hierdurch ſind manche Barbarismen in die Fragmente der roͤmiſchen Juriſten gebracht worden, deren man ſie unbillig beſchuldiget hat . Ueberhaupt iſt es bey der grammatiſchen Erklaͤrung der Geſetze des roͤmiſchen und kanoniſchen Rechtskoͤrpers eine Bemerkung von groſer Wichtigkeit, daß man immer die Worte des Verfaſſers von den Worten des Compilators unterſcheide, und den Sinn des Auctors einer zu erklaͤrenden Geſezſtelle nicht mit dem untergeſchobenen Sinne des Compilators verwechſele, welcher oft von jenem ganz verſchieden iſt . Um nun in jedem Falle diejenigen Bedeutungen der Worte eines Geſetzes zu finden, welche ſie in der Verbindung, die ſie in dem Geſez haben, zu der Zeit, da daſſelbe iſt gegeben worden, gehabt haben, ſo dienen uns nun zwar hierbey vorzuͤglich diejenige Schriften, welche uns mit dem geſezlichen Sprachgebrauch bekannt machen; jedoch duͤrfen auch andere Huͤlfsmittel, als Paralelſtellen; desgleichen Ueberſetzungen, nicht blos griechiſche, wie Theophilus von Juſtinians Inſtitutionen, und die uͤbrigen Verfaſſer der Juſtinianeiſchen Geſezbuͤcher von den Pandecten und Codex geliefert haben, aus welchen die Baſiliken des Kaiſers Leo groͤſtentheils compiliret worden ſind; ſondern auch aͤchtlateiniſche, wie die Haloandriniſche und Hombergkiſche von denen griechiſchen Novellen des Kr. Juſtinians; ja auch wohlgerathene und nach richtigen Grundſaͤtzen der grammatiſchen Interpretation geſchriebene teutſche Ueberſetzungen, wie z. B. der ohnlaͤngſt erſchienene Verſuch uͤber des zweiten Buchs vierzehnden Titel von Vertraͤgen, nicht hintangeſetzet werden . Auch ſind die Gloſſen ſowohl des civil - als kanoniſchen Rechts nicht ganz zu verwerfen . Ein vortrefliches Huͤlfsmittel, den wahren und urſpruͤnglichen Verſtand eines Geſetzes zu ergruͤnden, iſt jedoch die Vergleichung aller der aus eben demſelben Buch eines Rechtsgelehrten genommenen Stellen in denen Pandecten mittelſt ihrer Inſcription; desgleichen die Verbindung derjenigen Conſtitutionen des Juſtinianeiſchen Codex, welche einerley Ueberſchrift und Unterſchrift haben, auch urſpruͤnglich zuſammengehoͤrten, von den Compilatoren aber getrennt worden ſind , wobey Abraham Wielings iurisprudentia reſtituta Amſterdam 1727. 8. und C. F. Hommels Palingeneſia librorum iuris veterum, Leipzig 1767. und 1768. Tomi III. dem Geſezausleger groſen Nutzen leiſten.
L. 67. D. de Reg. Iur. giebt die Regel: Quoties idem ſermo duas ſententias exprimit, ea potiſſimum accipietur, quae rei gerendae aptior eſt.
Und L. 19. D. de LI. ſagt:
In ambigua voce legis ea potius accipienda eſt ſignificatio, quae vitio caret; d. i. wie es Ant. faber in Rational. in Pandect. h, l. richtig erklaͤrt, per quam fiat, ne quid male et abſurde conſtitutum videatur.
celsus L. 7. §. 2. D. de ſupellect. legat. ſagt: Nemo exiſtimandus eſt dixiſſe, quod non mente agitaverit.
Zuweilen iſt es jedoch ſelbſt denen roͤmiſchen Rechtsgelehrten begegnet, daß ſie anders gedacht, als ſie geredet haben, und ihre Werte mit ihrer Meinung, oder dem, was ſie eigentlich ſagen wollten, nicht uͤbereinſtimmen.
Man ſehe H. G. von vryhoff Obſervat. iuris civil. cap. XXIV. S. 124.
Car. Andr. ducker Opuſcula de Latinitate veter.
ICtorum. Lugd. Bat. 1711. Ge. Casp. kirchmaieri Opuſcula VI. rariſſima de Latinitate Digeſtorum et Inſtitutionum D. Iuſtiniani Imp. collecta et edita a Ge. Sam. madihn Halae 1772. 8.
Herm. noordkerck Obſervat. iur.
Rom.
Decad. c. IV. p. 85. ſqq.
S. Chr. cellarius de barbarism.
et idiotism. ſermonis latini cap. VII.
Die Urſachen entwickelt ſehrſchoͤn Io. Aug. wolf oder Chr. Frid. pohl Disp.
de latinitate eccleſiaſtica in Codice Theodoſiano Lipſiae 1774.
Daß die Geiſtlichen uͤberdies groſen Einfluß in die Geſezgebung der chriſtlichen Kaiſer gehabt, zeigt Corn. Wilh. de rhoer in Diſſertat. de effectu religionis chriſtianae in lurisprud.
Rom. Faſcic. I. Groeningae 1776. 8. Diſſert. III.
Ich habe hiervon in meinen Praecognitis iurisprud. Eccleſiaſt. §. 206. S. 509. umſtaͤndlicher gehandelt.
eckhard Hermenevt. iuris. Lib. I. cap. 3. de Latinitate et ſtilo veterum ICtorum.
Man vergleiche hier vorzuͤglich Ioſeph. finestres et de monsalvo in Hermogeniano Diſſ. praelimin. §. 40.
Egregia obſervatio eſt, ſagt Herm. noordkerck Specim. lectionum ſ. Disquiſit.
de Lege Petronia Cap. II. §. 15. quam a ſummo accepimus cuiacio, in legibus explicandis ad duplicem ſaepe ſenſum attendi debere: alterum genuinum, quem ipſe Auctor exprimere voluit; alterum, quem iustinianus, ſeu quorum miniſterio uſus eſt Imperator, verbis affixerunt.
Gebrauch haben von dieſer eleganten Bemerkung gemacht Iac. go. thofredus Comment. ad L. 5. Cod. ’Theod. de teſtament. und Iac. voorda Elector. lib. ſing. cap. XXII.
Da jedoch Juſtinian alles dasjenige, was ſeine Compilatoren aus denen aͤltern Geſetzen und juriſtiſchen Schriften zuſammengetragen, und in den Worten geaͤndert haben, ſich dergeſtalt zu eigen gemacht hat, als wenn alles von ihm ſelbſt herruͤhre, Praef. Digeſt. Conſt. I. §. 7. ſo wird freylich in ſolchem Colliſionsfall ſenſus Triboniani den Vorzug behaupten muͤſſen, ſo lang derſelbe nicht mit andern Stellen, wo Tribonian genuinum et primigenium auctoris ſenſum deutlicher vorgetragen, in Widerſpruch ſtehet.
Man ſehe Pet. de toullieu Coilectan. iuris civ. Diſſ. IV. cap. IV. S. 163. u. folg. und I. L. E. puͤttmann Interpret. et Obſervat. lib. ſing. cap. XIX. S. 89.
Hierher gehoͤrt, was die reine lateiniſche Sprache betrift, vorzuͤglich Barn.
brissonius de verborum, quae ad ius civile pertinent, ſignificatione, ſtudio Io. Gottl. heineccii et Iuſt.
Henn. boehmeri Halae 1743. fol. und Io. wunderlich Additamentor. volumen. Hamburg.
1778. f. Inſonderheit aber, um den Styl der roͤmiſchen Rechtsgelehrten kennen zu lernen, dienen die Biographien der einzelnen Rechtsgelehrten, dergleichen Ev. otto vom Servius Sulpicius, P. Alfenus Varus und Papinian; N. H. gundling vom C. Trebatius Teſta; Ian. steenwinckel vom C. Caſſius Longinus (Leiden 1778.) G. A. ienichen und Hier. van alphen vom Javolenus Priscus; C. B. acoluthus und Chr. Gott. richter vom Neratius Priscus; Io. wunderlich vom L. Voluſius Maͤcianus; I. G. heineccius von P. Juventius Celſus; Meinard. tydemann von Ulpius Marcellus; van eck und Chriſt.
Gottl. biener von Antiſtius Labeo; heineccius vom Salvius Julianus; cuiacius von Sext. Caͤcil.
Africanus; B. H. reinold vom S. Pompon; Chr. rau von Claudius Tryphoninus; Ebenderſelbe von Aurel.
Arcadius Chariſius; C. van bynckershoeck vom Styl des Ulpians Obſ. VIII. 15. u. a. m. geſchrieben haben, uͤberhaupt vergleiche man franck vitas tripartitas ICtorum veterum Halae 1718. 4. Soviel die barbariſch lateiniſche und griechiſche Sprache des mittlern Zeitalters anbelangt, ſo iſt vorzuͤglich zu gebrauchen Car. du fresne du Cange Gloſſarium nach der Ausgabe der Benedictiner, und carpentier Supplement. ad Cangium. S. meine Praecogn. iur. eccl. §. 205. not. 11.
Sammlung der roͤm. Geſetze auf Befehl K. Juſtinians verfertigt.
1. Th. Pandecten Frankf. u. Leipzig 1785. 8.
Man vergleiche hier Abr. wieling Orat. pro Gloſſatoribus hinter Deſſelben Lectionib. iuris civ. Traj. ad Rhen. 1740.
Dieſes haben mit vielen Beiſpielen beſtaͤrkt Iac. labittus in Uſu indicis Pandectarum; Henr. brencmann Diſſ. de Legum Inſcriptionibus; und Bern.
Henr. reinold Orat.
de Inſcript. LL. Digeſt. et Cod. hinter Abr. wieling iurispr. reſtit.
Es beſchaͤftiget ſich jedoch die grammatiſche Geſezerklaͤrung nicht bloß allein mit der Beſtimmung des Wortverſtandes, und Bedeutung der Worte, ſondern ſie hat auch noch ein zwotes wichtiges Geſchaͤft, welches in Berichtigung und Verbeſſerung des Textes, wenn derſelbe verdorben, deßgleichen in Unterſcheidung des Aechten von dem Falſchen beſtehet, inſofern der Text interpolirt ſeyn ſollte.
Man nennt dieſen Theil der grammatiſchen Geſezauslegung, welcher in Herſtellung der Richtigkeit des Textes beſtehet, die juriſtiſche Critie . Dieſelbe kann von der grammatiſchen Interpretation nicht getrennt werden, weil ohne dieſe der wahre Wortverſtand eines Geſetzes, den man durch die Sprachkenntnis bekommt, weder feſtgeſezt, noch ein ſicherer Grund gelegt werden kann, den eigentlichen Sinn des Geſetzes zu beſtimmen, ſo lang nicht gewiß iſt, daß der Text richtig ſey.
Dieſe juriſtiſche Critie iſt nun zwar in jedem Theile der Rechtsgelahrtheit noͤthig, jedoch nirgends mehr, als bey Erklaͤrung der Geſetze des roͤmiſchen und kanoniſchen Rechtskoͤrpers.
Man darf ſich auch hieruͤber eben nicht wundern.
Denn erſtlich ſind die Compilatoren beyder Geſezbuͤcher mit den Geſetzen, die ſie ſammleten, oft ſehr willkuͤhrlich verfahren; ſtatt ſie zu excerpiren, und einen kernhaften Auszug aus denſelben darzuſtellen, haben ſie dieſelben zuweilen ganz verſtuͤmmelt, oft Geſetze zerſchnitten, und die einzelnen Stuͤcke unter ganz verſchiedene Titel gebracht, oft mehrere, welche ihnen gleichen Inhalts zu ſeyn ſchienen, in eins zuſammengeſchmolzen, und dadurch die Geſetze nicht wenig verdunkelt.
Nicht ſelten haben ſie auch weſentliche Veraͤnderungen in denen Worten der Geſetze ſelbſt vorgenommen, manches hinzugeſezt, manches weggelaſſen, und hierdurch den Geſetzen zuweilen einen ganz andern Sinn beygelegt.
Man nennt dergleichen Interpolationen und Veraͤnderungen, welche die Compilatoren unſerer Geſezbuͤcher in den Worten der Geſetze vorgenommen, Emblemata Triboniani, Emblemata Gratiani und Raymundi . Zudem ſind zweitens unſere Geſezbuͤcher mancherley Abſchreibern und unwiſſenden Leuten in die Haͤnde gefallen, die dasjenige, was ihnen dictiret wurde, oder ſie ſelbſt abſchrieben, oft eben ſo wenig verſtanden, als abgerichtete Voͤgel das Liedgen, was ſie uns vorſingen.
Dieſe haben durch ihre Unwiſſenheit nicht nur die Worte der Geſetze hin und wieder verdorben, ſondern auch nicht ſelten Randgloſſen mit in den Text hineingebracht, und hierdurch die Geſetze nicht wenig verdunkelt . Sie haben uͤberdies bey denen Fragmenten ex libris ad Edictum die Worte des Edicts von den Worten des roͤm. Rechtsgelehrten, wodurch er daſſelbe erlaͤutern wollte; desgleichen bey denen Stellen ex libris Reſponſorum et Quaeſtionum die Worte des Anfragenden von der Antwort oder ertheilten Belehrung des Rechtsgelehrten nicht immer genau genug unterſchieden . Auch ſind durch unrichtige Interpunction, Trennung zuſammengehoͤriger oder Zuſammenfuͤgung unterſchiedener Woͤrter; nicht weniger durch fehlerhafte Abtheilung der Paragraphen eines Geſetzes viele Stellen unſers roͤmiſchen Rechtskoͤrpers verunſtaltet worden.
Doch wer vermag ſie alle zu erzaͤhlen die vielerley Unrichtigkeiten, die durch Unwiſſenheit und Nachlaͤſſigkeit der Abſchreiber und Buchdrucker ſich in unſere Geſezbuͤcher eingeſchlichen haben.
I. G. heineccii Praefat. bynckershoeckii Obſervat. praemiſſa, de artis criticae utilitate in iurisprudentia, deque boni critici officio; auch in Deſſelben Opuſc. minorib. varii angumenti Opuſc. III. S. 23. folgg.
Chr. Fr. Ge. meister Diſſ.
de principio cogno ſcendi emblemata Triboniani, in Opuſc ſyll.
I. N. IV. Io. chifletii Diſſ. apologet. de iuris utriusque architectis, Iuſtiniano, Triboniano, Gratiano et Raymundo, in ottonis Theſ. iur. Rom. Tom. I. S. 161. u. folgg. Io. Chr. With. de steck de interpretationibus Raymundi de Penna Forti decretalium compilatoris commentar.
Lipſiae 1754. eckhard Hermenevt. iur. Lib. I. c. 6. et c. 8. §. 318. ſqq.
Beiſpiele von ſolchen Gloſſemen hat Io. van de water Obſervat. iuris Rom. Lib. I. c. 15. Lib. II. c. 9. c. 20. Lib. III. c. 4. Man vergleiche auch walch ad eckhardi Hermenevt. iuris Lib. I. c. 2. S. 41. u. folg.
S. duaren.
Anniverſ. Diſputat. Lib. II. c. 28. M. A. galvanus de Uſufructu c. XI. n. 8. und cap. XIV. in fin. van de water Obſervat. iur. Rom. Lib. II. c. 17. S. 208. u. folgg.
So. z. B. muß in L. 1. §. 33. D. depoſiti vor eiusdem geleſen werden eius dem und in L. 6. §. 2. D. ad SCtum Trebell. gehoͤren die Worte ſed et ad filium offenbar noch zum Schlus des §.
1.
Die Pflichten des critiſchen Geſezauslegers ſind nun:
1) die von den Compilatoren verſtuͤmmelten Geſeztexte aus den Quellen zu ergaͤnzen und herzuſtellen,
2) zu unterſuchen, ob und in wiefern ein Geſez von den Compilatoren interpolirt worden ſey.
Zwar duͤrfen freylich die ſogenannte Emblemata Compilatorum nicht verworfen werden, da, wo die veraͤnderte Staats, und Rechtsverfaſſung, dergleichen Veraͤnderungen in denen Gefetzen nothwendig machte, zumahl die Verfaſſer unſrer Geſezbuͤcher hierzu authoriſirt waren; allein es iſt doch auch gewiß, daß zur richtigen Beſtimmung des Wortverſtandes dem Ausleger zu wiſſen unumgaͤnglich noͤthig iſt, was in dem Geſez von dem Urheber ſelbſt und was vom Compilator iſt, wenn er nicht in unvermeidliche Widerſpruͤche und unaufloͤsliche Schwierigkeiten gerathen will
Zum Beiſpiel kann L. 9. §. 2. D. de ſupell. leg. dienen, woſelbſt die Worte: utique ſi non in uſu creditoris id argentum voluntate debitoris fuit, unerklaͤrbar waͤren, wenn man nicht ein Emblema Triboniani annaͤhme, denn ohne Zweifel war von einem ſolchen Fall die Rede, wo die Sache ſub pacto fiduciae verpfaͤndet war, und der Creditor ein interimiſtiſches Eigenthum hatte; weil aber zu Juſtinians Zeiten dieſe Fiducia aufgehoben war, ſo verwandelte tribonian die Worte ſi non fiduciae creditoris: in ſi non in uſu creditoris. S. Io. van de water Obſervat. iur. Rom. Lib. I. cap. 10.
.
Nur muß hierin nach richtigen Erkenntnisgruͤnden verfahren werden, damit man nicht Emblemata zu finden vermeinet, wo doch dergleichen wirklich nicht vorhanden ſind . Hierzu wird nun freylich eine genaue Kenntniß von der Chronologie der roͤmiſchen Rechtsgelahrtheit, und fleißige Vergleichung der Quellen, aus denen die Compilatoren geſchoͤpft haben, vorzuͤglich der Fragmente des Antejuſtinianeiſchen roͤmiſchen Rechts, d. i. der Ueberbleibſel, die wir noch von einigen Schriften der aͤltern roͤmiſchen Rechtsgelehrten, desgleichen vom Gregorianiſchen, Hermogenianiſchen und Theodoſianiſchen Codex haben, erfordert, um zu beurtheilen, ob das Recht, was uns unter der Aufſchrift eines roͤm. Rechtsgelehrten, oder eines Kaiſers vorgetragen wird, wirklich dazumahl uͤblich geweſen ſey.
Die Pflicht des Kritikers iſt weiter,
So hat man z. B. in L. 1. D. de Legat.
1. ein dergleichen emblema Triboniani zu finden geglaubt; allein ohne genugſamen Grund, wie Walch ad Eckhardum §. 240. S. 431. gezeigt hat.
3) mit Huͤlfe der Inſcriptionen, welche uͤber den einzelnen Geſetzen der Pandecten und des Codex befindlich ſind, ſowohl die von den Compilatoren zerriſſene Stellen wieder zuſammen zu fuͤgen ſuchen, und hierdurch den Zuſammenhang der Rede herzuſtellen, als auch denen ſogenannten Legibus fugitivis ihren rechten Plaz anzuweiſen, aus welchen die Compilatoren ſie verdraͤngt haben . Nicht weniger
Z. B. L. 6. D. de Transact. ſtehet ganz am unrechten Orte, und gehoͤrt vielmehr zum L. 1. D. Teſtam. quemadm. aperiant.
Denn beyde ſind aus des gaii lib. 17.
ad Edictum provinciale genommen, und L. 1. §. 1. enthaͤlt die abgeriſſnen Worte des L. 6. de Transact. in ihrem voͤlligen Zuſammenhange.
Von denen ſogenaunten Legibus fugitivis handelt eckhard Hermenevt. Lib. I. c. 5. §. 169.
4) die durch Unwiſſenheit der Abſchreiber in den Text eingeſchlichene Gloſſeme von den aͤchten Worten der Geſetze gehoͤrig zu unterſcheiden; und endlich
5) verdorbene Leſearten zu verbeſſern.
Dieſes muß jedoch immer nur die lezte Zuflucht des critiſchen Geſezauslegers ſeyn, zu welcher er nie eher ſchreiten darf, als wenn es die hoͤchſte Noth erfordert.
Eine ſolche Nothwendigkeit aber iſt nur erſt dann vorhanden, wenn die Worte des Geſetzes, ſo wie ſie lauten, entweder gar keinen oder einen offenbar widerſprechenden Sinn haben.
Man emendire aber auch beſcheiden, das heiſt, man aͤndere in dem fehlerhaften Geſez ſo wenig als moͤglich; dieſes geſchiehet, wenn man mit Beibehaltung der Worte nur die Unterſcheidungszeichen aͤndert, oder einzelne Worte zuſammenfuͤgt oder von einander trennt, oder einzelne Sylben oder Buchſtaben in den Worten aͤndert.
Es laſſen ſich jedoch hiervon keine allgemeine Regeln geben; wolte man ins Detail gehen, ſo wuͤrden die Regeln eben ſo unzaͤhlig ſeyn, als die Urſachen der fehlerhaften Leſearten ſind . Die Huͤlfsmittel zur Beurtheilung der Richtigkeit des Textes und Verbeſſerung deſſelben ſind theils alte glaubwuͤrdige Handſchriften , theils Ausgaben von denen juſtinianeiſchen Geſezbuͤchern, die von bewaͤhrten Handſchriften ſind abgedrukt worden.
Vorzuͤglich dienen hierzu auch die Ueberreſte von den Buͤchern der Baſiliken , denn ſie ſind aus den griechiſchen Ueberſetzungen und Paraphraſen der Juſtinianeiſchen Geſezbuͤcher compilirt worden, welche nicht lange nach Juſtinians Zeiten von Maͤnnern ſind gemacht worden, die zum Theil ſelbſt an den Text der Juſtin.
Geſezſammlungen gearbeitet, und alſo auch wohl die beſten Handſchriften dabey zum Grunde gelegt haben .
Einen groſen Schaz der treflichſten Bemerkungen zur Critic, und Berichtigung corrupter Texte wird man endlich in denen Schriften der eleganten Rechtsausleger finden, welche ſie unter den Tituln Obſervationes, Emendationes, Coniecturae, Probabilia, Lectiones, Membranae und Reprebenſa herausgegeben haben .
Guil. bestius de ratione emendandi leges.
Ultrajecti 1707. auch Abr. wieling in Praefat. lectionum iuris civ. Io. mercerii Conciliator, ſive ars con ciliandorum eorum, quae in iure contraria videntur: cum notis B. H. reinoldi. Duisb. ad Rhen.
1712. eckhard Lib. I. c. 2.
Von vorzuͤglichem Werthe iſt zwar die ſehr alte Handſchrift der Florentiniſchen Pandecten, doch kann ſie nicht in jedem Fall bey Beſtimmung der richtigen Leſeart zur Norm dienen, weil es entſchieden iſt, daß ſie auch hin und wieder Fehler hat.
Es ſind daher auch andere alte Handſchriften zu Huͤlfe zu nehmen.
Von ſolchen Handſchriften nicht allein der Pandecten, ſondern auch der uͤbrigen Juſt.
Geſezbuͤcher handelt ſehr ausfuͤhrlich der gelehrte Herr Hofr. walch ad Eckhardum Lib. I. c. 2. §. 83. S. 100. ff. und S. 123. ff. S. 135. ff. und S. 140.
Auch beſizt unſere Erlanger Univerſitaͤtsbibliothek einen alten Codex vom Digeſto vetere, welcher ſehr gute Leſearten enthaͤlt; z. B. in L. 34. §. 4. D. de iureiur. ließt unſer Codex: hoc iusiurandum de calumnia aeque patrono parentibusque remittitur:
wo ſelbſt Codex Florentinus die unrichtige Leſeart neque patrono neque parentibus hat, welche mit andern Stellen unſerer Pandecten als L. 8. §. 5. D. Qui ſatisdare cog.
L. 7. §. 3. de obſeq. parent.
et patron. praeſt. in offenbaren Widerſpruch ſtehet.
Da die alten Codices meiſt ſehr unleſerlich geſchrieben ſind, und beſonders viel Abkuͤrzungen enthalten, ſo iſt zum Gebranch ſolcher alter Handſchriften dem critiſchen Rechtsausleger die Diplomatic unumgaͤnglich noͤthig.
Die mancherley Arten der Handſchriften nach denen Zuͤgen der Buchſtaben lernt man aus baring Clavi diplomatica.
Hanov. 1754. 4. auch mabillonius de rediplomatica kennen.
Unter den verſchiedenen Abkuͤrzungsarten iſt, was die Florentiniſche Handſchrift der Pandecten anbetrift, beſonders diejenige ſehr gewoͤhnlich, welche man Geminatio nennt.
Sie beſtehet darin, daß, wenn Buchſtaben, oder Sylben, oder auch Worte unmittelbar auf einander folgten, welche einerley lauteten, die Abſchreiber ſolche nur einmahl hinſezten, und die uͤbrigen Buchſtaben oder Sylben wegwarfen; in ſolchen Stellen muͤſſen alſo manchmahl Buchſtaben, Sylben, ja zuweilen Worte doppelt geleſen werden.
So z. B. wird eame fuͤr eam a me in L. 11. §. 3. D. de iureiur. ferner defendum vor defendendum in L. 45. pr. D. de fideic. libert. Desgleichen exhibitis fuͤr exhibitis iis in L. 3. §. 6. D. ad exhib. geleſen. S. eckhard Lib. I. c. 2. §. 61. u. folg.
Unter den Ausgaben der Pandecten zeichnen ſich zunaͤchſt diejenigen aus, welche die florentiniſche Leſeart enthalten, oder wo ſie wenigſtens zum Grunde liegt; zu dieſen gehoͤren folgende:
1) Digeſtorum ſ.
Pandectarum libri L. ex florentinis Pandectis repraeſentati per Franciſcum taurellium.
Florentiae 1553. f. 2)
Ius civile MSS. librorum ope infinitis locis emendatum, et perpetuis notis illuſtratum L. russardo auctore.
Lugd. 1560. f. und Antwerp. 1567. 8. und Ebendaſelbſt 1570. 3) Corpus iuris civ. cum notis Ant. contii.
Pariſ. 1562. Vol. IX. 8. 4) Digeſta ſ.
Pandectae, curante Iac. vintimillio.
Pariſ. 1548.
IX. vol. 8. u. 1550. 5) Satr.
Princ.
Iuſtiniani iuris enucleati ex omni vetere iure collecti Digeſtorum ſ.
Pandectarum libri L. opera et diligentia L. charondae. Antw. 1575. f. (Am Rande findet man Leſearten aus einem Cod. MS.
Stephani auredani, welche vortreflich ſind, z. B. die ganz verdorbene Stelle L. 7. §.
1. fin. D. de captiv. et poſtlim. reverſis iſt mit Huͤlfe deſſelben voͤllig reſtituirt, denn ſtatt neque viri boni nobis praeſunt. ließt codex Auredani: neque iure omni nobis pares ſunt.
6) Corpus iuris G. Chr. gebaueri; ſo nach Deſſelben Tode Prof. spangenberg Goͤttingen 1776. 4. edirt hat; und 7)
Corpus iuris civilis diligentia Io. Frid. plitt denuo editum Hagae Comit. et Francof. ad Moen. 1789. 8. Auſſer dieſen Florentiniſchen Ausgaben verdienen noch angefuͤhrt zu werden 8)
Digeſtorum ſ.
Pandectarum iuris civ. Vol. 5. Pariſiis ex officina Roberti stephani 1527. 8. 9)
Digeſtorum ſ.
Pandectarum libri L. editi Norimbergae per Gregor. haloandrum 1529. 4. (Dieſe Ausgabe iſt jedoch mit groſer Behutſamkeit zu gebrauchen.
Ad haloandrum, ſagt Io. Conr. ruͤcker in Praefat. Obſervat. et Interpret. S. 4. in conſtituenda fragmenti alicuius lectione tuto recurrere vix unquam poſſumus: cum enim quam plurima audocter nimis ex ingenio paſſim mutaverit, detraxerit, addiderit, dignoſcere iam nulla ratione poſſumus, quae ipſi, quae vero antiquis codicibus, ſi forte quos adhibuit, debeantur.
Man ſehe auch das Urtheil Aegid. menagii Amoen. iur civ. c. 8.) 10) Digeſtorum ſ. Pandectar. iuris civ. libri L. ad exemplar Florentinum et Haloandrinum nec non vulgatas editiones quam diligentiſſime collati, paſſimque emendati cura Lud. miraei Pariſ.
1552. u. 1553. Vol. VII. 8. mehrere noch fuͤhrt Henr. brencmann in Hiſtor. Pandectar. Lib. III. c. 4. an.
Die beſten Ausgaben von den Inſtitutionen, Codex und Novellen findet man beym Walch ad Eckhardum S. 129. folgg.
Carl Hannibal Fabrottus hat die Buͤcher der Baſiliken edirt.
Paris 1647. Tom. VII. fol. vollſtaͤndig ſind aber nur 34. S. hoepfner Praetermiſſa quaedam de Βασι- λικῶν libris.
Giſſae 1774.
Das 49. 50. 51. u. 52. Buch ſtehen vollſtaͤndig in Tom. V. Theſ. Meermann. von dem Nutzen derſelben handelt I. G. hoffmann Diſſ. ad Pandect. X. §.
2.
Jedoch ſind auch die Baſiliken mit Behutſamkeit zu gebrauchen.
Man ſehe eckhard Lib. I. c. VII. §. 304. und walch ad Eundem S. 548.
Bekannt ſind die eleganten Schriften eines Iac. cuiacii, Fr. hotomanni, Marc. lyclama a nyholt, Franc. de amaya, Fr. duareni, Em. merillii, Ios. averanii, Ant. fabri, Ant. augustini, Elb. leonini, Ger. noodt, Corn. van bynckershoeck, Balth. branchu, Iac. voordae, Herm. noordkerck, Io. Guil. marckart, Abr. wieling, Io. van de water, Hub. Greg. van vryhoff, Ge. D’ arnaud, Pet. bondam, Io. Conr. ruͤcker, Herm. cannegieter, B. H. reinoldi, Chriſtfr. waechtler, Io. Lud. conradi, Io. Gottfr. sammet, (receptae lectiones ad Iauchium) I. L. E. puͤttmanni, und mehrere andere.
Was ich von der Critic des roͤm.
Rechts geſagt habe, laͤßt ſich zum Theil auch auf die Critic des eanoniſchen Rechts anwenden.
Einen Verſuch von einer critica iuris canonici enthalten meine Praecognita iuris eccleſiaſtici. Cap. III. Sect. II. S. 417 ‒ 513.
§. 36. Grundſaͤze der logiſchen Geſezerklaͤrung.
Iſt nun ſolchergeſtalt der Wortverſtand eines Geſetzes nach den Regeln der grammatiſchen Interpretation ausgemittelt worden, ſo kommt es weiter darauf an, ob die wahre Abſicht und Willensmeinung des Geſezgebers durch die Worte erſchoͤpft ſey, oder nicht.
Dieſes muß aus dem Zweck des Geſezgebers oder der Urſach beurtheilt werden, weshalb er das Geſez gegeben hat.
Und hierin beſtehet nun die logiſche Geſezauslegung, welche die Abſicht und den Beweggrund des Geſezgebers unterſucht, und hieraus beurtheilt, ob man bey den Worten ſtehen bleiben, oder dieſelben ausdehnen oder einſchraͤnken muͤſſe.
Hat nun der Geſezgeber ſelbſt den Grund hinzugefuͤgt, der ihn bewogen hat, das Geſez zu geben, ſo hat der Ausleger ſodann keine weitere Muͤhe, denſelben aufzuſuchen; nur muß es gewiß ſeyn, daß der Geſezgeber den wahren, weſentlichen Grund im Geſez angefuͤhrt habe.
Denn nicht ſelten finden wir, daß die Geſezgeber aus Staatspolitic ihre wahre Abſicht verſchweigen, und ihre Geſetze mit allerhand Scheingruͤnden zu coloriren ſuchen . Iſt aber der Grund dem Geſetze nicht beygefuͤgt, oder iſt der im Geſez angefuͤhrte Grund ſo beſchaffen, daß man billig daran zweifeln muß, ob es der wahre weſentliche Grund ſey; ſo iſt es Pflicht des Geſezauslegers, denſelben auszuforſchen, und hier muͤſſen ihn die Geſchichte von der Veranlaſſung des Geſetzes, Kenntnis der damahligen Staatsverfaſſung, Sitten und Gebraͤuche, auch herrſchend geweſener Meinungen, inſonderheit aber die Philoſophie ſelbſt zum Wegweiſer dienen . Schon oben (S. 206.) habe ich vorlaͤuſig auch noch einer andern Quelle erwaͤhnet, woraus man die Abſicht des Geſezgebers beurtheilen kann, von welcher ich nun jetzo noch etwas genauer handeln will.
Dieſe iſt die Ordnung und der Zuſammenhang eines Geſetzes, oder Stelle mit dem Vorhergehenden und Nachfolgenden des Ganzen, wovon ſie ein Theil iſt.
Zwar kann dieſes Mittel auch bey der Auslegung einzelner Geſetze, wenn ſie zumahl aus mehrern Puncten oder Capitteln beſtehen, allerdings angewendet werden; wie z. B. bey der Guͤldnen Bulle, weſtphaͤliſchen Frieden u. d. Allein hauptſaͤchlich findet es doch bey ganzen Geſezbuͤchern ſtatt.
Denn es iſt ganz natuͤrlich, daß wenn eine Menge von Geſetzen uͤber einerley Gegenſtand unter einem Titul ſind geſtellet worden, ſolche nothwendig in einem gewiſſen Zuſammenhange unter einander ſtehen muͤſſen.
Jede Auslegung einzelner Stellen, wenn ſie aͤcht ſeyn ſoll, muß daher ſo geſchehen, daß Harmonie derſelben mit dem Ganzen, und ſeinen einzelnen Theilen, die darauf eine Beziehung haben, vorhanden iſt.
Ich will z. B. nur bey den Geſetzen der Pandecten ſtehen bleiben.
So wenig auch zu laͤugnen iſt, daß in den Pandecten uͤberhaupt eine beſſere Ordnung moͤglich geweſen waͤre, ſo wenig darf man doch die einmahl darin zum Grunde gelegte Ordnung bey Auslegung einzelner Stellen in denſelben aus den Augen laſſen.
Dahero kommt es, daß man zuweilen ein, wenn gleich in allgemeinen Ausdruͤcken abgefaßtes Geſez, dennoch wegen der Ordnung des Tituls, in welchem es ſteht, blos von gewiſſen beſondern Arten und Faͤllen erklaͤren muß.
So z. B. handelt das ſiebente Buch der Pandecten von perſoͤhnlichen Dienſtbarkeiten, das folgende achte aber von Dinglichen, und daher muß der erſte Titul des leztern, ſeiner allgemeinen Ueberſchrift (de Servitutibus) ungeachtet, doch nur von dinglichen Dienſtbarkeiten, folglich auch die LL. 4. 8. 15. 16. und 18. deſſelben hiervon erklaͤret werden, obſchon ſie von Dienſtbarkeiten uͤberhaupt zu handeln ſcheinen . Nicht weniger findet ſich auch, wenn gleich nicht immer, unter den einzelnen Geſetzen eines Titels eine gewiſſe Doctrinalordnung und Verbindung , ſo daß oft mehrere derſelben, ob ſie ſchon aus den Schriften ganz verſchiedener Juriſten genommen ſind, nur eine Periode machen, wovon ſogleich die drey erſten Geſetze des erſtern Tituls der Pandecten ein Beiſpiel liefern.
Andere, die zwar keine Periode zuſammen ausmachen, werden durch die Verbindungswoͤrter, nam, enim, ſed, autem, vero, etiam, idem, item igitur, itaque, et, ideo ergo, imo und dergleichen in Verbindung gebracht .
Noch andere ſind zwar nicht durch Verbindungswoͤrter, aber doch durch unverkennbaren Zuſammenhang ihres Inhalts verbunden . Hieraus laͤſſet ſich auch erklaͤren, warum Geſetze, die aus den Schriften eines Juriſten genommen ſind, oft an ganz verſchiedenen Orten ſtehen.
Iſt alſo die Ordnung der Geſetze in den Pandecten nicht ganz zufaͤllig, ſo folgt, daß man bey Erklaͤrung derſelben hierauf allerdings Ruͤckſicht zu nehmen habe . Dieſe wird uns lehren, daß manches Geſez der Pandecten wegen des Zuſammenhangs und Gegenſtands des Tituls, unter welchen daſſelbe von den Compilatoren iſt gebracht worden, jezt allgemein zu verſtehen ſey, obſchon die darin enthaltene Regel von dem roͤmiſchen Juriſten, aus deſſen Schriften das Fragment genommen iſt, blos zu Entſcheidung eines beſondern Rechtsfalls, oder zur Erlaͤuterung einer beſondern rechtlichen Materie oder Verordnung urſpruͤnglich iſt gebraucht worden . Es iſt jedoch bey Anwendung der Methode, die Geſetze der Pandecten aus ihrer Ordnung und ihrem Zuſammenhange zu erklaͤren mit groſer Behutſamkeit zu verfahren, theils weil Tribonian nicht uͤberall auf zuſammenhaͤngende Ordnung einzelner Geſetze dieſelbe Sorgfalt verwandt zu haben ſcheinet, ſondern in manchen Tituln die Geſetze in keiner andern Ordnung zuſammengeſezt hat, als in welcher ſie den Compilatoren bey der Lectuͤre der Schriften der Rechtsgelehrten vorgekommen ſind; theils weil unleugbar iſt, daß es den Compilatoren an hinlaͤnglicher Geſchick, lichkeit und Uebung, eine zuſammenhaͤngende philoſophiſche Ordnung zu beobachten, gefehlt hat.
Daher denn in ſolchen Faͤllen, wo ſchlechterdings kein Zuſammenhang der zu erklaͤrenden Stelle mit den vorhergehenden und nachfolgenden Geſetzen ebendeſſelben Tituls zu befinden, oder das zu erklaͤrende Geſez in dieſer Verbindung einen offenbaren Widerſpruch oder Ungereimtheit zur Folge haben wuͤrde, die Cujaziſche Auslegungsart, wobey man auf die Inſeription des Geſetzes, den Nahmen, Alter, Schreibart und Grundſaͤtze des Juriſten, von dem es herruͤhrt, ſo wie auf die Zuſammenſtellung deſſelben mit dem ganzen Inhalt des Buchs, aus dem es gezogen iſt, Ruͤckſicht nimmt, immer ihren vorzuͤglichen Werth behaͤlt .
Man vergleiche hier Herm. Ern. rumpel Diſſ. de legum rationibus, quae in ipſis legibus minus accurate exhibentur.
Erfordiae 1765.
Beiſpiele aus dem Civilrecht hat auch walch ad Eckhardum S. 26. aus dem canoniſchen Recht aber habe ich dergleichen in meinen Praecognitis angefuͤhrt §. 35.
Man huͤte ſich jedoch, daß man nicht die in den Geſetzen angefuͤhrte Gruͤnde ohne Grund fuͤr unzureichend haͤlt.
Hiervon hat Frid. Gottfr. hauck in Diſſ. de rationibus ICtorum veterum falſo ſuſpectis Trajecti ad Rhen. 1734. ſehr ausfuͤhrlich gehandelt, welche in Ger. oelrichs Theſ. Diſſert. Belgicar.
T. I. S. 314. ſteht.
Chriſt.
Gottl. einert Diſſ. de Legum rationibus earumque inveſtigandarum regulis.
Lipſiae 1771.
Conr. Henr. Andr. hepke Comm. de occaſione et ratione legis.
Hanov. 1754. 4.
Man ſehe Joh. Nikl.
Fried.
Brauers Verſuch einer auf dem weſtphaͤliſchen Frieden angewendeten Auslegungskunde. §.
5. in Deſſelben Abhandlungen zur Erlaͤuterung des Weſtphaͤl. Friedens. I. Band S. 15. u. folg.
Eben dieſes hat auch ſchon Abr. wieling Lection. iuris civ. Lib. I. cap. 17. gleich zu Anfangs bemerkt.
Hiervon handelt Ill. Io. Chriſtoph. koch in Diſſ. de ordine Legum in Pandectis.
Gieſſae 1784.
Z. B. Lib. I. Tit. I. L. 7. u. 8. Tit. II. L. 1. u. 2. Tit. III. L. 1. 2. L. 4 ‒ 6. 10. 11. 12 ‒ 14. 20. 21. 26 ‒ 28. 29. 30. 33 ‒ 36. 39 ‒ 41. Tit. V. L. 1 ‒ 3. 4. 5. 15. 16. Tit. VI. L. 2 ‒ 4. u. a. m.
Z. E. Lib. I. Tit. 3. L. 10 ‒ 13.
L.14 ‒ 16. L. 32 ‒ 40. u. d. m.
Hiervon hat Herr D. Hufeland in der oben S. 206. Note 49. angefuͤhrten Schrift umſtaͤndlicher gehandelt.
Oben S. 65. habe ich bey Gelegenheit der L. 18. D. de poenis von dieſer Auslegungsart Gebrauch gemacht.
Z. B. in dem Tit. 4. 14. 16. 18. bis 22. des erſten Buchs der Pandecten.
Im Tit. 7. de adoptionibus laͤßt ſich nur bis zum L. 21. ein Zuſammenhang bemerken, die uͤbrigen Geſetze dieſes Tituls ſcheinen ohne alle Ordnung unter einander zu ſtehen.
Auch in Tit. 15. des 2. Buchs der Pandecten de Transactionibus findet ſich wenig Zuſammenhang.
Es ſcheint, daß die Compilatoren nicht ſowohl vor Zuſammenſetzung eines Titels, jedesmal einen ordentlichen Plan entworffen, als vielmehr nur unter den einzelnen dahin gehoͤrigen Fragmenten, einigen Zuſammenhang herfuͤrzubringen geſucht haben.
S. Hufeland a. a. O. §. V.
Ein Beiſpiel giebt uns L. 5. §. 1. D. de pignor.
et hypoth. wo es heißt: inter pignus autem et hypothecam tantum nominis ſonus differt.
Dieſes wuͤrde mit dem, was L. 9. §. 2. D. de pignor. act. von dem Unterſchied zwiſchen pignus und hypotheca geſagt iſt, einen offenbaren Widerſpruch verurſachen, wenn uns nicht die Inſcription der L. 5. marcianus lib. ſing. ad Formulam Hypothecariam lehrte, daß der Saz des Marcians blos in Ruͤckſicht auf die hypothecariſche Klage zu verſtehen ſey, wie Juſtinian dieſes auch ſelbſt §. 7. I. de actionib. beſtaͤrkt hat.
Hat man nun nach dieſen Regeln den wahren Grund des Geſetzes entdeckt; ſo findet ſich oft, daß die Abſicht und Willensmeinung des Geſezgebers weiter gehet, und mehr in ſich faſſet, als die Worte ausdruͤcken.
Hier muß das Geſez nach der Abſicht des Geſezgebers ausgedehnet, und auf alle diejenigen Faͤlle angewendet werden, welche zwar in den Worten des Geſetzes nicht ausgedruckt ſind, bey welchen aber doch der Grund deſſelben ſtatt findet.
So z. B. muß die Verordnung der Guͤldnen Bulle von der Vormundſchaft unmuͤndiger Curprinzen, und der Verweſerſchaft der Curlande waͤhrend der Minderjaͤhrigkeit nach dem Geiſt und Abſicht derſelben allerdings auch auf den Fall erſtreckt werden, wenn der rechtmaͤſige Beſitzer der Curlande aus andern Urſachen als wegen Minderjaͤhrigkeit, z. E. wegen Gemuͤthskrankheit oder Bloͤdſinn zur Regierung unfaͤhig ſeyn ſollte.
Denn der Grund aller Vormund- und Verweſerſchaft liegt in der vorhandenen Unfaͤhigkeit, ſich, ſein Vermoͤgen und ſeine Lande zu regieren.
Iſt es nun nicht einerley, ob dieſe Unfaͤhigkeit ſich in Minderjaͤhrigkeit oder Gemuͤthskrankheit und Bloͤdſinn aͤuſſert?
Ohne dieſe Ausdehnung wuͤrde auch der Zweck des Geſetzes, denen damalen ſo haͤufigen Streitigkeiten wegen Fuͤhrung der Wahlſtimme bey einem Zwiſchenreiche zu begegnen, nur halb erreicht worden ſeyn . Oft gehet die Abſicht des Geſezgebers nicht auf alles, was der Ausdruck unter ſich begreift.
Hier iſt das Geſez einſchraͤnkend zu erklaͤren, und blos von denjenigen Faͤllen zu verſtehen, worauf der Wille des Geſezgebers unmittelbar abzielt.
So z. B. werden wir in dem Titel der Pandecten de inofficioſo teſtamento zeigen, wie eingeſchraͤnkt das Geſez verſtanden werden muß, welches ſagt: exheredatus habetur pro mortuo . Findet ſich’s aber, daß die Abſicht des Geſezgebers durch die Worte genau erſchoͤpft iſt, ſo muß man bey den Worten des Geſetzes ſtehen bleiben, und man darf ſodann gerade nur das zur Norm annehmen, was der Geſezgeber geſagt hat.
So z. B. geſtatten die Geſetze von beneficio competentiae keine Erweiterung, und das Verboth des Legis commiſſoriae geht blos auf Verpfaͤndungen.
Nach dem Unterſchied dieſer Faͤlle heißt die logiſche Geſezauslegung bald eine ausdehnende, bald einſchraͤnkende, bald eine blos erklaͤrende oder declarativiſche, wie der folgende §. unſers Auctors lehrt.
Die Regeln, worauf ſich dieſe Verſchiedenheit der logiſchen Auslegungsart gruͤndet, ſind folgende zwey: a) Wo der Grund des Geſetzes eintritt, da muß auch die Vorſchrift deſſelben beobachtet werden; im Gegentheil b) wo der Grund des Geſetzes nicht ſtatt findet, da faͤllt auch die Verordnung deſſelben hinweg.
Allein ſo richtig dieſe beide Regeln an ſich ſind, ſo ſchwer iſt es, ſie in jedem Falle richtig anzuwenden.
Denn oft kommen Faͤlle vor, wo bey einzelnen Subjecten der Grund eines Geſetzes gaͤnzlich wegfaͤllt; und wo man doch ſehr unrecht ſchlieſſen wuͤrde, wenn man darum die Verordnung deſſelben nicht anwendlich halten wollte . Z. B. ſo verordnet der Macedonianiſche Senatsſchluß, daß Keinem, welcher einem filiofamilias Geld dargeliehen haͤtte, weder bey Lebzeiten, noch nach dem Tode des Vaters eine Klage zuſtehen ſolle, es wieder zu fordern . Die Abſicht des Geſetzes iſt, damit denen filiisfamilias die Gelegenheit zur Ausſchweifung und verſchwenderiſchen Lebensart genommen werde, welche fuͤr das Leben und Vermoͤgen der Vaͤter die gefaͤhrlichſten Folgen hatte . Man ſetze nun: daß das Geld einem wohlgeſitteten und ſparſamen Sohne, jedoch ohne Wiſſen und Willen des Vaters, waͤre angeliehen worden, der hierdurch keinesweges zur Liederlichkeit waͤre verleitet worden, ſondern ſich vielmehr von dem erborgten Gelde etwas angeſchaft.
Sollte nun darum wohl in dieſem Falle die Verordnung des Rathſchluſſes nicht eintreten, weil der Grund des Geſetzes zu ceſſiren ſcheint?
Keinesweges; denn die Verordnung des ſetzes iſt ganz allgemein.
Von der Anwendung eines allgemein geltenden Geſetzes aber iſt in einzelnen Faͤllen keine Ausnahme zu machen, wenn das Unzutreffende des geſezlichen Grundes nur aus individuellen und auſſerordentlichen Eigenſchaften eines gewiſſen Subjects hergeleitet wird, das iſt, wenn nur gerade ein oder anderes individuum diejenige Beſchaffenheit nicht haben ſollte, welche ſonſt gewoͤhnlich bey Perſohnen, Sachen und Handlungen dieſer Art einzutreten pflegt, und eben darum einen Beweggrund des Geſetzes ausmacht .
Wenn daher z. B. die Geſetze den Unmuͤndigen ein Teſtament zu machen nicht geſtatten, weil es ihnen noch gemeiniglich an der hierzu erforderlichen Einſicht und Verſtande mangelt (quia nullum eorum animi iudicium eſt); ſo findet dennoch in concreto keine Ausnahme von der Regel ſtatt, wenn auch gleich bey dieſem oder jenem Individuum der zum Teſtiren erforderliche Verſtand vor den ſonſt gewoͤhnlichen Jahren eingetreten ſeyn ſollte.
Denn die Legislation kann nur aufs Ganze, nur auf den gewoͤhnlichen Gang der Dinge ihr Augenmerk richten , kann ihre Vorſchriften nicht auf die Eigenheit eines jeden beſondern Falles, ſondern nur auf ſolche Verhaͤltniſſe und Folgen bauen, welche die Dinge gemeiniglich haben . Solchemnach kann nun freylich unter dem allgemeinen Gegenſtande des Geſetzes manches Individuum vorkommen, bey welchem die Umſtaͤnde, die der Geſezgeber als gewoͤhnlich vorausſezt, nicht zutreffen, die Folgen, welche gemeiniglich damit verknuͤpft ſind, nicht zu befuͤrchten ſtehen; allein darum iſt doch nichts deſto weniger nach der allgemeinen Vorſchrift dabey zu verfahren, weil ſonſt der ganze Zweck der Geſezgebung ſehr leicht vereitelt werden koͤnnte.
Wenn hingegen die Urſach, warum der Grund einer allgemeinen Verordnung ceſſiren ſoll, nicht aus bloſen individuellen und auſſerordentlichen Eigenſchaften eines gewiſſen Subjects hergenommen wird, ſondern wenn in einem ganzen Inbegrif mehrerer aͤhnlicher Faͤlle und Verhaͤltniſſe ſchon durch die Natur der Sache, oder die Vorſchrift beſonderer Geſetze ſolche Beſtimmungen eintreten, wornach gerade das Gegentheil von dem zur Regel wird, was den Beweggrund einer allgemeinen Verordnung ausmacht:
So kann mit Recht von dem fehlenden Grunde des Geſetzes auf die Unanwendbarkeit deſſelben geſchloſſen werden . Z. B. Wenn die Geſetze das Geſchaͤft eines Minderjaͤhrigen, wozu deſſelben Vormund keine Einwilligung ertheilet hat, aus dem Grunde fuͤr nichtig erklaͤren, weil ſolche junge Leute durch Ueberredung und Mangel an geſezter Ueberlegung leicht um das ihrige kommen koͤnnten; ſo ſiehet ein Jeder, daß dieſer Grund in dem Falle ceſſire, da der Minderjaͤhrige zwar ohne Vormund, jedoch als Meiſter einer gewiſſen Kunſt oder Handthierung Vertrag geſchloſſen.
Der Vertrag iſt alſo guͤltig, und man behauptet mit Recht, daß in einem ſolchen Falle nicht einmahl die Wiedereinſetzung in den vorigen Stand ſtatt finde; allein nicht darum, weil man vorgiebt, daß gerade dieſer minor von der ſeinem Alter eigenen Fluͤchtigkeit eine Ausnahme mache; nein, denn es kann bey aller Geſchicklichkeit in ſeiner Kunſt dennoch der jugendliche Leichtſinn einen ſchaͤdlichen Einfluß auf den Handel ſelbſt gehabt haben, ſondern weil der Handel ſich auf ein buͤrgerliches Verhaͤltnis bezieht, wobey eine ganz andere Regel eintritt, als diejenige, worauf die ſonſtigen allgemeinen Geſetze von Geſchaͤften ſolcher Perſohnen ſich gruͤnden.
Denn darf der Minderjaͤhrige eine gewiſſe Kunſt oder Handthierung oͤffentlich treiben; ſo wuͤrde ſich die Legislation widerſprechen, wenn ſie ihm auf der andern Seite in Anſehung eines ſolchen Gewerbes die erforderliche Einſicht und Kenntnis nicht zueignen wollte . Ich ſetze noch folgende Betrachtungen hinzu:
G. B. Cap. VII. §.
3.
Man vergleiche die uͤber dieſen Gegenſtand vor Kurzem erſchienene Schrift: Gedanken eines teutſchen Rechtslehrers uͤber das Recht des Prinzen von Wallis zur Interimsregierung von Hannover. 1789. 4.
L. 1. §. 5. D. de coniung. cum emancipato liberis.
Meine Opuſcula Faſcic. III. S. 185. u. folg.
Eben dieſes hat auch Ioſ. averanius Interpretat. iuris Lib. V. c. 10. n. 2. ſqq. bemerkt, der uͤber dieſen Gegenſtand vorzuͤglich geleſen zu werden verdient.
Ich will nur einige wenige Worte excerpiren.
Ceſſante legis ratione, ſagt er, ceſſat ipſa lex.
Locus hercle lubricus et periculoſus.
Saepenumero ceſſat ratio legis, nec eo minus praecepto legis adſtringimur.
Iura enim non in sin gulas personas, ſed generaliter conſtituuntur.
L. 8. D. de Legib. ac propterea si aliqua sit persona in tota illa univerſitate perſonarum, quam lex comprehendit, cui non conveniat ratio legis, non eximitur a praecepto legis.
L. 1. pr. D. de Senatusc.
Macedon.
§.
7. in fin. l. Quod cum eo, qui in aliena poteſtate.
L. 9. §. 2. D. de SCto Macedon.
Weber von der natuͤrl. Verbindlichkeit.
2. Abth. 4. Abſchn. §. 64.
§.
1. l. Quibus non eſt permiſſ. facere teſt.
L. 5. D. de Legibus. Ad ea potius debet aptari ius, quae et frequenter et facile, quam quae perraro eveniunt.
L. 4. D. eodem.
Ex his, quae forte uno aliquo caſu accidere poſſunt, iura non conſtituuntur.
Weber a. a. O. Seite 212.
S. Hellfeld §. 458. n. 1.
Weber a. a. O. Seite 219. Not. 218.
1) wenn die Geſetze eine Handlung z. B. einen gewiſſen Vertrag im allgemeinen verbieten; ſo ſind auch nach der Abſicht derſelben alle dahin gehoͤrige Unterarten ſo lange als unerlaubt anzuſehen, bis man deutlich zeigen kann, daß dieſe oder jene Species von dem allgemeinen Verbote ausgenommen ſey; oder daß der Grund des Geſetzes in einer einzelnen Gattung gaͤnzlich wegfalle
So z. B. iſt nach dieſer Regel allerdings zu behaupten, daß wegen des allgemeinen Verbots des commiſſoriſchen Vertrags bey Verpfaͤndungen in L. ult. C. de pactis pignor. die vorher nach den Geſetzen der Pandecten L. ult. D. de contr. emt. vend. und L. 16. §. ult. D. de pignorib. erlaubt geweſene Faͤlle nunmehro ebenfalls fuͤr unerlaubt zu halten ſeyn. S.
Prof. Webers Eroͤrterung der Frage: wieweit erſtreckt ſich eigentlich bey Verpfaͤndungen das Verbot des ſogenannten Legis commiſſoriae: im niederſaͤchſiſchen Archiv fuͤr Jurisprudenz und iuriſt.
Litteratur von D. koppe I. Bandes 3. Stuͤck 1788. N. XIV. S. 160. folgg.
.
2) Wenn die Geſetze eine Handlung, die an ſich und nach dem Naturrecht nicht unerlaubt iſt, verbieten, und ſolche fuͤr unguͤltig erklaͤren:
So geſchiehet es gemeiniglich darum, weil ſie leicht uͤble Folgen in der buͤrgerlichen Geſellſchaft nach ſich ziehen kann; nicht aber allein nur in ſo ferne wirklich uͤble Folgen daraus ſchon entſtanden ſind . Es iſt daher vergeblich, wenn man, um dem Geſez auszuweichen, beweiſen will, daß der gegenwaͤrtige Vorgang nicht diejenige nachtheilige Folgen zuwege gebracht haͤtte, die das geſezliche Verbot zu verhuͤten geſucht.
Eine Schenkung alſo, welche ſich uͤber 500. Solidos belaͤuft, und nicht gerichtlich inſinuiret worden iſt, wird auch alsdenn in Anſehung deſſen, was uͤber die bemerkte Summe iſt, nicht guͤltig ſeyn, wenn gleich der Donatarius beweiſen koͤnnte, daß der Schenkende ein reicher Mann ſey, dem eine ſolche Schenkung, welche auch uͤber die geſezliche Summe ſich belaͤuft, nicht die mindeſte Unbequemlichkeit verurſachen kann.
Weber von der natuͤrl. Verbindlichkeit a. a. O. Seite 214.
3) Es kann zuweilen ein Fall vorkommen, der dem im Geſez enthaltenen Falle von der einen Seite voͤllig gleich iſt, und den- noch kann, weil nicht gleiche Urſach der geſezlichen Sanction bey demſelben vorhanden iſt, das Geſez darauf nicht ausgedehnet werden.
Ein deutliches Beyſpiel hiervon geben die Moſaiſchen Eheverbote.
Denn ſo finden wir oft, daß Moſes von zwey dem Grade der Verwandſchaft nach gleich nahen Ehen die eine ausdruͤcklich verboten, die andere aber nicht genannt hat; und dennoch kann nach der richtigen Erklaͤrung der heutigen Theologen ſowohl als Rechtsgelehrten das Verbot auf die nicht genannten Ehen nicht extendiret werden, weil man bey einer genauern Unterſuchung gefunden, daß bey denenſelben nicht eben die Urſachen des Verbots vorhanden ſind, als bey den von Moſe ausdruͤcklich verbotenen Faͤllen.
So iſt z. E. die von Moſe verbotene Ehe mit der Tante , der von ihm nicht genannten Ehe mit der Niece; desgleichen die von Moſe ausdruͤcklich verbotene Ehe mit des Vaters Bruders Witwe , der nicht genannten Ehe mit der Mutter Bruders Witwe dem Grade der Verwandſchaft nach voͤllig gleich, aber dennoch nicht in dem einen Falle dieſelbe Urſach des Verbots, wie in dem andern Falle vorhanden, und daher darf auch nicht der Schluß von dem genannten auf den nicht genannten Fall gemacht werden.
Da hier der Ort noch nicht iſt, dieſe Gedanken weiter zu detailliren, ſo beziehe ich mich einsweilen auf die gruͤndliche Ausfuͤhrung des Herrn Ritter Michaelis , und ziehe nur hieraus das Reſultat, daß man ſich nie durch gewiſſe aͤuſſerliche Umſtaͤnde, die unterweilen eine Aehnlichkeit der Faͤlle veranlaſſen koͤnnen, muͤſſe irre fuͤhren laſſen, und dieſe Aehnlichkeit fuͤr die Urſach des Geſetzes halten, ſondern ſtets auf die wahre Abſicht des Geſezgebers und den Hauptgrund des Geſetzes Ruͤckſicht nehmen, und darnach die Aehnlichkeit der Faͤlle beurtheilen muͤſſe .
III. B. Moſ. XVIII, v. 12. 13. XX. v. 19.
III. B. Moſ. XVIII. v. 14. XX. v. 20.
Abhandlung von den Ehegeſetzen Moſis.
VI. Hauptſt.
Man vergleiche uͤbrigens noch hierbey, was Iac. voorda Interpretat. et Emendat. iuris Rom. Cap. I. Abr. wieling Lection. iuris civ. Lib. II. cap. 5. und Io. Chriſt. woltaer Obſervat. iuris civ. et Brandenburg. Obſ. 2. uͤber die Regel: ceſſante legis ratione, ceſſat legis diſpoſitio geſagt haben.
§. 37. Reſultat der logiſchen Auslegung, Analogie des Rechts.
Alle logiſche Geſezauslegung beruhet alſo auf dem Grundſatze der Uebereinſtimmung mit der Abſicht und dem Willen des Geſezgebers, vermoͤge welchen a) bey vorhandener Gleichheit des geſezlichen Grundes vermuthet werden muß, der Geſezgeber habe in dem nicht ausdruͤcklich angezeigten Falle eben daſſelbe verordnen wollen, was er in dem angezeigten verordnet hat; dahingegen er b) bey Verſchiedenheit der Gruͤnde in dem entgegen geſezten Falle auch das Gegentheil von dem, was er verordnet hat, wolle ſtatt finden laſſen.
Wer demnach ein Geſez logiſch erklaͤrt, argumentirt ex ratione legis, und dehnet entweder nach Maßgabe derſelben das Geſez auf aͤhnliche Faͤlle aus, oder ſchließt vom Gegentheil auf die Unanwendlichkeit deſſelben.
Das Reſultat in dem einen, wie in dem andern Falle heißt Analogie des Rechts (analogia iuris) , bey welcher wir uns jezt noch etwas verweilen muͤſſen.
So wichtig dieſer Gegenſtand an ſich iſt, ſo ſehr muß man ſich billig wundern, daß die Rechtslehrer uͤber die Beſtimmung des Begrifs der Analogie des Rechts noch ſo getheilt ſind.
Zu weit dehnen offenbar diejenigen den Begrif der Analogie aus, welche darunter den Schluß von einer allgemeinen Dispoſition auf einzelne darunter gehoͤrige Faͤlle verſtehen wollen, indem unleugbar iſt, daß in dergleichen Faͤllen die Entſcheidung der Sache nicht ſowohl aus der Analogie, ſondern vielmehr aus dem Geſetze ſelbſt hergenommen werde.
Zu enge Grenzen ſetzet man hingegen dem Begriffe der Analogie, wenn man ihn blos auf Aehnlichkeit der Faͤlle einſchraͤnkt, und ſolche in eine extenſive Auslegung der Geſetze, oder wie ſich andere ausdruͤcken, in einen Uebertrag der Entſcheidung eines beſtimmten Falls auf einen andern wegen Gleichheit der beſtimmenden Umſtaͤnde ſetzet, weil man auch dann zu der Analogie ſeine Zuflucht nehmen muß, wenn von entgegengeſezten Faͤllen der Entſcheidungsgrund in einer unentſchiedenen Rechtsfrage hergeleitet wird, damit kein Widerſpruch und keine Ungereimtheit entſtehet.
Denn wer wird glauben, daß der Geſezgeber eine ſeiner Abſicht und Willensmeinung zuwider laufende Entſcheidung wolle ſtatt finden laſſen?
Andere denken ſich daher unter der Analogie des Rechts eine von aͤhnlichen oder von entgegengeſezten Faͤllen genommene Entſcheidung einer in den Geſetzen nicht entſchiedenen Rechtsfrage.
Noch andere ſagen, ſie beſtehe in einer Uebereinſtimmung mit andern bekannten Rechtswahrheiten, welche in denen poſitiven Geſetzen gegruͤndet ſind.
Ich ſtelle mir unter der Analogie des Rechts uͤberhaupt genommen nichts anders, als eine in dem Geſez nicht enthaltene, aber aus der Abſicht und den Beſtimmungsgruͤnden des Geſezgebers gefolgerte Entſcheidung eines zweifelhaften Rechtsfalls vor; und theile ſie I) nach der verſchiedenen Art und Weiſe, wie die Entſcheidung ex ratione legis gefolgert wird, ein in diejenige, welche durch ein Argument von aͤhnlichen Faͤllen, und diejenige, welche durch einen Schluß von entgegen geſezten Faͤllen gefunden wird.
Die Analogie der erſtern Art iſt die gewoͤhnlichſte, und wird daher die Anologie des Rechts im ſtrengen Verſtande genennt.
Hiervon haben geſchrieben Io. Ge. kulpis Orat.
de analogia iuris.
Io. Phil. slevogt Diſſ.
de argumentis legum caute formandis.
Chriſt. Henr. friesleben Pr. de ratiocinatione ex argumento legis.
Io. lac. hoefler Diſſ. de iurisprud. analogicae fundamentis.
Dan. nettelbladt Diſſ. de deciſione caſuum ſecundum analogiam.
Halae 1751.
Die neueſten Schriften hiervon ſind Car. Henr. geisler Proluſ.
de analogia iuris publici. Vitemb. 1784. Andr. Ioſ. schnaubert Progr.
de analogia iuris publici Imperii in fontibus iuris publici S. R. I. territoriorum non numeranda. Helmſt. 1785. und Wilh. Gottl.
Tafinger uͤber die Beſtimmung des Begrifs der Analogie des teutſchen Privatrechts. I. Theil. Ulm 1787.
8.
Man vergleiche hier L. 10. 11. 12. u. 13. D. de Legib.
II) Differirt ſie auch nach dem Unterſchiede der poſitiven Geſetze, aus deren Geiſte ſie gleichſam gezogen wird; und in dieſer Ruͤckſicht laͤßt ſich eine Analogie des roͤmiſchen, des canoniſchen Rechts, des teutſchen Staats-Privat-Peinlichen- und des Lehnrechts gedenken.
Uebrigens iſt bey Anwendung der Analogie groſe Vorſichtigkeit noͤthig.
Man hat nehmlich
1) Darauf zu ſehen, daß keine Verſchiedenheit der Perſohnen, auf die einerley Rechte ſich nicht anwenden laſſen, vorwalte.
Nach dieſer Regel kann daher weder von den roͤmiſchen Knechten, noch von den Leibeigenen auf das heutige Miethgeſinde wegen der gar zu groſen Verſchiedenheit ein richtiger Schluß gemacht werden; auch gilt kein Schluß von den roͤmiſchen Praͤtoren und Gouverneurs der Provinzen auf unſere heutige Richter.
Hierin haben es viel Rechtsgelehrte nicht blos im roͤmiſchen und teutſchen Privatrechte, ſondern auch im Staatsrechte und andern Theilen der Rechtsgelahrtheit verſehen.
2) Es darf der Grund und die Urſach des Geſetzes, welches man analogiſch anwenden will, dem vorliegenden Fall nicht entgegen ſeyn.
Denn der Grund aller Analogie beruhet auf der Uebereinſtimmung mit der Abſicht und dem Willen des Geſezgebers.
Daher gilt in Gemaͤßheit dieſer Regel kein Schluß von dem Reichsſtaatsrechte auf das Territorialſtaatsrecht, weil das teutſche Reich, als ein Staatskoͤrper betrachtet, von den einzelnen Territorien oder kleinern Staaten deſſelben ganz verſchieden, mithin vorauszuſetzen iſt, daß der Geſezgeber, wenn er die Reichsverfaſſung durch Geſetze beſtimmte, das Reich, und nicht die Territorien, zum Gegenſtand ſeiner Geſezgebung gewaͤhlt habe; es kann folglich auch deſſen Abſicht, oder die Analogie ſeines Geſetzes auf die Territorialverfaſſung um ſo weniger erſtrecket werden, weil man ſonſt annehmen muͤſte, daß von einer Staatsverfaſſung auf alle, ſie moͤgen von einander ſo verſchieden ſeyn, als ſie immerhin wollen, ſich Schluͤſſe machen lieſſen, welches doch hoͤchſt ungereimt waͤre . Man wird mir verzeihen, daß ich gerade dieſes Beiſpiel hier gebrauche, indem auch das roͤmiſche Recht mir Beiſpiele zur Erlaͤuterung der obigen Regel gegeben haben wuͤrde.
Allein da ich bey Erlaͤuterung eines Titels der Pandecten ſtehe, der allgemeine Rechtsſaͤtze enthaͤlt, die nicht auf das roͤmiſche Recht allein ſich einſchraͤnken, ſondern auch auf andere Theile des poſitiven Rechts anwendbar ſind, ſo habe ich kein Bedenken getragen, Beiſpiele auch aus andern Theilen der Rechtsgelahrtheit zur Erlaͤuterung anzufuͤhren. Endlich
S. Schnaubert in der angefuͤhrten Schrift §. 5.
3) nehme man jederzeit bey der Analogie der Geſetze auf die beſondere Beſchaffenheit derſelben Ruͤckſicht, ob nehmlich das Geſez, woraus man argumentiren will, uͤberhaupt von der Art ſey, daß Analogie dabey ſtatt finden kann.
Es giebt nehmlich Geſetze, die ſo geeigenſchaftet ſind, daß bey denenſelben keine Schlußfolge von der Aehnlichkeit der Faͤlle gilt.
Dahin gehoͤren einmahl diejenigen, welche ein beſonderes Recht fuͤr gewiſſe Perſohnen oder Sachen enthalten; ſolche Geſetze laſſen keine Ausdehnung auf andere Faͤlle zu, als welche in denenſelben ausgedruckt ſind, geſezt auch daß bey andern nicht genannten Faͤllen ein gleicher Grund vorhanden ſeyn moͤchte; hier gilt vielmehr der Schluß vom Gegentheil: nehmlich daß das Geſez dasjenige nicht wolle, was in den Worten deſſelben nicht ausgedruckt iſt . Hierher gehoͤren ferner diejenigen Geſetze in den Pandecten und Codex, welche aus den Reſponſis lureconſultorum, desgleichen aus den Reſcriptis und Decretis Imperatorum Romanorum genommen ſind.
Denn da dieſe ſich auf lauter einzelne Anfragen und vorgelegte beſondere Rechtsfaͤlle beziehen, deren Umſtaͤnde uns meiſtentheils unbekannt ſind, ſo kann bey dieſen weder ein Schluß von der Aehnlichkeit der Faͤlle, noch vom Gegentheil ſtatt finden . Sie ſind vielmehr blos nach den Worten, und, wenn die Worte unbeſtimmt und nicht genau gefaßt ſind, in Gemaͤßheit beſtimmterer Rechtsſaͤtze, deren Sinn in andern Stellen aufgeſchloſſener vor uns liegt, zu erklaͤren; denn die Abſicht ihrer Verfaſſer war nicht in den Reſcripten, oder Decreten, oder in den rechrlichen Gutachten neue Grundſaͤtze aufzuſtellen, ſondern laͤngſt bekannte der Anfrage oder dem vorgetragenen Rechtsfalle gemaͤß anzuwenden . Da nun aus der Inſcription des Geſetzes zu erkennen iſt, ob daſſelbe aus den libris Reſponſorum ſ.
Quaeſtionum desjenigen Rechtsgelehrten genommen ſey, der fuͤr den Auctor des Fragments gehalten wird; desgleichen ob Lex codicis ein Reſcript oder ein Decret ſey, ſo erhellet hieraus, was auch von dieſer Seite die Inſcriptionen der Geſetze in den Pandecten und Codex bey Erklaͤrung derſelben fuͤr einen Nutzen haben .
L. 14. D. de Legib.
Quod contra rationem iuris receptum eſt, non eſt producendum ad conſequentias. ratio iuris heißt hier die Regel des gemeinen Rechts; wie die folgende L. 15. lehrt.
In his, quae contra rationem iuris conſtituta ſunt, non poſſumus ſequi regulam iuris: und die nachfolgende L. 16. beweißt, daß hier von einem iure ſingulari die Rede ſey:
Ius ſingulare eſt, quod contra tenorem rationis propter aliquam utilitatem (d. i. zum Beſten gewiſſer Perſohnen oder Sachen) auctoritate conſtituentium introductum eſt.
Ger. noodt in Comment.
ad Digeſta Lib. I. Tit. III. S. 15.
Eben dieſes haben auch ſchon laͤngſt bemerkt Laur.
Andr. hamberger in Opuſculis S. 59. Ger. schroder Obſervat. iuris. Lib. I. cap. 5. Gerl. scheltinga in Diſſ. de emancipationibus P. I. Cap. IV. §.
2. in Dan. fellenberg Iurisprud.
Antiqua T. II.
Seite 500. Bern. Henr. reinoldus in Opuſculis a Iuglero editis S. 581. Io. Guil. marckart Probabil. Receptar. Lectionum Iur. Civ. P. II. pag. 161. beſonders Adr. Nicol. moller in Diſſ. ſelecta quaedam Iur. Civ. capita continente Traj. ad Rhen.
1763. Cap. IV. in Ger. oelrich Theſauro Nowo Diſſertat. Belgicar. T. II. Vol. 2. Diſſ. 3. S. 131. und folg. auch I. L. E. puͤttmann in variis Iur. Civ. capitibus.
Lipſiae 1766. cap. II. S. 11. und in Exercitat. ad L. XVI. C. de inoff. teſtam. Lipſiae 1774. S. 21. Eben dieſes gilt auch von der Erklaͤrung der Paͤbſtlichen Decretalſchreiben, wie Io. Aug. bach in Diſſ. de his, quae imputantur in quartam fiduciarii. §. 10. und puͤttmann in Probabil. Iur. Civ. libro ſing. S. 195. ſchon erinnert haben.
Daß uͤberhaupt die argumenta a conſequentia und a contrario in unſerm iure behutſam zu gebrauchen, und oft ſehr truͤglich ſind, haben Ger. noodt in Iulio Paulo cap. VII. und Pet. de toullieu in Collectan. Iur. Civ. Diſſ. XIII. §. 18. S. 358. durch viel Beiſpiele erwieſen.
Siehe Ger. noodt in Diocletiano et Maximiano. Cap. II. und eckhard Hermenevt. iuris Lib. I. c. V. §. 201. u. 221.
Man vergleiche vorzuͤglich B. H. reinold Orat.
de Inſcriptionibus LL. Digeſtor. et Codicis. §. XIII. und wieling ad Eundem in Opuſculis S. 581.
§. 38. Eintheilung der Rechtsgelahrheit a) falſche.
Die hier von Hellfeld vorgetragene Eintheilung der Jurisprudenz in legislatoriam, iudiciariam und conſultatoriam iſt, wenn ſie gleich auch von andern vertheidigt wird , doch offenbar falſch , weil ſie nicht aus dem Begriffe der Rechtsgelahrheit hergeleitet werden kann.
Denn Rechtsgelahrheit iſt eine practiſche Wiſſenſchaft der Geſetze, und der aus denſelben entſpringenden Rechte und Verbindlichkeiten; ſie ſetzet alſo ſchon vorhandene Geſetze voraus, alſo kann ſie nicht mit Geſetzen ſich beſchaͤftigen, die erſt gegeben werden ſollen; mithin kann prudentia legislatoria, quae circa ius conſtituendum ſe exſerit, ohnmoͤglich ein Theil der Rechtsgelahrheit ſeyn.
Was anders iſt geſezgebende Klugheit, oder Politic der Geſezgebung, welche in der Klugheit beſtehet, die beſten und dem Staat angemeſſenſten Geſetze zu geben.
Soviel hiernaͤchſt die vom Auctor angegebene gerichtliche und auſſergerichtliche oder conſultatoriſche Rechtsgelahrtheit anbetrift, ſo ſind dieſe blos Unterabtheilungen der practiſchen Rechtsgelehrſamkeit, von welcher ich beym folgenden §. handeln werde; allein keine Haupttheile der Jurisprudenz.
S. Programmata Thomaſiana (Halae 1724.) Nr. IIX.
Seite 125. und folg.
Dieſe Eintheilung verwirft auch nettelbladt in Syſtem. element. doctrinar. propaedeuticar.
Iurisprud. poſitiv. Germanor. commun. §. 44.
§. 39. b) wahre Eintheilung der Rechtsgelahrtheit nach Verſchiedenheit 1) ihrer Quellen und 2) ihrer Gegenſtaͤnde.
Richtiger theilt man die Rechtswiſſenſchaft
I) nach Verſchiedenheit ihrer Quellen, d. i. der Geſetze, woraus die Rechte und Verbindlichkeiten, welche ſie in ſich begreift, entſtehen, in die natuͤrliche und poſitive Rechtsgelahrtheit ein, je nachdem die zu ihr gehoͤrige Wahrheiten von den Rechten und Verbindlichkeiten entweder aus den natuͤrlichen oder aus den poſitiven Geſetzen entſpringen.
Die poſitive Rechtsgelehrſamkeit iſt in Ruͤckſicht auf Teutſchland betrachtet, nach Verſchiedenheit der in Teutſchland geltenden Geſetze entweder die teutſche, einheimiſche (germanica ſ. domeſtica) oder die fremde (peregrina).
Jene hat zu ihren Quellen die teutſchen, dieſe die in Teutſchland aufgenommenen fremden Rechte, und nach dem Unterſchied derſelben laͤßt ſich die leztere wieder in die Roͤmiſche, Kanoniſche und Longobardiſche eintheilen.
II)
Nach Verſchiedenheit der Gegenſtaͤnde, worauf ſich die aus den Geſetzen entſpringende Wahrheiten von den Rechten und Verbindlichkeiten beziehen, ſind die daher entſtehende Theile der Rechtsgelehrſamkeit entweder Haupt- oder Nebentheile; das ſind ſolche, welche nur auf eine gewiſſe Gattung von Dingen oder Perſohnen ſich einſchraͤnkende Rechtswahrheiten betreffen.
Dahin gehoͤrt z. B. das Policeyrecht, welches diejenige Rechtsgrundſaͤtze enthaͤlt, die ſich auf die zu Erhaltung und Befoͤrderung oͤffentlicher Ordnung und Wohlfarth unmittelbar abzweckende Anſtalten beziehen; ferner das Cameralrecht, welches alle die rechtlichen Grundſaͤtze enthaͤlt, die ſich auf Beſtimmung, Erhebung und Verwendung der Staatseinkuͤnfte beziehen; desgleichen das Landwirthſchaftsrecht, welches ſolche rechtliche Beſtimmungen in ſich faßt, die ſich auf die Mittel beziehen, wie die Naturproducte auf die vortheilhafteſte Art gewonnen und benuzt werden koͤnnen.
Ferner das Wechſelrecht, Kriegsrecht, Handelsrecht, Buͤrgerrecht, Dorf- und Baurenrecht.
Soviel nun die Haupttheile der poſitiven Jurisprudenz anbetrift, ſo laſſen ſich dieſelben nach ihrem Gegenſtand folgendergeſtalt beſtimmen.
Die zur Jurisprudenz gehoͤrige Rechtswahrheiten betreffen entweder die Rechte und Verbindlichkeiten an ſich, oder ſie betreffen die Art und Weiſe, wie die rechtlichen Geſchaͤfte betrieben werden muͤſſen.
Erſtere machen die theoretiſche, leztere aber die practiſche Rechtsgelahrtheit aus.
Dieſe leztere, welche von der juriſtiſchen Praxi, von welcher wir oben (§. 27.) gehandelt haben, wohl unterſchieden werden muß, iſt wieder zwiefach, die gerichtliche und auſſergerichtliche; je nachdem ſie entweder gerichtliche, oder auſſergerichtliche Geſchaͤfte, welche ohne alle Beiwirkung des Richters betrieben werden, zum Gegenſtand hat.
Die theoretiſche Rechtsgelehrſamkeit hat wieder ihre verſchiedene Theile.
Denn die dieſelbe beſtimmende Wahrheiten von den Rechten und Verbindlichkeiten betreffen entweder Verbrechen und deren Strafen, Kriminalrechtsgelehrſamkeit; oder Religion und Gottesdienſt, Kirchenrechtsgelehrſamkeit; oder die Lehne und den daraus entſtehenden Lehnsnexus, Lehnrechtsgelehrſamkeit; oder die Verwaltung und innere Regierungsverfaſſung eines Staats, und deſſen Verhaͤltnis gegen Auswaͤrtige, Staatsrechtsgelehrſamkeit; oder ſie betreffen die Staats- und Regierungsverfaſſung nicht, ſondern ſind entweder ſolche Rechte und Verbindlichkeiten, welche freye Voͤlker gegen einander zu beobachten haben, Voͤlkerrecht; oder ſolche, welche unter Privatperſohnen und Unterthanen ſtatt finden, Privatrechtsgelehrſamkeit.
§. 40. und 41.
Von Anwendung der Geſetze.
Genug von der Theorie des Rechts; wir ſchreiten nun zu dem zweiten Haupttheil der Rechtsgelehrſamkeit, welchen man die Praxis nennt.
Dieſe beſtehet a) in einer Fertigkeit, die Geſetze auf die vorkommende Faͤlle anzuwenden (S. 199.).
Was Anwendung der Geſetze ſey, und dazu erfordert werde, wenn ſie richtig geſchehen ſoll, iſt ſchon oben (§. 28.) geſagt worden.
Hier bemerke ich nur noch folgendes:
1) Wer ein Geſez richtig anwenden will, muß zunaͤchſt auf diejenigen Eigenſchaften und Beſtimmungen Acht haben, welche das Geſez erfordert; muß
2) genau pruͤfen, ob bey dem gegenwaͤrtigen Rechtsfalle dieſe geſezlichen Beſtimmungen vorhanden ſind; und daher
3) ſich bemuͤhen, eine richtige und vollſtaͤndige Kenntniß von der vorgegangenen Handlung und den Umſtaͤnden derſelben zu erlangen.
Die Mittel, eine ſolche Kenntniß zu erwerben, ſind,
1) das Geſtaͤndnis desjenigen, welcher fuͤr den Urheber einer Handlung gehalten, oder gegen welchen ſonſt ein gewiſſer Thatumſtand behauptet wird, wovon die Entſcheidung der Sache abhaͤngt.
Ein ſolches Geſtaͤndnis kann jedoch nur wider den Bekenner und deſſen Erben beweiſen, einem Dritten aber darf es nicht zum Nachtheil gereichen .
In peinlichen Faͤllen muß das Bekenntnis des Angeſchuldigten durch die Umſtaͤnde wahrſcheinlich gemacht, mithin das Corpus delicti, ob ein ſolches Verbrechen wirklich vorhanden ſey, deſſen Jemand beſchuldiget wird, auſſer Zweifel ſeyn, wenn eine Verurtheilung zur peinlichen Strafe darauf gegruͤndet werden ſoll .
L. 29. D. de probat.
L. 74. D. de R. I. c. 1. X. de confeſſ.
c. 4 et 10. X. de probat.
P. G. O. Carls V. Art. 60. Quiſtorp Grundſaͤtze des peinl. Rechts 2. Th. §. 681.
I. G. heineccius de religione iudicantium circa reorum confeſſiones in eius Opuſcul. variis Exerc. XVII.
2) der Beweiß, wodurch dem Richter die Erzaͤhlung oder Behauptung von einer Sache auf rechtliche Art glaubwuͤrdig gemacht wird.
Die Lehre vom Beweiß, ſo wie auch jene vom Geſtaͤndniſſe wird an andern Orten unſerer Pandecten vollſtaͤndig vorgetragen werden.
3) Oft muͤſſen auch rechtliche Vermuthungen die Stelle des Beweiſes, in Ermangelung deſſelben, vertreten.
Wenn nehmlich die Behauptung nicht aus einem Geſtaͤndniß, oder Zeugniß glaubwuͤrdiger Perſohnen, oder andern dergleichen rechtlichen Beweismitteln unmittelbar zu Tage liegt, ſondern auf die gewoͤhnlichen Eigenſchaften und Verhaͤltniſſe der Dinge, und diejenigen Umſtaͤnde, die ſolche gemeiniglich begleiten, auch daher wahrſcheinlich ſind, gegruͤndet wird, ſo nennt man dieſes Vermuthung.
Oft nehmen die Geſetze ſelbſt gewiſſe Eigenſchaften, Verhaͤltniſſe oder gewoͤhnliche Folgen einer Sache fuͤr Wahrheit an, bis das Gegentheil erwieſen worden, (praeſumtiones iuris) ja zuweilen laſſen ſie den Beweiß des Gegentheils nicht einmahl zu (praeſumtiones iuris et de iure).
Solche Rechtsvermuthungen befreyen daher denjenigen, welcher ſie fuͤr ſich hat, allemahl vom Beweiſe, und waͤlzen denſelben auf den Gegentheil, der die rechtliche Vermuthung wider ſich hat.
Blos menſchliche Vermuthungen, ſo in den Geſetzen nicht gegruͤndet ſind, haben hingegen dieſe Wirkung nicht, ſondern adminiculiren nur zum Beweiß, und machen, daß zuweilen auf den Erfuͤllungs- oder Reinigungseid erkannt werden kann.
Die rechtlichen Vermuthungen ſind nun ſehr mancherley, und laſſen ſich auf keine allgemeine Regel zuruͤckfuͤhren.
Man kann ſie inzwiſchen fuͤglich unter zwey Hauptelaſſen bringen.
Einige derſelben gruͤnden ſich ſchon in der Vernunft und allgemeinen Rechtsgrundſaͤtzen; andere hingegen haben keinen natuͤrlichen und allgemeinen Grund, ſondern ſind durch die buͤrgerlichen Geſetze blos willkuͤhrlich eingefuͤhrt worden.
Zu denen rechtlichen Vermuthungen der erſtern Art gehoͤren z. E. folgende: daß die urſpruͤngliche Beſchaffenheit einer Sache vermuthet werde, mithin eine vorgegebene Veraͤnderung allemahl bewieſen werden muß; — eine Thathandlung, es ſey Vortrag, Teſtament, Verbrechen, oder ſonſt etwas, nicht vermuthet werde; — ein Irrthum nicht zu vermuthen ſey, u. d. m. Zu den Rechtsvermuthungen der leztern Art aber gehoͤrt z. B. daß, wenn bey einer verkauften Sache ſich der Mangel in den erſtern drey Tagen aͤuſſert, angenommen werde, der Fehler ſey ſchon zur Zeit des Verkaufs vorhanden geweſen; — wenn Eltern und Kinder in einerley Unfall zugleich umkommen, rechtlich vermuthet werde, das unmuͤndige Kind ſey eher, das muͤndige aber ſpaͤter, als die Eltern, verſtorben; — wenn der Klaͤger eine Handſchrift uͤber ein Darlehn in Haͤnden hat, und noch nicht zwey Jahr ſeit der Ausſtellung verſtrichen, angenommen werde, die Ausſtellung ſey nur in Hofnung zu erhaltender Zahlung geſchehen, die Zahlung aber wirklich nicht erfolgt; nach zwey Jahren aber das Gegentheil fuͤr eine ſo erwieſene Wahrheit gehalten werde, daß der Ausſteller mit dem Beweiſe, er ſey nichts ſchuldig, gar nicht weiter gehoͤret werden ſoll; u. a. m. . Ganz verſchieden von dieſen Rechtsvermuthungen ſind die geſezlichen Fictionen; denn eine geſezliche Fiction iſt eine ſolche geſezliche Verordnung, wodurch eine Sache fuͤr wahr angenommen wird, welche offenbar nicht wahr iſt, und blos moͤglich geweſen waͤre; bey jenen Praͤſumtionen hingegen nehmen die Geſetze eine zwar noch ungewiſſe, aber doch wahrſcheinliche, Sache fuͤr gewiß an.
Die rechtliche Vermuthung iſt alſo wirkliche juriſtiſche Wahrheit, eine geſezliche Fiction hingegen nicht, ſondern dieſe verhaͤlt ſich zu der Wahrheit, wie ein Gemaͤhlde zu der Sache ſelbſt, welche durch das Gemaͤhlde vorgeſtellet wird.
Sie entlehnt alle Zuͤge von der Wahrheit, und verfolgt ihren Gang, wie der Schatten den Coͤrper . Daher die Regel zu erklaͤren: fictio idem operatur in caſu ficto, quod veritas in caſu vero.
Dergleichen Faͤlle, wo die Geſetze etwas fingiren, ſind uͤbrigens ſehr viel im roͤmiſchen Rechte anzutreffen.
So z. B. gruͤndet ſich die Lehre von der Annehmung an Kindesſtatt, von dem Recht des Poſtliminiums, das Korneliſche Geſez, die alte Querela inofficioſi u. ſ. w. auf Fictionen .
Man huͤte ſich jedoch vor dem Fehler, Fictionen zu fingiren, in welchen diejenigen verfallen, welche Fictionen annehmen, von denen doch kein deutliches Geſez angegeben werden kann . Endlich muß auch
S. von Tevenar Theorie der Beweiſe im Civilproceß.
(Magdeburg u. Leipzig 1780. 8.)
I. Abſchn. 2. Cap. S. 27. und folg.
Gemeinnuͤzige iuriſt.
Beobachtungen und Rechtsfaͤlle.
2. Band N. XVI. §. 125.
A. D. alteserra Tr.
de fictionibus iuris Paris 1659. und Chriſt. gmelin oder vielmehr D. Chriſt. Iac. zahn Diſſ. de fictionibus iuris romani.
Tubingae 1787.
Joh. Jae.
Prehns Unterſuchung der Frage: ob die Legitimation auſſer der Ehe gebohrner Kinder ſich in einer roͤmiſchen Erdichtung gruͤnde?
Roſtok 1777.
4.
4) durch Gutachten der Kunſtverſtaͤndigen zuweilen die Wahrheit herausgebracht werden, wenn nehmlich die Beurtheilung derſelben nach den Regeln einer beſondern Kunſt oder Wiſſenſchaft geſchehen muß.
Dahin gehoͤrt, wenn uͤber den wahren Werth einer Sache, oder uͤber die Grenzen zweier bey einander liegender Aecker, oder uͤber vorgegebene Schwangerſchaft, und dergleichen Streitigkeiten entſtehen.
Beſonders iſt auch in peinlichen Faͤllen das Gutachten der Kunſtverſtaͤndigen von groſer Wichtigkeit, wenn es auf Beſichtigung und Section ankommt, um das corpus delicti zur Gewißheit zu bringen.
In ſolchen Faͤllen gruͤndet der Richter ſein Erkenntniß auf das Gutachten und Zeugniß der Kunſtverſtaͤndigen, welches ſie ſchriftlich und mit Gruͤnden unterſtuͤzt, zu den Acten geben muͤſſen.
Da Kunſtverſtaͤndige als Zeugen anzuſehen ſind, ſo muͤſſen ſie, wenn ſie nicht ſonſt ſchon vereidet ſind, oder die Partheyen mit ihren unbeſchwornen Gutachten zufrieden ſeyn wollen, beſonders vereidet werden, weil ein Zeuge keinen Glauben verdient, wenn er nicht beeidiget iſt .
L. 9. L. 16. C. de teflib. S.
Nettelbladt practiſche Rechtsgelahrtheit. §. 387. (dritte Auflag.
Halle 1784.)
§. 42. Cautelariſche Rechtswiſſenſchaft.
Der andere Theil der juriſtiſchen Praxis beſtehet in der vorſichtigen, buͤndigen und kluͤglichen Einrichtung der buͤrgerlichen Rechtshandlungen, (in cavendo) und verdient eine deſto vorzuͤglichere Achtung, je mehr dadurch denen die Eintracht der Buͤrger ſo ſehr ſtoͤhrenden Proceſſen vorzubeugen ſtehet.
Hierbey aber muß man nicht allein die Form und Einkleidungen rechtlicher Geſchaͤfte, ſondern auch alle Einwendungen und nachtheilige Folgen kennen, um ſowohl denen leztern vorzubeugen, als auch, wo moͤglich, denen zu ſchlieſſenden Geſchaͤften ſelbſt eine vortheilhafte Wirkung beyzulegen.
Unſer roͤmiſches Geſezbuch giebt auch hierin dem Rechtsgelehrten vortrefliche Anweiſung, als welches einen groſen Vorrath von Rechtsmitteln, Clauſeln und Klugheitsregeln enthaͤlt, die inſonderheit von den roͤmiſchen Rechtsgelehrten ſind erfunden worden, um hierdurch die Strenge des buͤrgerlichen Rechts, welche zu manchen Chikanen und Unbilligkeiten Anlaß gab, zu mildern, und auf die natuͤrliche Billigkeit zuruͤckzufuͤhren.
Dieſe Rechtsmittel und Vorſichtigkeitsregeln, welche bey einem zu ſchlieſſenden rechtlichen Geſchaͤft zu beobachten ſind, werden im roͤmiſchen Recht Heurematica von εὕρημα, inventum oder inventio, deßgleichen Cautiones, heutiges Tages aber Cautelen genennt; und derjenige Theil der ausuͤbenden Rechtswiſſenſchaft, welcher in der Fertigkeit beſtehet, buͤrgerliche Rechtshandlungen auf eine vorſichtige, buͤndige und vortheilhafte Art einzurichten, heißt die Cautelar- Jurisprudenz, Iurisprudentia cavens, heurematica oder cautelaris . Zum Beiſpiel dienen die bey den Teſtamenten ſo heilſame Codicillar-Clauſel, — die myſtiſche Erbeinſetzung, — Sociniſche Cautel, — Mucianiſche Caution, — das Verbot des Teſtirers, die beſonders verſiegelte Pupillar-Subſtitution bey Lebzeiten ſeines noch unmuͤndigen Kindes nicht zu eroͤfnen u. d. m. Ferner die beym Kaufcontract ſehr vortheilhafte Clauſeln des commiſſoriſchen Vertrags, der addictionis in diem, des Vorkaufs, des Wiederkaufs, der Reue, des vorbehaltenen Eigenthums oder der reſervirten Hypothek, auch des conſtituti poſſeſſorii u. d. m. Es giebt auch allgemeine Cautelen, welche bey allen, oder wenigſtens bey den mehreſten Geſchaͤften ſtatt finden; die gebraͤuchlichſten Cautelen dieſer Art ſind a) die Begebung verſchiedener allgemeiner Ausfluͤchte, als: des Betrugs, der Furcht und des Zwanges, des Irrthums, der Verjaͤhrung u. ſ. w. b) der Gebrauch der Eidesclauſel, d. i. die Verſtaͤrkung der Verbindlichkeit mittelſt Einſchaltung der Formel:
So wahr mir Gott helfe und ſein heiliges Wort. c) die Clauſel ſub bypotheca bonorum, oder Verpfaͤndung aller meiner Haab und Guͤter . d) die Proteſtationen und Reſervationen.
Die Cautelen moͤgen jedoch ſeyn, von welcher Art ſie wollen, ſo muͤſſen ſie geſezlich gebilligt ſeyn; Cautelen, die auf den Betrug anderer, oder eine Hintergehung der Geſetze abzielen, und wodurch verbotene Handlungen bemaͤntelt werden ſollen, ſind unerlaubt und unnuͤtz.
So z. B. iſt die Renunciation der Verletzung uͤber die Haͤlfte , ingleichen die, wenn gleich auf die feyerlichſte Weiſe geſchehene, Begebung der exceptionis uſurariae pravitatis, allen Rechten nach fuͤr ganz unkraͤftig zu halten , es bleibt daher der wirklich getriebene verbotene Zinswucher unerlaubt und ſtrafbar, er mag unter den Schein eines Vergleichs, oder daß die uͤbermaͤßigen Zinſen etwa freywillig angeboten, oder dem Glaͤubiger als eine Proviſion, oder fuͤr ſeine Muͤhwaltung zugeſtanden worden, oder, daß der Contract allenfalls als eine Temperalantichreſis ohne Rechnung gelten ſolle, oder als ein Wiederkauf eingerichtet worden, oder unter dem Vorwande, daß die Gelder einem Dritten zugehoͤren, oder als eine Conventionalpoen, oder unter irgend einem andern Deckmantel ausgeuͤbet worden ſeyn . So wie ſich nun unter den roͤmi. ſchen Rechtsgelehrten vorzuͤglich Herennius Modeſtinus in dieſem Theil der Rechtswiſſenſchaft ausgezeichnet hat, ſo duͤrfen unter den neuern die Verdienſte eines Stryks und Claproths in dieſem Fache nicht ungeruͤhmt uͤbergangen werden.
S. Henr. brenkmann de Eurematicis Diatriba (Lugd. Batavor. 1706.) Cap. I.
Io. Nic. hertius de iurisprudentia cavente, Giſſae 1706. und Io. Gottl. heineccii Commentatio eiusdem argumenti in Opuſculis minorib, varii argumenti Opuſc. VIII. S. 301 ‒ 388.
§.
3. I. de pupill. ſubſtitut.
Nettelbladt practiſche Rechtsgelahrtheit 1. Th. 2. Tit. S. 17. und folg.
Balth. tilesius de cautela bey Verpfaͤndung aller meiner Haab und Guͤter.
Ienae rec.
1745.
fratrum becmannorum Conſilia et Deciſ. P. I. Reſp. VII. n. 54.
leyser Spec. CCXLVI, med. 8.
Quiſtorp Beytraͤge zur Erlaͤuterung verſchiedener Rechtsmaterien.
2. Stuͤck. n. IX. S. 151.
Herennius Modeſtinus ſchrieb ein ganzes Buch περ- Εὕρηματικῶν, aus welchem zehen wichtige Fragmente in den Pandecten befindlich ſind, die Heinrich Brenkmann in Diatriba de Eurematicis.
Lugduni Batavor.
1706. mit einem vortreflichen Commentar erlaͤutert hat.
Samuel Stryck hat bekanntermaſſen de cautelis contractuum, teſtamentorum und iuramentorum verſchiedene Tractate geſchrieben.
Iuſt. claproth Iurisprudentia Heurematica.
P. I. Goettingae 1762. P. II. Ib. 1765. 8. Dieſer beruͤhmte Rechtsgelehrte gab hierauf den dritten Theil ſeiner iurisprudentiae hevrematicae, welcher die Lehre von Teſtamenten und andern lezten Willen enthaͤlt, zu Goͤttingen im Jahr 1782. in teutſcher Sprache heraus, welches ihn veranlaßte, auch die beyden vorhergehenden Theile ins teutſche zu uͤberſetzen, welche unter dem Titel: Rechtswiſſenſchaft von richtiger und vorſichtiger Eingehung der Vertraͤge und Contracte zu Goͤttingen 1786. 8. erſchienen ſind.
§. 43. Verbindungskraft poſitiver Geſetze.
Unſer Autor fuͤhrt uns jezt noch einmahl auf die poſitiven Geſetze zuruͤck, und giebt uns Stof zu einigen Betrachtungen uͤber die Verbindungskraft ſolcher Geſetze.
Geſetze, in ſo fern ſie in dem oben (S. 49.) angegebenen eigentlichen Verſtande genommen werden, koͤnnen ihrem Begriffe nach nur blos die Unterthanen verbinden, die der oberſten Gewalt und Majeſtaͤt desjenigen Staats unterworfen ſind, in welchem ſie ſind gegeben worden.
Da nun die Geſetze in Teutſchland entweder Reichs- oder Landesgeſetze ſind, ſo hat es nun, was die erſtern anbetrift, keinen Zweifel, daß ſie alle diejenigen, die der Reichsmajeſtaͤt untergeordnet ſind, ſie ſeyen, wes Standes ſie wollen, mithin nicht nur Privatperſohnen, ſondern auch ſelbſt die teutſchen Landesherrn verbinden . Soviel hingegen die teutſchen Landesgeſetze anbetrift, ſo iſt der Landesherr ſelbſt ordentlicher Weiſe an ſeine Geſetze nicht gebunden.
Dies hat einen dreifachen Sinn. a)
Der Landesherr iſt in der Regel nicht verbunden, bey ſeinen eigenen Handlungen ſeine Geſetze zu beobachten. b) Kann derſelbe auch ſeine Geſetze, inſofern ſie pure Geſetze, keine Landesvertraͤge und Staatsgrundgeſetze ſind, wieder aufheben und abaͤndern, und zwar mit oder ohne Einwilligung der Staͤnde, wie es der Landesverfaſſung gemaͤß iſt. c)
Er kann zu Gunſten einzelner Unterthanen ſowohl Privilegien dagegen ertheilen, als diſpenſiren .
So richtig nun dieſes an ſich iſt, ſo fehlt es doch nicht an Rechtsgelehrten, die das Gegentheil hierin behaupten . Sie wollen ihre Meinung theils mit dem bekannten Ausſpruch des Praͤtors:
Quod quisque iuris in alterum ſtatuerit, ut ipſe eodem iure utatur, theils mit einigen andern Geſetzen beſtaͤrken, in welchen einem Regenten die Beobachtung ſeiner Geſetze empfohlen wird . Allein dieſe Gruͤnde ſind von keinem ſonderlichen Gewicht, denn jener Ausſpruch des Praͤtors verbietet offenbar nur einer Obrigkeit, ihre Gewalt zu misbrauchen, und unbillige Dinge zu verordnen; und die andern Geſetze enthalten keine verbindliche, noch weniger eine allgemeine, Regel, und werden durch mehrere andere Geſetze des roͤmiſchen Rechtskoͤrpers uͤberwogen, in welchen mehr denn einmahl geſagt wird: quod Princeps legibus ſolutus ſit .
In Gemaͤßheit dieſer Grundſaͤtze koͤnnen daher auch die Sachen der Reichsſtaͤnde nicht nach den Landesgeſetzen und ſtatuariſchen Rechten derjenigen Provinz, in welcher ſie regieren, entſchieden werden, wenn ſie ſich nicht freywillig durch einen Vertrag, oder ſtillſchweigend dazu verbindlich gemacht haben, welches leztere unter andern daraus zu ſchlieſen iſt, wenn ein Landesherr will, daß ſeine Sachen in ſeinen eigenen Gerichten entſchieden werden ſollen .
Die Reichsgeſetze ſind zugleich in Anſehung der Reichsſtaͤnde, mit deren Einwilligung ſie gemacht werden, als Vertraͤge anzuſehen. S.
Carl Fried.
Gerſtlachers Corpus iuris germanici publ. et privati 1. B. 1. Cap. S. 24. und 32.
Auch ſogar die roͤmiſchen und kanoniſchen Rechte gelten als beſtaͤttigte gemeine Reichsrechte in denen Privatrechtsſachen der erlauchten Perſohnen in Teutſchland, ſofern nicht etwa durch Familienvertraͤge oder Obſervanz ein anders iſt beſtimmt, und in Anſehung ihrer feſtgeſetzet worden. S. leyser Spec.
XLI. med. 5. hartleben Meditat. ad Pandect. Vol. I. P. I. Spec. V. m. 2. puͤtter de normis decidendi ſucceſſionem illuſtrium controverſam §. 13. und folg. v. Selchovs Rechtsfaͤlle 2. Band S. 70. folgg. und Weſtphals Abhandlung von dem Gebrauch des juſtinianiſchen Rechts in dem teutſchen Staatsrecht und der Privatrechtsgelahrheit der erlauchten Perſohnen des teutſchen Reichs.
Halle 1779. 4.
puͤtter prim. lineae iuris privati Princip.
Schnaubert Anfangsgruͤnde des Staatsrechts der geſammten Reichslande §. 259. S. 171.
Unter den neuern Rechtsgelehrten hegt dieſe Meinung hommel Rhapſod. Quaeſt. Forens.
Obſ. 480.
L. 4. C. de LL. et Conſtitut. Princip.
Digna vox eſt maieſtate Regnantis, legibus alligatum ſe Principem profiteri. und L. 3. C. de teſtament.
Nihil tam proprium imperii eſt, quam legibus vivere.
L. 31. D. de Legib. §. ult. l. Quib. mod. teſtam. infirmantur.
Nov. XXIII. c. 2. et Nov. CV. cap. 2.
Zwar wollen viele Rechtsgelehrte dieſe Stellen nur auf einige Geſezarten einſchraͤnken, und vorzuͤglich von den unter dem Kr. Auguſt gegebenen legibus caducariis verſtanden wiſſen, weil L. 31. D. de LL. laut der Inſcription aus ulpiani lib. 13.
ad Legem Iuliam et Papiam genommen iſt.
So denken Iac. cuiacius lib. XV. Obſervat. cap. 30. Iac. lectius in Orat. de vita et ſcriptis Ulpiani Tom. I. Theſauri iuris Ottoniani p. 62. Iac. gothofredus in Notis ad Leg. Iuliam et Papiam cap. 30. Ant. augustinus de LL. et SCtis cap.
18. Iac. gutherius de officiis Domus Auguſtae Lib. I. c. 31. Ger. noodt in Orat. de Lege regia.
Io. Gottl. heineccius in Syntagm. Antiquitat. Rom. Lib. I. Tit. 2. n. 66. und noch viel andere.
Allein Em. merillius Obſervat. iuris lib. VIII. c. 19. und Io. Car. van wachendorf de principe legibus ſoluto, Cap. I. §.
6. und folgg. (in Triade Diſſertationum.
Trajecti ad Rhen. 1730. 8.) haben jene Meinung gruͤndlich widerlegt.
Daß L. 31. D. de LL. allgemein, und von allen buͤrgerlichen Geſetzen zu verſtehen ſey, beweiſet unter andern ſchon die Algemeinheit des Titels de Legibus, SCtis etc. in welchen dieſelbe befindlich iſt.
War es nun auch allenfalls fuͤr den Auguſtus oder ſeine Nachfolger ein Privilegium, daß ſie von der Verbindlichkeit der ſogenannten Legum caducariarum frey waren, ſo konnte doch gewiß Juſtinian, wie er ſeine Pandecten verfertigen ließ, hierauf nicht mehr zielen, weil er in L. un. pr. Cod. de caducis tollendis uͤberhaupt jene Geſetze aufgehoben hatte.
S. reinharth in Obſervat.
ad Chriſtinaei Deciſiones Vol. I. Obſ. 10. hofacker in Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. l. §. 84. S. 70.
Man vergleiche uͤberdies hartleben in Meditat ad Pandect. Spec. VIII. m. 11. und M. lycklama a nyholt Membranar. Lib. IV. Eclog. 19.
Dahingegen ſind nun alle Unterthanen eines Landesherrn, ohne Unterſchied, ſie moͤgen geiſtlichen oder weltlichen Standes ſeyn, denen Geſetzen deſſelben unterworffen.
Denn wenn gleich die Geiſtlichen einen befreyeten Gerichtsſtand haben, ſo duͤrfen ſie ſich doch, da ſie ohne Zweifel als Buͤrger im Staate anzuſehen ſind, denen buͤrgerlichen Geſetzen deſſelben keinesweges entziehen, inſofern ſie nicht die Geſetze ſelbſt hiervon eximiren .
Zwar ſuchte Innocenz III die Geiſtlichkeit der weltlichen Obrigkeit voͤllig zu entreiſſen, und dieſelbe unter das Joch des geiſtlichen Despotismus zu ziehen; allein in unſern Tagen ſiehet ſelbſt der aufgeklaͤrte Katholik dieſes Unternehmen als den ſchaͤndlichſten Eingrif in die geheiligten Rechte der Majeſtaͤt an, ſo der Vernunft und heiligen Schrift entgegen ſtreitet .
Mit Recht ſchreibt Petr. de marca de concordia Sacerdotii et Imperii. Lib. II. c. VII. §. 8. Quia clerici, non tantum qua clerici, ſed etiam qua ciues ſunt, ſpectantur in republica, legibus Principum tenentur, niſi earum gratiam aut libertate generali, toti clero indulta, aut alicui ordini ex beneficio Regum conſecuti ſint.
cap. 6. X. de maiorit.
et obedient.
S. Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſiaſt. P. I. Cap. VIII. §. 119. folgg. u. §. 353. vorzuͤglich aber Joſ. Val. Eybel Einleitung in das katholiſche Kirchenrecht (Frankf. n. Leipzig 1779. 8.)
2. Th. 2. Buch 2. Hauptſt. §. 112.
Es giebt uͤbrigens Faͤlle, daß Perſohnen, die in dem Territorium eines Landesherrn ſich befinden, demohngeachtet nicht der Territorial-Hoheit und denen Geſetzen dieſes, ſondern eines andern Landesherrn unterworfen ſind.
Ein merkwuͤrdiges Beiſpiel hiervon geben uns die Geſanden fremder Staaten, als welche an den Orten, woſelbſt ſie ſich als Geſande befinden, der Territorial-Hoheit nicht unterwuͤrfig ſind, ſondern vielmehr in Abſicht ihres weſentlichen Characters, nach welchem ſie die moraliſche Perſohn eines freyen unabhaͤngigen Staats vorſtellen, und vermoͤge der in dieſer Ruͤckſicht geſchehenen An- und Aufnahme derſelben die voͤllige Gerichtsfreyheit in demjenigen Staate haben, an welchen ſie ſind abgeſchickt worden.
Solche Geſanden bleiben daher mitten in dem auswaͤrtigen Staate in allen ihren Handlungen Unterthanen ihrer Principale, der abſendenden Regenten, und muͤſſen deſſen Vorſchriften eben ſo puͤnctlich erfuͤllen, als wenn ſie ſolche unmittelbar unter jener Augen zu vollſtrecken haͤtten .
S. Chriſt.
Heinr. von Roͤmer Grundſaͤtze uͤber die Geſandſchaften und die ihnen zukommende Rechte.
(Gotha 1788.) XIII. Abſchnitt S. 312. u. folgg.
§. 44. Verſchiedene Gattungen der Unterthanen in Abſicht auf die Verbindlichkeit der buͤrgerlichen Geſetze eines Staats.
Es iſt ein irriger Saz, den gleichwohl viele behaupten, daß jeder, der ſich in den Grenzen eines Staats aufhalte, auch Unterthan deſſelben ſey.
Ein Irrthum, den ſchon das am Ende des vorigen Paragraphs von denen Geſanden angefuͤhrte Beiſpiel allein ſattſam zu widerlegen im Stande waͤre, wenn nicht derſelbe bereits von den groͤſten Rechtsgelehrten waͤre widerlegt worden . Unterthanen werden vielmehr diejenigen genennt, welche ſich der hoͤchſten Gewalt in einem Staate unterworfen haben . Alſo nicht der bloſe Aufenthalt im Territorium, ſondern die mit demſelben verknuͤpfte ſtillſchweigende oder auch ausdruͤckliche Einwilligung in die Abhaͤngigkeit gegen die Landeshoheit, welche in der Abſicht, um an den buͤrgerlichen Vortheilen des Staats Antheil zu nehmen, geſchehen, macht denjenigen, welcher ſich in einem Staate befindet, zum Unterthan deſſelben.
Hieraus folgt, daß ſich die Oberherrſchaft des Staats uͤber die Unterthanen deſſelben weiter nicht erſtrecke, als in ſo weit ſich dieſe unterwuͤrfig gemacht haben, und ſich haben unterwerfen koͤnnen.
Da nun die Menſchen ſich auf dreyerley Art der hoͤchſten Gewalt im Staat unterwerfen koͤnnen, nehmlich entweder in Anſehung ihrer Perſohn, oder in Anſehung ihrer Guͤter, oder in Anſehung ihrer Handlungen, die ſie in einem fremden Lande unternehmen, ſo entſtehet hieraus eine dreyfache Claſſe von Unterthanen.
Erſtere ſind diejenigen, welche ihren Wohnſiz in einem Lande haben; dieſe werden Einwohner (incolae), und wenn ſie beſonders mit liegenden Guͤtern anſaͤſſig, und von der vornehmen Claſſe der Unterthanen ſind, Landſaſſen genennt.
Solche Unterthanen ſind an alle Geſetze des Landes, in welchem ſie domicilirt ſind, gebunden, ſo lange nicht beſonders in Anſehung des einen oder des andern eine Ausnahme gemacht worden iſt.
In foro domicilii koͤnnen ſie daher aller Forderungen wegen verklagt werden; ja nach denen Geſetzen des ſtaͤten und weſentlichen Aufenthalts iſt der Zuſtand ihrer Perſohn, mit denen davon abhangenden Rechten, z. B. ob jemand fuͤr muͤndig oder unmuͤndig, ehelich oder unehelich, u. ſ. w. zu halten ſey, lediglich zu beurtheilen . Die andere Claſſe von Unterthanen machen diejenigen aus, welche nur allein Guͤter in einem Lande beſitzen, ohne daſelbſt zu wohnen.
Dieſe werden forenſes, Eingeſeſſene und Beguͤterte genennt, obwohl auch dieſe Benennungen von jenen der erſtern Gattung gebraucht zu werden pflegen.
Solche ſind ordentlicher Weiſe dem Landesherrn, in deſſen Territorium die ihnen gehoͤrigen Guͤter liegen, fuͤr ihre Perſohn nicht unterthaͤnig; nur in Anſehung der Guͤter kommt dieſem Landesherrn die Landeshoheit, und den Beſitzern die derſelben entſprechende Unterthaͤnigkeit zu . Daher auch die leztere nur in ſofern denen Geſetzen des Landes unterworfen ſind, als ſie die liegenden Guͤter betreffen, weil ſie in ſofern auch den Schuz und Sicherheit im Staate zu genieſſen haben.
Beyde jezt gedachte Claſſen von Unterthanen werden beſtaͤndige genennt, von welchen alſo diejenigen zu unterſcheiden ſind, welche blos fuͤr zeitige Unterthanen (ſubditi temporarii) gehalten werden.
Dieſe machen die dritte Claſſe von Unterthanen aus, und man verſtehet darunter ſolche, welche ſich nur eine Zeitlang in einem Lande aufhalten, und entweder daſſelbe blos durchreiſen, oder auch Geſchaͤfte halber ſich daſelbſt befinden.
Dieſe ſind nur in Anſehung der Handlungen, die ſie in dem Lande vornehmen, denen Geſetzen deſſelben unterworfen.
Chriſt.
Thomaſius de inutilitate brocardici:
Quae ſunt in territorio, praeſumuntur eſſe de territorio.
Halae 1709. 4. und Ge. Frid. dathe de falſitate vulgati:
Quidquid eſt in territorio, praeſumitur etiam eſſe de territorio.
Goettingae 1753.
4.
J. J. Moſer von der teutſchen Unterthanen Rechten und Pflichten. Frankf. und Leipz. 1774. 4.
H. C. geisler de Landſaſſiatu libellus primus.
Marburgi 1780.
8.
Weſtphal teutſches und reichsſtaͤndiſches Privatrecht.
1. Th. 3. Abh. §. 6 u. folgg. Io. Th. seger Diſſ. de vi legum et decretorum in territorio alieno Lipſiae 1777. §. 5. S. 17. beſonders hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
IX. med. 4.
So iſt es ordentlicher Weiſe, inzwiſchen kann auch zuweilen nach der Verfaſſung einzelner Laͤnder, wie z. E. in Sachſen, der Guͤterbeſiz in einem Lande die voͤllige Unterthaͤnigkeit bewirken, welches man den vollen Landſaſſiat nennt. S.
Lud. mencken de vi ſuperioritatis territorialis in territoriis clauſ. §. 8 ‒ 13.
Solche zeitige Unterthanen muͤſſen ſich alſo denen Geſetzen des Orts, wo ſie ſich aufhalten, unterwerfen:
1) wenn ſie daſelbſt Proceſſe fuͤhren.
Denn es iſt ein unbeſtrittener Grundſaz, daß in allen Dingen, welche den Proceß und die Art des gerichtlichen Verfahrens betreffen, lediglich die Geſetze des Forums, wo der Rechtshandel obſchwebt, zu beobachten ſind
C. F. hommel Rhapſod. Quaeſt. For. Obſ. CCCCIX. n. 10. und 16. Weber von der natuͤrl. Verbindlichkeit.
3te Abth. §. 95. S. 75. seger in der oben angefuͤhrten Diſſ. §. 10. Car. Fr. boeschen Diſſ. de vi legum civil. in ſubditos temporarios. praeſ. A. F. schott. Lipſiae 1772.
§. XXXI. ſqq. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
IX. med. 8.
. Dieſe muß der Richter bey rechtlichen Entſcheidungen zur Richtſchnur nehmen, und Auswaͤrtige haben ſelbſt, indem ſie vor dieſem Richter ihre Klagen anbringen, in die Proceßordnung des Landes eingewilliget.
Hierher gehoͤrt, wenn von dem Gerichtsſtande des Beklagten, der Art des Proceſſes, der Zeit der Verjaͤhrung einer Klage, der Beſtellung eines Anwalds und uͤbrigen Handlungen des gerichtlichen Proceſſes die Frage iſt.
2) Muͤſſen zeitige Unterthanen, auch die Geſetze des Landes, wo ſie ſich aufhalten, zur Richtſchnur annehmen, wenn ſie daſelbſt rechtliche Geſchaͤfte vornehmen, zu deren Guͤltigkeit eine gewiſſe Form erfordert wird; z. B. wenn ſie daſelbſt Vertraͤge ſchlieſſen, oder ein Teſtament machen.
Denn es iſt eine bekannte Regel, daß die Form und Guͤltigkeit rechtlicher Geſchaͤfte nach den Geſetzen des Orts zu beſtimmen ſey, wo die Handlung vorgenommen worden . Hieraus folgt a) daß alle Vertraͤge, welche da, wo ſie getroffen worden, erlaubt und guͤltig ſind, allenthalben ihre Guͤltigkeit behaupten, wenn ſie gleich mit den Geſetzen desjenigen Landes, wo daraus geklagt wird, nicht uͤbereinſtimmen . Jedoch hat dieſe Regel ihre Ausnahmen, wohin vorzuͤglich gehoͤrt: 1)
Wenn ein Unterthan eines Landes in der Abſicht, um den Geſetzen deſſelben auszuweichen (in fraudem legis domeſticae), in einem fremden Lande eine Handlung vollziehet . 2)
Wenn das Verſprechen nicht erfuͤllet werden kann, ohne daß eine Handlung vorgehe, eine Verbindung getroffen werde, die ſchon an ſich nach den Geſetzen unſers Landes durchaus nicht gedultet werden ſoll . 3)
Wenn durch das auswaͤrtige Geſez, nach welchem der Handel geſchloſſen worden iſt, den Rechten und Freyheiten unſers Landes offenbar Eintrag geſchiehet .
Aus dem obigen Satze folgt weiter, b) daß, wenn ein Teſtator nur nach denen Feyerlichkeiten, die an dem Orte, wo er ſein Teſtament gemacht hat, vorgeſchrieben ſind, ſich gerichtet hat, ein ſolches Teſtament an allen Orten gelte, obgleich an dieſen andern Solennitaͤten vorgeſchrieben ſind . Dies iſt wenigſtens die gemeine Meinung der Rechtsgelehrten, welche auch der Gerichtsgebrauch beſtaͤttiget.
Wenn daher z. B. ein Kaufmann der Reichsſtadt Frankfurt in Erlang bey ſeiner Durchreiſe ploͤtzlich von einer gefaͤhrlichen Krankheit uͤberfallen wuͤrde, und hier ſein Teſtament vor fuͤnf untadelhaften Zeugen, die ſolches unterſchrieben und beſiegelt haben, gemacht haͤtte; (denn mehr erfordert die hieſige Landesordnung nicht zur Solennitaͤt eines auſſergerichtlichen Teſtaments) ſo iſt es auch zu Frankfurt guͤltig, wenn gleich die Frankfurter Statuten zur Guͤltigkeit eines ſolchen Teſtaments ſieben Zeugen erfordern.
Aus dem roͤmiſchen Rechte laͤßt ſich zwar dieſes nicht erweiſen, vielmehr moͤchte ſich daraus, da die Teſtamente ad iura Quiritium gerechnet wurden, und daher die Guͤltigkeit derſelben nach dem Ausſpruch des Cajus ex regulis iuris civilis lediglich beurtheilt werden mußte, leicht das Gegentheil darthun laſſen; wie ſchon Anton Schulting , der uͤbrigens, was das heutige Recht anbetrift, ganz unſerer Meinung iſt, bemerkt hat.
Man darf ſich auch daher nicht wundern, wenn einige Rechtsgelehrten , die alles aus dem roͤmiſchen Rechte entſcheiden zu koͤnnen vermeinen, mit Anfuͤhrung einiger Geſezſtellen behaupten wollen, daß man bey der Errichtung eines Teſtaments jederzeit die Rechte des Vaterlands oder des Domiciliums anzuwenden habe.
Allein, da die Teſtamente heutiges Tages nun bey allen geſitteten Nationen eingefuͤhrt und geſezlich beſtaͤttigt ſind, mithin iuris gentium geworden, auch deshalb in manchen Provinzen und Staͤdten Teutſchlands eigne Geſetze und Gewohnheiten bey Errichtung der Teſtamente vorhanden ſind, ſo koͤnnen die roͤmiſchen Rechte hierinn nicht angewendet werden . Wir reden jedoch nur von der Form und aͤuſſerlichen Feyerlichkeiten eines Teſtaments.
Denn inſofern von der Subſtanz deſſelben, und den Guͤtern ſelbſt die Rede iſt, woruͤber teſtirt wird, muͤſſen hauptſaͤchlich die Geſetze desjenigen Orts, da die Guͤter liegen, angewendet werden.
Z. B. wenn die Frage iſt, wen der Teſtator zum Erben einzuſetzen, wem er ein Legat zu hinterlaſſen, ob er uͤber dieſes oder jenes Grundſtuͤck eine teſtamentliche Anordnung zu machen, oder der Legatar das ihm vermachte Grundſtuͤck zu acquiriren befugt ſey? u. d. m.
Denn die Guͤter ſind jederzeit dem iuri rei ſitae unterworfen; und nur in dieſer Hinſicht gebe ich denenjenigen Recht, welche die Guͤltigkeit eines Teſtaments nach den Geſetzen desjenigen Orts, da die Guͤter liegen, beurtheilt wiſſen wollen .
Weſtphal a. a. O. §. 2. S. 32. hommel a. a. O. seger cit. Diſſ. §. V. S.
17. Io. Nic. hertius Diſſ.
de colliſione legum. Sect. IV. Chr. Gottl. riccius Exerc.
de contractu cambiali §. 81. u. a. m.
L. 34. D. de Reg. Iuris.
Weber Entwickelung der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit 2te Abth. §. 62. S. 195.
hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
IX med. 5. Eichmann Erklaͤrung des buͤrgerlichen Rechts. Th. I. S. 159. voet Commentar. ad Pandect. Tom. I. Lib. I. Tit. 4. Part. 2. §. 14.
Z. B. Wenn Perſohnen an einem Orte, wo ihnen die eheliche Verbindung erlaubt war, ſich mit einander verlobt haben, und die Vollziehung der Ehe an einem andern Orte, wo ſie ſchlechthin verboten iſt, verlangt wird.
seger in der angefuͤhrten Diſſertat. §. 5. Weber a. a. O. S. 196.
voet a. a. O. §. 13. vinnius ſelect. iuris Quaeſtion. Lib. II. cap. 19. gail Obſervat. Lib. II. c. 123. mynsinger Obſervat. Cent. IV. Obſ. 82.
Cent. V. Obſ. 20. n. 4. ſqq. huber Praelect. ad Pandect. Lib. I. Tit. 3. p. 538. de cramer Obſervat. iuris univ. T. II. Obſ. 553. consil. tubingensia Vol. I. Conſ. 41. puffendorf Obſervat. iuris univerſi.
T. I. Obſ. 28. §.
9.
Hoͤpfner Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 450. seger in der angef. Diſſertat. §. 8. hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 142.
L. 4. D. Qui teſiam. facere poſſ.
ad ulpiani Fragmenta. Tit. XX. §. 14. not. 45. Inrisprud.
Antejuſt. S. 631.
cuiacius Obſervat. lib. XIV. cap. 12. schilter Exerc. ad Pandect. de iure obſid.
eap. 9. §. 4.
L. 9. Cod. de teſtam. L. 2. C. Quemadm. teſtam. aperiant.
Mit mir ſtimmt hierin auch der ſeel. Aſſeſſor Seger in der oben angefuͤhrten Diſſ. uͤberein, welcher §. VIII. ſagt: Quae ex Romanis legibus repetuntur, nihil ad rem faciunt.
Nihil certius eſt, quam Quiritium iure contrariam opinionem praevaluiſſe.
Nempe teſtamentum apud Romanos erat lex populi teſtatore rogante condita.
Hodierna teſtamenta aliis moribus aeſtimantur, ut quae, ſi hoc verbo abuti licet, nunc fere facta ſint iuris gentium, id eſt, apud cultiores populos tantum non omnes publice introducta et approbata.
Itaque veritatem magis ultimae voluntatis ſpectamus, quam ſolennitatem.
Hanc ſolennitatis obſervationem una ſola de cauſa exigimus, ut nempe vera et ſeria teſtatoris voluntas exinde intelligatur, non etiam, ceu olim Romani, ad antiqui moris imaginem exprimendam.
hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 143. Tob. Iac. reinharth ſelect. Obſervat.
ad Chriſtinaei Deciſiones Vol. IV. Obſ. 13. S. 6.
Nic. burgundus Comment.
ad conſuetud.
Flandriae Tr. VI. 10. God. sammet Quaeſt.
Forenſes. Obſ. 1. §. 4. in Opuſe. S. 244. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
IX. med. 6. et 7.
3) Auch in Anſehung der Inteſtaterbfolge muß der Fremdling ſich den Geſetzen desjenigen Orts unterwerfen, wo er ſuccedirt.
Bey beweglichen Guͤtern und unkoͤrperlichen Dingen, welche unter jenen mit begriffen werden, muß man daher die Geſetze desjenigen Orts, da der Verſtorbene ſeine ordentliche Wohnung hatte, zur Norm annehmen.
Hierin ſind alle Rechtsgelehrte mit einander einverſtanden . Hatte der Verſtorbene an mehrern Orten ſein Domicilium, ſo iſt es natuͤrlich, daß man die beweglichen Guͤter nach demjenigen Ort der Wohnung, wo ſie angetroffen werden, beurtheile . Bey Grundſtuͤcken und unbeweglichen Dingen, zu welchen auch die denenſelben anklebende Gerechtigkeiten und Pertinenz-Stuͤcke zu rechnen ſind, kommt es zufoͤrderſt darauf an, ob nicht in dem Lande, wo ſie liegen, beſondere Anordnungen aufgeſtellet ſind, nach welchen ſie nach dem Tode des Erblaſſers auf einen andern Erben und Nachfolger, als nach den Geſetzen des Domiciliums, fallen ſollen; wo dieſes nicht iſt, ſo gehet es auch bey unbeweglichen Guͤtern nach den Geſetzen desjenigen Orts, wo der Verſtorbene ſein Domicilium gehabt hat . Endlich
koch de ſucceſſ. ab inteſtato §. 14.
seger in der angefuͤhrten Diſſertat. §. IX.
hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. Tom. I. §. 140. S. 113.
puffendorf Obſervat. iuris univ. Tom. I. Obſ. 28.
4) wird auch ein zeitiger Unterthan nach den Geſetzen desjenigen Orts, wo er ſich aufhaͤlt, behandelt, wenn er daſelbſt ein Verbrechen veruͤbt hat.
Juſtinian ſchaͤrft dieſes ſehr expreſſiv ein, wenn er in einer ſeiner Novellen verordnet: ut unusquisque in provincia, in qua deliquit, ibi quoque iudicium accipiat.
Dieſes hat auch keinen Zweifel, wenn dem Miſſethaͤter an dem Orte, wo er das Verbrechen begangen hat, der Proceß gemacht wird , Man erfordert jedoch nicht unbillig, daß, wenn das Verbrechen des Fremden entweder nur wieder ein Landes- und ſtatutariſches Geſez, oder zwar wieder das gemeine Recht laufen, aber doch nach demſelben nicht diejenige harte Strafe verdienen ſollte, als die Geſetze des Orts, wo das Verbrechen begangen worden, darauf ſetzen; der Delinquent an dem Orte ſchon eine Zeitlang ſich aufgehalten haben muͤſſe, wenn die deshalb beſtimmte Strafe ſtatt finden ſolle: daher ein Ankoͤmling gegen die Strenge der Landesgeſetze zu ſchonen ſey, wenn er darthun koͤnnte, daß er ſich in einer unuͤberwindlichen oder wenigſtens in einer verzeihlichen Unwiſſenheit befunden habe .
Wenn hingegen der Verbrecher an dem einen Orte die Miſſethat begangen haben, an einem andern aber deshalb ertappt, und daſelbſt zur Unterſuchung und Beſtrafung gezogen werden ſolte; ſo entſtehet alsdann die Frage, nach welchen Geſetzen das Verbrechen zu beſtrafen ſey?
Hier wuͤrde es nun erſtlich ſehr unbillig ſeyn, den Miſſethaͤter nach den Geſetzen des Orts zu richten, wo demſelben der Proceß gemacht wird, wenn in dieſem Lande auf eben dieſes Verbrechen eine groͤſere Strafe geſezt ſeyn ſolte.
Denn wider dieſe Geſetze hat er doch eigentlich nicht geſuͤndiget, weil Poͤnal - Statuten auſſerhalb Landes keine Verbindlichkeit haben . Die meiſten Rechtsgelehrten behaupten daher, daß ein auſſerhalb Landes begangenes Verbrechen in foro deprehenſionis nach den Geſetzen des Orts, wo das Verbrechen veruͤbt worden iſt, und in deren Ermanglung nach den Vorſchriften des gemeinen Rechts zu beſtrafen ſey . Allein geſchaͤhe gleich dem Delinquenten kein Unrecht, wenn er nach den Geſetzen des Orts, wo er die Miſſethat begangen hat, geurtheilt wuͤrde, weil er zunaͤchſt dieſe uͤbertreten hat; ſo laͤßt ſich doch keinesweges behaupten, daß der Richter, der den Verbrecher eingezogen, an jene Geſetze ſchlechterdings gebunden ſey; weil dieſe in Anſehung des Richters, der die Inquiſition formirt, fremde Rechte (iura alieni territorii) ſind.
Dahero andere Rechtsgelehrte mit mehreren Grunde behaupten, daß die Strafe in einem ſolchen Falle, da die Geſetze des fori delicti und deprehenſionis nicht uͤbereinſtimmen, nach dem gemeinen Rechte zu beſtimmen ſey . Da inzwiſchen ein Richter jede Gelegenheit ergreifen muß, wo er die Strenge der Strafe ohne Eintrag der Geſetze mildern kann , ſo nimmt man billig den Fall aus, wenn das particulaire Recht eine gelindere Strafe beſtimmt haͤtte, als in dem gemeinen peinlichen Recht verordnet ſtehet . Ein Richter kann daher in einem ſolchen Falle die mildere Strafe, die nach den Geſetzen ſeines Landes eine Folge des vollzogenen Verbrechens iſt, mit Hintanſetzung der ſtrengern Strafe, die der Verbrecher an dem Orte, da er ſein Verbrechen begangen hat, dulden muͤßte, ohne Anſtand dem Miſſethaͤter zuſprechen; aber auch die mildere Strafe, welche die beleidigte Nation fordert, vorziehen, wenn in ſeinem Lande auf eben dieſes Verbrechen eine groͤſere Strafe geſezt iſt .
Nov. LXIX. cap. 1. princ.
carpzov Pract. rer. crim. P. II. Qu. 54. n. 51. leyser Spec. CCLXXXIX. med. 6. kress ad Art. CLXXVII. CCC. pag. 650. G. L. boehmer de abigeatu et furto equorum §. 103.
Io. Sam. Frid. de boehmer ad Carpzovium Quaeſt. CXLIX. Obſ. 4. n. 67. Struben in den rechtlichen Bedenken Th. II. Bed. 113. und Th. IV. Bed. 28.
cap. 2. de conſtitut. in 6to. harpprecht Conſ. XXVIII. n. 87. ſq. Conſ. LIX. n. 83.
leyser Spec. DCXLIV. med. 10. Struben Bedenken Th. IV. Bed. 135. Quiſtorp Grundſaͤtze des peinl. Rechts I. Th. 3. Abſchn. §. 95.
Meiſter im peinl. Proceß S. 685. G. L. boehmer Diſſ.
de delictis extra territorium commiſſis.
Goettingae 1748. §. 16. u. 17. und Derſelbe in Commentat. de abigeatu Cap. III. §. 98. u. folgg.
L. 56. L. 168. D. de Reg. Iur. c. 49. eodem in 6to.
hommel Rhapſod. Quaeſtion. for. Obſ. 281. koch Inſtitut. iuris crim. Lib. I. c. VI. §. 94. zoller Spec. I. Obſervat. practicar.
Lipſiae 1778.
Obſ. 7.
seger in der angef. Diſſertat. §. VII.
§. 45. und 46. Begrif und Eintheilungen der Gerechtigkeit.
Wir ſchreiten jezt zu dem zweyten Haupttheil dieſes Titels, welcher von der Gerechtigkeit (luſtitia) handelt.
Die Handhabung derſelben iſt der Zweck unſerer Rechtsgelehrſamkeit, daher auch die Rechtsgelehrten Prieſter der Gerechtigkeit genennt werden . Was iſt nun aber die Gerechtigkeit?
Ulpian ſezt ſie nach den Lehrſaͤtzen der Stoiker in eine feſte und beſtaͤndige Bereitwilligkeit, jedem das Seinige zu geben und zu laſſen (conſtans et perpetua voluntas ius ſuum cuique tribuendi . Die Stoiker betrachteten die Gerechtigkeit als eine Tugend, und dachten ſich darunter eine conſtantem et perpetuam vitae rationem . Nach dieſer ſtrengen Tugendlehre ſahen ſie daher bey Ausuͤbung der Gerechtigkeit zugleich auf die innern Neigungen.
Die aͤuſſerliche Erfuͤllung der Pflichten genuͤgte ihnen noch nicht; nein, nur denjenigen hielten ſie fuͤr gerecht, der auch den Willen, und zwar den feſten und unveraͤnderlichen Willen haͤtte, gerecht zu handeln . Allein es mag immerhin der angefuͤhrte Begrif von der Gerechtigkeit ſeine Vertheidiger gefunden haben , fuͤr den Juriſten iſt er wenigſtens nicht brauchbar, deſſen Zweck nur Handhabung der aͤuſſerlichen Gerechtigkeit iſt . Die eigentliche Gerechtigkeit, die fuͤr das Forum des Rechtsgelehrten gehoͤrt, beſtehet demnach in der Uebereinſtimmung der aͤuſſerlichen Handlungen des Menſchen mit den vollkommenen oder Zwangsgeſetzen.
Nach dieſem juriſtiſchen Begrif der Juſtiz wird alſo a) ein jeder fuͤr gerecht gehalten, deſſen Handlungen nur aͤuſſerlich denen Geſetzen gemaͤß ſind, wenn er auch gleich nur aus Furcht vor der Strafe gerecht handelte, ſeine innere Geſinnungen und Neigungen aber nichts weniger als mit den Geſetzen uͤbereinkaͤmen; denn darum bekuͤmmert ſich der Rechtsgelehrte nicht.
Cogitationis poenam nemo patitur . b) Gerechtigkeit hat immer nur Beziehung auf vollkommene oder Zwangsgeſetze.
Wer alſo nur Liebespflichten gegen andere Menſchen nicht erfuͤllt, uͤbrigens aber alles dasjenige puͤnctlich beobachtet, was die buͤrgerlichen Zwangsgeſetze von ihm fordern, von dem kann man nicht ſagen, er handle ungerecht.
Denn die Pflichten der Menſchenliebe liegen auſſer den Grenzen der eigentlichen Gerechtigkeit; (iuſtitiae forenſis) die Hintanſetzung derſelben misbilliget zwar die Moral, und erweckt auch wohl bey dem edler denkenden Theil des Publicums Verachtung, aber ziehet doch keine eigentliche Strafe nach ſich . Hieraus erhellet, daß die Eintheilung einiger Rechtsgelehrten von der Gerechtigkeit, wenn ſie dieſelbe in expletricem, welche in der Erfuͤllung der vollkommenen Pflichten, und attributricem, welche in der Beobachtung der Liebespflichten beſtehen ſoll, eintheilen , fuͤr den Rechtsgelehrten gar keinen Nutzen habe, weil wir in foro humano nur mit Zwangsrechten und vollkommenen Pflichten zu thun haben .
L. 1. §. 1. D. de l. et l. Io. lac. bosius de Iuris. conſultis ſacerdotibus iuſtitiae.
Lipſiae 1739.
L. 10. pr. D. eodem.
Hiermit ſtimmt auch cicero de Finibus Lib. V. c. 23. uͤberein, wo er ſagt: iustitia eſt animi affectio, ſuum cuique tribuens, et hanc ſocietatem coniunctionis humanae mirifice et aeque tuens.
S. cicero de Legib. Lib. I. c. 17. und lib. IV. Academicor. aristoteles ad Nicomach. v. 1. gellius Noct. Atticar.
Lib. XVII. c. 5. in fine.
Mehrere Stellen noch hat walch ad eckhardi Hermenevt. iuris. L. I. c. IV. §. 133. S. 221.
S. Ger. noodt Probabil. iuris civ. Lib. III. c. 1. et 2. Chriſtfr. waechtler ad Noodtium in Opuſculis pag. 289. ſqq. huber Digreſſ. Iuſtinian. Lib. I. cap. 7. Io. Ge. marckart Receptar. iuris civ. lection.
P. I. pag. 20. Aegid. menagius Amoenitat. iuris civ. cap. 4. u. a. m.
Fr. Car. conradi Diſſ. de iuſtitia interna a fine iurisprudentiae civ.
non ſeparanda. Helmſt. 1744.
Eben dieſes hat auch ſchon gebauer Diſſ. de iuſtitia et iure §. IV. gegen die Definition des Ulpians eingewendet.
L. 18. D. de poenis.
Man erinnere ſich hierbey an dasjenige, was oben (§. 6.) uͤber dieſen Gegenſtand bereits geſagt worden iſt.
So z. B. erzaͤhlt cicero de officiis Lib. III. c. 13. man habe es zu Athen fuͤr eine Schande gehalten, erranti viam non monſtrare.
grotius de I. B. ac P. Lib. I. c. 1. §.
8.
würfel iurisprud. civ. definitiva §.
2.
Eben ſo irrig iſt auch die bekannte Eintheilung der Juſtiz in diſtributivam und commutativam, welche gemeiniglich mit jener verwechſelt wird.
Erſtere ſoll diejenige ſeyn, welche ein geometriſches, und leztere, welche ein arithmetiſches Verhaͤltnis zum Maßſtab annimmt .
Die arithmetiſche Proportion, ſagt man, finde nur beym Handel und ſolchen Contracten ſtatt, in denen die Partheyen einander gegenſeitig erwas zu leiſten verſprochen haben; die geometriſche hingegen werde bey Beſchwerungen oder gemeinen Laſten der Unterthanen, ſodann bey Belohnungen und Beſetzung der Ehrenſtellen, desgleichen bey der Beſtrafung der Verbrechen, auch bey der Berechnung im Concurſe, wenn die Frage iſt, wie viel ein jeder Glaͤubiger an Unkoſten, oder, wenn mehrere Glaͤubiger derſelbigen Gattung vorhanden ſind, die kein Vorzugsrecht vor einander haben, wegen nicht hinreichender Concursmaſſe, an der Forderung ſich muͤſſen abgehen laſſen, und dergleichen, angewendet . Man ſagt ferner, Iuſtitia diſtributiva nehme auf die Perſohn, Stand und Verdienſt Ruͤckſicht, die commutativa aber nicht.
Allein das Irrige dieſer pur - ſcholaſtiſchen, und in unſern Geſetzen nirgends gegruͤndeten Eintheilung zeigt ſich ſogleich offenbar, wenn man erwaͤgt, daß unſere Geſetze auch bey dem Handel und Vertraͤgen, die einzelne Buͤrger mit einander ſchlieſſen, nicht nur einen Unterſchied der Perſohnen in Anſehung ihres Alters, Geſchlechts und anderer Verhaͤltniſſe, ſtatt finden laſſen, ſondern auch ſelbſt in Anſehung der verſprochenen Praͤſtationen uͤberall eine geometriſche Proportion beobachtet wiſſen wollen.
Wie verſchieden ſind nicht die Rechte der Pupillen und Minderjaͤhrigen bey den Vertraͤgen und Veraͤuſſerungen? — der Weibsperſohnen bey Buͤrgſchaften? — der filiorumfamilias beym Darlehnscontract, oder auch bey andern Contracten, die ſie guͤltiger weiſe ſchlieſſen koͤnnen, wenn es auf die Frage ankommt, in wiefern ſie ſelbſt waͤhrend der vaͤterlichen Gewalt daraus belangt werden koͤnnen?
— der Geſellſchaftsgenoſſen, wenn ſie der Societaͤtscaſſe ſchulden? u. ſ. w. Daß aber auch in Anſehung der zu leiſtenden Objecte bey den Contracten ein geometriſches Verhaͤltnis zu beobachten ſey, beweißt unter andern der Societaͤtscontract, bey welchem ſich, wenn die Geſellſchafter ein anders nicht feſtgeſezt haben, die Theilnehmung ſowohl am Gewinn als Verluſt nach den Beytraͤgen richtet; dieſe geometriſche Proportion findet ferner auch beym Kauf - und Mieth- oder Pachtcontract , desgleichen bey Zahlungen , bey dem Verſprechen einer Brautgabe , und uͤberhaupt in allen denen Faͤllen ſtatt, wo von der Praͤſtation und Beſtimmung einer gewiſſen Quantitaͤt die Frage iſt.
.
Ich uͤbergehe mehrere Argumente mit Stillſchweigen, die man bey andern in den unten angefuͤhrten Schriften finden wird .
Es iſt dieſe Eintheilung aus des Ariſtoteles Ethik V. Buch 5. Cap. genommen; S. kaestner Commentat. de iuſtitia eiusque ſpeciebus, in Ariſtotel. Ethic. V. Lipſiae 1737.
Daß jedoch ein Mißverſtand der Worte jenes Philoſophen die eigentliche Quelle dieſer Eintheilung ſey, hat D. Io. Sam. Traug. gehler in Commentat. de laeſione emtoris ultra dimidium recte computanda Lipſiae 1777.
§. XIII. gruͤndlich dargethan.
Jo. Ge. Eſtor Anfangsgruͤnde des gemeinen und Reichs - Proceſſes 3. Theil S. 4. §.
5. Io. Ge. daries Diſſ. de interpretat.
et extenſione L. 2. C. de reſc. vendit.
Trajecti ad Viadr. 1775. §. 24. hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. P. I. §. 16.
L. 6. L. 80. D. pro ſocio. conveniens eſt viri boni arbitrio, ut non utique ex aequis partibus ſocii ſimus, veluti ſi alter plus operae aut pecuniae in ſocietatem collaturus erat.
Der Kaufſchilling wird vermehrt oder vermindert nach dem Maaß und der Guͤte der verkauften Waaren. L. 40. §. 2. D. de contr. emt. vend. L. 4. §. 1. D. de act. emt. vend.
Der Miethzins wird nach dem Verhaͤltnis der Zeit und der geleiſteten Dienſte, oder gehabten Nutzung berechnet, L. 21. L. 30. pr. et §. 1. D. locati cond. L. 15. §. 7. D. eodem.
L. 8. D. de ſolut.
Illud non eleganter ſcriptum eſſe pomponius ait: ſi par dierum et contractuum cauſa ſit, ex omnibus ſummis pro portione videri ſolutum.
Der Brautſchatz wird nach Verhaͤltnis des Vermoͤgens desjenigen, welcher ihn beſtellen muß, und des Standes der Verlobten feſtgeſezt.
L. 60. u. L. 69. §. 4. D. de iure dot.
Ioſ. averanius Interpretat. iuris. Lib. III. cap. 6. hat dieſen Saz mit ſehr vielen Beyſpielen beſtaͤrkt.
Henr. cocceh Diſp. de proportionibus.
Heidelberg. 1671. leyser Medit. ad Pandect. Spec. I. med. 3. Io. Ortw. westenberg Digeſt. h. t. §. 15. ſqq. thomasius Diſp. de aequitate cerebrina L. 2. C. de reſc. vendit.
Cap. 2. §. 35. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec. I. med. 2. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 1. Th. S. 170. beſonders Lud. herrenschneider Diſſ. de laeſionis enormis computatione Part.
Poſter. Argent. 1785. Cap. I.
Lib. I. Tit. II.
de Origine Iuris.
Die Abſicht des Kaiſers Juſtinian bey dieſem Titel der Pandecten war, denen Rechtslehrern einen Leitfaden in die Haͤnde zu geben, nach welchen ſie der rechtsbefliſſenen Jugend die Geſchichte des roͤmiſchen Rechts und der Regimentsverfaſſung des roͤmiſchen Staats, vortragen, nicht weniger eine Anleitung zur Kenntnis der Litteratur und der roͤmiſchen Rechtsgelehrten geben koͤnnten, weil ohne dieſe Kenntniſſe niemand, der ein Rechtsgelehrter werden will, fortkommen kann.
Der groͤſte Theil dieſes Titels iſt aus des pomponii libro ſingulari Enchiridii genommen, wie die Ueberſchrift der L. 2. h. t. zeiget; gehet jedoch nur bis auf die Zeiten Hadrians.
Daß die Urtheile der Rechtsgelehrten uͤber das Fragment des Pomponius ſehr verſchieden ſind, iſt bekannt, hier aber der Ort nicht, uͤber den Werth oder Unwerth deſſelben zu urtheilen . Da uͤberdies nach der heutigen Lehrmethode die Rechtsgeſchichte, und die uͤbrigen in dieſem Titel beruͤhrten propaͤdevtiſchen Wiſſenſchaften der Jurisprudenz nicht mehr bey den Pandecten, ſondern in eignen Vorleſungen gelehrt zu werden pflegen, auch uͤberdies an Schriften, wodurch die roͤmiſche Rechts- und Staatsgeſchichte iſt bearbeitet worden , kein Mangel iſt, ſo uͤbergehe ich die Contenta dieſes Titels, und will ſtatt deſſen, nur im allgemeinen von den Quellen der in Teutſchland uͤblichen buͤrgerlichen Rechtsgelahrtheit und deren Gebrauch handeln.
Man verſtehet darunter die in Teutſchland geltende Privatgeſetze, aus welchen die zur buͤrgerlichen Rechtsgelehrſamkeit gehoͤrige rechtliche Grundſaͤtze und Wahrheiten herzuleiten ſind.
Dieſe ſind nun von zweierley Art:
Ich habe hieruͤber an einem andern Orte mich erklaͤrt. S. meine Opuſcula faſc.
II. S. 90. und folgg.
Wir koͤnnen die vorzuͤglichſten Schriften dieſer Art in zwey Cleſſen bringen, einmahl in ſolche, die eine Erlaͤuterung des Pomponiuſſiſchen Fragments oder der L. 2. D.
de O. J. enthalten, unter welchen auſſer dem oben ſchon angefuͤhrten van der muelen, noch beſonders ruperti Animadverſiones, Corn.
van bynckershoek Praetermiſſa, welche beide in uhlii Opuſculis ad Hiſt. iuris pertinent. ſtehen, deßgleichen Antonii garronis in tit. Dig.
de O. l. commentaria Bremae 1631.
Ger. cocceii Commentarii Groeningae 1660. und Sim. leewius de origine et progreſſu iurisciv.
Rom. Lugd. Batav. 1671. zu bemerken.
Die andere Claſſe von Schriften machen diejenigen aus, welche die Geſchichte des roͤmiſchen Rechts und roͤmiſchen Staats vollſtaͤndiger vorgetragen haben; zu dieſen rechne ich auſſer den bekannten claſſiſchen Werken eines Chr. God. hoffmann, Io. Sal. brunquell und Io. Gottl. heineccius, mit Ritters und Silberrads Noten, vorzuͤglich Io. Aug. bach Hiſtoria iurispr. romanae Lipſiae 1775. und das neueſte Werk des D. Thomas bever unter dem Titel:
The hiſtory of the Legal Polity of de Roman State, and of the Riſe, progress and extent of the Roman Laws. London 1780. 4. und ins teutſche uͤberſezt unter der Aufſchrift: Geſchichte des roͤmiſchen Staats und des roͤmiſchen Rechts von L. Voͤlkel.
Leipzig 1787. 8 Auch ſind die Werke eines Ferguſons und Gibbon’s uͤber den Fortgang und Verfall der roͤm. Republic fuͤr Rechtsgelehrten von groſem Nutzen.
I) fremde in Teutſchland recipirte Geſetze;
II) teutſche, einheimiſche Geſetze.
1. Abſchnitt. von den in Teutſchland geltenden fremden Geſetzen, die wir als Quellen der buͤrgerlichen oder Privatrechtsgelehrſamkeit anzuſehen haben.
A.
Vom roͤmiſchen Rechte.
§. 47. Begrif und Eintheilung des roͤmiſchen Rechts.
Auſſer dem Moſaiſchen Rechte, von deſſen heutigen Guͤltigkeit ſchon oben (§. 23). ausfuͤhrlich iſt gehandelt worden, verdient unter denen in Teutſchland recipirten fremden Rechten nun vorzuͤglich das roͤmiſche unſere ganze Aufmerkſamkeit.
Unter dem roͤmiſchen Rechte verſtehet man in der weitlaͤuftigern Bedeutung den Inbegrif aller und jeder Geſetze, welche in dem roͤmiſchen Staate von deſſen Gruͤndung an, bis auf den Untergang des griechiſchen Kaiſerthums gegolten haben.
In der eigentlichen Bedeutung aber wird darunter das Juſtinianeiſche Recht, oder der Inbegrif der zur Zeit des K. Juſtinian in dem roͤmiſch-griechiſchen Kaiſerthum guͤltig geweſenen Rechte, welche in dem Corpore iuris civilis enthalten ſind, verſtanden.
Nimmt man es nach dem obigen generellen Begrif, ſo enthaͤlt ſolches drey verſchiedene Theile. A) das Antejuſtinianeiſche, B) das Juſtinianeiſche und C) das Poſtiuſtinianeiſche Roͤmiſche Recht.
§. 48. Ueberbleibſel des Antejuſtinianeiſchen Roͤm.
Rechts.
Soviel zuerſt die vor Juſtinian gegoltene roͤm.
Rechte anbetrift, inſofern ſie der Kaiſer nicht in ſeine Geſezſammlung aufgenommen; ſo gehoͤren dahin:
Hierbey verdienen vorzuͤglich Juſt.
Henning Boͤhmers Gedanken von denen verlohrnen alten roͤmiſchen Geſetzen und Rechtsbuͤchern, wie auch von den groſſen Bemuͤhungen der Gelehrten, ſolche wiederherzuſtellen, in Schotts iuriſt.
Wochenblatt 3. Jahrgang 1774. N. XXVIII. S. 497 ‒ 534. nachgeſehen zu werden.
I)
Die Ueberbleibſel der Koͤniglichen Geſetze.
(Aut. §. 47 u. 48.)
Die Roͤm.
Koͤnige ſind Urheber dieſer Geſetze, und durch die Stimmen des roͤmiſchen Volks wurden ſie auf den comitiis curiatis beſtaͤttiget.
C. Papirius, dem als Pontifex Maximus die Sorge fuͤr die Erhaltung der Geſetze von Amtswegen oblag, brachte ſie nach Vertreibung der Koͤnige in eine vollſtaͤndige Sammlung, welche theils zur Ehre ihres Verfaſſers, theils weil ſie das damals geltende ſchriftliche Civilrecht der Roͤmer enthielt, ius civile Papirianum genennet wurde.
Eben dieſer Mann hatte auch ſchon vorher die Tafeln, worauf Ancus Marcius die geiſtlichen Geſetze des Koͤnigs Numa aufzeichnen, und zur allgemeinen Notiz ein Foro aufſtellen laſſen, weil ſie durch die Laͤnge der Zeit veraltert und verdorben waren, wieder hergeſtellet . Daher der gemeine Irrthum entſtanden, als ob nur allein die geiſtlichen Geſetze des Numa von Papirius geſammlet worden waͤren, welchen ich an einem andern Orte widerlegt habe . Fragmenta legum regiarum et iuris papiriani findet man mit einer Erlaͤuterung beym Hoffmann Tom. II.
Hiſtoriae iuris. S. 1‒64.
Auf dieſe Art ſind die Nachrichten des Pomponius L. 2. §.
2. und §. 36. D.
de O. l. und des Dionyſius von Haliearnaſſus Antiquit.
Rom.
Lib. III. p. 178. nach der Sylburg.
Ausgabe mit einander zu vereinigen.
S. meine Abhandlung de iure civili papiriano. Opuſculor. faſc. II.
II)
Die Fragmente der zwoͤlf Tafelgeſetze (Autor §. 49.) Sie wurden von zehen dazu verordneten Maͤnnern, die man aus den vornehmſten Gliedern des Senats erwaͤhlet hatte, hauptſaͤchlich aus griechiſchen deshalb eingeholten Geſetzen verfaſſet, und im Jahr der Erbauung Roms 306. unter dem Conſulat des L. Valerius und M. Horatius auf 12. ehernen Tafeln bekannt gemacht.
Jacob Gothofredus hat dieſe Ueberbleibſel am beſten reſtituirt; und der Etatsrath und Profeſſor bouchaud zu Paris hat ſie am vollſtaͤndigſten erlaͤutert .
Fontes quatuor iuris civ. Genevae 1653.
Lib. I.
Commentaire ſur la Loi des douze Tables.
Paris 1787. gr. 4.
III)
Die Ueberreſte einzelner roͤmiſcher Geſetze.
Z. B. des Legis Mamiliae finium regundorum, Legis Voconiae, Legis Aeliae Sentiae, Legis Iuliae et Papiae Poppaeae u. d. m. welche durch die ruͤhmlichen Bemuͤhungen verſchiedener Rechtsgelehrten, ſo viel moͤglich geweſen, wiederhergeſtellet worden ſind .
Car. saxii Diſp. ad Legem Mamiliam finium regundorum.
Traj. ad Rhen. 1779.
Iac. perizonius Diſſ. de Lege Voconia, feminarumque apud veteres hereditatibus. in Triade ab heineccio edita.
Halae 1722. 4.
Die Wiederherſtellung dieſes Geſetzes haben wir dem beruͤhmten Heineccius zu danken.
Man findet es in Deſſelben Antiquit.
Rom.
Lib. I. Tit. VI. §. 12.
Nach Iac. gothofredus hat dieſes wichtige Geſez am vollſtaͤndigſten Io. Gottl. heineccius in Comment. ad Legem Iuliam et Pap. Poppaeam.
Amſtel. 1731. 4. reſtituirt.
S. Ant. augustini de Legibus et Senatus.
conſultis liber. adiunctis Legum antiqua.
rum et SCtorum fragmentis, cum notis fulvii vrsini Pariſiis 1584. fol.
IV)
Die Bruchſtuͤcke von dem Edicto Perpetuo.
(Aut. §. 65.)
Salvius Julianus verfertigte dieſe Sammlung auf Befehl Kr. Hadrians aus den brauchbarſten Edicten der roͤm. Magiſtratsperſohnen, vornehmlich der Praͤtoren.
Sie wurde im Jahr der Erb. Roms 885. bekannt gemacht.
Was davon auf unſere Zeiten gekommen, hat nach Ranchinus, Gothofredus und Noodt, am beſten Hoffmann Tom. II. Hiſt. iuris Rom. N. IV. S. 305—360. reſtituirt; der Commentar des Heineccius in Opuſculis poſtumis iſt nicht vollſtaͤndig.
V)
Die Fragmente der alten roͤmiſchen Juriſten, welche auſſer unſern Corpore iuris civ. ſind aufbehalten worden.
Dahin gehoͤren caii Inſtitutionum libri II. ivlii pavli Sententiarum Receptarum libri V.
Tituli ex corpore vlpiani xxix. Moſaicarum et Romanarum Legum collatio. modestini Regularum fragmentum unicum; Fragmentum veteris ICti de iuris ſpeciebus et manumiſſionibus.
Conſultatio veteris ICti de pactis; und papiani reſponſorum liber.
Alle dieſe Ueberbleibſel hat Anton Schulting in Iurisprudentia veteri anteiuſtinianea.
Lugduni Batavor. 1717. 4. und cum praefatione Ge. Henr. ayrer Lipſiae 1737. geſammlet, und mit ſeinen eignen ſowohl als anderer Rechtsgelehrten Anmerkungen vortreflich erlaͤutert.
Hierbey iſt noch zu bemerken, daß auch Ger. meermann den Cajus mit ſeinen critiſchen Anmerkungen, den Paulus und Ulpianus aber mit den Noten des Peter Faber Tom. VII. Theſauri iur. civ. et canon.
Desgleichen Herm. cannegieter die Collationem Leg. Moſaic. et Rom.
Lugd. Bat. 1765. 4. auch Io. cannegieter den Ulpianum und die eben gedachte Collationem mit ſeinen Commentarien Lugd. Bat. 1768. 4. endlich Io. Chriſt. amadvtivs das ſogenannte reſponſum Papiani aus einer Ottobonianiſchen Handſchrifft vollſtaͤndiger Rom. 1767. Fol. ediret haben.
VI)
Die Ueberbleibſel von dem Gregorianiſchen und Hermogenianiſchen Codex.
Beide Sammlungen enthalten Verordnungen der roͤmiſchen Kaiſer vor Conſtantin, ſind iedoch wahrſcheinlich erſt unter dieſem Kaiſer, und zwar die erſtere vom Gregorius, welcher im Jahr Chriſti 336. Praefectus Praetorio geweſen, die andere aber von dem roͤmiſchen Juriſten Hermogenian, vielleicht als Supplement der erſtern, verfertiget worden . (Aut. §. 63.)
Am vollſtaͤndigſten hat die Fragmenta codicis Gregoriani et Hermogeniani Anton Schulting in iurisprud. vet. anteiuſtin. S. 683 — 718. edirt, und mit ſeinen Anmerkungen erlaͤutert.
S. Chriſt.
Frid. pohl de codicibus Gregoriano atque Hermogeniano Commentat hiſtorica.
Lipſiae 1777.
VII)
Die Fragmente des Theodoſianiſchen Codex.
Sie enthalten blos Verordnungen chriſtlicher Kaiſer von Conſtantin bis Theodoſius II. in ſechzehen Buͤchern.
Die ganze Sammlung machte Theodoſius im Jahr Chriſti 438. bekannt.
(Auct. §. 64.)
Nach Sichard, Tilius und Cujacius hat Iac. gothofredus die Fragmente dieſes Codex am beſten und vollſtaͤndigſten ediret, und ſie mit einem vortreflichen Commentar verſehen.
Dieſes unſchaͤzbare Werk kam erſt nach dem Tode des Gothofredus durch die Beſorgung des Anton Marvilius zu Lyon 1665. in 6. Folianten heraus.
Die neueſte und beſte Ausgabe iſt jedoch diejenige, welche mit Joh. Daniel Ritters herrlichen Zuſaͤtzen zu Leipzig in den Jahren 1736 — 1745. erſchienen iſt. Endlich
VIII)
Die Novellen (neue Verordnungen) der roͤmiſchen Kaiſer vor Juſtinian, die ſie noch nach dem Theodoſianiſchen Codex in den Jahren 439. bis 468. promulgirt haben.
Joh. Daniel Ritter hat ſie unter dem Titel: Novellae Conſtitutiones Imperatorum Iuſtiniano anteriorum, Theodoſii, Valentiniani, Martiani, Maioriani, Severi, Leonis et Anthemii, dem 6ten Theil ſeiner Ausgabe des Theodoſianiſchen Codex beygefuͤgt, und mit einem treflichen Commentar begleitet.
Die ganze Sammlung iſt in fuͤnf Buͤcher abgetheilt.
Auſſerdem haben Anton Zirardini, Faenza 1766. 8. und Joh. Chriſtian Amaduzzi, Rom 1767.
Folio aus einer Ottobonianiſchen Handſchrift annoch fuͤnf Verordnungen der Kaiſer Theodoſius II. und Valentinian III. mit weitlaͤuftigen und ſehr gelehrten Erklaͤrungen herausgegeben, welche vorher nirgends gedruckt waren .
Das Werk des Antonii zirardini hat folgenden Titel:
Imperatorum Theodoſii iunioris et Valentiniani III. Novellae Leges, caeteris anteiuſtinianeis, quae in Lipſienſi anni 1745. vel in anterioribus editionibus vulgatae ſunt, addendae.
Faventiae 1766. gr.
8. Der Titul von dem Werk des amadutius aber iſt dieſer: Leges Novellae V. anecdotae Impp.
Theodoſii iunioris et Valentiniani III.
cum caeterarum etiam Novellarum editarum titulis Romae 1767. fol.
§. 49. Heutiger Gebrauch derſelben.
Alle dieſe bisher gedachten Reliquien des antejuſtinianeiſchen roͤmiſchen Rechts haben nun zwar heutiges Tages keinen gerichtlichen Gebrauch mehr, weil nur das juſtinianeiſche Recht in Teutſchland recipirt iſt, und uͤberdies K. Juſtinian jene aͤltere Rechtsbuͤcher caſſirt, ja deren Gebrauch in denen Gerichten verboten hat . Allein deßwegen duͤrfen wir ſie keinesweges verachten, noch die Bemuͤhungen jener groſen Rechtsgelehrten fuͤr vergeblich halten, die ſich um die Wiederherſtellung derſelben verdient gemacht haben; weil ſie zum gruͤndlichen Studium des roͤmiſchen Rechts in mehr als einer Ruͤckſicht unentbehrlich ſind.
Denn einmahl lernt man aus ienen Fragmenten das alte roͤmiſche Recht kennen, welches Juſtinian aufgehoben, und oͤfters nur mit kurzen Worten erwaͤhnet hat; nun wird man ſich keinen deutlichen und vollkommenen Begrif vom nenern roͤmiſchen Recht machen koͤnnen, wenn man ſich nicht erſt vorhero mit dem aͤltern Rechte gehoͤrig bekannt gemacht hat.
Ja man wird es oft gewahr werden, daß Juſtinian durch Aufhebung des vor ſeinen Zeiten uͤblich geweſenen Rechts, ſo durch die aͤltern roͤm.
Kaiſer eingefuͤhret worden, zuweilen das weit aͤltere Recht, welches zur Zeit der freyen Republic gegolten, wieder hergeſtellet habe, wie ſolches aus dem Titel des Codex de caducis tollendis und mehreren anderen Materien zu erſehen iſt.
Sodann laſſen ſich die aus den Schriften der roͤmiſchen Juriſten zuſammengetragene Pandecten des Juſtinians ohne jene aͤltere Quellen ſchlechterdings nicht verſtehen, weil unzaͤhlige Stellen in denſelben ſich auf iene aͤltern roͤmiſchen Geſetze beziehen, und eine Erlaͤuterung derſelben enthalten.
Ferner ſind viele Geſetze ſowohl in denen Pandecten als im Codex verſtuͤmmelt, aus ihrem Zuſammenhange geriſſen, und durch die Compilatoren interpolirt und veraͤndert worden, welche aus den obenerwaͤhnten Ueberbleibſeln des antejuſt. roͤmiſchen Rechts ergaͤnzt und wiederhergeſtellet werden koͤnnen.
Denn aus der Vergleichung derſelben kann man erſehen, wie die Worte der Geſetze urſpruͤnglich gelautet, und was darinn der Kaiſer nach dem Zuſtande ſeiner Zeiten aͤndern oder einſchalten laſſen; dergleichen Aenderungen in den Worten der Geſetze, wie bekannt, Emblemata Triboniani genennet werden . Auch viele durch fehlerhaftes Abſchreiben und Abdrucken unſerer Juſtinianeiſchen Geſetzbuͤcher entſtandene Verfaͤlſchungen der Geſetze laſſen ſich aus ienen alten Ueberbleibſeln berichtigen, und d. m.
Man ſiehet alſo hieraus, wie wenig man die Kenntnis des alten roͤmiſchen Rechts und das Studium der Quellen deſſelben entbehren kann, wenn man das Juſtinianeiſche Recht gruͤndlich bearbeiten will, und wie vielen Dank man denenjenigen unſterblichen Rechtsgelehrten ſchuldig iſt, die ſich um die Wiederherſtellung, Sammlung und Erlaͤuterung obiger Fragmente des Anteiuſtinianeiſchen Rechts ſo ruͤhmlich bemuͤhet haben .
S. Conſtitut. iustiniani de confirmat. Digeſtor. ad Senatum et omnes populos §. 19.
Man ſehe hier vorzuͤglich nach eckhardi Hermenevt. iuris Lib. I. cap. VI. §. 262. und folg. und Walch in den Anmerkungen S. 477 ‒ 490. wo man von den oben gedachten Fragmentis iuris anteiuſtinianei eine ſehr vollſtaͤndige Nachricht finden wird.
Ich darf hier den bekannten Theſaurum iuris Romani des Ev. ottonis, und den Novum theſaurum iuris civilis et canonici des Ger. meermanni nicht unberuͤhrt laſſen, in welchen beiden Werken man alle zur Erklaͤrung des aͤlteren roͤm.
Rechts dienliche Schriften der eleganteſten Rechtsgelehrten zuſammengetragen findet, welche einzeln ſehr ſelten geworden ſind.
Dieſen kann ich auch noch beyfuͤgen die Iurisprudentiam Romanam et Atticam deren 1. und 2. Theil cum praefatione Io. Gottl. heineccii Leyden 1738. und 1739. fol:
Der dritte aber cum praefat.
Pet. wesselingii 1741. herausgekommen iſt.
§. 50.
Von dem Juſtinianeiſchen Rechte oder Corpore iuris civilis, deſſen Begrif und Theilen uͤberhaupt.
Den zweiten Haupttheil des roͤmiſchen Rechts macht das Juſtmianeiſche Recht aus, welches die im Corpore iuris ciuilis enthaltene, und zur Zeit des Kaiſers Juſtinian in den roͤmiſch-griechiſchen Kaiſerthum guͤltig geweſenen Rechte in ſich begreift.
Zu dieſem Juſtinianeiſchen Rechte gehoͤren alſo theils dieienigen Sammlungen der roͤmiſchen Geſetze, welche auf Befehl des Kaiſers Juſtinian vom Tribonian und ſeinen Gehuͤlfen ſind verfertiger worden, nehmlich die Inſtitutionen, Pandecten, und der Codex; theils die denenſelben bengefuͤgte eigene Verordnungen dieſes Kaiſers, als die Novellen und die ſogenannten 13 Edicte des K. Juſtinian.
Den Inbegrif dieſer verſchiedenen Sammlungen des Juſtinianeiſchen Rechts nennet man corpvs ivris civilis; nelcher Nahme weder vom Juſtinian noch von denen ſo genannten Gloſſatoren des roͤmiſchen Rechts herruͤhrt, ſondern erſt in neuern Zeiten entſtanden iſt, als man anfing, die Juſtinianeiſchen Geſezſammlungen zuſammenzudrucken, die man anfangs nur einzeln und beſonders zu ediren pflegte.
Dionyſius Gothofredus, der ſich durch ſeine Ausgaben des roͤmiſchen Rechtskoͤrpers bekannt genug gemacht hat, ſoll den Nahmen Corpus iuris civilis zuerſt gebraucht haben; er edirte unter dieſer Aufſchrift die Juſtinianeiſchen Geſetzſammlungen zu Lyon 1583. 4. . Wir wollen ietzt von den einzelnen Theilen des Juſtinianeiſchen Rechts noch etwas ausfuͤhrlicher handeln .
S. des Herrn Canzlers koch Diſſ. de ordine Legum in Pandectis.
Gieſſae 1784.
§.
1. Not. b.
Hiervon handeln auch Joh. Hieron. Hermann Hiſtoria corporis iuris Iuſtinianei, oder hiſtoriſche Nachricht von den Inſtitutionen, Pandecten, Codex und Novellen.
Jena 1731. 8. Ad. riccius de librorum iuris romani quantitate et qualitate. Regiomont. 1657. 8. u. Alb. gentilis de libris iuris civ. Hannoviae 1605.
12.
§. 51.
Von den Inſtitutionen des K. Juſtinians.
Unter den Haupttheilen des roͤmiſchen Geſetzbuchs nehmen nun die Inſtitutionen des K. Juſtinian den erſten Platz ein . Sie ſind zwar erſt nach den Pandecten verfertiget worden, aber ſie wurden doch eher als die Pandecten, nehmlich am 21. November des Jahrs 533. bekannt gemacht, ob ſie gleich erſt am 30. December zugleich mit den Pandecten die geſetzliche Beſtaͤttigung erhalten haben.
(Autor §. 70.)
Die Verfaſſer derſelben ſind Tribonian, und die beiden Rechtslehrer Theophilus und Dorotheus.
Dieſen befahl Juſtinian, die Hauptgrundſaͤtze des aͤltern und neuern Roͤm.
Rechts zum Unterricht fuͤr die Anfaͤnger ins kurze zu ziehen: ut eſſent totius legitimae ſcientiae prima elementa.
Sie ſind nach dem Muſter der Inſtitutionen des Cajus in vier Buͤcher und iedes Buch in verſchiedene Titel eingetheilt.
Ihre Hauptquellen ſind die Inſtitutionen des Cajus, und die Pandecten des K. Juſtinian, aus denen ſie groͤßtentheils excerpirt ſind; jedoch finden ſich auch hin und wieder Abweichungen von denen letztern, welche zuweilen mit Vorſatz gemacht worden, zuweilen aber nur einen Irrthum zum Grunde haben.
Es kommt hierauf vieles an, weil im erſten Fall die Inſtitutionen, als ein neueres Recht, in letztern Fall aber die Pandecten, als das Original, vorzuziehen ſind . Auſſerdem werden auch in den Inſtitutionen Verordnungen aͤlterer roͤmiſcher Kaiſer, als in den Codex befindlich angefuͤhrt, welche iedoch heutiges Tages in demſelben nicht anzutreffen ſind, z. B. § 7 I. de teſtam. ordin. §. 27. I. de legatis u. a. m.
Manche neue Verordnung von Juſtinian findet man auch hier, die man in den uͤbrigen Geſetzbuͤchern dieſes Kaiſers nirgends weiter antrifft.
Z. B. §. 7 — 9. I. de fideicomm. hereditat. und §. 10. I. de teſtam ordin. Uebrigens verdient dieſes kleine Werk ſowohl wegen der darin herrſchenden Methode und Kuͤrze, als wegen ſeines guten Styls unſere ganze Bewunderung; man findet auch darin eine vortrefliche Anleitung, die roͤmiſche Rechtsgelahrtheit chronologiſch, d. i. nach den mancherley Abwechſelungen zu ſtudiren, die ſich in den einzelnen Rechtsmaterien zugetragen haben.
Unter den Ausgaben derſelben verdienen folgende bemerkt zu werden. I)
Die Haloandriniſche. Nuͤrnberg 1529. 8. II) Die Cujacianiſche; und zwar die zwote verbeſſerte, Paris 1585. Joh. Bernh. Koͤhler hat ſie zu Goͤttingen 1773. 8. wieder auflegen laſſen.
Auch iſt ſie in den Gebaueriſchen, und Plittiſchen Ausgaben des Corpus iuris civ. aufs neue abgedruckt.
Endlich III) die Ausgabe des Contius, Paris 1560.
Die beſten Commentare ſind 1)
Iani a costa Commentarius curante Ioanne van de water nach der neueſten Ausgabe des Io Conr rücker Lugd. Batav. 1744. 4. 2)
Everardi ottonis Commentariuset notae criticae ad Inſtitut. libros IV. Ultrajecti 1729. und cum praefat.
Chriſtoph.
Frid. harpprecht. Francof. et Lipſiae 1743. 4. 3)
Arnold. vinnii in IV. libros Inſtitution.
Commentarius academicus et forenſis cum animadverſionibus Io. Gottl.
Heineccii. Lugd. Batav. 1726, 4. Zu den ſeltnern gehoͤren balduinus Pariſ.
1554. fol. hotomannus Baſil. 1560. f. und Franc. broeus.
Paris 1622. 4. Wir haben auch Ueberſetzungen von den Inſtitutionen des Juſtinians beynahe in allen europaͤiſchen Sprachen.
Uns intereſſiren hier nur folgende. I)
Die griechiſche Paraphraſe des Theophilus, ehemaligen Rechtslehrers zu Conſtantinopel.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dieſer Theophilus eben derſelbe ſey, deſſen Juſtinian in den Proemium ſeiner Inſtitutionen mit ſo vielen Lobſpruͤchen gedacht hat . Und eben ſo glaublich, daß dieſe Paraphraſe aus den Dicraten des Theophilus uͤber die Inſtitutionen des Juſtinians erwachſen ſey; wenigſtens kann man ſich nun erklaͤren, woher die mancherley Unrichtigkeiten entſtanden ſind, die man in dieſer Paraphraſe hin und wieder findet.
Dieſe abgerechnet, bleibt die Paraphraſe des Theophilus immer ein ſehr gutes Huͤlfsmittel zur Erlaͤuterung des lateiniſchen Textes .
Die beſte Ausgabe iſt die, welche Wilh.
Otto Reitz mit einer neuen lateiniſchen Ueberſetzung und den Anmerkungen, auch verſchiedenen Abhandlungen der eleganteſten Civiliſten und ſeinen eigenen zu Haag 1751. Tomis II. veranſtaltet hat. II) Teutſche Ueberſetzungen, beſonders folgende: des K. Juſtinians vier Buͤcher der Inſtitutionen nach dem angehaͤngten Grundtext, uͤberſetzt von zweien Freunden der Rechtsgelehrſamkeit.
(Chriſt.
Fried.
Helwing, und Joh. Alb. Herm. Heldmann) Lemgow 1765. 8.
Sie behaupten jedoch nicht in allen Ausgaden des Corporis iuris civ. dieſen erſtern Platz.
Z. B. in der Ausgabe des L. charondae folgen ſie auf die Pandecten, in andern z. E. in der Ausgabe des L. russardi, und des petri ab area baudoza cestii, Lugduni 1593. gr. 4. machen ſie den Schluß.
S Hoͤpfner Commentar uͤber die Inſtitutionen. §. 16.
Man vergleiche deshalb Ioh. God. schaumburg Commentar.
de conſtitutionibus Imperatorum antiquis iis ſpeciatim, quae in Inſtitutionibus citantur, et in Codice repetitae praelect. omiſſae ſunt.
Lemgoviae 1735.
4.
S. Io. Henr. mylii Theophilus ſ.
de graecarum iuris Inſtitutionum, earundemque auctoris hiſtoria, aetate, auctoritate, fatis, dotibus, naevis. lib. ſing. Lipſiae 1731. 4. Lugd. Batav. 1733. 8. und in der Reitziſchen Ausgabe des Theophilus T. II. S. 1033.
Desgleichen Ioh. Gottfr. sammet coniecturae de Theophili vita et Εϱμηνεια Inſtitutionum Lipſiae, 1750. und in Opuſc. N. VIII. S. 213. folgg.
Sehr gruͤndlich hat dieſes Wilh.
Otto Reitz in der Vorrede zu ſeiner Ausgabe der Paraphraſe §. 46. S. 27. dargethan.
eckhard hermenevt. iuris Lib. I. cap. VII. §. 294. u. folgg. auch walch ad Eundem.
§. 52.
Von den Pandecten des K. Juſtinians.
Den zweiten Haupttheil des Roͤm.
Rechtskoͤrpers machen die Pandecten aus.
Juſtinian ließ ſie von ſechzehen der gelehrteſten Maͤnner des damahligen Zeitalters und unter der Direction des Tribonians, ſeines Hofkanzlers, aus den beſten Schriften der aͤltern Roͤm.
Rechtsgelehrten zuſammentragen.
Sie enthalten demnach lauter Excerpte aus denenſelben, welche nach den Materien unter gewiſſe Buͤcher und Titel ſind gebracht worden.
Dieſes Werk wurde im Monath December des Jahrs 533. bekanntgemacht, und durch zwey Edicte an den Senat und das Volk beſtaͤttiget .
Der Nahme der Sammlung iſt bekanntlich Digeſta ſive Pandectae; Benennungen, welche ſchon laͤngſt vor Juſtinians Zeiten die alten roͤmiſchen Juriſten ihren Rechtsſyſtemen beylegten.
Digeſta werden ſie von der Ordnung genennt, in welche die Geſetze gebracht ſind: Pandectae aber darum, weil ſie ein vollſtaͤndiger Inbegrif, oder Sammlung alles deſſen ſeyn ſollen, was in den Schriften der alten roͤmiſchen Juriſten brauchbares enthalten war, von παν (alles) und δέχομαι (enthalten, in ſich faſſen).
Ueber die Zahl der Rechtsgelehrten, aus deren Schriften dieſes Werk compiliret worden, iſt man zwar nicht einig; allein es iſt wohl richtig, daß ihrer vierzig geweſen ſeyn.
Ihre Nahmen, mit welchen die Ueberſchriften der einzelnen Legum in den Pandecten bezeichnet ſind, ſind folgende:
Aelius Gallus, Caͤcilius Africanus, P. Alfenus Barus, P. Furius Anthianus, Aurelius Arcadius Chariſius, T. Cajus, Calliſtratus, P. Juventius Celſus, Q. Cervidius Scaͤvola, Claudius Saturninus, Florentinus, J. Gallus Aquila, Claudius Hermogenianus, Javolenus Priscus, Salvius Julianus, M. Antiſtius Labeo, Aemilius Macer, L. Voluſius Maͤcianus, Ulpius Marcellus, Aemilius Marcianus, Junius Mauricianus, Rutilius Maximus, Arrius Menander, Herennius Modeſtinus, Q. Mucius Scaͤvola, Neratius Priscus, Aemilius Papinianus, Papirius Juſtus, Julius Paulus, S. Pomponius, Sempronius Proculus, Licinius Rufinus, Maſurius Sabinus, Taruntenus Paternus, Terentius Clemens, Q. Septimius Florens Tertullianus, Claudius Tryphoninus, Aburnus Valens, Q. Venulejus Saturninus, und Domitius Ulpianus.
Man findet in der Florentiniſchen Handſchrift der Pandecten ein Verzeichnis dieſer Rechtsgelehrten und ihrer Schriften vorgeſezt, welches aber ſehr unvollſtaͤndig und uͤberdies auf eine Art abgefaßt iſt, die es ſehr unglaublich macht, daß es eben dasjenige ſey, was auf Befehl Juſtinians bey der Verfertigung der Pandecten vorgeſezt werden muͤſſen . Vollſtaͤndiger ſind die Verzeichniſſe in des Abraham Wielings Iurisprudentia reſtituta.
Uebrigens iſt das ganze Werk in ſieben Theile und funfzig Buͤcher, iedes Buch in ſeine Titel, und jeder Titel wieder in einzelne Abſchnitte, welche insgemein Leges, von andern aber capita oder Fragmenta genennt zu werden pflegen, abgetheilt.
Die erſten vier Buͤcher der Pandecten, welche den erſten Theil derſelben ausmachen, werden vom Juſtinian Πρῶτα, der mittlere oder vierte Theil aber, welcher vom 20ten bis zum 27ten Buch gehet, media totius operis, μέσον τȣ͂ παντος, auch umbilicus Pandectarum genennt .
Die alten Gloſſatoren haben noch uͤberdies die Pandecten in drey Theile, in das digeſtum vetus, infortiatum und novum eingetheilt.
Das digeſtum vetus gehet bis auf den zweiten Titel des vier und zwanzigſten Buchs de divortiis et repudiis, das infortiatum, oder der mittlere Theil, erſtreckt ſich vom 3ten Titel des 24ten Buchs bis ans Ende des 38ten Buchs.
Novum endlich gehet vom 1ten Titel des 39ten Buchs de novi operis nunciatione bis ans Ende der Pandecten.
Ueber die Erklaͤrung dieſer Benennungen iſt man nicht einig, anſtatt mich jedoch hierbey aufzuhalten, will ich die Worte eines Johann Coraſius hierher ſetzen, welcher an einem gewiſſen Ort ſeiner Epiſtolicarum Quacſtionum ganz richtig ſagt: iſtiusmodi diſputationem cervicoſis relinquendam, nec in talibus infrugiferis quaeſtionibus vel tantillum operae ponendum eſſe.
Um jedoch wieder auf die ſogenannten Leges unſerer Pandecten zu kommen, ſo finden ſich in denenſelben nicht ſelten merkliche Widerſpruͤche, wenn auch gleich Juſtinian dieſen Vorwurf durchaus nicht gelten laſſen will . Man vergleiche nur L. 16. §.
3. und L. 22. §. 5. D. de lib. cauſa mit L. 17. D. eodem . Ferner L. 15. D. de teſtib. mit L. 20. §. 5. D. Qui teſtam. fac. poſſ. . Desgleichen L. 68. §. 3. D. de legat. 1. mit L. 65. § 2. D. de legat. 2.
So wird man ſich hiervon genugſam uͤberzeugen koͤnnen.
Die natuͤrliche Urſache dieſer Antinomien iſt, weil die Pandecten aus den Schriften ſehr verſchiedener Rechtsgelehrten ſind compiliret worden, welche in ihren Grundſaͤtzen und Rechtsmeinungen oft ſehr von einander abgiengen; die Verfaſſer der Pandecten aber ihre Excerpte aus zu groſer Eilfertigkeit nicht ſorgfaͤltig genug mit einander verglichen haben.
Solche wahre Widerſpruͤche, da einerley Rechtsfall unter einerley Umſtaͤnden von gleichzeitigen Rechtsgelehrten auf eine ganz verſchiedene Art iſt entſchieden worden, conciliiren zu wollen, wuͤrde eine ganz vergebliche Muͤhe ſeyn.
Wie ſollen wir uns alſo dabey verhalten? —
Man befolge diejenige Meinung, welche mit der Rechtsanalogie und Billigkeit am meiſten uͤbereinſtimmt, und, wo dieſes nicht auszumachen ſtehet, nehme man ſeine Zuflucht zur hoͤchſten Entſcheidung des Landesherrn .
Man ſey jedoch hierbey behutſam und verwechſele nie ſcheinbare mit wahren Widerſpruͤchen.
Bey vorkommenden Antinomien unterſuche man daher vor allen Dingen, ob auch die Leſeart richtig ſey; denn zuweilen ruͤhrt ein Widerſpruch in den Geſetzen unſerer Pandecten blos von einer fehlerhaften Leſeart her.
Ein Beiſpiel giebt L. 34. §. 4. D. de iureiur. welche zwar dem L. 8. §. 5. D. qui ſatisd.
cog. und L. 7. §. 3. D. de obſequ. parent.
et patron. praeſt. entgegen iſt, allein nur darum, weil die meiſten Ausgaben der Pandecten eine falſche Leſeart enthalten, denn ließt man mit Haloander und den Baſiliken: hoc iusiurandum de calumnia aeque patrono et parentibus remittitur, ſo verſchwinder aller Widerſpruch . Iſt aber der Text an ſich richtig, ſo zer gliedere man ferner die in denen ſich entgegen zu ſeyn ſcheinenden Geſetzen enthaltene Faͤlle, und unterſuche alſo den Inhalt dieſer Geſetze.
Denn oft wird man finden, daß es wahr ſey, was Juſtinian in Praefat. II. ſeiner Pandecten §. 15. ſagt, nehmlich, daß der anſcheinende Widerſpruch verſchwinden werde, ſi quis ſubtili animo diverſitatis rationes excutiet.
Zum Beiſpiel koͤnnen die L. 41. D. de pignerat. action. und L. 22. D. de pignorib. et byp. ferner L. ult. D. de condict. cauſ. data cauſ. non. ſec. und L. 5. §. 1. D. de praeſcript. verb. dienen, deren Widerſpruch auf ſolche Art gar leicht gehoben werden kann, wie ich zu ſeiner Zeit darthun werde.
Sollte ſich nun gleichwohl finden, daß einerley Rechtsfall in beiden vorliegenden Geſetzen enthalten waͤre, ſo unterſuche man das Zeitalter der diſſentirenden Juriſten, und halte ſich an die Regel: ius tempore poſterius potius eſt iuri anteriori.
Denn mit Recht haben Heineccius , Brenkmann , und andere ſchon angemerkt, daß ſich unter Rechtsgelehrten von verſchiedenen Zeitaltern kein wahrer Widerſpruch gedenken laſſe.
Ein treffendes Beiſpiel geben uns die L. 17. D. de duob. reis. L. 54. §. ult. und L. 124. D. de legat. 1. woſelbſt die Meinung des Paulus in L. 17. als eines ſpaͤtern Rechtsgelehrten der Meinung der andern beiden aͤltern Juriſten, des Neratius und Pomponius allerdings vorgezogen werden muß . Hieraus aber erhellet auch zugleich, wie nothwendig es ſey, die Chronologie der roͤmiſchen Rechtsgelehrten zu ſtudieren .
In der Conſtitut. Iuſtiniani de confirmatione Digeſtorum ad Senatum §. 9. findet man ſie angefuͤhrt.
S. Praefat 2. und 3. ad Digeſta.
L. 3. §. 10. C. de Vet. iure enucleando.
Io. Aug. kettembeil Index Pandectorum florentinus barbariei e medio aevo ad nos transmiſſae απορρος.
Francohuſ. 1755. 4.
Conſtitut. de confirmat. Digeſtor. ad Senatum et omnes Populos. §. 2. ſqq. und L. 2. §. 5. L. 3. §. 4. C. de V. I. E.
Lib. I. cap. 22.
Conſtitut. de confirmat.
Digeftor. §. 15. Contrarium autem aliquid in hoc Codice (Pandectarum) poſitum nullum ſibi locum vindicabit etc.
S. püttmann Probabil. iuris civ. lib. ſing. Cap. V. §. 12.
Meine Opuſcula Faſc. I. S. 143.
püttmann Interpretat. et Obſervat. cap. XXI. Vergeblich hat ſich Io. Conr. rücker Interpretat. Lib. II. c. 4. bemuͤhet, dieſe Stellen mit einander zu conciliiren.
hofacker Princip. Tom. I. §. 42. in fine. S. 33.
eckhard Hermenevt. iuris. Lib. I. cap. VII. §. 283. und walch ad Eundem.
S. sammet Quaeſtiones forenſes. Quaeſt.
3. in Opuſc. S. 254. und folgg.
Io. van neck in Diſſ. ad hanc.
L. ult. cap. 2. in oelrichs Theſ. novo Diſſertat. Belgicar. Tom. II. Vol. 2. S. 394.
Commentar. ad L. Iul. et Pap. Popp. Lib. III. cap. 5. S. 401.
de Legum inſcriptionibus. §. 22.
S. püttmann Probabil. iuris civ. Lib. II. c. 3. pag. 25. ſqq.
Auſſer des ſchon oben angefuͤhrten mercerii Conciliator fuͤhre ich hier nur noch an Ioſ. Mar. schneidt Diſſert. ſiſtens artem conciliandi leges in ſyſtema redactam. Wirceb. 1776.
Die uͤbrige hierher gehoͤrige Schriften findet man in lipenius und Supplement. schottii v. Antinomia.
Ich bemerke uͤbrigens noch dieſes, daß ſich Dionyſ Gothofredus in ſeinen Ausgaben der Pandecten ein vorzuͤglichs Verdienſt gemacht, die widerſprechenden Geſetze an jedem Orte anzufuͤhren.
Von den Geſetzen der Pandecten muß ich hier noch ferner anmerken, daß einige derſelben urſpruͤnglich in griechiſcher Sprache abgefaßt geweſen, welche jedoch in denen gemeinen Ausgaben der Pandecten ins Lateiniſche uͤberſezt, groͤſtentheils mit Hinweglaſſung des griechiſchen Textes, angetroffen werden.
Hierher gehoͤren z. B. die aus des herennii modestini libris ſex Excuſationum excerpirte Stellen.
Man iſt nicht einig, wer der lateiniſche Interpres ſey; indem einige den bulgarus, andere einen gewiſſen Piſaniſchen Rechtsgelehrten mit Nahmen burgundio, oder, wie ihn andere nennen, burgundius, noch andere den gandinus oder bandinus, auch einen Piſaner, dafuͤr halten wollen.
Es mag jedoch derſelbe ſeyn, wer er will, ſo iſt ſoviel gewiß, daß ſeine Ueberſetzung zum Theil ſehr ſchlecht gerathen, und oft den wahren Sinn des roͤmiſchen Juriſten nicht ausdruͤckt, wie ein neuerer beruͤhmter Piſaniſcher Juriſt mit vielen Beiſpielen erwieſen hat .
Leop. Andr. guadagni de Florentino codice, omnium quae extant Pandectarum exemplorum parente diſquiſitio, ex edit. walchii Ienae 1755. 8. cap. XIX.
Endlich findet man heutiges Tages auch verſchiedene Geſetze in unſern Pandecten, welche in den Handſchriften der Gloſſatoren gefehlet, und erſt in neuern Zeiten von Jacob Cujacius, und Anton Contius aus denen Baſiliken des Kaiſers Leo wieder hergeſtellet worden ſind.
Hierher gehoͤren z. B. aus dem Titel de bonis damnatorum §. 5. ja ſchon einige der leztern Worte von §.
4. des L. 7. ferner L. 8. bis 11. eben dieſes Titels; desgleichen aus dem Titel de interdictis et relegatis L. 10 ‒ 19.
Dionyſius Gothofredus hat dieſe Leges reſtitutas durch Curſiv Schrift zu unterſcheiden geſucht, ſie haben auch keine vollſtaͤndige Inſcription, ſondern nur den Nahmen des Rechtsgelehrten.
Sie gelten aber nicht in Praxi, weil ſie nicht gloſſirt ſind.
Ich komme nun auf die Ausgaben der Pandecten.
Dieſe theilt man gewoͤhnlich ein in die Florentiniſche, Haloandriniſche und Gemeine.
Die Florentiniſche nennt man diejenige Ausgabe, welche von der vortreflichen Handſchrift der Pandecten, die zu den Zeiten der alten Gloſſatoren in den Haͤnden der Piſaner war, jezt aber zu Florenz als eine Seltenheit aufbewahret wird , abgedruckt, und durch Franz Taurellius zu Florenz im Jahr 1553. in Folio iſt ediret worden.
Die Haloandriniſche Ausgabe hat ihren Nahmen von Gregorius Haloander, der die Pandecten auf Koſten des Nuͤrnberger Stadtmagiſtrats im Jahr 1529. zu Nuͤrnberg in Quart herausgegeben hat.
Sie wird deßhalb auch editio Norica genennt.
Unter der vulgata endlich begreift man alle diejenigen Ausgaben der Pandecten, welche theils von ſolchen Handſchriften ſind abgedruckt worden, deren ſich die alten Gloſſatoren bedient haben, theils eine Leſeart enthalten, worin die meiſten Handſchriften und Ausgaben der Pandecten mit einander uͤbereinſtimmen .
Daß jedoch dieſe Eintheilung ſehr unrichtig ſey, indem es weit mehrere, auch gemiſchte Ausgaben giebt, die aus der Vergleichung der florentiniſchen, haloandriniſchen und gemeinen Leſeart entſtanden ſind, wie z. B. die Ausgabe des Ludovici miraei Paris 1552. und 1553., haben auch ſchon Andere bemerkt .
Die vorzuͤglichſten Ausgaben habe ich bereits oben angefuͤhrt (S. 237. Note 17.).
Da die Gothofrediſchen Ausgaben vom Corpore iuris civilis die gewoͤhnlichſten ſind, die auch am oͤfterſten in- und auſſerhalb Teutſchland in allen Formaten, Folio, Quart und Octav ſind nachgedruckt worden, mithin in den Haͤnden der meiſten Rechtsgelehrten ſich befinden, ſo iſt es noͤthig, von dieſen Ausgaben der Pandecten verſchiedenes zu bemerken.
Der Text iſt ziemlich fehlerhaft abgedruckt.
Hauptſaͤchlich richtete ſich zwar Gothofredus nach den florentiniſchen Text, allein unlaͤugbar iſt es, daß er denſelben nicht rein geliefert, ſondern bald der Vulgate, bald der Haloandriniſchen Lection gefolgt ſey.
Der unverzeihlichſte Fehler des Gothofreds iſt jedoch dieſer, daß er das, was Taurell und die folgenden Editoren mit verſchiedenen Zeichen bemerkt haben, meiſt ohne allen Unterſchied in Haken eingeſchloſſen hat; ſo daß man aus ſeinen Ausgaben nicht ſehen kann, warum etwas auf eine gewiſſe Weiſe bezeichnet worden, ſondern deswegen immer die Taurelliſche Ausgabe zu Huͤlfe nehmen muß . Man darf daher nicht glauben, daß irgend ein Wort deswegen verdaͤchtig ſey, weil es in einer Gothofrediſchen Ausgabe in Haken oder halbe Zirkel eingeſchloſſen angetroffen wird.
Die beſte und auch wohl dem Drucke nach die ſchoͤnſte und praͤchtigſte Ausgabe unter den Gothofrediſchen iſt ohnſtreitig diejenige, welche Simon van Leeuwen 1663. zu Amſterdam veranſtaltet hat.
Sie enthaͤlt den Gothofrediſchen Text, nur hin und wieder verbeſſert, daß aber die Pandecten ganz nach der florentiniſchen Handſchrift hier waͤren geliefert worden, wie der Herausgeber verſprochen, iſt eine Unwahrheit.
Mit Verwechſelung der Zeichen ſind auch in dieſer Ausgabe eben die Fehler begangen worden, die wir oben an Gothofred geruͤgt haben.
Simon van Leeuwen liefert auſſer den Gothofrediſchen Anmerkungen noch viele andere von Auguſtin, Govean, Faconius, Bellonius, Contius, Raͤvard, Robert, Alciat, Hotmann, Charondas, Cujaz, Leoninus, Salmaſius und Grotius.
Dieſen fuͤgte er auch noch ſeine eigene Bemerkungen hier und da bey, welche jedoch meiſt abgeſchmackt und, wie Hennr.
Brenkmann richtig von denſelben geurtheilt, einer ſo ſchoͤnen Ausgabe ganz unwuͤrdig ſind.
Uebrigens iſt dieſe Leeuwenſche Ausgabe zwar richtiger als die uͤbrigen Gothofrediſchen, hat aber doch auch manche grobe Druckfehler .
Von der Florentiniſchen Handſchrift der Pandecten ſehe man eckhard in Hermenevt. iuris Lib. I. c. 2. §. 68. undf olgenden auch walch ad Eundem.
D. Meurers iuriſtiſche Beobachtungen.
1. Sammlung N. VII. S. 191. und folg. Io. Conr. rücker in Praefat. eius Interpretat et Obſervat. praemiſſa pag. 3.
S. brunquell Hiſtor. Iuris. P. II. cap. V.
Es iſt der Muͤhe werth, hier etwas weniges von den Zeichen des Taurells und der uͤbrigen Editoren, deren ſie ſich in ihren Ausgaben der Pandecten bedienet haben, zu bemerken.
Taurell hat deren fuͤnf.
Das erſte ** bedeutet, daß die damit bezeichneten Worte nicht im Text der Florentiniſchen Handſchrift geſtanden, ſondern demſelben hernach durch einen alten Abſchreiber beygefuͤget worden.
Das andere ► gebraucht Taurell, wenn ihm etwas uͤberfluͤſſig im Text zu ſeyn geſchienen; das dritte () zeigt an, daß etwas in der Florentiniſchen Handſchrift nicht ſtehe, ſondern vom Taurell, um einen vollkommenen Verſtand herauszubringen, inſeriret worden; das vierte *) deutet Worte und Stellen an, die ihm verdaͤchtig oder von der roͤmiſchen Schreibart abzuweichen gedeucht haben; das fuͤnfte endlich † druͤckt zwey verſchiedene Leſearten aus, davon Taurell die erſtere in den Text gebracht, die andere aber mit jenen Zeichen am Rande angemerkt hat.
In der Praͤfation ſeiner Ausgabe hat Taurell alle dieſe Charactere ſelbſt erklaͤrt.
Ruſſard bedient ſich noch eines andern Zeichens, ∥ ∥, und will damit andeuten, daß dasjenige, was er mit denſelben eingeſchloſſen, in der florentiniſchen Handſchrift ſo wenig, als in andern Exemplaren der Pandecten zu befinden ſey.
Ob ihn nun gleich Ludov. charondas und Iul. pacius hierin blindlings gefolgt ſind, ſo haben doch Bynkershoͤk ad L. lecta c. 11. und Brenkmann Hiſtor. Pandectar. S. 92. erinnert, daß jene Angabe des Ruſſards eine aller Welt vor Augen liegende Unwahrheit ſey, indem vieles, was Ruſſard mit ſeiner Note ∥ ∥ befangen, ſowohl in der Florentina als Haloandrina befindlich iſt, wie einem Jeden, der dieſe Ausgaben mit einander zu vergleichen ſich die Muͤhe geben will, in die Augen fallen wird.
Dionyſius Gothofredus bedient ſich nicht nur des Ruſſardiniſchen Zeichens, ſondern auch noch anderer, als ()
[] * † ohne daß man aus ſeinen Ausgaben ſehen kann, warum er etwas auf ſolche Art marquiret hat, wodurch viele Verwirrung im Text iſt angerichtet worden.
Man ſehe vorzuͤglich die gelehrte Abhandlung Chriſt. Ulr. Grupens: wie die Pandecten von den verworrenen notis characteriſticis Editorum, und inſonderheit von der mendaciſſima nota russardi und Dionyſ. gothofredi ∥ ∥ zu ſaͤubern, und zum Theil zu rectificiren. in Deſſelben Obſervat. Rer.
et Antiquitat. Germ. et Rom. Obſ. XV.
Hiſt. Pandect. Lib. III. c. 5. p. 298.
S. Jo. Conr. Ruͤcker uͤber einige Ausgaben des Corporis iuris civ. in des H. Prof. Siebenkees neuen juriſt. Magazin 1. Band Anſpach 1784. N. VI. S. 194 ‒ 201.
Soviel hiernaͤchſt die Commentare uͤber die Pandecten des Inſtinians anbetrift, ſo haben wir auſſer den Brunnemann (Commentar.
ad Pandectas Frfti 1674.
Fol. und Colon.
1752. F.) welcher aber eben nicht viel bedeutet, faſt keinen, der vollſtaͤndig iſt, und uͤber alle 50. Buͤcher der Pandecten ſich erſtreckt; wenn man nicht etwa den mornacius in Obſervat. ad XXIV. libros priores, und deſſelben Synopſin ad XXVI. libros poſteriores hierher rechnen will.
Die uͤbrigen vorhandenen Commentare gehen immer nur uͤber etliche Buͤcher, wir wollen folgende als die vorzuͤglichſten anfuͤhren.
1) Anton. fabri Rationalia in Pandectas Tomi V. Lugduni 1663. F. erſtreckt ſich nur auf die erſtern neunzehn Buͤcher, gehet jedoch auf alle einzelne Geſetze, und fuͤhrt bey Erklaͤrung eines jeden rationes dubitandi et decidendi an.
Ein Fehler iſt es jedoch, daß Faber uͤberall den Text verdaͤchtig machen und uͤberall Gloßeme und Tribonianismen finden will.
2) Ger. noodtii Commentar.
ad Digeſta, gehet nicht nach der Ordnung der Geſetze, und erſtreckt ſich nur uͤber die erſtern 27. Buͤcher der Pandecten.
Er hat ſich vorzuͤglich bemuͤhet, die Worte der Ediete zu reſtituiren, und erklaͤrt ſie vortreflich.
3) die erſtern vier Buͤcher erlaͤutert baro in Operib. und uͤber die erſtern beyden hat balduin Notas geſchrieben, welche in T. I. Iurisprud. Rom.
et Atticae S. 774 ‒ 843. anzutreffen.
Einzelne Titel der Pandecten haben mehrere erlaͤutert, welche hier anzufuͤhren, zu weitlaͤuftig iſt.
Mehrere Rechtsgelehrten haben die Fragmente einzelner roͤm.
Juriſten aus den Pandecten geſammlet und ſelbige erlaͤutert, von denen ich folgende bemerken muß. 1) cujacius ad Africani quaeſtiones, ad Papinianum, ad Pauli Quaeſtiones, Modeſtini libr.
Differentiar.
Iuliani Digeſta, libros 6. ex Minicio, et 4. ad Urſeium Ferocem, Pauli, Neratii, Marcelli, Ulpiani, Modeſtini, Scaevolae rèſponſa.
2) Gregorii maiansii Commentarii ad triginta ICtorum fragmenta Genev. 1764. 4. 3) Franc. balduini Commentar.
de Iurisprudentia Muciana Baſiliae 1558. 8. und in T. I. Iurisprud. Rom.
et Atticae S. 434. folgg. 4)
Ant. Dadin. alteserrae Recitationes ad Tryphoninum Toloſae 1679. und 1684. 4. 5) merillius ad Pauli Manual. in Operib. Derſelbe ad Calliſtrati quaeſtion. in Theſauro Otton. Tom. III. 6) lectius ad Macrum de publicis iudiciis et Modeſtinum de poenis. Ebendaſelbſt. Tom. I. 7)
Ant. augustinus ad Modeſtinum de excuſationibus, mit deſſelben Emendationibus Baſiliae 1544. F. und im Theſ. Otton. T. 4. 8) retes ad Cervidii Scaevolae Quaeſtiones in Theſ. Meermann.
T. 6. 9) Ioſ. finestres et de monsalvo in Hermogeniani ICti iuris Epitomarum libros VI. Commentarius. Tomi II. Cervariae Lacetanor. 1757. 4. 10) Henr. Theod. pagenstecher in S.
Pomponii ad Sabinum de re teſtamentaria et de bonor. poſſeſſionibus libros VI. Commentarius. Lemgoviae 1750. 4. Ebendeſſelben Ius Pegaſianum Ibidem. 1741. 4. 11) Henr. brencmann in Herennii Modeſtini librum ſingularem περὶ ἑυρηματικῶν Commentarius Lugduni Batavor. 1706. 8. 12) Io. Flor. rivini Exerc.
ad Modeſtini caſus enucleatos Lipſiae 1727. 4. 13) Franc.
Car. conradi ad Panlum de iure ſingulari Lipſiae 1728. 4. 14) gronovius ad Marciani libr. regular.
(in fellenberg Iurisprud. antiqua Tom. 2.) 15) van nispen ad Fragmenta, quae in Digeſtis ex Modeſtini IX. libris Differentiarum ſuperſunt in Ger. oelrich Theſ. Diſſert. Bellgicar. Vol. 1. T. 1. N. 1. 16) Herm. oosterdyk Diſp. ad Fragmenta, quae ex Venuleji Saturnini libris de officio Proconſulis ſuperſunt.
Traj. ad Rhen. 1755. in oelrich Theſ. novo Diſſ. Belgicar. Vol. I. T. II. N. VII. 17) Anſ.
Frid. pistorii Diſſ. ad Fragmenta, quae ex Alfeni Var. libris XL. Digeſtorum ſuperſunt; praeſ. Car. Chriſtph. Hofacker defenſa Tubingae 1775.
Wir haben auch etwas von teutſchen Ueberſetzungen der Pandecten.
Hierher gehoͤrt:
I) Verſuch eines Auszugs der roͤmiſchen Geſetze in einer freyen Ueberſetzung zum Behuf der Abfaſſung eines Volkscodex.
Breslau 1783. bis 87. 8. (vom Hofr.
Fenderlin in Schweidniz) geht von erſten bis zum 50. Buch.
II) Sammlung der roͤmiſchen Geſetze auf Befehl K. Juſtinians verfertiget, ins teutſche mit erlaͤuternden Anmerkungen uͤberſezt.
1 Theil Pandecten.
Frankfurt u. Leipzig 1785. 8. enthaͤlt blos den 14. Tit. des 2. Buchs de pactis.
Endlich zum critiſchen Gebrauch dienen
1) Sieg.
Reich. iauchii meditationes criticae de negationibus Pandectis Florentinis partim recte vel male iam adiectis aut detractis, partim etiamnum adiiciendis aut tollendis aut transferendis.
Amſteldami 1728.
8.
2) Io. Gottl. sammet receptarum lectionum ad lauchium liber ſingularis Lipſiae 1750.
3) Iac. labitti Index Pandectarum Paris 1537. und cum praefat.
Nic Hieron. gundlingii Frifti et Lipſiae 1724. 8.
4) Abr. wielingii iurisprudentia reſtituta, ſiue Index chronologicus in totum Iuris Iuſtinianei corpus Amſtelaedami. 1727. 8. enthaͤlt ein Verzeichnis von den ſaͤmmtlichen aus eines jeden roͤmiſchen Rechtsgelehrten Schriften hergenommenen, in den Pandecten aber hin und wieder zerſtreueten Stellen.
5) Henr brencmanni Pandectae iuris civilis auctoribus ſuis et libris reſtitutae Amſtelaedami 1769. enthaͤlt nur die Fragmente des Alfenus Varus.
Vollſtaͤndiger iſt
6)
C. F. hommelii Palingeneſia librorum iuris veterum ſ.
Pandectarum loca integra ad modum Wielingii oculis expoſita.
Lipſiae 1767. et 1768. Tomi III.
§. 53.
Vom Codex repetitae praelectionis.
Auf die Pandecten folgt der codex repetitae praelectionis des K. Juſtinians.
Dieſer Juſtinianeiſche Codex (Aut. §. 68.)
iſt nur eine neue verbeſſerte und vermehrte Ausgabe eines vorhergegangenen, aber nicht auf unſere Zeiten gekommenen, aͤltern Codex, wie auch ſchon der Titel zu erkennen giebt.
Denn die Alten, deren Beiſpiel Juſtinian hier gefolgt iſt, pflegten die zwoten und verbeſſerten Ausgaben ihrer Schriften libros repetitae praelectionis zu nennen.
Dieſer neue Codex enthaͤlt nicht nur die Verordnungen der roͤmiſchen Kaiſer vor Juſtinian von Hadrian an, welche aus dem Gregorianiſchen, Hermogenianiſchen und Theodoſianiſchen Codex, wie auch aus denen nachher noch promulgirten Novellen ſind excerpiret worden, ſondern auch des Kr. Juſtinians eigene Verordnungen, unter welchen die ſo genannten funfzig Deciſionen dieſes Kaiſers die merkwuͤrdigſten ſind.
Man verſtehet unter den leztern diejenigen Verordnungen des K. Juſtinians, wodurch gewiſſe unter den alten roͤmiſchen Rechtsgelehrten ſtreitig geweſene Rechtsfragen ſind entſchieden worden . Abraham Wieling hat ſie mit Verbindung derer, welche ihres verſchiedenen Inhalts wegen von den Verfaſſern des Codex ſind getrennt und unter verſchiedene Titel gebracht worden, chronologiſch aufgezaͤhlt.
Es wurde dieſer neue Codex im Jahr 534. bekannt gemacht, iſt alſo juͤnger als die Inſtitutionen und Pandecten, und derogirt beyden .
Er iſt in zwoͤlf Buͤcher eingetheilt, wovon jedes wieder gewiſſe Titel hat.
Jeder Titel hat ſeine Aufſchrift, die allemahl eine gewiſſe Rechtsmaterie anzeigt, unter welcher alsdenn die zu derſelben gehoͤrigen Kaiſerlichen Verordnungen, welche Leges Codicis genennt werden, chronologiſch geordnet ſind.
Dieſe Leges Codicis enthalten jedoch die Verordnungen der roͤm.
Kaiſer nie ganz, ſondern nur Auszuͤge aus denenſelben, die oft ſehr dunkel und verſtuͤmmelt ſind, daher uns bey Erklaͤrung derſelben die Fragmente der oben gedachten aͤltern Codicum trefliche Dienſte leiſten .
Sie haben ferner meiſt eine Inſcription und Subſcription.
Leztere zeigt das Datum oder Ort und Zeit der Promulgation an, erſtere aber den Nahmen des Kaiſers oder derjenigen Kaiſer, von denen die Verordnung iſt bekannt gemacht worden, auch diejenige Perſohn, an welche die Conſtitution gerichtet iſt, welche bey den Edicten und Deciſionen eine Magiſtratsperſohn, bey Decreten und Reſcripten aber nur eine Privatperſohn iſt.
Beyde, die In- und Subſcription haben zur Erklaͤrung und Beſtimmung der Chronologie groſen Nutzen .
Von den aͤchten Legibus Codicis muͤſſen unterſchieden werden,
Es gab nehmlich, wie bekannt, unter den alten roͤm. Juriſten verſchiedene Secten, unter denen die Sabinianer und Proculianer die beruͤhmteſten waren.
S. Gotfr. mascovii Diatr.
de Sectis Sabinianorum et Proculianorum in iure civ. Lipſiae 1728. 8.
Iurisprud.
Reſtituta. S. 144 ‒ 146.
Hoͤpfner im Commentar. §. 16.
B. H. reinoldi Exerc. de neceſſitate adeundi ad fontes, ſi quis in lectione Codicis repetitae praelectionis feliciter verſari velit. in Opuſc. S. 611.
reinoldi Orat.
de Inſcriptionibus Legum Digeſter.
et Codicis eum notis Abr. wielingi §. XIII. in Opuſc. S. 580.
I) die leges reſtitutae Codicis.
Nicht wenig Conſtitutionen waren nehmlich theils durch die Nachlaͤſſigkeit und Unwiſſenheit der Abſchreiber, welche kein Griechiſch verſtanden, theils durch Verwuͤſtung der Zeit verlohren gegangen, welche in neuern Zeiten verſchiedene Gelehrte, Auguſtinus, Cujacius, Charondas und Contius, zum Theil aus den Baſiliken, Photii Nomocanon, und anderen Ueberbleibſeln des roͤmiſch-griechiſchen Rechts wiederhergeſtellet und dem Codex einverleibt haben.
Dahin gehoͤren z. B. L. 36. 39. und 40. de Epiſc.
et Cleric. L. 24. C. mandati.
L. fin. C. de ſponſal.
L. 2. C. de privato carcere.
L. 4.
de in ius voc. L. penult. de aedific. privat.
Dieſe haben in den Gerichten keine Auctoritaͤt, weil ſie nicht gloſſirt ſind . Man erkennt ſie daran, daß ſie groͤſtentheils keine Inſcription und Subſcription haben.
lauterbach in Prolegom. Collegii th. pr. Pandectar. §. IV. n. 7. richter Deciſion.
P. I. Deciſ. 37. n. 48. Alb. gentilis de libris iur. civ. cap. 5. Io. Frid. klett de iuris Iuſtinianei placitis, quae vim legis non habent.
Erlangae 1748. §. 13. eckhard Hermenevt. iuris. Lib. I. cap. VII. §. 282. not. *. S. 517.
II) die ſo genannten Avthenticae (Autor §. 72.) worunter man kurze Auszuͤge aus den Novellen des K. Juſtinians ſowohl, als auch gewiſſen Verordnungen der Kaiſer Friedrichs des erſten und zweyten verſtehet, wodurch verſchiedene Geſetze des Codex ſind theils abgeaͤndert theils vermehret worden, und welche dieſen Geſetzen am gehoͤrigen Orte beygefuͤget worden ſind.
Man theilt ſie daher in die Juſtinianeiſchen und Friedericianiſchen ein.
Ihre Verfaſſer ſind die Bononienſiſchen Rechtsgelehrten, und ſo wie von denenſelben die Friedericianiſchen Avthentiken auf Befehl K. Friedrichs des zweiten dem Codex ſind inſerirt worden , ſo hat ſchon vorher Irnerius, ein Rechtsgelehrter des zwoͤlften Jahrhunderts, die Juſtinianeiſchen aus der alten lateiniſchen Novellen-Sammlung (Corpore Avthenticarum) excerpirt, und dem Juſtinianeiſchen Codex in der Abſicht beygetragen, um daraus zu erſehen, in wieweit das ius Codicis durch die Novellen des K. Juſtinians ſey abgeaͤndert worden . Sie ſind mit Curſiv-Schrift gedruckt, und zeigen in der Ueberſchrift den Nahmen Friedrich, oder die Novelle an, woraus ſie extrahiret worden.
Ihre heutige Guͤltigkeit haben ſie durch die Reception erhalten, und werden in Praxi ſogar den Novellen ſelbſt vorgezogen .
odofredus in Avth. Caſſa C.
de SS. Eccl.
Der gelehrte Camaldulenſer Abt Maurus sartius hat dieſes in dem ſplendiden Werk de claris Archigymnaſii Bononienſis Profeſſoribus a Saeculo XI. usque ad Saec.
XIV. Bononiae 1769. f. vita irnerii §. VIII. und folgg. gegen Strauch und Bynkershoͤk aus unwiederleglichen Gruͤnden dargethan. S.
Car.
Frid. zepernick Biga libellorum Avthenticas Codicis repprael. earumque hiſtoriam illuſtrantium.
Halae 1788. 8. N. II. S. 114. und folgg.
Daß ſchon vor Irnerius dergleichen Avthendiken beym Codex befindlich geweſen, und Gregor der Groſe, welcher nicht lange nach Juſtinian gelebt, ſolche in ſeinen Briefen angefuͤhrt, iſt unerweislich, und der vorhin gedachte Maurus Sarti a. a. O. §. XII. hat gezeigt, daß die Stelle in Gratians Decret c. 38. C. XI. qu. 1. verfaͤlſcht ſey, und daß die aͤlteſten Handſchriften von Gregors Briefen in der angefuͤhrten Stelle des Codex keine Erwaͤhnung thun, ſondern ſtatt der Worte: ſciendum eſt, quod ſuperius in eadem conſtitutione lib. Cod. I. legitur etc. vielmehr leſen: quia ſuperius in eadem conſtitutione LI. cap. (i. e. quinquageſimo primo capitulo ſive paragrapho, wie es huguccio Piſanus in ſeiner Summa Decretorum ad ea verba erklaͤrt) und wird alſo unter der von Gregor angezogenen Conſtitution keine andere als Nov. CXXIII. und deren 51te §. nach der Abtheilung der damahligen Handſchriften verſtanden.
Die alten Gloſſatoren, Azo, Odofredus und Accurſius ſchreiben alle dem Irnerius die im Codex heutiges Tages befindlichen Avthendiken zu.
Lezterer hat ſich beſonders in ſeiner Gloſſe ad Avth. ſed novo iure C. de Serv.
Fugit. ſehr deutlich ausgedruͤckt, wenn er ſagt: Haec verba non ſunt in corpore Avthenticarum (i. e. Novellarum) ſed ſunt verba irnerii, qui extraxit omnes Avthenticas ſignatas ſuper leges Codicis.
Odofredus ad Avth.
Sed novo iure Cod. ſi certum petatur ruͤhmt an dieſen Avthendiken des Irnerius vorzuͤglich ihre Kuͤrze und Deutlichkeit, und tadelt die Weitſchweifigkeit des Azo und Hugolinus, welche nach dem Irnerius neue dergleichen Auszuͤge aus den Novellen verfertiget haben; man ſehe den Odofred ad Avth. niſi rogati C. ad SCtum Trebell.
Da nun die in unſerm Codex befindlichen Avthendiken das Gepraͤge der Kuͤrze haben, ſo macht dieſes die Sache noch gewiſſer, daß Irnerius deren Verfaſſer ſey.
S. strauch Irnerius non errans Cap. II. Th. 7. berlich P. II. Deciſ. 257. n. 44. silberrad ad Heineccii hiſtor. iuris civ. Lib. I. Cap. VI. §. 419. S.
610. Io. Iac. scherz Diſſ. de Avthenticarum auctoribus et auctoritate Argent. 1733. Cap. II. in C. F. zepernick angefuͤhrter Biga libellorum S. 31. u. folgg. und Herr Dir.
Zepernick ſelbſt in der vortreflichen Abhandlung: Quibus ex cauſis Novellae Leonis Sapientis in Germania receptae dici nequeant Coniecturae, hinter beck de Novellis Leonis S. 541.
Einer andern Meinung ſind brunquell Hiſt. iuris. P. II. Cap. X. §. 14. rittershus Expoſ. Novellar. p. 33. Prof. Weber Theorie vom heutigen Gebrauch des roͤmiſchen Rechts S. 45. u. a. m.
Wir wollen nun noch zum Beſchluß von den vorzuͤglichſten Ausgaben und Commentarien des Codex handeln.
Unter den Ausgaben verdient zuerſt diejenige geruͤhmt zu werden, welche Anton Contius zu Paris 1562. in Folio veranſtaltet hat.
Er hat nicht nur aus 26. Handſchriften, welche er durch den Cujacius und Merillius aus Franzoͤſiſchen Bibliotheken erhalten hatte, den Text verbeſſert, ſondern denſelben auch mit 150. griechiſchen Conſtitutionen vermehrt.
Dieſe Ausgabe iſt hernach noch verbeſſerter in dem Contiuſſiſchen Corpore iuris civ., welches zu Lyon 1581. in 12. herauskam, aufgelegt worden.
Noch beſſer und vollſtaͤndiger iſt jedoch die Ausgabe des L. Charondas, Antwerpen 1575.
Fol Er hat ſich nicht nur hierbey der vortreflichen Handſchriften des Stephani auredani bedient, ſondern den Text auch mit vielen in der vorhergehenden Ausgabe fehlenden griechiſchen und lateiniſchen Conſtitutionen vermehrt .
I. R. reinold in Opuſc. iuridicis S. 410. §. XI. ſagt daher mit Recht:
Inter editiones Codicis, illius, quam Charondas curavit, prima ratio eſto.
Die Commentarien betreffend, ſo haben wir auſſer den Joh. Brunnemann (Commentar.
ad Codicem Lipſiae 1708. und am neueſten Genevae 1771. F.) keinen, welcher uͤber alle einzelne Geſetze der zwoͤlf Buͤcher des Codex commentiret haͤtte.
Denn des Ant. perez Praelectiones in duodecim libros Codicis luſtinianei am neueſten Venetiis 1738. gehoͤren nicht hierher; ich rede auch hier nicht von den Gloſſatoren.
Ueber einzelne Buͤcher haben commentirt auſſer Sichard, Frankfurt 1686. F. und Donell, vorzuͤglich Cujacius uͤber die erſten neun Buͤcher; Giphanius in Expoſit. ad VIII. libror. leges celebr.
et difficiliores.
Colon. 1614. mornacius Obſervat. ad IV. libros (in Operib.) uͤber die drey leztern Buͤcher alciatus, vorzuͤglich aber Franc. de amaya in tres poſteriores libros Codicis Imp. luſtiniani Commentarii Lugduni 1639.
Fol. Tomi III.
Ueber Verordnungen einzelner Kaiſer im Codex haben geſchrieben Renat. bottereau in Hadriano Legislatore.
Pictavii 1661.
(hoffmann Hiſt. iuris T. II. S. 129-207. Io. Ortwin westenberg in Divo Marco ſ. Diſſertat. ad Conſtitutiones M. Aurelii Antonini Imp. (in Operib. a iungio editis Hanov. et Bremae 1758. 4. Tom. III.) Alex. chassaneus in Conſtitut. Alexandri Severi Paris 1635. 4. Franc. balduinus in Conſtantino M. Ebenderſelbe in Iuſtiniano (Iurisprud. Rom.
et Attica Tom. I.) Ueber die funfzig Deciſionen des K. Juſtinians ſind zu bemerken Em. merillii Expoſitio L. Deciſion.
Iuſtiniani Pariſ.
1618. et in Operib. (Neapoli 1720. 4.) T. II. Pet. Franc. linglois Quinquaginta Deciſiones Imp. Iuſtiniani Antwerpiae 1622.
Fol. und Io. strauch Exercitat. VI. ad L. Deciſiones Iuſtiniani Imp. Gieſſae 1676. 4. Auch gehoͤrt Fr. raguellus ad Conſtitutiones et deciſiones Iuſtiniani Paris 1610. 4. noch hierher.
Endlich uͤber die Avthendiken: Chriſtoph.
Phil. richter Expoſitio omnium Avthenticarum Codici Imp. luſtiniani inſertarum.
Ienae 1661. 4. Alex. Arn. pagenstecher Irnerius iniuria vapulans ſ. Comment. ad Avthenticas.
Groen. 1702. 4. Zum critiſchen Gebrauch des Codex dienen Petri relandi Faſti Conſulares ad illuſtrationem Codicis luſtinianei ac Theodoſiani ſecundum rationes temporum digeſti.
Trajecti Batavorum 1715. 8.
§. 54.
Von den Novellen des Kr. Juſtinians.
Ich komme iezt auf die, denen bisher gedachten Geſezſammlungen beygefuͤgte, neuere Verordnungen des Kaiſers Juſtinian, welche die Luͤcken iener Sammlungen ausfuͤllen, und ihre Fehler verbeſſern ſollten.
Zu dieſen neuern Verordnungen des Krs Juſtinian gehoͤren einmahl die ſogenannten Avthenticae ſeu Novellae Conſtitutiones D. Iuſtiniani; Sodann die dreyzehen Edicta dieſes Kaiſers.
Die Novellen (Autor §. 71.) ſind nach der Verfertigung des neuen Codex in den Jahren 535. bis 559. bekannt gemacht worden . Sie waren urſpruͤnglich in griechiſcher Sprache abgefaßt, einige wenige ausgenommen . Die Sammlung aber, die wir in unſern Corpus iuris eiv. von denſelben haben, enthaͤlt eine und zwar in ſehr ſchlechter, durch Barbarismen entſtellten, Latinitaͤt abgefaßte Ueberſetzung.
Man traͤgt nicht ohne Grund Bedenken, ſelbige dem K. Juſtinian zuzueignen, wenn gleich derſelbe eine Sammlung ſeiner neuern Conſtitutionen verſprochen , und eine dergleichen auch wahrſcheinlich durch den Tribonian hat verfertigen laſſen , die aber nicht publici iuris geworden zu ſeyn ſcheint . Wer der Verfaſſer derſelben ſey, weiß man nicht, daß ſie indeß keinem der im zwoͤlften Jahrhundert zu Bologna und Piſa beruͤhmt geweſenen Rechtsgelehrten zuzuſchreiben, ſondern weit aͤlter ſeyn muͤſſe, iſt gewiß, weil ſchon der roͤmiſche Biſchof Gregor der Groſe, der nicht lang nach Juſtinian lebte, eine Stelle aus dieſer alten Verſion allegiret .
Abraham Wieling rechnet ſie in ſeinem Indice Chronolog. Novellar. Iuſtiniani S. 167. Iurisprud.
Reſtitutae vom Jahr 534. an, und ſoll die Nov 2. de non eligendo ſecundo nubentes mulieres, welche ohne Subſcription iſt, von dieſem Jahr ſeyn; allein es iſt dieſe Angabe auch ſehr zweifelhaft.
S. Aem. Lud. hombergk zu Vach Diatr. de Novellarum Conſtitut. Imp. Iuſtiniani lingua originaria in C. F. zepernick Delectu Scriptor.
Novellas Iuſtiniani eorumque hiſtoriam illuſtrantium (Halae 1783. 8.) S. 183. und folgg.
Von einigen Novellen ſagt es iedoch Juſtinian ſelbſt, daß er ſie in beyden Sprachen zugleich, in der griechiſchen ſowohl wie in der lateiniſchen, habe ausfertigen laſſen.
Dahin gehoͤrt Novelle 17. und 18.
Von der erſtern ſehe man nur die Praͤfation, von der leztern aber dasjenige nach, was Juſtinian hiervon in der Nov. 66. c. 1. §.
2. meldet. S. meine Opuſcula Faſc. III. S. 85. und folgg.
So ſcheint auch Nov. 34. das lateiniſche Exemplar von der Nov. 32. ſo Thracien angieng, zu ſeyn, jedoch ſo, daß deren Ausdehnung auf Illyricum nach der Nov. 33. darinn zugleich mit wiederholt wurde. S.
Weſtphal Pfandrecht S. 127. Not. 91. und im Nachtrag S. 12. Folgende Novellen aber ſind blos lateiniſch verfaſſet worden, Non. 9. 11. 23. 62. 143. und 150. S.
Weſtphal Syſtem des Roͤm.
Rechts uͤber die Arten der Sachen S. 587.
S. Conſtitut: de emendatione Cod. Iuſtin. §.
4.
Es laͤſſet ſich ſolches theils aus dem Epilog der Nov. 25. Nov. 26. cap. 5. §.
1. und Nov. 24. cap. 6. §. 1. ſchlieſſen, theils wollen ſolches die griechiſchen Juriſten als Mich. attaliata Praefat. Synopſis §. 2. harmenopulus Promtuario iuris.
Lib. I. Tit. I. Desgleichen theophanes in Chronographia p. 120. verſichern.
S. Aem. Lud. hombergk zu vach Schediaſm de Collectione Novellar. a Iuſtiniano facta; in zepernick Delectu S. 295.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß Juſtinian den librum ſacrarum ſuarum conſtitutionum, deſſen er in dem Epilog der Nov. 25. gedenkt, blos fuͤr ſich und zu ſeiner eignen Notiz durch Tribonian habe verfertigen laſſen.
Denn alle uͤbrigen Magiſtratsperſohnen und Richter hatten ja ſeine Novellen ſchon, und muſten ſie auch in ihren Gerichtsbuͤchern ſorgfaͤltig aufbewahren, was war alſo eine neue Bekanntmachung derſelben in einer beſondern Sammlung noͤthig?
Lib. XII. Epiſt.
54. wo er die Worte der Nov. 123. c. 19. anfuͤhrt.
Die Stelle ſtehet auch, obgleich etwas corrupt, in Gratians Decrete c. 38. C. XI. qu. 1., daß ſie aber keinesweges untergeſchoben ſey, wie de ludewig in vita Iuſtiniani cap. VIII. §. 46. p. 259. ſich eingebildet, hat maurus sartius in Irnerio §. XIII. aus Vaticaniſchen Handſchriften erwieſen.
Den Nahmen Avthenticae hat die Sammlung von den Gloſſatoren erhalten, weil man die darinn enthaltenen Novellen fuͤr Originale hielt, und ſie hierdurch von Julians lateiniſchen Auszuge (Epitome Novellarum) zu unterſcheiden ſuchte . Eben dieſe Gloſſatoren haben auch zum Behuf ihrer Vorleſungen jene alte Sammlung in neun Collationen oder Buͤcher, und jede Collation wieder in verſchiedene Titel eingetheilt, wovon ein jeder eine Novelle enthaͤlt . Nicht nur die Titel einer jeden Collation, ſondern auch die Novellen ſelbſt ſind numerirt, jedoch mit dem Unterſchiede, daß die Zahl der Titel immer mit jeder neuen Collation wieder von forn angehet, die Zahl der Novellen aber von der erſtern bis zur lezten in einer ununterbrochenen Reihe fortlaͤuft.
Daher auch die Novellen, wie bekannt, nicht nach ihrer Collation und Titel, ſondern nach der Zahl allegieret werden.
Jeder Titel hat weiter ſeine Rubric, welche den Inhalt und die Materie der darinn enthaltenen Novelle anzeigt.
Dieſe Rubriken ſind jedoch nicht aͤcht, oft ganz unrichtig, und mangelhaft, und haben daher bey der Erklaͤrung der Novellen keine Auctoritaͤt . Jede Novelle hat ihre beſondere Inſtription und Subſcription, nur einige ausgenommen, bey denen ſie fehlen.
Die Inſcription zeigt auſſer den Nahmen des Kaiſers beſonders diejenige Magiſtratsperſohn, oder denjenigen Biſchof an, an welche oder an welchen die Novelle zur Publication geſendet worden; unterweilen auch die Unterthanen, an welche ſie gerichtet iſt.
Die Subſcription hingegen bezeichnet den Ort und die Zeit der Ausfertigung, und darf bey Beſtimmung des Zeitalters, und wenn es darauf ankommt, ob und welche Novelle der andern derogiret, nicht aus der Acht gelaſſen werden .
Die Novellen ſelbſt ſind uͤbrigens in Praefationem, Capita und Epilogum abgetheilt.
Ihre Zahl erſtreckt ſich heutiges Tages auf 168. Novellen.
Dieſe ſind jedoch nicht alle aͤcht Juſtinianeiſch , auch nicht alle in Teutſchland recipirt, ſondern man hat in Anſehung der heutigen Guͤltigkeit derſelben einen Unterſchied zu machen zwiſchen denen, welche in den Handſchriften der alten Gloſſatoren befindlich waren, und mit deren Gloſſen oder Anmerkungen verſehen ſind, und denenjenigen, welche erſt in neuern Zeiten von Haloander, Scrimger, Cujacius und Contius aus des Julians Epitome, den Baſiliken und andern alten Handſchriften ſind reſtituirt worden.
Erſtere werden Novellae gloſſatae, leztere aber reſtitutae ſ. non gloſſatae genennt.
Nur jene erſteren ſind in Teutſchland recipirt , leztere aber gelten nicht , nach der Regel: quidquid gloſſa non agnoſcit, illud nec agnoſcit curia, von welcher ich in der Folge reden werde.
Der Gloſſirten Novellen aber ſind nur acht und neunzig, und zwar folgende:
Nov. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 22. 23. 32. 33. 34. 39. 44. 46. 47. 48. 49. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 60. 61. 63. 66. 67. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 105. 107. 108. 109. 110. 111. 112. 113. 114. 115. 116. 117. 118. 119. 120. 123. 124. 125. 127. 128. 131. 132. 134. 143. und 159.
Alle uͤbrige Novellen gehoͤren zu den nicht gloſſirten.
alciatus Parerg. Lib. II. cap. 46.
Conr. rittershus in Expoſit.
Novellarum Iuſtiniani. Prooem. Cap. I. n. 19. und 20. bach Hiſton iurispr. Rom. Lib. IV. c. I. Sect. II. §. 21.
Iac. cujacius Obſervat. Lib. XX. cap. 33. Io. Frid. hombergk zu vach Praefat. verſioni Novellarum praemiſſa S. 22. I. L. E. puͤttmann Adverſarior. Iur. univ. Lib. I. S. 133. not. *) und zepernick Diſſ. I. de teſtamenti deſtituti viribus Halae 1773.
§. XLIII. not. X. S. 79.
Die Subſcriptionen ſind jedoch oft fehlerhaft.
Z. B. die Nov. 1. iſt vom Jahr 539. datirt, da ſie doch im Jahr 535. promulgirt worden.
Um dieſe Fehler zu verbeſſern, ſind Ant. contii Chronologia annorum, Conſulum et Indictionum Imp. Iuſtiniani: relandi Faſti Conſulares und Henr. agylaeus de dierum annotatione in Novellarum Subſcriptionibus in zepernick Delectu S. 281. vorzuͤglich zu empfehlen.
Z. B. Nov. 165. 166. 167. und 168. ſind aus den Eparchicis, d. i. aus den Buͤchern oder Sammlungen, welche die Edicte der Praefectorum Praetorio enthalten. S. hombergk Verſion, in Not. ad has Novellas.
Siehe brunquell Hiſtor. Iuris P. II. Cap. XI. §. 14. Alb. gentilis de libr. iuris civ. cap. 7. bach Hiſt. iurispr. Rom. Lib. IV. c. 1. Sect. 2. §. 23. lauterbach in Prolegom. Collegii Pandectar. §. 6. u. a. m.
Eine andere Meinung hegt God. Lud. mencken Diſſ. de Novellar. gloſſatar. et non gloſſatar. auctoritate iuris.
Allein der verdienſtvolle Herr Stadtdirector zepernick hat ihn in ſeinem Delectu Scriptor.
Novell. illuſtrant. S. 331. u. folgg. gruͤndlich widerlegt.
Zum Beſchluß muͤſſen wir noch einige litteraͤriſche Bemerkungen ſowohl von den verſchiedenen lateiniſchen Ueberſetzungen und Ausgaben des griechiſchen Textes als den Commentarien uͤber die Novellen hinzufuͤgen.
I)
Unter denen, welche die Novellen des K. Juſtinians ins lateiniſche uͤberſezt haben, verdient zuerſt Julian angefuͤhrt zu werden.
Er war Profeſſor der Rechte zu Conſtantinopel, und lebte unter den Kaiſern Juſtin II. Tiber II. und Mauricius.
Dieſer verfertigte ums Jahr 570. einen Auszug aus Juſtinians Novellen in aͤcht lateiniſcher Sprache Er enthaͤlt 125. Novellen, und iſt in zwey Buͤcher eingetheilt.
Nicolaus Booͤrius machte dieſe Epitome Novellarum iuliani zuerſt im Druck bekannt Lyon 1512.
Sie iſt hernach oͤfters wieder aufgelegt worden, allein die beſte Ausgabe hat Francois desmares zu Paris 1689.
Fol. veranſtaltet.
II)
Hat Gregor Haloander hierauf die Novellen griechiſch mit einer eleganten lateiniſchen Verſion zu Nuͤrnberg 1531.
Fol. herausgegeben.
Es iſt eine gemeine Meinung vieler Rechtsgelehrten , daß Haloander 165. Novellen griechiſch ediret habe, allein man darf dieſe Ausgabe nur ſelbſt vor Augen nehmen, ſo wird man ſich vom Gegentheil ſogleich uͤberzeugen koͤnnen.
Haloander hat nicht mehr als 137. Novellen geliefert, und unter dieſen ſind wieder ſechs, die nicht einmahl die vollſtaͤndigen Verordnungen enthalten, ſondern nur Auszuͤge ſind, nehmlich die 111. 114. 138. 140. 150. und 165. Novelle.
Dahingegen fehlen die 40. 49. 70. 76. 106. 137. 140. und 149. gaͤnzlich.
Von der 6. 7. 10. 46. 54. 55. 56. 57. 62. 98. 127. und 130ten hat er nur den lateiniſchen Text.
Endlich von der 2. 5. 74. 75. 79. 83. und 84ten hat er nichts als den Titel angefuͤhrt.
Haloander gab ſeine Novellen nicht aus den Buͤchern der Baſiliken, wie Hombergk meint, ſondern aus einer eigenthuͤmlichen Handſchrift heraus, wie er in der ſeiner Ausgabe vorgeſezten Epiſtola nuncupatoria ſelbſt ſagt . Wie er dazu gekommen, und was das vor ein Codex geweſen, erzaͤhlt suaresius . Haloander erhielt durch Bemuͤhung des Johann Baptiſta Egnatius Copie eines Exemplars von den Novellen, welches ludovicus bologninus oder Bononienſis, aus der Marcianiſchen Bibliothek zu Venedig hatte abſchreiben laſſen, und zu Florenz in der Laurentianiſchen oͤffentlich aufbewahret wird.
In vielen Stuͤcken kommt zwar das Haloandriniſche Exemplar mit den Baſiliken des K. Leo uͤberein, aber oft iſt es von den leztern ganz verſchieden, und viele Novellen erſcheinen weit vollſtaͤndiger in der Haloandrine, die in den Baſiliken defect ſind, wie Jacob Voorda durch viele Beyſpiele auſſer Zweifel geſezt hat.
Arth. duck de Uſu et Auctorit. iur. civ. Lib. I. c. 4. §. 15. gravina de Ortu et progreſſ. iur. civ. cap. 135. struv Hiſtor. iur. Rom. Cap. 3. §. 9. hoffmann Hiſtor. iuris Rom. Lib. II. cap. 2. §. 14. und brunquell Hiſt. iuris P. II. cap. 12. §. 15.
Praefat. verſionis lat. Novellar. gegen das Ende.
S. 2.
Notit. Baſilicor. §. Interpres.
Man ſehe auch augustinus Emendat. Lib. II. cap. 9. und Paratit. ad Nov. 2. auch Iac. gothofredus Hiſtor. iur. civ. cap. 4.
Elector. libro ſing. cap. XXVII. S. 259-275.
III)
Eine noch vollſtaͤndigere Ausgabe des griechiſchen Textes lieferte Heinrich Scrimger, ehemaliger Rechtslehrer zu Genf, wo er im Jahr 1571. ſtarb.
Dieſe iſt ohnſtreitig die beſte griechiſche Ausgabe.
Scrimger bediente ſich dabey eines vortreflichen Codex, den der Cardinal Beßarion mit ſich von Griechenland nach Venedig gebracht, und daſelbſt der Republik bey ſeinem Abſterben vermacht hatte.
Hierdurch hat Scrimger die beym Haloander fehlenden Novellen mit 23. derſelben vermehrt.
Der vollſtaͤndige Titel dieſer Ausgabe iſt: Ἀυτοκρατόρων, Ιȣςινιανȣ, Ιȣςίνȣ͂, Λέοντος νεαραὶ διατά- ξεις. Ιȣςινιανȣ͂ ἔδικτα. Impp. Iuſtiniani, Iuſtini, Leonis Novellae conſtitutiones.
Iuſtiniani Edicta. Ex bibliotheca illuſtris viri Hulderici Fuggeri domini in Kirchperg et Weiſſenborn, publicae commoditati dicantur.
Iuſtiniani quidem opus antea editum, ſed nunc primum ex vetuſtis exemplaribus ſtudio et diligentia Henrici scrimgeri, Scoti, reſtitutum atque emendatum, et viginti tribus conſtitutionibus, quae deſiderabantur, auctum.
Cui et Edicta eiusdem Imperatoris non prius edita, tamquam corollarium acceſſerunt.
Iuſtini autem et Leonis conſtitutiones (quae et ipſae in antiquis codicibus Novellae cognominantur) nunquam antea in lucem prolatae.
Anno MDLVIII. Excudebat Henricus Stephanus, Hulderici Fuggeri typographus.
Fol.
Der Druckort iſt nicht genennt, wahrſcheinlich iſt es Genf oder Paris .
Nach dieſer Scrimgeriſchen Ausgabe edirte
Man ſehe nach Herrn Direct.
Zepernick Praetermiſſa de vita, rebus geſtis, et conſtitutionibus Leonis. Sect. III. §. XVIII. in Mantiſſa Commentat. ad beckium de Novellis Leonis. S. 331. folgg. wo man eine ausfuͤhrliche Nachricht von dieſer Scrimgeriſchen Ausgabe der Novellen finden wird.
IV) Heinrich Agylaͤus Verbeſſerungen und Supplemente zur Haloandriniſchen, indem er nicht nur die in der Haloandrina fehlende Novellen aus dem Scrimger ins lateiniſche uͤberſezte; ſondern auch aus eben demſelben die Fehler der Haloandriniſchen Verſion verbeſſerte.
Dies Werk erſchien zu Coͤln 1560. 8. und hat folgenden Titel:
Novellarum Iuſtiniani Principis conſtitutionum ſupplementum, antehac non editum, una cum Haloandri ac Scrimgeri editionum collatione, per Henricum agylaeum.
Man pflegt zwar eben demſelben auch folgende Edition der Novellen zuzuſchreiben: Iuſtiniani Principis Novellae Conſtitutiones latine ex Gregorii Haloandri et Henrici Agylaei interpretatione, ad graecum Scrimgeri exemplar nunc primum editae.
Quibus ſuis locis interſeritur, quicquid vetus verſio amplius babet, atque proximis editionibus ex vetuſtis libris ac Iuliani Epitome adſperſum eſt.
In qua editione Henrici Agylaei opera diligentem tum variarum lectionum annotationem, tum Haloandrinae verſionis caſtigationem invenire eſt.
Item eiusdem Iuſtiniani Edicta, Iuſtini, Tiberii, Leonis Philoſophi Conſtitutiones, et una Zenonis, quae ad titulum Codicis de privatis aedificiis pertinet, Henrico Agylaeo interprete.
Poſtremo Canones SS. Apoſtolorum per Clementem in unum congeſti Gregorio Haloandro interprete.
Baſileae per Io. Herwagium. MDLXI. 8vo max.
Allein es iſt noch einigem Zweifel unterworfen, ob Agylaͤus der Verfaſſer dieſer Ausgabe ſey . Endlich hat
S. zepernick Praefat. Delectui praemiſſa §. XI. S. 69.
V) der ehemalige Marburgiſche Rechtslehrer Johann Friedrich Hombergk zu Vach die Novellen des Juſtinians aus dem griechiſchen ins lateiniſche uͤberſezt, und mit Noten erlaͤutert: dieſe iſt ohnſtreitig die allerbeſte lateiniſche Ausgabe.
Sie kam unter dem Titel: Novellae Conſtitutiones D. Iuſtiniani Sacr.
Princ. ex graeco in latinum converſae et notis illuſtratae zu Marburg 1717. 4. heraus, und enthaͤlt zugleich Fr. pithoei Gloſſarium obſcurorum verborum Inliani Anteceſſ.
Conſt.
Desgleichen Ant. augustini quorundam verborum Iuliani interpretatio, und des cujacii und agylaei Obſervationes de dierum annotatione.
Dieſe verſchiedenen griechiſchen und lateiniſchen Ausgaben der Novellen dienen uns nun vorzuͤglich zur richtigen Beſtimmung des Sinnes derſelben, welcher nicht ſelten in der verſione vulgata durch Barbarismen verdunkelt, ja wohl gar entſtellt und verfehlet worden iſt.
Wie, wenn nun alſo die Vulgata von dem griechiſchen Texte abweicht, und einen unrichtigen Sinn der Novelle darſtellt, welcher Text wird den Vorzug behaupten?
Die gewoͤhnliche Theorie der Rechtsgelehrten iſt, die Vulgata gehe nicht nur den uͤbrigen Ueberſetzungen, ſondern auch dem griechiſchen Texte vor, weil nur erſtere in Teutſchland allein recipirt ſey, mithin auch nur allein ein geſezliches Anſehen in den Gerichten erlangt habe.
Allein es hat ſchon der vorhin gedachte Hombergk zu Vach dieſes gemeine Vorurtheil aus Gruͤnden beſtritten, die gewiß bey einem Jeden, dem Wahrheit am Herzen liegt, ihr Gewicht haben werden . Warum ſollte bey unrichtiger Ueberſetzung eines ſo wichtigen Theils des Juſtinianeiſchen Rechts, welcher das neueſte roͤmiſche Recht enthaͤlt, nicht eben ſo wohl, wie in andern Faͤllen, wo ein offenbarer Irrthum zum Grunde liegt, jener allgemeine Ausſpruch des Celſus : Quod non ratione introductum, ſed errore primum, deinde conſuetudine obtentum eſt: in aliis ſimilibus non obtinet, ſeine Anwendung finden?
Praefat. verſioni Novell. praem.
Man beherzige beſonders folgende Worte: Uſus et receptio Iuris Iuſtinianei nos ligat, non vero minus accurata interpretatio legum ab homine privato concinnata.
Neque enim in eius gratiam, vel propter auctoritatem eius Novellas recepimus, ſed quia illae ſunt pars iuris civilis recepti.
Ut autem latinae non Graecae in uſum venirent, id inde factum, quia Graecae non extabant.
His deinde in lucem protractis, Latinae cedant neceſſe eſt, utpote quae non aliter ſe habent, quam ut ἄπογραϕον ſeu exemplum, cui maior, quam archetypo, fides non debetur.
L. 39. D. de Legib.
Zum Beſchluß wollen wir nur noch kuͤrzlich die vorzuͤglichſten Commentare uͤber die Novellen anfuͤhren.
Hierher gehoͤren auſſer F. balduin in Iuſtiniano, Deſſelben Commentarii in Novellas I. IV. XVIII. et CXVIII.
Auch Ebendeſſelben breves Commentarii in praecipuas Iuſtiniani Imp. Novellas.
(Beyde ſtehen in der Iurisprud. Rom.
et Attica T. I. Fol. 1201. und 1322.)
I. cujacii Expoſitio Novellarum Colon. 1569. und in Op. Conr. rittershusii Ius Iuſtinianeum ſ.
Novellarum Iuſtiniani expoſitio methodica.
Argentorati 1615. 1629. und edit. III. auct. Ibidem 1669. 4. Pet. gudelini Commentarior. de iure noviſſimo libri ſex. Francofurti 1668. 4. und Lucae 1780. F. und stephani Commentar. ad Novellas. Lipſiae 1700. 4.
§. 55.
Von den Edicten des K. Juſtinians.
Die dreyzehen Edicte des K. Juſtinians, welche man in neuern Zeiten denen Novellen noch beygefuͤgt hat, ſind von geringer Erheblichkeit, und haben meiſt nur einen particulaͤren Gegenſtand.
Das fuͤnfte iſt uͤberdies ſchon unter denen Novellen enthalten, und macht die 111te Novelle aus.
Scrimger edirte ſie zuerſt mit Juſtinians uͤbrigen Novellen griechiſch 1558 und Agylaͤus uͤberſezte ſie ins lateiniſche 1560.
Seit der Zeit ſind ſelbige in die Ausgaben des Corpus Juris aufgenommen worden, und ſchon in der Rußardiniſchen, Lyon 1560.
Fol. anzutreffen.
Sie ſind alſo nicht gloſſirt.
§. 56.
Von der heutigen Guͤltigkeit des Juſtinianeiſchen Rechts.
Erlaͤuterung der Regel:
Quidquid non agnoſcit gloſſa etc.
Soviel nun hiernaͤchſt die heutige Guͤltigkeit des Juſtinianeiſchen Rechts anbetrift, ſo iſt zufoͤrderſt ſoviel auſſer allen Zweifel, daß dieſelbe nicht aus einer Promulgation, ſondern allein ex receptione in Teutſchland herzuleiten ſey, ob es wohl nicht gelaͤugnet werden kann, daß der irrige Wahn, als ob unſere teutſche Kaiſer, ohne Teutſchland und Italien von einander zu unterſcheiden, in beyderley Betrachte, die alten roͤmiſchen Kaiſer als ihre Vorfahren am Reich anzuſehen gehabt haͤtten, auſſer andern Urſachen (S. Aut. §. 77.), viel zu der Aufnahme des roͤmiſchen Rechts in Teutſchland beygetragen habe . Man iſt auch ferner darin einverſtanden, daß dieſes Juſtinianeiſche Recht als ein gemeines geſchriebenes Recht in Teutſchland gelte, deſſen Reception in einzelnen Faͤllen, wo man ſich darauf beruft, nie erwieſen werden duͤrfe, vielmehr derjenige, welcher ſich darin gruͤndet, jederzeit fundatam intentionem, wie man zu ſagen pflegt, fuͤr ſich habe . Fraͤgt man jedoch weiter, in wiefern das Juſtinianeiſche Recht in Teutſchland eingefuͤhret ſey?
ſo kann, wenn gleich ohne allen Zweifel iſt, daß daſſelbe in complexu ſuo recipirt ſey (Aut. §. 78.), dennoch, ohne ſich den groͤbſten Irrthuͤmern Preis zu geben, nicht behauptet werden, daß alles, was wirklich Juſtinianeiſchen Rechtens iſt, auch ebenfalls bey uns gelte; ſondern es iſt vielmehr der heutige Gebrauch deſſelben behutſam und nach folgenden Regeln zu beurtheilen .
S. Joh. Steph.
Puͤtters Abhandlung, wie das Juſtinianiſch roͤmiſche Geſezbuch in Teuſchland zur geſezlichen Kraft gediehen ſey? in Deſſelben Beytraͤgen zum teutſchen Staats- und Fuͤrſtenrechte.
II. Th. N. 23. S. 30. folgg.
hartleben Meditat. ad Pandect. Vol. I.
Part. I. Spec.
VI. med. 1. 2.
Vorzuͤglich verdienen hier empfohlen zu werden Herrn Prof. D. Webers Reflexionen zur Befoͤrderung einer gruͤndlichen Theorie vom heutigen Gebrauch des roͤmiſchen Rechts.
Schwerin, Wismar und Buͤtzow. 1782. 8.
Erſte Regel: Wenn uͤber den heutigen Gebrauch einer Stelle des Juſtinianeiſchen Rechts die Frage entſtehet, ſo hat man vor allen Dingen darauf zu ſehen, ob dieſelbe gloſſirt ſey oder nicht; indem alle diejenigen Theile und Stuͤcke des Juſtinianeiſchen Rechtskoͤrpers in Teutſchland kein gerichtliches Anſehen behaupten, welche nicht gloſſirt ſind; nach der Regel: quidquid non agnoſcit gloſſa, illud non agnoſcit curia.
Vortreflich hat dieſe Regel erlaͤutert Herr Dir. zepernick in Coniectur. quibus ex cauſis Novellae Leonis Sap. in Germania receptae dici nequeant. Cap. II. §. 22. und beſonders Cap. III. §. 24- 26. beym beck S. 533.
Man nennt diejenigen Theile und Stuͤcke des Juſtinianeiſchen Rechts gloſſirt, welche mit den Anmerkungen und Erlaͤuterungen der alten Gloſſatoren verſehen ſind.
Gloſſatoren aber werden diejenigen italiaͤniſchen Rechtsgelehrten genennt, welche im 12. und 13. Saͤculum zu Bologna die roͤmiſchen Rechte lehrten, und bey ihrem Vortrag die iuſtinianeiſchen Geſezſammlungen zum Grunde legten, und dieſe mit ihren Gloſſen oder Anmerkungen zu erlaͤutern ſuchten.
Der erſtere und beruͤhmteſte derſelben, welchen Odofredus daher den primus illuminator ſcientiae noſtrae nennt, war Irnerius, der aber eigentlich Werner oder Warner geheiſſen, ob er gleich deswegen kein Teutſcher von Geburt, wie Brenkmann durch jenen teutſchen Nahmen verfuͤhrt, ſich eingebildet , ſondern ein Italiaͤner, von Bologna gebuͤrtig, geweſen . Dieſer Irnerius fing nach denen, wiewohl fruchtloſen, Verſuchen eines Pepo , und verſchiedener anderer, die auch ſchon vorher das roͤmiſche Recht zu lehren ſich aufgeworfen, aber wenig Beyfall gefunden hatten, in der erſtern Helfte des zwoͤlften Jahrhunderts an, uͤber die Juſtinianeiſchen Geſezſammlungen Vorleſungen zu halten, und wuſte theils durch ſeine neue Lehrart, die mit allgemeinem Beyfall aufgenommen wurde, theils durch die Annehmlichkeit ſeines Vortrags , der roͤmiſchen Rechtsgelehrſamkeit ſo viele Verehrer zu verſchaffen, daß ſich nun, ſeitdem Irnerius ſolche oͤffentlich zu lehren anfing, mit einer Art von Enthuſiasmus alles darauf legte.
Was eigentlich zur Entſtehung dieſer neuen Irnerianiſchen Schule Veranlaſſung gegeben, und ob etwa die Graͤfin Mathildis, wie der bekannte Abt von Urſperg erzaͤhlt, die Triebfeder geweſen, oder ob ein grammatiſcher Streit uͤber die Bedeutung des Wortes as, welcher nach dem Zeugniß des Cardinals zu Oſtia durch Einſicht der Juſtinianeiſchen Pandecten ſoll entſchieden worden ſeyn, den Eifer des Irnerius rege gemacht, iſt hier zu unterſuchen, meine Sache nicht.
Allein die neue Lehrmethode, deren ſich Irnerius bey der Erklaͤrung des juſtinianeiſchen Rechts bediente, und welcher das ausgebreitete Anſehen des roͤmiſchen Rechts ganz vorzuͤglich zuzuſchreiben iſt, muͤſſen wir etwas naͤher kennen lernen.
Sie beſtand darin.
Irnerius laas ſeinen Schuͤlern den Text des juſtinianeiſchen Rechts von Geſez zu Geſez vor, und ohne ſich in eine weitſchweifige Entwickelung der einzelnen Rechtslehren einzulaſſen, erklaͤrte er blos die Worte der Geſetze, (ipſam legum litteram, wie es die Gloſſatoren ſelbſt zu nennen pflegen) grammatiſch, und begleitete den Text mit kurzen Anmerkungen uͤber dunkele Stellen, welche er Gloſſen nannte.
Daß Irnerius in ſeiner Lehrmethode die Griechen nachgeahmt, und die Scholien der Baſiliken des Krs Leo benutzet habe, wie Abraham Wieling behaupten will, kommt mir darum nicht glaublich vor, weil das Vorgeben, als ob Irnerius die Rechte zu Conſtantinopel erlernet habe, und worauf ſich jene Hypotheſe des Wielings gruͤndet, ganz unerweißlich iſt . Es iſt viel wahrſcheinlicher, daß er die vorhin beſchriebene Art zu gloſſiren von den damahligen Lehrern der Gottesgelahrtheit zu Bologna erlernet habe, welche ſich derſelben ebenfalls bey Erklaͤrung der heiligen Schrift bedienten, und welche Irnerius auch bey Erklaͤrung der Geſetze ſehr zweckmaͤſig fand . Da Irnerius, nach dem Zeugnis des Odofreds vorher, ehe er ſich den Rechten widmete, die Philoſophie und ſchoͤnen Wiſſenſchaften ſtudieret, und auch als Magiſter dieſelben zu Bologna oͤffentlich gelehret hatte, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß dieſe, einem jeden Rechtsgelehrten ſo noͤthige Huͤlfswiſſenſchaften nicht nur bey Erklaͤrung des juſtinianeiſchen Rechts ſeine Fuͤhrerinnen geweſen, ſondern auch inſonderheit das Studium der alten roͤmiſchen Autoren zur Bildung des guten Geſchmacks und der Eleganz das meiſte beygetragen, wodurch ſich die Irnerianiſche Schule ſo ſehr vor der nachherigen Accurſianiſchen ausgezeichnet hat; und in deſſen Ruͤckſicht die Gloſſen eines Irnerius mit Recht gegen die eines Accurſius elegant genennet zu werden verdienen .
Der groſſe Beyfall, den dieſer Rechtslehrer durch ſeine Vorleſungen zu Bologna erwarb, verurſachte nun, daß nicht nur die Exemplare der juſtinianeiſchen Rechtsbuͤcher mit einem erſtaunenden Eifer abgeſchrieben, und in die Haͤnde der Rechtsbefliſſenen ſowohl als der damahligen Gelehrten verbreitet wurden, ſondern es wurden auch die Gloſſen des Irnerius dieſen Handſchriften ebenfalls mit beygefuͤgt, und zwar gleich zwiſchen den Zeilen des Textes bey denenjenigen Stellen und Worten mit eingeruͤckt, worauf ſich ſelbige beziehen, und zu deren Erlaͤuterung ſie dienen, daher aus dieſer Urſach die Irnerianiſchen Gloſſen von denen Alten gloſſae interlineares genennt zu werden pflegen .
ad L. ius civile D. de Iuſt. et Iure.
brencmann Hiſtor. Pandectar. Lib. I. c. V.
S. maurus sartius in Irnerio. §. 2 beym zepernick in biga libellor. S. 101.
odofredus a. a. O. Quidam dominus pepo caepit auctoritate ſua legere in legibus, tamen, quidquid fuerit de ſcientia ſua, nullius nominis fuit.
Der gute Vortrag ward der Irnerianiſchen Schule ſo eigen, daß es zum Spruͤchwort wurde: bononienſem in morem dicere, und ein guter Ausdruck der Worte ſermo bononicus genennet wurde. S. sartius in Irnerio Prooem. §. XXIII. in zepernick Biga. S. 89.
Chronic. ad an. MCXXVI.
Commentar. ad Decretal. in rubric. tit. de teſtamentis. sartius in Irnerio prooem.
§.
XX.
Orat. pro Gloſſatoribus hinter Deſſelben Lectionib. iuris civ. S. 300. folg.
Schon Donat.
Anton. d’asti in ſeinem Werk dell’ uſo e autorita della ragione civile (Neapoli 1720.) Lib. II. cap. 5. S. 133. verlachte deshalb den gravina, welcher ſich de ortu et progreſſu iuris civ. Lib. I. c. 143. dieſe Fabel von Mornacius und Cironius aufheften laſſen; und Maurus sartius in Irnerio §. 3. und 4. hat dieſes Vorgeben vollends widerlegt, und aus Nachrichten des Odofredus das Gegentheil erwieſen.
maur. sarti in Irnerio prooem. §. XXI. und im Leben des Irnerius §. V.
odofredus ad L. ins civile D. de Iuſt. et Iure: — Dominus irnerius, dum doceret in artibus in civitate iſta, cum fuerunt deportati libri legales, coepit per ſe ſtudere in libris noſtris, et ſtudendo coepit docere in legibus, et ipfe fuit maximi nominis, et primus illuminator ſcientiae noſtrae; und ad L. Sane ſi haec Cod. de ſacroſ.
Eccl. Dominus irnerius erat magiſter in artibus, — et ſtuduit per ſe, ſicut potuit, poſtea coepit docere in iure civili; auch ad L. ult. C. de in int. reſt. minor.
Dieſes Lob giebt auch ſelbſt odofredus an mehreren Orten ſeiner Commentarien der Gloſſe des Irnerius, ſo z. B. ſagt er ad L. manumiſſionis D. de Iuſt. et Iure:
Hic gloſſat dominus irnerius elegantiſſimis verbis: und eben ſo richtig urtheilt sartius in Irnerio §. V. wenn er ſagt: Fuerunt eius gloſſae breves et elegantes, et illae quidem non continenti oratione ſcriptae, ſed interciſae, et ad loca tantum obſcuriora legum et difficiliora adpictae.
maurus sartius in Irnerio §. V. hat dieſes nicht nur aus verſchiedenen Stellen des Odofreds, z. E. ad L. ius civile D. de Iuſt. et Iure, und ad L. ſi duobus vehiculum D. commodati vel contra, ſondern auch aus Vaticaniſchen Handſchriften in Appendice erwieſen.
Viſuntur adhuc ſagt er a. a. O. in pluteis bibliothecarum, quae antiquis libris abundant, veteres codices monu exarati, eiusmodi gloſſematibus, brevibusque adnotaticnibus inſiructi, quas vulgo glossas interlineares appellare ſolent, quia inter ipſas ſcripturae lineas in ertae ſunt, et raro ad occupandum libri marginem excurrunt.
Dieſe Irnerianiſche Methode uͤber das juſtinianeiſche Recht zu gloſſiren dauerte nun unter den Schuͤlern des Irnerius fort, unter denen vorzuͤglich Bulgarus und Martin Goſias wegen ihrer Streitigkeiten, die ſie uͤber verſchiedene Rechtsmaterien mit einander gehabt, und wegen der dadurch verurſachten beyden Secten der Goſianer und Bulgarianer, welche mit denen Sabinianern und Proculianern gewiſſermaſen verglichen zu werden pflegen, vorzuͤglich zu bemerken ſind .
S. Io. Sal. brunquell Proluſ.
de Sectis et controverſiis iuris Iuſtinianei interpretum, quos Gloſſatores appellamus.
Ienae 1725.
Wir wuͤrden von denen Rechtsdiſputen zwiſcher Bulgarus und Goſias, die uns, wegen mancher ſich darauf beziehenden Avthendiken im Juſt. Codex und wegen mancher Decretalen allerdings von Wichtigkeit ſind, mehreres wiſſen, wenn wir das Buch haͤtten, welches unter dem Titel:
Diverſitates dominorum in iure noch ungedruckt in der Bibliotheca regali Collegii Hiſpanorum zu Bologna ſich befindet Ein Beiſpiel einer ſolchen unter jenen beiden Maͤnnem gefuͤhrten Streitigkeit hat Herr geh.
Juſtiz R. Walch Reliquiae controverſiae inter Bulgarum et Goſiam de proelatione dotis.
Ienae 1785.
Accurſius, mit welchem in der Geſchichte der Gloſſatoren eine neue Epoche anfaͤngt, verließ zuerſt, wo nicht ganz, doch wenigſtens in etwas die Lehrart des Irnerius.
Er wurde zu Florenz ums Jahr 1182. gebohren, und ſtarb zu Bologna im Jahr 1260. . Dieſer Accurſius fuͤhrte nicht nur eine weitlaͤuftigere Art zu gloſſiren ein, welche nehmlich darin beſtand, daß er den caſum legis uͤberall formirte, und Fragen aufwarf, welche er ſodann nach den Inhalt des Geſetzes zu entſcheiden ſuchte; ſondern er ſchrieb auch ſelbſt weitlaͤuftige Commentarien uͤber das juſtinianeiſche Recht, wobey er die Gloſſen ſeiner Vorgaͤnger vorzuͤglich benuzte.
Dieſe accurſianiſche Gloſſe erlangte nun ein ſolches erſtaunendes Anſehen, daß man hieruͤber nicht nur die Irnerianiſche vergaß, ſondern auch alle Sectirerey beylegte, und nun ſich gleichſam zur Fahne des Accurſius bekannte .
sartius de claris Archigymn. Bonon.
Pro. feſſ. in accursio T. I. P. I. S. 141. und folgg.
Wie groß das Anſehen der accurſianiſchen Gloſſe geweſen, beweißt der Ausſpruch des Jaſons:
Gloſſae auctoritatem omnes excellere, et illi tanquam Carotio veritatis perpetuo adhaerendum eſſe; und Cynus pflegte zu ſagen: volo pro me Gloſſatorem potius, quam textum.
Mit dieſen Gloſſen verſehen erhielten auch wir in Teutſchland die juſtinianeiſchen Geſezſammlungen durch die jungen Teutſchen, die aus Mangel einheimiſcher Academien die Rechte jenſeits der Alpen ſtudieret, und bey den Gloſſatoren gehoͤret hatten.
Was Wunder alſo, wenn keine andere Geſetze des juſtinianeiſchen Rechts in Teutſchland recipiret wurden, als welche in den Exemplaren, die man zu den Zeiten der Gloſſatoren davon hatte, und welche mit den Anmerkungen derſelben verſehen waren, anzutreffen geweſen?
Und dies iſt nun der Grund der obigen Regel:
Quidquid non agnoſcit gloſſa, illud nec agnoſcit curia.
Nicht alſo weil die Anmerkungen des Accurſius und ſeiner Vorgaͤnger eine geſezliche Kraft haͤtten; oder weil dieſe Gloſſatoren es beſtimmen koͤnnten, welche Geſetze in Teutſchland gelten ſollten, und welche nicht, — ſondern, weil unſere Vorfahren das Roͤmiſche Recht in der Geſtalt recipirt haben, wie ſie es aus den Haͤnden der Gloſſatoren empfiengen; nur darum gilt anders nichts, als was die Gloſſe anerkennt . Nicht recipirt ſind demnach alle diejenigen Geſetze, welche erſt im ſechzehnden und ſiebenzehnden Saͤculum durch die critiſchen Bemuͤhungen der neuern Civiliſten vorzuͤglich aus den Baſiliken reſtituirt, und denen juſtinianeiſchen Geſezſammlungen eingeſchaltet und beygefuͤgt worden ſind, weil die alten Gloſſatoren dieſe nicht kannten, mithin auch ſelbige mit deren Gloſſen nicht verſehen ſind.
Da uns nun alſo die Gloſſe zum Wegweiſer dienen muß, wodurch wir erfahren koͤnnen, welche Verordnungen der roͤmiſche Rechtskoͤrper zu der Zeit, als er in Teutſchland aufgenommen worden, in ſich gefaſſet habe, ſo laͤſſet ſich ſchon hieraus abnehmen, daß das corpus iuris gloſſatum noch immer fuͤr einen Rechtsgelehrten von groſſem Nutzen ſey .
zepernick in den oben angefuͤhrten Coniecturis §. XXII. hinter beck S. 526.
Die beſte Ausgabe des Corporis iuris civ. gloſſati iſt diejenige, welche Dionyſ.
Gothofred zu Lyon 1612. in Fol. in VI. Theilen veranſtaltet hat.
Der ſechſte Theil enthaͤlt den Theſaurum Accurſianum, Broſſei Remiſſiones, Hennequini Notas et Benedicta ad Accurſium, und des Stephani Daoys indicem generalem.
§. 57. Zweyte Regel.
Iſt es auſſer Zweifel, daß die Stelle im Juſtinianeiſchen Rechtskoͤrper, uͤber deren heutigen Gebrauch die Frage iſt, wirklich gloſſirt ſey; ſo iſt weiter darauf zu ſehen, ob dieſe Stelle eine wirkliche geſezliche Dispoſition enthalte, oder nicht? indem, wenn das leztere iſt, ſolche uns gar nicht verbinden kann, ſondern es uns in einem ſolchen Falle vielmehr freyſtehen muß, nach unſerer Ueberzeugung davon abzugehen.
Daß in unſerm Corpus Juris nicht wenig enthalten ſey, ſo den Nahmen eines eigentlichen Geſetzes gar nicht verdienet, iſt ſchon oben (S. 50. und folgg.) bemerkt worden.
So z. B. kommen in unſerm roͤmiſchen Rechte haͤufig Definitionen, Eintheilungen, dogmatiſche und hiſtoriſche Saͤtze, Worterklaͤrungen und dergleichen vor.
Dieſe koͤnnen uns als Geſetze aus den ſchon oben angefuͤhrten Gruͤnden ohnmoͤglich verbinden, wenn wir gleich dieſelben, ſofern ſie richtig ſind, mit ihren weſentlichen Folgen als wahr und gegruͤndet anerkennen muͤſſen.
Ob wir nun gleich, um das Geſezliche von dem nicht Geſezlichen zu unterſcheiden, lediglich auf den Inhalt der Stelle ſelbſt unſer Augenmerk zu richten haben, ſo duͤrfen wir doch deswegen mit Thomaſius die geſezliche Auctoritaͤt ſolcher Stellen des juſtinianeiſchen Rechts nicht beſtreiten, welche zwar ihrer urſpruͤnglichen Beſchaffenheit nach in die Zahl der Geſetze nicht gehoͤren, wohl aber durch die Aufnahme in den Rechtskoͤrper ein legales Anſehen bekommen haben.
So z. B. beſtehen zwar die Pandecten des K. Juſtinians hauptſaͤchlich aus den Meinungen, Gutachten und Erklaͤrungen der roͤmiſchen Rechtsgelehrten, allein wer vermag dieſen die Eigenſchaft wahrer Geſetze abzuſtreiten, da Juſtinian die Pandecten, darin ſie aufgenommen ſind, als ein wirkliches Geſezbuch beſtaͤttiget hat?
Diſp. an legum Iuris Iuſtinianei ſit frequens an exiguus uſus practicus in foris Germaniae. §. 10.
§. 58. Dritte Regel.
Bey den wirklichen Geſetzen unſers roͤmiſchen Rechtskoͤrpers kommt es nun aber ferner darauf an, ob und in wieferne ſie auf unſere Zeiten, Sitten und Verfaſſungen angewendet werden koͤnnen.
Es iſt daher eine dritte Regel: diejenigen Verordnungen, welche ſich auf blos roͤmiſche in Teutſchland ganz unbekannte Sitten und Verfaſſungen beziehen, leiden eigentlich bey uns keine Anwendung .
Herr Prof.
Schott in der Encyclopaͤdie §. 109.
Denn man darf nicht glauben, daß mit der Aufnahme des Juſtinianeiſchen Rechts auch die ganze Regimentsverfaſſung und politiſche Einrichtung der Roͤmer zu uns uͤbergegangen ſey, oder daß die Teutſchen die Abſicht gehabt, den ganzen Inbegrif ihrer Rechtsgeſchaͤfte nach roͤmiſchen Grundſaͤtzen umzuformen.
Die Erfahrung lehrt das Gegentheil.
Hieraus folgt alſo, daß ſolche Verordnungen, welche auf Grundſaͤtzen beruhen, die man in Teutſchland nie aufgenommen hat, oder deren Gegenſtand heutiges Tages ceſſirt, gar keine Anwendung finden koͤnnen.
Vermoͤge unſerer Regel faͤllt alſo die heutige Anwendung des roͤmiſchen Rechts weg,
1) wenn ſelbſt das Object des Geſetzes heutiges Tages gar nicht mehrexiſtiret.
Dahin gehoͤren z. B. diejenigen Verordnungen, welche die beſondere Regimentsverfaſſung des roͤmiſchen Staats und deſſen Verwaltung betreffen.
Daher faͤllt heut zu Tage die ganze Reihe von Titeln, welche von dem Amt der roͤmiſchen Obrigkeiten, als de officio praefecti praetorio, praefecti urbi, praefecti vigilum, praetorum, proconſulis, praefecti auguſtalis, praeſidis u. ſ. w. handeln, (Lib. I. Tit 9. 22.) ganz weg Aus der nehmlichen Urſach finder auch die Verordnung des roͤmiſchen Rechts von der Legitimation unehelicher Kinder per oblationem Curiae bey uns keine ſtatt.
Hieraus erſiehet man zugleich, wie noͤthig es ſey, um uͤber den Gebrauch und Nichtgebrauch roͤmiſcher Geſetze richtig urtheilen zu koͤnnen, mit den Gegenſtaͤnden derſelben genau bekannt zu ſeyn? und wie unentbehrlich eben aus dieſem Geſichtspuncte das Studium der roͤmiſchen Alterthuͤmer ſey?
2) Kann ein roͤmiſches Geſez auch dann nicht mehr gelten, wenn der weſentliche Grund deſſelben, ohne welchen ſich das Geſez gar nicht denken laͤßt, bey uns ganz wegfaͤllt.
Nur unter dieſer Beſtimmung iſt die Regel wahr: ceſſante ratione legis, ceſſat eius diſpoſitio, die nur gar zu oft, wenn es auf den heutigen Gebrauch einer juſtinianeiſchen Verordnung ankommt, gemißbraucht wird.
Ein Geſez kann mancherley Veranlaſſungen, kann verſchiedene Urſachen haben.
Geſezt nun auch, die Umſtaͤnde haͤtten ſich geaͤndert, es fiele dieſe oder jene Nebenurſache bey uns weg, welche vorzuͤglich etwa den Roͤmern ein Geſez nuͤzlich machte; ſo kann doch deswegen die heutige Guͤltigkeit des Geſetzes ſelbſt nicht bezweifelt werden, ſo lange der Hauptgrund des Geſetzes auch bey uns noch ſtatt findet.
Ein Beiſpiel giebt die actio de receptis, deren heutigen Gebrauch einige darum beſtreiten wollen , weil unſere Wirthe nicht mit jenen Roͤmiſchen, als welchen die Geſetze von Seiten ihrer Ehrlichkeit eben kein guͤnſtiges Zeugniß beylegen , in eine Claſſe geſetzet werden koͤnnten.
Allein iſt es nicht auch noch heutiges Tages billig, daß denen Fremden, welche ſich in keine weitlaͤuftige Proceſſe einlaſſen koͤnnen, kurz und ohne Umſchweif zu dem Ihrigen verholfen werde?
Kann der Gaſtwirth nicht immer eher Entwendungen verhuͤten, als der Fremde?
ja wuͤrde, wenn der Fremde erſt den Urheber ſeines Schadens ausfindig machen muͤſte, und nur gegen dieſen allein klagen duͤrfte, wuͤrde nicht die hieraus entſtehende Schwierigkeit zu klagen auch noch heutiges Tages unredlichen Wirthen leicht Gelegenheit geben koͤnnen, den Paſſagier um das Seinige zu bringen?
Alle dieſe Gruͤnde, welche allein ſchon das Geſez hinreichend rechtfertigen, bleiben allemahl noch fortdauernd, wenn auch gleich die von den Betruͤgereien der roͤmiſchen Wirthe hergenommene Urſach zu unſern Zeiten wegfallen moͤchte.
Soll alſo das roͤmiſche Geſez bey uns ſeine Anwendung verliehren, ſo muß der weſentliche Grund deſſelben, ohne welchen ſich die Verordung ſelbſt gar nicht denken laͤſſet, gaͤnzlich ceſſiren.
Eben darum laͤſſet ſich in Teutſchland von denen Vorſchriften des roͤmiſchen Rechts, welche von ſimplen Vertraͤgen, und ſtricti iuris Contracten reden, kein Gebrauch machen; denn ſie gruͤnden ſich auf das beſondere Formularweſen der Roͤmer, welches bey allen ihren gerichtlichen und auſſergerichtlichen Geſchaͤften zur Norm diente.
Da aber die Teutſchen das letztere nicht aufgenommen, ſo ſind bey uns nicht nur die bloſen Vertraͤge, welche von Perſohnen, die ſich verbindlich machen koͤnnen, uͤber einen erlaubten Gegenſtand ſind eingegangen worden, vollkommen verbindlich, ſondern auch alle unſere Contracte bonae fidei.
Io. Wilh. richter Diff. de actione in factum ex quaſi contractu receptionis moribus noſtris non conveniente Lipſ. 1759.
L. 1. §. 1. D. Nautae caup. et ſtabul. — niſi hoc eſſet ſtatutum, materia daretur cum furibus adverſus eos, quos recipiunt, coëundi; cum ne nunc quidem abſtineant huiusmodi fraudibus.
Zuweilen kann jedoch der Hauptgrund eines roͤmiſchen Geſetzes wegfallen, und das Geſetz bleibt doch verbindlich; dieſes geſchiehet in den Faͤllen, wo der Grund des Geſetzes mit der Dispoſition deſſelben nicht ſo weſentlich verbunden iſt, daß ſich die letztere mit Aufhebung des erſtern nicht mehr gedenken lieſe.
Daher finden wir es ſehr oft, daß in denen roͤmiſchen Geſetzen Conſequenzen uͤbrig geblieben, ob ſchon der Grundſatz, woraus ſie ihren Urſprung herleiten, laͤngſt aufgehoben worden . Zum Beyſpiel kann die Querela inofficioſi teſtamenti dienen.
Dieſe Klage war nach dem alten roͤmiſchen Recht nicht wenig verhaßt, weil der Klaͤger den Vorwand brauchte, als ob der Teſtator nicht recht bey Verſtande geweſen; er movirte alſo gleichſam der Aſche des Teſtators quaeſtionem ſtatus.
Da nun nach denen Verordnungen verſchiedener Kaiſer uͤber den Zuſtand eines Verſtorbenen nach fuͤnf Jahren keine weitere zum Nachtheil gereichende Frage aufgeworffen werden ſollte , ſo wurde, ohne Zweifel durch die Auctoritaͤt der roͤmiſchen Rechtsgelehrten, eingefuͤhrt, daß auch die Querela inofficioſi binnen fuͤnf Jahren angeſtellt werden, nach dieſer Zeit aber nicht weiter ſtatt finden ſollte .
Ob nun gleich nach der Nov. 115. c. 3. und 4. jener color inſaniae teſtatoris nicht mehr noͤthig iſt, ſondern der Grund dieſer Querel vielmehr in eine unbilliger Weiſe geſchehene Enterbung oder Praͤterition geſezer wird; ſo dauert dennoch auch noch heutiges Tages dieſe Klage laͤnger nicht als fuͤnf Jahr; und kann daher, wegen etwa ceſſirenden Grundes dieſer Dauer, die heutige Guͤltigkeit der dieſelbe verordnenden roͤmiſchen Geſetze im mindeſten nicht bezweifelt werden .
Eben dieſes hat auch ſchon bey einer andern Gelegenheit der beruͤhmte Hr. Geh. Juſtitz R. Puͤtter in Diſſ. de praeventione in cauſſ. appellationis (Goett. 1776.) Cap. V. §. 64. bemerkt:
perfrequenter hoc accidere, ut, principium ac fundamentum legis licet dudum deſeruiſſemus, ipſam tamen legem adhuc in viridi obſervantia habeamus.
Siehe tot.
Tit. D. ne de ſtatu defunctorum poſt quinquennium quaeratur. svetonivs in vita Titi c. 8. und capitolinvs in Marco cap. 10.
püttmann Exerc. ad L. 16. C. de inoff. teſtam. Lipſiae 1774. S. 13. u. folg.
püttmann Diſſ. de querela inoff. teſtamenti fratrib. uterin. haud concedenda.
C. II. §.
8. fin.
§. 59. Vierte Regel.
Auch dieienigen Verordnungen des roͤmiſchen Rechts gelten heutiges Tages nicht, welche ſolche Gegenſtaͤnde haben, die zwar denen Roͤmern eben ſo gut, als den Teutſchen, bekannt waren, aber doch bey der Einfuͤhrung des roͤmiſchen Rechts von den Teutſchen darum, weil ſie ihren Sitten und Denkungsart ganz entgegen giengen, nicht recipirt worden ſind.
Die Lehre von Erbvertraͤgen giebt uns hiervon ein ſehr treffendes Beyſpiel.
Nach roͤmiſchen Rechten gelten ſie, einige wenige Faͤlle ausgenommen, nicht, man beſorgte, vielleicht nicht ohne Grund, ſie moͤchten den Wunſch nach des andern Tode rege machen, und wohl gar zu Lebensnachſtellungen Anlaß geben . Allein bey den Teutſchen ſind Erbvertraͤge von jeher uͤblich geweſen, und als guͤltig und unwiderruflich angeſehen worden.
Ja ſie waren, ehe die Teutſchen durch Einfuͤhrung des roͤmiſchen Rechts die Teſtamente kennen lernten, das einzige Mittel, uͤber ſeine Erbfolge zu disponiren.
Dieſe Grundſaͤtze haben die Teutſchen auch noch nach Einfuͤhrung des roͤmiſchen Rechts, alles darin enthaltenen Verbots ohngeachtet, bis auf den heutigen Tag aufrecht zu erhalten gewuſt.
Daher die Vorſchriften des roͤmiſchen Rechts in dieſer Materie keine Anwendung bey uns finden .
Ob auch die roͤmiſchen Geſetze vom Spiel hierher zu rechnen, iſt unter denen Rechtsgelehrten annoch ſtreitig . Daher ich zu ſeiner Zeit (Tit. de aleatoribus) davon handeln werde.
L. 2. §. 2. D. de vulg. et pup. ſubſt. L. 27. §. 4. D. ad SCT. Trebell. L. ult. C. de pactis.
Ad. Fr. hebestreit Vindiciae veri valoris pactor. ſucceſſor.
Erfordiae 1768.
S. Weher Entwicklung der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit. 2te Abtheil. §. 65. Not. 224. S. 227. und folg.
§. 60. Fuͤnfte Regel.
Auf ſolche Gegenſtaͤnde und Rechtshandlungen der Teutſchen, welche den Roͤmern ganz unbekannt waren, und blos aus teutſchen Sitten und Verfaſſungen ihrem Urſprung haben, laͤſſet ſich das roͤmiſche Recht ebenfalls nicht anwenden.
So kann daher das einer Witwe aus der Verlaſſenſchaft ihres Ehemanns nach teutſchen Rechten gebuͤhrende Witthum eben ſo wenig, als die Gemeinſchaft der Guͤter unter teutſchen Ehegatten aus dem roͤmiſchen Rechte beurtheilet werden.
§. 61. Sechste Regel.
Wo nun aber alle dieſe Regeln den Gebrauch des roͤmiſchen Rechts nicht hindern, da findet ſolches in allen uͤbrigen Faͤllen ſeine Anwendung, ſofern nicht der Gebrauch deſſelben durch die in Teutſchland geltende uͤbrige entweder einheimiſche oder kanoniſche Rechte eingeſchraͤnkt wird.
Von dieſen Einſchraͤnkungen werde ich erſt weiter unten reden.
Hier bemerke ich nur noch, daß, da das roͤmiſche Recht in Teutſchland einmahl zur Kraft eines gemeinen Rechsrechts gediehen, und, als ein ſolches, reichsgeſezmaͤſig bekraͤftiget worden , der Gebrauch deſſelben ſo wenig durch ein Erkenntnis des Cammergerichts, ſo nicht pro lege Imperii zu halten, in einzelnen Faͤllen aufgehoben, als durch ein Zeugniß eines Cammergerichtsaſſeſſoris entkraͤftet werden koͤnne.
Dahero es ganz vergeblich iſt, wenn einige neuere Rechtsgelehrten aus dieſem Grunde den heutigen Gebrauch der L. ult. C. de praeſcript.
XXX. et XL. annor. desgleichen der L. 2. und L. ult. C. de litigios. und anderer mehr bezweifeln wollen.
Reichshofr.
Ordnung Tit VII. §. 24.
So ſollen auch unſere kaiſerliche Wahlcapitulation, alle Reichsabſchied, Cammergerichtsordnung, — Corpus iuris civilis und canonici, — auf der Reichshofraths Tafel, damit man ſich deren in zweifelhaften Faͤllen gebrauchen koͤnne, ſtets vorhanden ſeyn, und von ſelbiger nicht verruͤckt werden.
§. 62. Poſtiuſtinianeiſches Recht. a) orientaliſches.
I) Baſiliken des Kaiſers Leo.
Wir haben nun noch von dem lezten Theil des roͤmiſchen Rechts, nehmlich den Poſtiuſtinianeiſchen, zu handeln.
Hierher gehoͤren einmahl die nach des Kaiſers Juſtinians Regierung im Orient promulgirte neue Geſetze und Rechtsbuͤcher, von denen wir noch heutiges Tages betraͤchtliche Fragmente uͤbrig haben . Außer denen wenig intereſſanten Novellen der Kaiſere Juſtin II. und Tiberius, welche auch nach der Ueberſetzung des Agylaͤus den meiſten Ausgaben des Corporis iuris civ. angehaͤngt ſind; und den Πρόψειρον νομικὸν, (Promptuarium iuris) ſo Kaiſer Baſilius Macedo, mit ſeinen beyden Soͤhnen den Conſtantin und Leo, im Jahr 876. bekannt gemacht hat, und aus 40. Titeln beſtehet; verdienen die ſogenannten Baſiliken des Kaiſers Leo unſere ganze Aufmerkſamkeit.
Kaiſ.
Baſilius Macedo ließ dieſes Werk durch eine Geſellſchaft von Gelehrten, unter denen Symbatius Protosphatarius den erſten Platz behauptet zu haben ſcheinet, vornehmlich aus den damahlen vorhandenen mancherley griechiſchen Ueberſetzungen des juſtinianeiſchen Rechts zuſammentragen , es kam iedoch erſt nach deſſelben Tode unter der Regierung des K. Leo des Philoſophen zu Stande, welcher dieſes Geſetzbuch im Jahr 887. promulgirte, und zur Ehre ſeines Vaters des Kaiſ.
Baſilius ΒΑΣΙΛΙΚΑ nannte.
Das ganze Werk iſt in ſechzig Buͤcher, und jedes Buch in Titel abgetheilt, daher es auch ἑξηκὸνταβιβλος oder ἑξάβιβλος geneunt wird.
Von dieſen Baſiliken haben wir iedoch heutiges Tages nur noch acht und dreyßig vollſtaͤndige, nehmlich das 1. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 38. 39. 40. 41. 42. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. und 60te, von welchen das 49. 50. 51. und 52. im fuͤnften Tom des Theſauri Meermanniani, die uͤbrigen aber in der Fabrottiſchen Ausgabe der Baſiliken befindlich ſind.
Es iſt daher eine offenbare Unwahrheit, womit Fabrott viele hintergangen hat, die ihm auf ſein Wort geglaubt haben, wenn er 41. Buͤcher vollſtaͤndig edirt zu haben vorgiebt .
Denn das 2. 16. 17. 18. und 30te Buch ſind defect, und ganzer 21. Buͤcher, nehmlich das 19. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 43. 44. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. und 59. unaͤcht, wo Fabrott nicht die Buͤcher der Baſiliken ſelbſt, ſondern ſtatt derſelben eine Rhapſodie aus der Synopſi Baſilicorum, den Theodoro Hermopolita, Conſtantino Harmenopulo, denen Gloſſen der Baſiliken und den Commentaren des Cujacius uͤber die drey leztern Buͤcher des Codex geliefert hat . Die Schreibart iſt uͤbrigens in den Baſiliken ſehr verſchieden, bald ungemein weitſchweifig, bald ſehr kurz, je nachdem die Verfaſſer bald eine weitlaͤuftigere, bald eine kuͤrzere Ueberſetzung von Juſtinians Geſezſammlungen vor Augen gehabt haben.
Denn einige z. B. Thalelaeus und Stephanus hatten die Pandecten und den Codex ἐις πλάτος (paraphraſtiſch), andere, wie Dorotheus, κατὰ πόδα (woͤrtlich) noch andere hingegen, z. B. Anatolius und Cyrillus κατ̕ ἐπιτομὴν, (auszugsweiſe) uͤberſezt.
Zur Erlaͤuterung des Textes haben die griechiſchen Rechtsgelehrten Scholien und Gloſſen geſchrieben, erſtern hat Fabrott dem Texte beygefuͤgt, leztere aber, welche Erklaͤrungen dunkler Rechtswoͤrter enthalten, ſind zuerſt von Carl Labbaͤus, Paris 1606. 8. geſammlet, und hernach noch mit vielen Zuſaͤtzen und Verbeſſerungen auch mit den gelehrten Anmerkungen des Anton Schultings von Eberh.
Otto dem dritten Tom des Theſauri iuris Rom. inſerirt worden.
Matth. Roever , Pet. Bondam und Pet. Lucret. Struchtmeyer haben dieſe Gloſſas nomicas hernach noch mehr berichtiget und erlaͤutert.
Einen groſen Theil dieſer orientaliſchen Geſetze und griechiſchen Rechtsbuͤcher haben Enimund. bonefidivs in Iure orientali Paris 1573. und Io. levnclavivs Iure Graeco-Romano cura Marq. freheri Francof. 1596. fol. Tom. II. geſammlet.
Mehrere Nachrichten hiervon findet man in den gelehrten Anmerkungen des Hrn. Dir.
Zepernick uͤber beck de Novellis Leonis Halae 1779. 8. S. 18. und folg.
Georg. cedrenvs Annal. ſ. Compend. Hiſtoriae in basilio imperat. S. 468. —
Sed et civiles leges videns multum habere confuſionis atque obſcuritatis, operam dedit, ut iis convenientem faceret medicinam: itaque abrogare inutiles, iisque amputatis multitudinem bonarum expurgare intendit.
Sed mors eius hoc inſtitutum intercepit, res a filio deinde perfecta eſt.
Kaiſ.
Leo ſelbſt eignet dieſes Werk nicht undeutlich Nov. LXXI. ſeinem Vater zu. S. zepernick Praetermiſſa de vita, rebus geſtis, et conſtitutionibus, inprimis Novellis Leonis Sap. Sect. III. §. XII. hinter beck de Nov. Leonis. S. 286. u. folg.
Praefat. ſeiner Ausgabe (Paris 1647. VII.
Volum Fol.) Aequires autem rerum iudices heic monendi ſunt, libros Baſiliκῶν in libros ſexaginta a Leone Imp. diviſos integros ad nos non perveniſſe, ſed libros tantum XLI.
Vorzuͤglich verdient hierbey das elegante Programm des H. Tribunals-Rath Hoͤpfner Praetermiſſa quaedam de Βασιλικων libris Gieſſae 1774. nachgeſehen zu werden.
Specim. Obſervat. et emendat.
ad gloſſas veteres verbor. iuris, hinter dem Fragmento veteris ICti de iuris ſpeciebus S. 41.
Animadverſion. criticae ad loca quaedam iuris civ. depravata cap. VI-X. in Oelrichs Theſ. novo Diſſert. Belgicar. Vol. II. T. 2. S. 197. u. folgg.
Epiſt. crit. in gloſſas nomicas Vltraj. 1769.
§. 63. Heutiger Gebrauch der Baſiliken
Dieſe Baſiliken, ſo weit ſie auf unſere Zeiten gekommen ſind, haben nun zwar heutiges Tages kein gerichtliches Anſehen, weil ſie in Teutſchland nicht recipirt worden ſind; indeſſen haben doch dieſe Buͤcher ihren groſen Nutzen bey der Erklaͤrung des in Teutſchland geltenden Juſtinianeiſchen Rechts.
Denn mit Huͤlfe derſelben koͤnnen nicht nur manche corrupte Stellen emendiret, und recipirte, von Andern aber in Zweifel gezogene, Leſearten beſtaͤrket werden, ſondern man kann auch aus denenſelben beurtheilen, ob etwa Gloßeme durch die Nachlaͤſſigkeit der Abſchreiber in den Text eingeſchlichen ſind, und uͤbrigens manche dunkele Stellen in unſerm Roͤmiſchen Rechtskoͤrper durch die Baſiliken vortreflich illuſtriret werden.
Cujacius, der uns zuerſt den Weg zeigte, mit Huͤlfe jener griechiſchen Ueberbleibſel das juſtinianeiſche Recht zu erklaͤren, und die uͤbrigen Rechtsausleger, die ihm auf dieſem Wege nachgefolget ſind, unter welchen ich vorzuͤglich einen Abraham Wieling nenne, haben dieſen Nutzen der Baſiliken durch viele Beiſpiele auſſer allen Zweifel geſezt . Inzwiſchen iſt auch hier viel Behutſamkeit noͤthig.
Denn einmahl wuͤrde man ſich ſehr irren, wenn man die Baſiliken ganz fehlerfrey halten wollte.
Joh. Wilh. Hoffmann entdeckte nur allein in der Lehre von der Erbtheilung vierzehen Fehler.
Sodann muͤſſen wir immer bedenken, daß die Baſiliken erſt lange Zeit nach Juſtinian verfertiget worden, die Verfaſſer derſelben manches aus dem Rechte der ſpaͤtern Kaiſer eingemiſchet , und daß ſelbſt die Verfaſſer der griechiſchen Verſionen, aus denen die Buͤcher der Baſiliken ſind compiliret worden, viel zu weit von denen Zeiten der alten Rechtsgelehrten und roͤmiſchen Kaiſer, deren Geſetze ſie interpretirten, entfernt geweſen, als daß wir es ihnen zutrauen duͤrften, uͤberall den Sinn derſelben gehoͤrig gefaſſet zu haben . Nicht jede Abweichung der Baſiliken von dem Text des Juſtinianeiſchen Rechts darf uns demnach berechtigen, gleich eine Aenderung in den Geſetzen unſers Rechtskoͤrpers vorzunehmen; nein, es muß offenbar ſeyn, daß die Stelle des juſtinianeiſchen Rechts corrupt ſey, wenn ſie aus den Baſiliken emendiret werden ſoll . Dahero ich den Ausſpruch eines beruͤhmten hollaͤndiſchen Rechtsgelehrten zu unterſchreiben kein Bedenken trage, welcher ſagte: ex Baſilicis quidquam temere latino textui obtrudendum haud eſſe.
Eben dieſes iſt auch bey denen uͤbrigen auf unſere Zeiten gekommenen kleinern griechiſchen Rechtsbuͤchern und Schriften der griechiſchen Rechtsgelehrten zu erinnern, welche unter den Nahmen Synopſes, Epitomae, Ecclogae und Promtuaria bekannt, und groͤſtentheils aus den Baſiliken excerpirt worden ſind, obwohl auch hieraus mancher Nutzen zur Aufklaͤrung des roͤmiſchen Rechts geſchoͤpft werden kann.
Lectiones iuris civ. Trajecti ad Rhen. 1740.
Auch eckhard Hermenevt. iuris Lib. I. cap. VII. §. 280-292. und walch ad Eundem haben viel Beiſpiele geſammlet.
Meletemat. ad Pandect. Diſſ. XI. §. 2. Baſilicorum ope innumera lucem et integritatem acceperunt iuris noſtri loca. ‒‒ Vehementer autem illi falluntur, qui parum aut nihil, quod manum medicam deſideraret, in Baſilicis poſt fabrotti diligentiam ſupereſſe putant.
In una de familia erciſcunda tractatione quatuordecim naevos obſervavi, quos vel librariorum, vel operarum, vel ipſorum veterum interpretum reliquit negligentia.
Beiſpiele hiervon haben bynckershoeck Obſerv. Iur. Rom.
Lib. VIII. c. 17. hoffmann Meletemat. ad Pandect. Diſſ. XXXI. §. 4. und iensius Notitia Baſilicor.
Stricturis ad Iuſtiniani Cod. et Pandect. praefixa.
Mit recht ſagt daher voorda Elect. cap. V. S. 68. Habet quidem Graecorum auctoritas in conſtituenda lectione, de qua ambigitur, pondus nonnunquam haud exiguum; ſed in indaganda atque exponenda ſententia, ubi minime dubia lectio eſt, nihilo unquam plus vaiet, quam cuiuslibet interpretis alius.
Videre illi potuerunt, atque ſignificare etiam, quemadmodum ſcriptum fuerit in codicibus procul dubio emendatis maxime, certe antiquiſſimis; quo vero ſenſu quodque fuerit ſcriptum non magis potuerunt perſpicere, quam qui vixerunt poſtea.
Hinc tot eorum in reddendis Veterum ſententiis errores, ab aliis deinde animadverſi ac notati.
walch ad Eckhardi Hermenevt. iuris. S. 548. und folg.
Von dem Gebrauch dieſer griechiſchen Rechtsuͤberbleibſel hat auch Herr Prof. püttmann in Diſſ. de querela inoffic. teſtam. fratribus uterinis haud concedenda Cap. III. ein ſehr gruͤndliches Urtheil gefaͤllt.
Io. Guil. marckart Probabil. receptar. lection. iuris civ. S. 81.
§. 64. Novellen des K. Leo.
Auſſer den Baſiliken hat K. Leo noch viele neue Verordnungen gemacht, welche unter der Aufſchrift Imp. leonis Novellae Conſtitutiones, aut correctoriae Legum repurgationes einen nicht unbetraͤchtlichen Anhang des Roͤmiſchen Rechtskoͤrpers ausmachen.
Sie ſind wahrſcheinlich zwiſchen den Jahren 887. und 893. vom Kr. Leo ſelbſt aufgeſezt, jedoch nicht einzeln, ſondern alle zugleich und auf einmahl in derjenigen Sammlung bekannt gemacht worden, welche wir von ihnen haben . Dieſe Sammlung beſtehet aus 113. Novellen, man hat jedoch in neuern Zeiten in verſchiedenen Bibliotheken, als in der Wiener, Uffenbachiſchen, und der des Ant. Auguſtinus noch manche nicht gedruckte Novellen des Kr. Leo entdeckt, welche in unſerer heutigen Sammlung nicht befindlich ſind . Heinrich Scrimger gab die Novellen des K. Leo zuerſt in ihrer griechiſchen Urſprache 1558. heraus.
Heinrich Agylaͤus uͤberſezte ſie hierauf ins lateiniſche 1560.
Von der Zeit an ſind ſie auch dem Roͤmiſchen Corpus iuris angehaͤngt worden, und die erſte Ausgabe, in welcher ſie nach der Verſion des Agylaͤus anzutreffen, ſcheint diejenige zu ſeyn, welche zu Lyon 1562. in Folio, wahrſcheinlich durch die Beſorgung des Hugo a Porta herausgekommen iſt.
S. Caſp. Achat. beck de Novellis Leonis Philoſophi, earumq. uſu et auctoritate lib. ſing. cum animadverſion.
D. Car. Frid. zepernick.
Halae 1779. 8. Cap. I. §. 5. und zepernick Praetermiſſa de vita, reb. geſtis, et conſtitut. in primis Novellis Leonis Sap. Sect. III. §. 13.
S. zepernick ad Beckii lib.
de Novellis Leonis S. 58. und 328. u. folgg.
§. 65. Heutiger Gebrauch derſelben.
Ob uͤbrigens denen Novellen des Kaiſers Leo eine geſezliche Kraft in Teutſchland beizulegen, iſt eine Frage, woruͤber die Urtheile der heutigen Civiliſten nicht mit einander uͤbereinſtimmen . Ich meines Theils trage kein Bedenken, auf die Seite der verneinenden Parthey zu treten.
Denn pruͤft man die Gruͤnde, aus welchen einige Rechtsgelehrten verleitet worden ſind, jenen Novellen ein legales Anſehen in Teutſchland zuzueignen, ſo wird man finden, daß ein offenbarer Trugſchluß hierbey zum Grunde liegt.
Weil ſie gefunden, daß in unſern Gerichten das nehmliche, was dieſe und jene Verordnung des Kaiſers Leo enthaͤlt, gleichfalls beobachtet werde, ſo glauben ſie, hieraus die in Teutſchland geſchehene Aufnahme jener Novellen folgern zu koͤnnen; — gerade als ob dies nicht aus andern Urſachen geſchehen, und folglich aus richtigern Gruͤnden abgeleitet werden koͤnnte.
Es laͤſſet ſich alſo daraus ſo wenig eine allgemeine Reception aller Novellen des Krs Leo, als eine beſondere Aufnahme einzelner Verordnungen dieſer Art erweiſen.
Denn wenn, um nur einige Beiſpiele hiervon anzufuͤhren, heutiges Tages die Conventionalſtrafe bey Verlobungen zugelaſſen wird, ſo iſt der Grund davon keinesweges in der Aufnahme der Novellae XVIII. Leonis zu ſetzen, ſondern weil die Gruͤnde, aus welchen das Juſtinianeiſche Recht den Anhang einer ſolchen Strafe bey Verlobungen fuͤr unguͤltig erklaͤrt, in Teutſchland gaͤnzlich wegfallen, und daher ſelbige nach den Sitten der Teutſchen von jeher vor verbindlich gehalten worden , zumahl hiermit auch die Vorſchriften des kanoniſchen Rechts uͤbereinſtimmen, als nach welchen eine Conventionalſtrafe nur bey den Verlobungen der Unmuͤndigen fuͤr unverbindlich erklaͤret wird.
Eben ſo vergeblich leitet man die heutige Guͤltigkeit der Erbvertraͤge von der Reception der Nov. Leonis XIX. ab; denn nicht zu gedenken, daß daſelbſt nicht von Erbvertraͤgen uͤberhaupt, ſondern nur von einem beſondern Vertrage die Rede iſt, welchen ein Vater der Erbfolge wegen mit ſeinem verheyratheten Sohne geſchloſſen hatte, und den Leo gegen die Verordnung der Kr. Valentinian, Gallienus und Valerian L. 15. C. de pactis fuͤr guͤltig erklaͤrt; ſo ſind ja bekanntermaſſen bey den Teutſchen die Erbvertraͤge nicht nur ſchon laͤngſt vor Einfuͤhrung des roͤmiſchen Rechts uͤblich geweſen, und fuͤr verbindlich gehalten worden; ſondern ſie haben auch nachher dieſe ihre Guͤltigkeit gegen alle Gruͤnde des roͤmiſchen Rechts ſtandhaft behauptet . Ich uͤbergehe mehrere Beiſpiele, und bemerke nur noch, daß ſo wenig das Anſehen der ſo genannten pragmatiſchen Juriſten, als die Urtheile und Entſcheidungen einiger Gerichtshoͤfe, welche dieſe oder jene Novelle des Krs Leo, vielleicht aus bloſem Irrthum, angefuͤhret, gegen die in Teutſchland angenommene Regel: quidquid non agnoſcit gloſſa, illud non agnoſcit curia, welche dieſen Novellen alles legale Anſehen in den Gerichten ſchlechterdings abſpricht, etwas gelten koͤnnen.
Ja ich zweifele ſogar noch, ob dieſe Novellen zur Erklaͤrung des wirklich geltenden Juſtinianeiſchen Rechts uͤberall denjenigen theoretiſchen Nutzen haben moͤchten, welchen ihnen doch wenigſtens ſelbſt diejenigen Rechtsgelehrten beylegen wollen, die uͤbrigens die verbindende Kraft derſelben gaͤnzlich laͤugnen . Denn wie wenig es dem K. Leo mit aller ſeiner Philoſophie gegluͤckt habe, in den Geiſt derjenigen roͤmiſchen Verordnungen einzudringen, die er in ſeinen Novellen reformiren wollen, wie unbillig daher oft ſein Tadel? und wie unnoͤthig und grundlos oft ſeine Abaͤnderungen des Civilrechts ſind, kann niemanden unbekannt ſeyn, der mit Aufmerkſamkeit dieſe Novellen geleſen hat . Eben dieſes iſt auch von den uͤbrigen Verordnungen der nachfolgenden Orientaliſchen Kaiſer zu behaupten, die unter der Aufſchrift Imperatoriae Conſtitutiones zuerſt vom Charondas aus des bonefidii iure orientali denen Novellen des Leo beygefuͤget worden ſind .
Unter denen, welche fuͤr den heutigen Gebrauch der Novellen des Kaiſers Leo ſtreiten, hat ſich Caſpar.
Achat. beck am meiſten ausgezeichnet, deſſen ſehr gelehrte Abhandlung de Novellis Leonis. earumque uſu et auctoritate beſonders nach der neueſten Ausgabe, Halle 1779. 8. die durch die vortreflichen Bemerkungen und eigenen Abhandlungen des gelehrten Herrn Director Zepernick einen ſo vorzuͤglichen Werth erhalten, daß ſie zu den claſſiſchen Schriften der eleganten Rechtsgelahrtheit allerdings zu zaͤhlen iſt, ſchon mehrmalen bisher angefuͤhrt worden.
Allein wie wenig uͤberzeugend die von Beck muͤhſam zuſammengehaͤufte Gruͤnde ſind, haben der ſeel. Aſſeſſ. seger in Diſſ. de Leonis Philoſ. conſtitutionum Novellarum auctoritatae Lipſiae 1767. vorzuͤglich aber der gedachte Herr Dir. D. zepernick in Coniccturis, quibus ex cauſis Novellae Leonis Sapientis in Germania receptae dici nequeant, beym Beck S. 403 ‒ 552. gruͤndlichſt dargethan.
Dies beweiſen die Beiſpiele, die man ſchon vorher bey den Teutſchen von ſolchen denen Eheverloͤbniſſen angehaͤngten Conventionalſtrafen findet, ehe einmahl die Novellen des Krs Leo in Teutſchland bekannt worden ſind, welche Io. Aug. hellfeld in Diſſ. de effectu poenae conventionalis ſponſalibus adiectae Ienae 1760.
§. XXIX. und Dir. zepernick in den angefuͤhrten Coniecturis Cap. I. §. XIV. S. 483. und folgg. geſammlet haben.
cap. 29. X. de ſponſal.
S. zepernick am angef. O. §. XVI. S 498. u. folg.
Man vergleiche hebenstreit Vindiciae veri valoris pactor. ſucceſſor. tam iure rom. quam germ. Erfordiae 1768.
galvanvs de uſufructu Cap. XXX. n. IV. S. 377. edit. Tubingenſ. gravina Origin. iuris civ. Lib. I. cap. 136. hilliger im Donello enucleat.
Lib. XXVI. c. 2. lit. A. Chr. God. hoffmann Hiſtor. Iuris. Lib. II. c. 2. §. 17.
Der Kuͤrze wegen beziehe ich mich hier wieder auf die Anmerkungen des Herrn Dir.
Zepernicks zum Beckiſchen Tractat de Novellis Leonis S. 124. und folgg. und Deſſelben Coniecturas Cap. I. S. 406. und folgg.
Chriſtfr. waechtler Opuſcul. S. 592. und folgg.
§. 66. Poſtjuſtinianeiſches Recht im Occident.
Nun zulezt noch ein Wort von denen im Occident nach Juſtinians Zeiten verfaßten Sammlungen roͤmiſcher Geſetze, welche vorzuͤglich denen von den Barbaren unterjochten occidentaliſchen Roͤmern zum Gebrauch dienten.
Eine ſolche Sammlung ſcheint diejenige zu ſeyn, die erſt vor Kurzen Paul Canciani aus einem Codex der Domkirche zu Udien unter der Aufſchrift:
Lex romana barbaris regnantibus obſervata in Italia, ediret hat, und einen Auszug eines Theils des juſtinianeiſchen Geſezbuchs enthaͤlt.
Beſonders aber ziehet unſere Aufmerkſamkeit eine andere aͤhnliche Sammlung dieſer Art auf ſich, welche zuerſt, ich weiß nicht, wer?
unter dem Titel:
Corpus legum per modum inſtitutionum ab incerto auctore in compendium redactum — Lovanii, excudebat Barth. Gravius ann. 1551. heraus gab und jezt unter dem Nahmen Brachylogus iuris civilis allgemein bekannt iſt.
Der ſeel. Reichshofr. von Senkenberg hat dieſen Brachylog am neueſten mit den Anmerkungen Ludwig Pesnots, Pard.
Pratejus und Nicol.
Reusners zu Frankfurt und Leipzig 1743. 4. wieder abdrucken laſſen.
Verfaſſer, Zeitalter, Ort und Veranlaſſung dieſes Buchs ſind voͤllig unbekannt.
Senkenberg ſezte es dem Alter nach wenigſtens in die Zeiten K. Juſtinus II. und ſchrieb ihm dem Inhalt nach ſogar groͤſere Vollſtaͤndigkeit, als dem juſtinianeiſchen Geſezbuche ſelbſt zu; allein die Beweiſe fuͤr dieſe Meinung ſind nicht uͤberzeugend .
Daß inzwiſchen dennoch dieſem Brachylog, ſo wie der vorhingedachten Lex Romana der theoretiſche Nutzen nicht abgeſprochen werden kann, hat keinen Zweifel, daher ſelbige wenigſtens in dieſer Ruͤckſicht anzufuͤhren geweſen ſind.
Barbarorum Leges antiquae cum notis et gloſſariis Vol. IV. Venedig 1789.
Fol. S. 461. und folgg.
Mehrere Nachrichten davon giebt Chriſt.
sax in Onomaſt. litterar. P. II. S. 537.
S. püttmann Miſcellaneor. ad ius pertinentium Specim. II. Cap. 7.
B.
Vom Canoniſchen Rechte.
§. 67. Begrif und heutige Guͤltigkeit deſſelben.
Unter denen in Teutſchland geltenden fremden Rechten, die wir als Quellen unſerer heutigen Privatrechtsgelahrtheit anzuſehen haben, behauptet nun auch noch inſonderheit das Canoniſche Recht ſeinen Platz.
In der allgemeinſten Bedeutung genommen, verſtehet man unter Canoniſches Recht den Inbegrif aller der die Verfaſſung und rechtlichen Verhaͤltniſſe der chriſtlichen Kirche beſtimmenden Anordnungen und Geſetze, welche ſeit Entſtehung derſelben bis auf den heutigen Tag unter mancherley Veraͤnderungen gegolten haben . Im engern Verſtande aber bezeichnet es blos den Inbegrif der in dem Corpus iuris canonici enthaltenen Verordnungen, und in dieſer Bedeutung nehmen wir es hier.
Die vorhergegangenen Sammlungen des aͤltern canoniſchen Rechts betrachten wir alſo in dieſer Hinſicht nur als Huͤlfsmittel zur Geſchichte und Erklaͤrung des leztern.
Daß nun dieſes canoniſche Recht in dem engern Verſtande eine allgemeine verbindliche Kraft in Teutſchland habe , und eben ſo gut, wie das Juſtinianeiſche Recht, in den teutſchen Reichsgeſetzen theils ausdruͤcklich und nahmentlich , theils ſtillſchweigend unter dem allgemeinen Ausdruck der gemeinen Rechte beſtaͤttiget worden , iſt eine Wahrheit, die wohl billig zu denen voͤllig ausgemachten und daher ganz unbeſtrittenen gehoͤrt; ſo wie es denn uͤberhaupt auch eben ſo bekannt und ohne Zweifel iſt, daß ſich das paͤbſtliche Recht noch nach der Reformation ſelbſt unter den Proteſtanten im beſtaͤndigen Werthe und Anſehen erhalten habe, ſo ſehr ſich auch Luther bemuͤhete, daſſelbe aus den evangeliſchen Gerichten gaͤnzlich zu verdrengen und auszurotten . Allein wenn die Frage iſt, wieweit das canoniſche Recht in den teutſchen, und beſonders evangeliſchen Gerichten gelte, oder nicht gelte, ſo finden wir hierin eine groſſe Verſchiedenheit in den Meinungen der Rechtsgelehrten, indem einige den Gebrauch des canoniſchen Rechts blos auf einzelne Materien einſchraͤnken, andere hingegen denſelben durch gewiſſe Regeln zu beſtimmen ſuchen.
Um mich jedoch hierauf nicht einlaſſen zu duͤrfen, will ich mich der Kuͤrze wegen nur auf die unten angefuͤhrten Schriften beziehen, worin man die verſchiedenen Meinungen gepruͤft finden wird, und gleich mit wenigen Worten meine Meinung ſagen, welche in folgendem Saz enthalten iſt: das canoniſche Recht hat in ſoweit noch heutiges Tages in Teutſchland eine unſtreitige Guͤltigkeit, als die darin enthaltenen Vorſchriften nicht andern in Teutſchland geltenden Geſetzen, welche dieſem Rechte vorzuziehen, zuwider ſind, und ſelbige uͤberhaupt mit der heutigen Verfaſſung Teutſchlands und dem Zuſtande der teutſchen, insbeſondere aber der proteſtantiſchen Kirche beſtehen koͤnnen.
Daß nach dieſer Regel das canoniſche Recht heutiges Tages nicht mehr in allen Stuͤcken diejenige Guͤltigkeit behaupten koͤnne, die daſſelbe anfangs und bey der Einfuͤhrung deſſelben in Teutſchland gehabt, iſt auſſer allen Zweifel, wenn man bedenkt, wie ſehr ſeit der Zeit die Verhaͤltniſſe der paͤbſtlichen zur weltlichen Macht ſich veraͤndert, und was ſeit der Reformation der Zuſtand der teuſchen Kirche, als welche von dieſer Zeit an ſich in zwey Hauptpartheyen, die catholiſche und proteſtantiſche, theilt, fuͤr eine groſe Veraͤnderung erlitten hat.
Es iſt demnach ganz natuͤrlich, daß durch die Reformation ſchon an und fuͤr ſich alle diejenigen Geſetze des canoniſchen Rechtskoͤrpers ſoweit ihre Guͤltigkeit verlohren haben, als dieſelbe mit dem Zuſtande der durch die Reformation entſtandenen neuen proteſtantiſchen Kirche nicht beſtehen koͤnnen.
Da aber dieſer Zuſtand der proteſtantiſchen Kirche theils aus der Verſchiedenheit der Religion ſelbſt, theils aus der Verſchiedenheit der innern Verfaſſung dieſer Kirche von der katholiſchen Kirchenhierarchie entſtehet:
ſo erhellet hieraus, daß alle die im canoniſchen Rechte enthaltenen Geſetze mit dem Zuſtande der proteſtantiſchen Kirche nicht beſtehen koͤnnen, welche entweder den Grundſaͤtzen der proteſtantiſchen Religion oder der innern Verfaſſung dieſer Kirche entgegen ſind.
Wie nothwendig iſt es demnach nicht, daß man ſich einen richtigen Begrif von dem heutigen Zuſtande, ſowohl der evangeliſchen als der catholiſchen Kirche mache, daß man ferner eine genaue Kenntniß der verſchiedenen Lehrſaͤtze der catholiſchen und proteſtantiſchen Theologie habe, und uͤberall das canoniſche Recht aus ſeinen rechten Gruͤnden herleite, um heutiges Tages bey der ſo groſen Verſchiedenheit unſerer Zeiten von jenen, aus welchen das canoniſche Geſezbuch herruͤhrt, keinen unrichtigen Gebrauch davon zu machen ?
Auch ſelbſt unter den Katholiken hat das canoniſche Recht viel von ſeiner Guͤltigkeit verlohren, und kann daher nicht anders als mit groſer Behutſamkeit unter denenſelben angewendet werden, indem nicht nur das Tridentiniſche Concilium und andere neuere bey ihnen geltende Geſetze betraͤchtliche Abaͤnderungen deſſelben enthalten, ſondern auch das ganz im Tone einer allgemeinen und oberſten geiſtlichen Macht von den Paͤbſten abgefaßte canoniſche Geſezbuch durchaus nicht mit dem heutiges Tages herrſchenden Epiſcopalſyſtem beſtehen kann.
Nicht zu gedenken, daß die heutige durch den Religions- und Weſtphaͤliſchen Frieden ſtabilirte Verfaſſung des teutſchen Reichs, und die reichsgeſezmaͤſige Beſtimmung der Grenzen zwiſchen der geiſtlichen und weltlichen Gerichtsbarkeit viele Verordnungen des canoniſchen Rechts ganz unanwendbar macht . Daß uͤbrigens durch das canoniſche Recht in den Materien des roͤmiſchen Civilrechts manche wichtige Veraͤnderung gemacht worden, iſt zwar uͤberhaupt bekannt genug; nur duͤrfen wir hierin nicht allzuvoreilig ſeyn, und gleich eine jede paͤbſtliche Verordnung, welche mit den Grundſaͤtzen des roͤmiſchen Rechts nicht uͤbereinzuſtimmen ſcheint, fuͤr eine Abaͤnderung des leztern halten, indem die Paͤbſte zuweilen nur eine locale Gewohnheit beſtaͤttiget, oder zum Grunde ihrer Entſcheidung genommen haben . Es iſt auch unlaͤugbar, daß manche Irthuͤmer aus der Gloſſe des roͤmiſchen Rechts in die Decretalen gefloſſen ſind . In wiefern nun in ſolchen Faͤllen, da das canoniſche und roͤmiſche Geſezbuch ſich in ihren Vorſchriften widerſprechen, das eine fuͤr den andern den Vorzug behaupte, werde ich weiter unten beſtimmen, wenn ich auf die Ordnung komme, in welcher die in Teutſchland vorhandene mancherley Privatgeſetze bey ihrer Anwendung auf einander folgen.
In weitlaͤuftiger Bedeutung wird daher eine jede kirchliche Verordnung canon genennt. S. gratiani Decretum pr. Diſt. 3.
Von dieſem habe ich umſtaͤndlich gehandelt in meinen Praecognit.
Iurispr. Eccleſ. Cap. III. Sect. II. §. 170. und folgg.
Eine Notiz von dem ganzen canoniſchen Rechtskoͤrper habe ich in meinen vorhin gedachten Praecognitis S. 31-91. gegeben.
S. Puͤtters Abhandl. wie das paͤbſtl. canoniſche Recht in Teutſchland aufgekommen? in Deſſelben Beytraͤgen zum teutſchen Staats- und Fuͤrſtenrechte 2. Theil (Goͤttingen 1779.) N. XXV. S. 53. und Ioſ. Ant. riegger Diſſ. de receptione corporis iuris canonici in Germania in Deſſelben Opuſculis ad Hiſtor. et Iurisprud. praecipue eccleſiaſt. pertinent. Friburgi.
1773. S. 197. u. folgg.
Reichshofraths-Ordnung Tit. 7. §. 24.
Kaiſerl.
Cammergerichts-Ordnung Th. I. Tit. 71. Neueſter Reichsabſchied §. 105.
Die Gruͤnde, warum die gaͤnzliche Abſchaffung des canoniſchen und paͤbſtlichen Rechts bey der Reformation nicht moͤglich geweſen, habe ich in meinen angefuͤhrten Praecognitis S. 332. und folgenden entwickelt.
Ich will unter denen hierher gehoͤrigen genugſam bekannten Schriften vorzuͤglich des ſeel. Canzlers Juſt.
Henning Boͤhmers beyde Abhandlungen 1) de praxi iuris canonici in terris proteſtantium Halae 1712. 2) de media via in ſtudio et applicatione iuris canonici inter Proteſtantes tenenda, in eius Exercitat. ad Pandect. T. I. p. 344. und das neueſte Program meines unvergeßlichen Freundes des ſeel. Hrn. Hofraths Schott de auctoritate iuris canonici inter evangelicos recepti eiusque uſu apte moderando.
Erlangae 1781 empfohlen haben.
S. Io. Heinr. de berger Progr.
de genuino iuris canonici uſu; ſeu de ſumma circumſpectione et cautione in legendo iure canonico eiusque Interpretibus doctori Proteſtantium adhibenda.
Viteb. 1706. und in Deſſelben Philocalia fori, S. 173. auch meine Praecognita iuris Eccleſ. S. 82. und folgenden.
So z. B. iſt es ein Grundſaz des canoniſchen Rechts, daß cauſae iuramentorum vor die geiſtliche Gerichtsbarkeit gehoͤrten, c. 34. X. de Elect. c. 8. X. de arbitris, c. 13. X. de iudic. c. fin. de foro compet. in 6to und nur die Paͤbſte allein glaubten als Chriſti Vicarien berechtigt zu ſeyn, von der Verbindlichkeit der Eide loszuſprechen, und uͤberhaupt uͤber die Guͤltigkeit oder Unguͤltigkeit derſelben zu urtheilen.
c. 34. X. de elect.
Daß die Paͤbſte dieſer Grundſaͤtze blos als Nahrungsmittel ihrer Herrſchſucht uͤber Monarchen und Unterthanen ſich bedienet, ſahen Fuͤrſten und Laien ſchon in jenen finſtern Zeiten ein, und heutiges Tages zweifeln weder Catholiken noch Proteſtanten mehr daran, daß der ordentliche Richter, vor welchem der Rechtsſtreit ſchwebt, er ſey geiſt- oder weltlicher, uͤber einen Eyd erkennen, und ihn aus rechtmaͤſiger Urſach fuͤr nichtig erklaͤren koͤnne. S. malblanc doctrina de iureiurando Lib. V. cap. II. §. 123. und Eybel Einleitung in das katholiſche Kirchenrecht IV. Th. 2. Band §. 394. not. i. S. 128.
Beiſpiele davon geben c. 10. und 13. X. de teſtament. weshalb Phil. hedderich Diſſertat. iuris eccleſ. germ. Vol. I. Bonnae 1783. 4. S. 69. und folgg. und Meine Opuſcula. Faſcic. 1. S. 145. folgg. nachgeſehen werden koͤnnen.
S. eckhard Hermenevt. iuris Lib. I. Cap. VIII. §. 339. und folgg. und walch in notis ad Eundem.
2. Abſchnitt von den in Teutſchland geltenden einheimiſchen Geſetzen, welche wir als Quellen der buͤrgerlichen oder Privatrechtsgelehrſamkeit anzuſehen haben.
§. 68. Eintheilung der teutſchen Geſetze in alte, mittlere und neue.
Wir ſchreiten nun zur zweiten Hauptclaſſe von Quellen unſerer buͤrgerlichen oder Privatrechtsgelehrſamkeit, welche die in Teutſchland geltende einheimiſche Geſetze ausmachen.
Auch hier wuͤrde es ganz wider meine Abſicht ſeyn, wenn ich mich in eine umſtaͤndliche hiſtoriſche Entwicklung des Urſprungs und Schickſale dieſer Geſetze einlaſſen wollte, da ich die Kenntnis der Rechtshiſtorie bey meinen Leſern billig vorausſetzen kann . Es iſt mir alſo zu meinem Zweck hinreichend, die teutſchen Geſetze nur lediglich in Ruͤckſicht ihres heutigen Gebrauchs in die alten, mittlern und neuen einzutheilen.
Zu den teutſchen Geſetzen der erſtern Art rechne ich theils die Geſetze der alten teutſchen Voͤlker, die Saliſchen, Ripuariſchen, Alemanniſchen, Bayerſchen, Frieſiſchen, Saͤchſiſchen u. ſ. w. (Autor §. 76.) welche auſſer Herold, Lindenbrog und Georgiſch, neuerlich Paul Canciani wieder herausgegeben, theils die Capitularien der Fraͤnkiſchen Koͤnige, wovon Stephan Baluze unſtreitig die beſte und richtigſte Ausgabe geliefert, und von welcher zu Paris durch Peter von Chiniac eine neue vermehrte und verbeſſerte Auflage beſorgt wird . Die Geſetze des mittlern Alters ſind vorzuͤglich in denen zu dieſen Zeiten erſchienenen Sammlungen, den Sachſenſpiegel, Schwabenſpiegel, Kaiſerrechte u. ſ. w. enthalten Endlich die ſeit der oͤffentlichen Einfuͤhrung des roͤmiſchen Rechts bis auf unſere Zeiten erſchienene teutſche Privat-Geſetze gehoͤren zur dritten Claſſe, nehmlich zu den neuen teutſchen Privatgeſetzen.
Z. B. die im Jahr 1512. publieirte Notariatsordnung Maximilians I. K. Carls V. Edict von der Erbfolge der Bruderskinder de 1529.
Deſſelben Polizeyordnung vom Jahr 1530.
Deſſelben peinliche Gerichtsordnung vom J. 1532.
Ferner die unter K. Rudolph II. im Jahr 1577. neue oder reformirte Polizeyordnung, der ſogenannte juͤngſte Reichsabſchied vom Jahr 1654.
Desgleichen der bekannte Reichsſchluß von Abſchaffung der Mißbraͤuche bey Handwerkern, welcher am 16. Auguſt 1731. bekannt gemacht, und im Jahr 1772. erneuert und mit neuen Beſtimmungen vermehret worden u. ſ. w. .
Zum Ueberfluß empfehle ich hierbey silberrad ad Heineccii hiſtor. iur. germ. Heumanns Geiſt der Geſetze der Teutſchen, Fiſchers Litteratur, und Geſchichte des teutſchen Rechts, de senckenberg Viſiones de collectionibus Legum germanicarum, und beſonders Herrn Prof. D. Chriſt.
Gottl. biener Commentarii de origine et progreſſu Legum iuriumque germanicor.
P. I. Lipſiae 1787. 8.
Barbarorum leges antiquae cum notis et gloſſariis.
Accedunt formularum faſciculi et ſelectae conſtitutiones medii aevi.
Collegit, plura notis et animadverſionibus illuſtravit, monumentis quoq. ineditis exornavit F. Paul. canciani ord. Serv. B. Mariae Virg. S. T. D. Vol. I. Venetiis 1781. Vol. II. 1783. Vol. III. 1785. Vol. IV. 1789. Fol.
Capitularia Regum Francorum.
Additae ſunt Marculfi Mon. et aliorum formulae veteres et notae do ctiſſ. viror.
Steph. baluzius in unum collegit, notis et indice illuſtravit.
Paris 1677. Venet. 1772. 1773.
Lutetiae Pariſ.
1780.
Fol.
S. de senckenberg et de koenigsthal Corpus iuris germ. publici et privati.
Siehe Neue Sammlung der Reichsabſchiede ſammt den wichtigſten Reichsſchluͤſſen T.I-IV. Frankf. 1747.
Fol.
§. 69.
Vom heutigen Gebrauch der alten und mittlern teutſchen Rechte.
Ob nun wohl jene alte und mittlere teutſchen Rechte, ſoviel deren heutigen Gebrauch anbetrift, zur Aufklaͤrung des heutigen teutſchen Rechts in ſolchen Geſchaͤften, welche blos aus teutſchen Sitten und Verfaſſungen ihren Urſprung herleiten, und aus denenſelben zu entſcheiden ſind, allerdings ihren groſen Nutzen haben , indem hier, ohne die groͤſte Verwirrung zu veranlaſſen, die Grundſaͤtze des roͤmiſchen Rechts nicht angewendet werden koͤnnen (§. 60.); ſo laͤſſet ſich doch deshalb eine allgemeine und unſtreitige Guͤltigkeit derſelben heutiges Tages nicht erweiſſen, da eines Theils noch vielen Zweifeln unterworfen iſt, ob ſelbige ehedem in Teutſchland wirklich ſo allgemein eingefuͤhrt geweſen, als vorgegeben wird, indem es vielmehr an allgemeinen Geſetzen im teuſchen Privatrechte, auch von aͤltern Zeiten her, faſt gaͤnzlich mangelt; andern Theils, wenn auch ein ſolches allgemeines teutſches Recht in den aͤltern Zeiten als erwieſen angenommen werden koͤnnte, dennoch in den neuern Zeiten, und zwar ſchon ſeit mehrern Jahrhunderten her das roͤmiſche und andere gemeine Rechte einen ſolchen Eingang in Teutſchland gefunden, daß ſie nunmehro unſtreitig zur geſezmaͤſigen Richtſchnur dienen, mithin es heutiges Tages immer quaeſtio facti iſt, ob eine dergleichen Gewohnheit des alten und mittlern teutſchen Rechts, als man anfuͤhrt, ſich bis auf den heutigen Tag wirklich erhalten haben, welches daher nicht vermuthet werden kann, ſondern von demjenigen, welcher es behauptet, bewieſen werden muß . Nicht zu gedenken, daß uͤberhaupt die noch heutiges Tages vorhandenen Sammlungen alter teutſcher Rechte und Gewohnheiten meiſt Privatwerke ſind, welche auch nie durch kaiſerliche Verordnungen eine allgemein verbindende geſezliche Kraft erhalten haben; daher ihrer auch weder in der Cammergerichts- noch Reichshofrathsordnung unter den heutigen Rechten, wornach geſprochen werden ſoll, Erwaͤhnung geſchiehet.
Hieraus ergibt ſich alſo die Regel, welche heutiges Tages nicht nur von den bewaͤhrteſten teutſchen Rechtsgelehrten angenommen, ſondern auch ſelbſt im teutſchen Gerichtsgebrauch , ja ſelbſt bey den hoͤchſten Reichsgerichten eingefuͤhrt iſt, daß die urſpruͤnglich teutſchen Rechte und Gewohnheiten des alten und mittlern Zeitalters nur in ſo weit heutiges Tages mit Grunde angefuͤhret werden koͤnnen, ſo fern erweislich iſt, daß ſolche in dem Lande oder in der Stadt oder Familie, wovon die Rede iſt, bis auf den heutigen Tag durch Statuten, Vertraͤge, oder Herkommen beybehalten worden.
David Georg Strubens Abhandlung von dem Misbrauch und guten Gebrauch der alten teutſchen Rechte in Deſſelben Nebenſtunden V. Theil S. 1-82.
Io. Sam. Frid. boehmer Progr.
de praeiudicio iuris germ. in cauſis privatis Frfti 1750. und Frid.
Henr. mylii Diſſ. de genuino iuris germ. univ. hodierni civilis conceptu, Lipſ. 1751. auch Deſſelben Diſſ. de iure conſuetudinario univerſali Germaniae medii aevi.
Lipſ. 1756.
Verſchiedene Rechtsgelehrte wollen zwar das Gegentheil behaupten, weil die Abſchaffung eingefuͤhrter Gewohnheiten nicht zu vermuthen, z. B. rinck de ſpeculo Saxonico fonte iuris Saxonici communis Altorf.
1725. kestner Problem.
de defectibus iuris communis Rintel. 1736.
Problem. IV. u. a. m. Allein Struben a. a. O. §. XXVII. und Herr Prof. D. kind in Progr.
de Speculi Saxonici uſu et auctoritate Lipſiae 1783.
§. IV. u. folg. haben dieſe Meinung gruͤndlich widerlegt.
Ben. carpzov P. II. Conſt.
35. def. 8. n. 4. und an mehrern Orten, Hartm. pistor P. II. Quaeſt. 25. n. 35. Qu. 26. n. 18. Pet. heigius Quaeſt. iuris P. II. Qu. 17. n. 43. Chr. Phil. richter Deciſ. 28. n. 15. Io. schilter Praxi Iur. Rom. Ex. I. §. 13. Io. Nic. hertius Diſſ. de conſult. legib. et iudic. in ſpecial. rom. germ. imp. rebuspubl. §. XV. Sam. stryck praefat.
Uſ. Mod. Pand. §. XXVII. Nic. Chriſt.
de lyncker Deciſ. 1264. und Reſp. 55. n. 3. und 66. Io. werlhof Spec.
I. de iure germanis patrio p. 182. ſeq. Io. Melch.
de ludolf Obſervat. forens P. III. Obſ. 222. p. 426. Joh. Steph.
Puͤtter in Rechtsfaͤllen I. Band S. 157. und II. Band S. 202. Io. Heinr. Chriſt.
de selchow Elem. iuris germ. privati hodierni §. 36. Ge. lennep Abhandl. von der Leyhe zu Land-Siedelrecht. S. 222. u. a. m.
Aug. a leyser Meditat. ad Pandect. Vol. XII. S. 365. und folg. und S. 422. u. folg. Ferd. Aug. hommel Diſſ. de proëdria Legum Iuſtinianearum prae iure patrio antiquo in foris Germanorum.
Lipſiae 1739. und die in voriger Note angefuͤhrte Pragmatiker beſtaͤrken diefen Gerichtsgebrauch durch die von ihnen angefuͤhrten vielen Beiſpiele.
S. Io. Ulr. L. B. de cramer Obſervat. iur. univ. T. I. Obſ. 422.
§. 70.
Von der Guͤltigkeit und Erklaͤrung der neuen teutſchen Privatgeſetze.
Erlaͤuterung der Regel:
Statuta interpretanda ſunt ex iure communi.
Die neuern teutſchen Privatgeſetze ſind in Anſehung ihrer Guͤltigkeit, zwiefach, gemeine, nehmlich Reichsprivatgeſetze, und teutſche Particulargeſetze, nehmlich Landes- und Stadtgeſetze.
Wir bemerken hiervon folgendes:
1) Wenn ein teutſches Reichs- oder particulares Landesgeſetz oder Statut gewiſſe Verordnungen der gemeinen in Teutſchland recipirten fremden Rechte ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend aufgehoben, ſo iſt davon weiter kein Gebrauch zu machen . Denn die fremden Rechte ſind nur als Huͤlfsrechte in Teutſchland angenommen (Aut. §. 79.), und muͤſſen alſo denen teutſchen Geſetzen weichen, wenn ſie durch dieſelben abgeaͤndert worden ſind.
So z. B. gehen in Vormundſchaftsſachen, desgleichen in der Materie von Zinſen die Reichsgeſetze von dem roͤmiſchen Recht ganz ab.
Es kommt alſo hierin heut zu Tage auf die Vorſchriften der gemeinen Reichsgeſetze hauptſaͤchlich an.
Eben ſo iſt es, wenn z. E. ein Stadtgeſez deutlich beſagt, ein Erblaſſer ſey nicht gehalten, ſeinen Geſchwiſtern etwas zu vermachen; der Richter kann hier nicht die Ausnahme hinzu denken, wenn eine ehrloſe Perſohn zum Erben eingeſezt, und den Geſchwiſtern vorgezogen worden .
S. Herrn Prof.
Weſtphals teutſches und Reichsſtaͤndiſches Privatrecht 1. Th. 1. Abh.
Nuͤrnberg.
Reformation Tit. XXIX. n. 8.
Anderer Meinung ſind zwar Struben in Nebenſtunden V. Th. 32. Abh. §. 12. und Io.
Mich. Frid. lochner in Select. iuris univerſi, oder Sammlung verſchiedener in die Rechtsgelehrſamkeit gehoͤriger Materien und Faͤlle.
II. Stuͤck. N. I. S. 146. Allein man ſehe vorzuͤglich Ge. Chriſt. Alb. spies Diſſ. de cauta germanicorum mixti generis ſtatutorum interpretatione. Altorf.
1764. §. VIIII.
2) Wenn hingegen eine Verordnung in denen teutſchen Reichs- oder particularen Landesgeſetzen aus dem fremden Rechte herfließt, und dieſe unvollſtaͤndig, oder dunkel und zweifelhaft, in dem fremden Rechte aber weit deutlicher beſtimmt iſt, ſo iſt ſie aus dieſem allein fuͤglich zu erklaͤren, in ſo weit nehmlich das einheimiſche Geſez mit dem fremden Rechte einſtimmig iſt . Denn jedes Geſez muß aus ſeiner Quelle erklaͤret werden.
Wenn demnach z. B. ein Reichs- oder Landesgeſez von Teſtamenten, oder von den Wirkungen der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt, disponirt, ſo iſt ein ſolches, wenn es undeutlich und unvollſtaͤndig iſt, allerdings aus dem roͤmiſchen Rechte zu erklaͤren.
Eben deswegen kann auch die Vorſchrift der Reichsgeſetze, welche die Groͤſſe rechtmaͤſiger Zinſen auf 5. pro Cent feſtſetzen, nicht mit Ausſchlieſſung derjenigen Faͤlle verſtanden werden, wo die fremden Rechte Ausnahmen machen, und mehr als ſonſt gewoͤhnliche Zinſen erlauben, als z. B. wenn der Glaͤubiger die Gefahr des Capitals traͤgt, wie bey Aſſecuranzen, Bodmerey und Leibrenthen Contract.
Denn die Verordnung der Reichsgeſetze iſt wirklich unbeſtimmt und zweifelhaft, weil ſie eigentlich nur von Verzugszinſen redet.
S. Chriſt.
Gottl. riccius von Stadtgeſetzen oder Statutis.
II. Buch.
XI. Hauptſt. §. 12. S. 447. und folgg.
3) Wenn ein einheimiſches Geſez von ſolchen Gegenſtaͤnden redet, die ganz teutſchen Urſprungs ſind, und bey deren Erklaͤrung man das roͤmiſche Recht ſehr uͤbel und unſchicklich anwenden wuͤrde, ſo muß daſſelbe aus einheimiſchen Grundſaͤtzen, d. i. aus aͤchten teutſchen Rechten und Gewohnheiten ſeine Erlaͤuterung bekommen . Dieſes folgt ebenfalls daraus, weil Geſetze aus ihrer Quelle zu erklaͤren ſind.
Man ſetze z. B. ein Statut oder teutſes Partieulargeſez, rede von der Gemeinſchaft der Guͤter unter Ehegatten, oder von der ſtatutariſchen Portion derſelben, oder von der ehelichen Errungenſchaft; oder vom Wittum, oder der Einkindſchaft, u. d. m. waͤre aber dergleichen Statut nicht ganz deutlich, und unvollſtaͤndig, ſo iſt daſſelbe aus dem, was gemeiniglich bey dieſen Gegenſtaͤnden teutſchen Rechtens zu ſeyn pflegt, zu ergaͤnzen und zu erklaͤren.
Dies iſt der Sinn der bekannten Regel: daß die teutſchen Particulargeſetze aus dem gemeinen Rechte zu erklaͤren.
(Statuta interpretanda ſunt ex iure communi) . Gemeines Recht iſt alſo nicht allein das fremde in Teutſchland aufgenommene Recht, ſondern auch gemeines teutſches Recht, was unſere Reichsgeſetze enthalten, oder gemeine Gewohnheiten mit ſich bringen.
Man vergleiche hier vorzuͤglich Io. Ulr. cramer Diſſ. de interpretatione ſtatutorum.
Marburgi 1739. Cap. II. §. 8. und des um die Litteratur ſo verdienſtvollen Herrn D. Joh. Chriſt.
Koppe ſchoͤnes Program uͤber die nothwendige Kultur und Erlernung des teutſchen Privatrechts.
Roſtok 1789.
4.
Sim. Pet. gasser Diſſ. de brocardico vulgari, ſtatuta ex iure communi eſſe interpretanda. freisleben Diſſ. de interpretatione ſtatutorum ex iure communi. rivinus num iura ſtatutaria dubia vel obſcura ex iure Rom. declarari vel ſuppleri debeant. hommel Rhapſod. Obſ. 660.
4) Sind teutſche Particulargeſetze aus andern ſtatutariſchen Rechten erzeugt worden, ſo muͤſſen ſie aus dieſen ihren Muͤttern zunaͤchſt erklaͤret werden . Denn dieſe ſind die Quellen, woraus jene gefloſſen ſind.
Man muß daher die Erzeugung eines ſtatutariſchen Rechts aus dem andern kennen, und dieſe lehrt uns die teutſche Rechtsgeſchichte.
So z. B. iſt aus dem Soͤſter-Recht das Luͤbiſche, Hamburgiſche, Mindenſche, Lippiſche u. a. m. entſtanden.
Uebrigens finden
Weſtphal a. a. O. §. 17.
5) bey Erklaͤrung teutſcher, ſowohl allgemeiner als particulaͤrer, Geſetze die gemeinen Grundſaͤtze der Auslegungskunſt ſtatt.
Daher es eine ganz irrige und laͤngſt verworfene Meinung iſt, wenn man ehedem ſich uͤberredete, daß Statuten jederzeit ſtreng nach den Worten erklaͤrt werden muͤßten .
So z. B. gilt die in vielen Gegenden Teutſchlands aus dem Saͤchſiſchen und Luͤbiſchen Recht angenommene Regel:
Hand muß Hand wahren, nicht allein bey Verſetzungen und Verleihungen, ſondern man wendet ſie auch bey Hinterlegung der Sachen, gegebener Vollmacht, und aͤhnlichen Faͤllen an; weil in dem einen wie in dem andern Falle der Grund dieſer Regel eintrit, welcher in der Erhaltung des gemeinen Glaubens und Zutrauens im Handel und Wandel zu ſuchen iſt. Endlich
eckhard in Hermenevt. iuris Lib. II. c. I. §. 18. und folgg.
6) verſtehet ſichs von ſelbſt, daß wenn die beſondern teutſchen Geſetze von den Reichs-Privatgeſetzen abgehen, oder in den Stadtgeſetzen ein oder der andere Artikel anders als in den Landesgeſetzen abgefaſſet iſt, das beſondere Geſez nur allein zur Entſcheidung dienen koͤnne.
Dies will die bekannte Regel:
Stadt-Recht bricht Landrecht, Land-Recht bricht gemein Recht .
riccius a. a. O. IX. Hauptſt. S. 424. und folgg. Eiſenharts Grundſaͤtze des T. Rechts in Spruͤchwoͤrtern S. 1. Puͤtters Beytraͤge zum T. Staats- und Fuͤrſtenrechte 2. Th. N. XXII. S. 23.
§. 71.
In welcher Ordnung folgen die in Teutſchland geltende mancherley Gattungen von Privatgeſetzen bey ihrer Anwendung auf einander?
Erſte Regel.
Da es nun alſo in Teutſchland ſo mancherley Rechtsquellen giebt, aus welchen die Grundſaͤtze des buͤrgerlichen Privatrechts herzuleiten ſind, ſo kann es nicht anders ſeyn, als daß ſie ſich oft in ihren Vorſchriften widerſprechen muͤſſen.
Es entſtehet alſo die Frage, welches Recht im Colliſions-Falle den Vorzug vor dem andern habe, und in was fuͤr einer Ordnung die mancherley Geſetze, von welchen wir bisher gehandelt haben, bey ihrer Anwendung auf einander folgen?
(Aut. §. 81.)
Hier finden nun folgende Regeln ſtatt.
S. H. Hofr. Schnauberts Abhandl. in was fuͤr einer Ordnung folgen die mancherley Entſcheidungsquellen bey ihrer Anwendung auf Privatſachen auf einander; in Deſſelben Beytraͤgen zum teutſchen Staats- und Kirchenrecht. I. Th. N. IV. S. 54 ‒ 61. und nettelbladt Syſtem. elem. iurispr. poſ. Germ. comm. § 181.
I.
Die in Teutſchland geltende einheimiſchen Geſetze und Gewohnheiten gehen denen in Teutſchland recipirten fremden Rechten vor.
Denn leztere ſind nur in ſubſidium angenommen, wenn es an erſtern mangelt Ob nun gleich die neuern teutſchen Reichs- und Landesgeſetze, Statuten und Gewohnheiten ohne alle Einſchraͤnkung den Vorzug vor den fremden Rechten behaupten; ſo iſt doch in Anſehung der aͤltern bereits vor Einfuͤhrung des roͤmiſchen Rechts in Teutſchland uͤblich geweſenen teutſchen Rechte und Gewohnheiten, und derjenigen, ſo in den Rechtsſammlungen des Mittelalters, nehmlich dem Sachſenſpiegel, Schwabenſpiegel u. ſ. w. enthalten ſind, ein Unterſchied unter den gemeinen Privatperſohnen und unter den erlauchten Perſohnen des teutſchen Reichs zu machen; indem ſelbige in Anſehung der erſtern nur allein in ſofern dem fremden Rechte vorgehen, als ſie beybehalten worden ſind, und deren Obſervanz von demjenigen erwieſen werden kann, der ſich in denſelben gruͤndet, da im Gegentheil das alte und mittlere teutſche Recht unter den erlauchten Perſohnen mehr im Gebrauch geblieben iſt .
Reichshofr. Ordnung Tit. 2. §. 15.
S. Joh. Luc. Steins Disquiſ. hiſt. iurid. an, et quatenus iuri Rom. competat praerogativa prae veteri iure germ. in decidendis controverſiis iudicial.
Roſtock. 1747. 8. Ferd. Aug. hommel Diſſ. de proëdria Legum Iuſtinian. prae iure patrio antiquo in foris germanor.
Lipſiae 1739.
Io. Ulr. cramer Progr. de praeſumtione pro iure Rom. contra mores antiquos Germanor. Marb. 1737. Io. Sal. brunquell Commentat.
de praeferentia iuris germanici pugnantis cum Rom. niſi huius receptio probetur in cauſar. illuſtrium deciſionib. Francof. et Lipſ. 1743. 4. Caſp. Heinr. horn Diſſ. de praerogativa morum Germaniae in concurſu cum LL. receptis.
Vitembergae 1702.
Vorzuͤglich aber Joh. Steph. Puͤtters Abhandl. von dem vorzuͤglichen Gebrauch der einheimiſchen gemeinen Rechte unter den teutſchen hohen Adel; in Deſſelben Beytraͤgen zum teutſchen Staats- und Fuͤrſtenrechte 2. Th. N. XXIX.
§. 72. Zweyte Regel.
Inſofern nun aber unter mehrern einheimiſchen Geſetzen ein Widerſpruch ſich findet, gehen die be- ſondern teutſchen Privatgeſetze in der Regel denen gemeinen Reichsgeſetzen vor, es waͤre denn, daß die Entſcheidung der vorliegenden Sache in einem durchaus und ſchlechterdings gebietenden oder verbietenden Reichsgeſez gegruͤndet waͤre, in welchem Falle ſodann ein ſolches die erſte und einzige Entſcheidungsquelle ſeyn wird, weil gegen ein ſolches Geſez keine widrige Verordnung ſtatt findet (§. 24.).
Z. B. Wenn eine ſtreitige Handwerksſache ſchon im Reichsſchluß vom Jahr 1731. wegen der Handwerksmißbraͤuche entſchieden iſt, ſo muß dieſes Reichsgeſez ohne Ruͤckſicht auf beſondere Statuten und Artikel ſogleich angewendet werden.
§. 73. Dritte Regel.
Colliſion beſonderer teutſcher Privatgeſetze 1) einerley Landes.
Wenn die beſondern teutſchen Privatgeſetze nicht uͤbereinſtimmen, ſo iſt ein Unterſchied zu machen, ob ſie einerley Landes oder verſchiedener Territorien ſind; im erſten Fall gehet das mehr beſondere Geſez dem weniger beſondern vor nach der Regel:
Stadtrecht bricht Landrecht . (§. 70.)
Chr. Amand. dorn Progr. de paroemia:
Stadtrecht bricht Landrecht.
Kilonii 1748.
§. 74. Colliſion teutſcher Particulargeſetze, 2) verſchiedener Territorien.
Erſte Regel.
Sind im Gegentheil die beſondern Geſetze verſchiedener Territorien einander entgegen , ſo kommt es entweder blos auf die Art des gerichtlichen Verfahrens (Proceß), oder auf die Beſtimmung der Rechte und Verbindlichkeiten ſelbſt an.
Im erſten Fall gehen die beſondern Geſetze des Gerichts, wo die Klage erhoben wird, allen andern vor.
(§. 44. S. 279.) Z. B. Wechſelproceß, Coneursordnung ſind nach den Geſetzen des Landes zu beurtheilen, wo ſie vorkommen.
Auch die Anlegung eines Arreſts geſchiehet nach den Geſetzen des Forums, wo dieſelbe geſucht wird . Im lezten Falle hingegen finden folgende Regeln ſtatt:
Hier ſind vorzuͤglich nachzuſehen Io. Nic. hert Diſſ. de colliſione Legum. Sect. IV. in Opuſc. Vol. I. T. I. und Ernſt.
Chriſt.
Weſtphal. teutſches und Reichsſtaͤndiſches Privatrecht I. Th. 3. Abh. S. 32.
L. 3. §. 6. D. de teſtib. hert a. a. O. §. LXX. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 144. S. 116.
1) Wenn von dem Zuſtandeiner Perſohn, und denen davon abhaͤngenden Rechten die Rede iſt, ſo ſind die beſondern Geſetze desjenigen Landes anzuwenden, wo die Perſohn wohnhaft iſt, wenn ſie ſich auch auſſer Landes befindet .
Denn die Perſohn eines Unterthanen iſt keinem andern unterworfen, als demjenigen Landesherrn, in deſſen Lande dieſelbe ihren Wohnſiz hat, (§. 44.) nun iſt der Status ein Zubehoͤr der Perſohn, welcher derſelben anklebt, und die Perſohn uͤberall begleitet, wo ſie ſich nur aufhaͤlt; mithin muͤſſen auch die Geſetze des Domiciliums, die dieſe perſoͤhnliche Eigenſchaft dem Unterthan beylegen, als Normen angewendet werden, wenn ſich derſelbe auſſer Landes befindet, weil die Perſohn doch immer in der Unterthaͤnigkeit gegen den Landesherrn bleibt, in deſſen Lande das Domicilium derſelben iſt . Wolte man ein anders annehmen, ſo wuͤrde hieraus noch uͤberdies die groͤſte Unbequemlichkeit entſtehen.
Denn ein Muͤndiger zu Hauſſe wuͤrde zu gleicher Zeit auch an dem Orte, wo er auswaͤrts etwas beſizt, unmuͤndig ſeyn; wuͤrde alſo, ſo lang er zu Hauſſe bleibt, muͤndig ſeyn, aber ſobald er verreiſt, in einem andern Gebiete es nicht mehr ſeyn.
Wenn demnach die Frage iſt, ob Jemand fuͤr muͤndig oder unmuͤndig, fuͤr majorenn oder minorenn, fuͤr einen Verſchwender oder nicht, fuͤr einen Filius oder filiafamilias oder fuͤr eine Perſohn, die ſui iuris iſt, zu halten, und daher faͤhig oder unfaͤhig ſey, zu contrahiren, und uͤber das Seinige zu disponiren; desgleichen, ob Jemand ehelich oder unehelich, ehrlich oder unehrlich ſey, auch welches die Wirkungen der Ehe ſeyn, darin Jemand lebt, ſo kommt es allemahl auf die Geſetze des Domiciliums an.
Es iſt daher keinen Zweifel unterworffen, daß eine Perſohn, die nach den beſondern Geſetzen des Orts, wo ſie wohnhaft iſt, fuͤr ſui iuris zu halten, uͤber ihr Vermoͤgen ein guͤltig Teſtament machen koͤnne, wenn auch gleich ein Theil deſſelben auswaͤrts und an einem ſolchen Orte liegen ſollte, wo dieſelbe noch nicht dafuͤr erkannt wird.
Quando lex in perſonam dirigitur, reſpiciendum eſt ad leges illius civitatis, quae perſonam habet ſubiectam, ſagt hert a. a. O. §. VIII.
Schnauberts Anfangsgruͤnde des Staatsrechts der geſammten Reichslande §. 116.
§. 75. Zweite Regel.
2) Wenn aber von den Handlungen einer Perſohn, deren Form, Guͤltigkeit und Strafbarkeit die Rede iſt, ſo muͤſſen in der Regel die Geſetze des Landes angewendet werden, wo die Handlung vorgenommen oder zu Stande gekommen iſt.
Denn die Geſetze eines Landes, welche von den Handlungen der Unterthanen disponiren, koͤnnen eigentlich nur in ſo fern zur Richtſchnur dienen, als dieſe Handlungen in dem Territorium vorgenommen werden; nicht weiter.
Denn ſonſt ginge der Geſezgeber uͤber die Grenzen ſeines Gebiets hinaus:
Leges vero non valent extra territorium.
Daß nun der Inlaͤnder dieſen Geſetzen unterworffen, wenn er dergleichen Handlungen, wovon dieſelben reden, im Lande vornimmt, iſt ohne Zweifel.
Allein eben dieſes muß auch von dem Auslaͤnder gelten.
Denn alle diejenigen, welche in den Grenzen eines fremden Staats ſich aufhalten, ſind, ſo lange als ihr Auffenthalt dauert, in der Regel als Unterthanen anzuſehen.
Ich habe hiervon ſchon an einem andern Orte (§. 44. n. 2. u. 4.) umſtaͤndlicher gehandelt.
Man wende nicht dagegen ein, daß wenn ein Staat die Handlung ſeines Unterthans, welche derſelbe auſſer Landes nach den Geſetzen eines fremden Territoriums in dem Diſtrict deſſelben vorgenommen, gelten laſſen muͤſſe, ſolches gegen die obige Regel:
Leges non valent extra territorium, ſey.
Denn man unterſcheide zwiſchen der verbindenden Kraft eines fremden Geſetzes in Anſehung einer erſt vorzunehmenden Rechtshandlung, und der rechtlichen Wirkung eines Geſchaͤfts, ſo in dem Gebiet eines fremden Geſezgebers geſchloſſen worden iſt.
Die erſtere iſt freylich nur auf das Territorium des Geſezgebers eingeſchraͤnkt; denn uͤber die Grenzen eines Landes hinaus erſtreckt ſich die Gewalt eines Regenten nie.
Allein die rechtliche Wirkung eines ſolchen Geſchaͤfts, ſo nach den Geſetzen eines Staats in den Grenzen deſſelben guͤltig iſt geſchloſſen worden, muß jede andere Nation als verbindlich anerkennen, und der Regent des Auswaͤrtigen darf ſolche, ohne eine offenbare Ungerechtigkeit zu begehen, nicht entkraͤften . Solchemnach ſind nun alſo Vertraͤge, Teſtamente, Form der Wechſel u. ſ. w. auch Verbrechen nach den Landesherrlichen Verordnungen desjenigen Orts zu beurtheilen, wo ſie vorgenommen ſind.
Jedoch hat dieſe Regel ihre Ausnahmen, von denen ich gleichfalls ſchon am oben angefuͤhrten Ort gehandelt habe.
Hier will ich nur noch eine Ausnahme hinzufuͤgen.
Sollten Unterthanen bey ihren Rechtshandlungen, die ſie auſſerhalb Landes auf eine erlaubte Art unternommen, z. B. wenn ſie in einem fremden Lande ein Teſtament gemacht, oder mit einander contrahirt haben, ſich, ohne die Geſetze ihres zeitigen Aufenthalts zu beobachten, blos nach denen Geſetzen ihres Vaterlandes gerichtet haben, ſo ſind ſolche Handlungen nicht nach den Geſetzen des Orts, wo ſie vorgenommen worden, ſondern nach den Geſetzen des Domiciliums zu beurtheilen, in ſofern blos von der Guͤltigkeit und rechtlichen Wirkung derſelben in ihrem Vaterlande die Rede iſt . Denn da Unterthanen auch auſſer Landes, wenn ſie nur den Vorſaz haben, in ihr Vaterland zuruͤckzukehren, in der Unterthaͤnigkeit gegen ihren Landesherrn verbleiben, mithin die Verbindlichkeit der Geſetze ihres Vaterlandes in Anſehung ihrer in ſofern nicht aufgehoben wird, ſo muß es ihnen auch noch auswaͤrts freygeſtanden haben, ſich nach den Geſetzen ihres Vaterlandes verbindlich zu machen, oder in Gemaͤßheit derſelben ſonſt eine Handlung vorzunehmen, die nur in ihrem Vaterlande ihre Guͤltigkeit und Wirkung haben ſoll . Nur in ſofern ihre Abſicht iſt, daß auch der fremde Staat ihre in dem Diſtrict deſſelben vorgenommene Rechtsgeſchaͤfte fuͤr guͤltig erkenne, ſind Fremdlinge, als zeitige Unterthanen, die Geſetze des Orts, wo ſie ſich aufhalten, zu beobachten verbunden, und ſolche Handlungen, die nach dieſen Geſetzen guͤltig und erlaubt ſind, iſt ſodann auch jede andere Nation nach dem Voͤlkerrecht als rechtmaͤſig anzuerkennen ſchuldig.
seger Diſſ. de vi legum et decretorum in territorio alieno. S. 6. u. folgg. vattel Ius Gentium Lib. II. c. VII.
Auſſer Caſp. ziegler in Dicaſtice Concl. XV. §. 11. und folgg. behauptet eben dieſes, auch hert a. a. O. §. X. S. 182. —
Si actus a ſolo agente dependeat v. g. teſtamentum, et hic ſit exterus; vel ſi actus inter duos celebretur, v. g. pactum, et uterque paciſcens ſit exterus, et unius civitatis cives, dubitandum non eſt, actum a talibus secundum leges patriae factum in patria valere.
cuiacius Lib. XIV. Obſ. 12. meint zwar, in dieſem Falle muͤſſe der Auswaͤrtige die Geſetze ſeines Vaterlandes allemahl beobachten; allein die von ihm angefuͤhrte L. 9. C. de Teſtam. redet nicht von einem Fremdling, ſondern von einem ſolchen, der in ſeinem Vaterlande ein Teſtament gemacht hatte, ohne die vorgeſchriebenen Feyerlichkeiten zu beobachten; wie Caſp. ziegler a. a. O. §. 16. ſchon gegen Cujaz erinnert hat.
Richtiger iſt daher Zieglers Meinung §. 18. Potius igitur eſt, ut ſtatuamus, in arbitrio eſſe advenae teſtantis, utrum ſecundum leges patrias teſtamentum condere velit, an vero ſecundum ſtatuta loci, in quo de praeſenti commoratur.
§. 76. Dritte Regel.
Endlich 3) wenn von Rechten, ſo blos Grundſtuͤcke betreffen, die Frage iſt, ſo ſind die Geſetze des Landes, wo die Guͤter liegen, hauptſaͤchlich zu Rathe zu ziehen, ohne Unterſchied, wo und von wem daruͤber disponiret worden .
Der Grund hiervon iſt, weil die hoͤchſte Gewalt des Regenten im Staat ſich nicht blos uͤber die Handlungen ſeiner Unterthanen, ſondern auch uͤber deren Guͤter erſtreckt, die in ſeinem Gebiete liegen, mithin derſelbe ſeine Gewalt nicht uͤberſchreitet, wenn er daruͤber die gehoͤrigen Anordnungen macht.
Wenn daher von der Erwerbung, Veraͤuſſerung, Verpfaͤndung, Vererbung, Verjaͤhrung der Grundſtuͤcke, ferner der Freyheit oder Belaͤſtigung derſelben, dem Abtrieb u. ſ. w. die Rede iſt, ſo gehen die Verordnungen des Landes, worin die Guͤter befindlich, denen Geſetzen des Orts, wo der Eigenthuͤmer ſeinen Wohnſiz hat, vor.
Dahingegen werden die Rechte in Anſehung beweglicher Sachen nach den Geſetzen des Domiciliums beurtheilt.
Denn die beweglichen Guͤter folgen der Perſohn nach, ſie moͤgen angetroffen werden, wo ſie wollen.
Daher es eine bekannte Regel iſt:
Res mobiles ex conditione perſonae legem accipiunt, et ibi eſſe dicuntur, ubi quis domicilium et rerum ſuarum ſummam collocavit . Unkoͤrperliche Dinge, wenn ſie gleich, an und vor ſich betrachtet, weder in die Claſſe der beweglichen noch unbeweglichen Guͤter gehoͤren, z. B. Schuldforderungen, ſind nach der gemeinen Meinung unter den beweglichen Sachen mit begriffen .
hert am angef. Ort Sect. IV. §. IX. S. 177.
burgundus ad Conſuet. Flandr. Tr. II. n. 1. u. folg. S.
21. Io. a sande Deciſ. Friſ. Lib. IV. Tit. 8. def. 7. hert a. a. O. §. VI. seger in Diſſ. de vi Legum in territorio alieno. §. VIIII. und noch andere mehr, die daſelbſt angefuͤhrt ſind.
burgundus a. a. O. S. 22. Nomina et actiones loco non cireumſcribuntur, quia ſunt incorporales.
Man ſehe auch carpzov Iurispr.
Forenſ. P. II. Conſt. XXIII. Definit.
10. hert a. a. O. seger a. a. O. leyser Spec. XXVI. medit. 2. und pufendorf Obſervat. iur. univ. T. III. Obſ. 174. §.
7. und folgg.
§. 77. Colliſion des roͤmiſchen und canoniſchen Rechts.
Wenn nun weder teutſche Reichs- noch Particulargeſetze eine Entſcheidung fuͤr den vorliegenden Fall enthalten, ſo kommen die in Teutſchland recipirte fremde Rechte in Civil-Rechtsſachen zur Anwendung.
Wir ziehen alsdann das roͤmiſche oder canoniſche Recht zu Rathe . Wie? wenn nun aber die Vorſchriften beyder Rechte einander widerſprechen, welches von beyden wird den Vorzug vor den andern haben?
Die Rechtsgelehrten ſind desfalls nicht einerley Meinung.
Die gewoͤhnlichſte Meinung iſt, daß im Colliſionsfalle der Regel nach das Canoniſche Recht den Vorzug habe . Andere hingegen wollen die Sache dergeſtalt beſtimmen, daß in den weltlichen Gerichten das Juſtinianeiſche, in den geiſtlichen aber das Canoniſche Recht vorzuziehen ſey . Noch andere Rechtsgelehrten ſehen bey der Beſtimmung des vorzuͤglichern Gebrauchs des Canoniſchen Rechts auf einzelne Faͤlle.
Sie behaupten, in Kirchen-Ehe-Proceß-Gewiſſens- und Eidesſachen habe das Canoniſche Recht den Vorzug, in allen andern Sachen aber ſey das Roͤmiſche Recht jenem vorzuziehen.
Dieſer Meinung iſt unter andern unſer Hellfeld §. 81. Verſchiedene angeſehene Rechtslehrer wollen auch den Vorzug des einen Rechts vor dem andern nach folgenden Regeln beurtheilt wiſſen. 1)
So oft in dem einem Rechte etwas deutlich beſtimmt worden, was in dem andern zweifelhaft iſt, ſo gehe das erſtere dem leztern vor. 2)
In geiſtlichen- und Gewiſſensſachen, desgleichen wenn es darauf ankomme, daß eine Suͤnde verhuͤtet werde, wie z. B. in der Lehre von der Verjaͤhrung, bey vorhandener, oder eintretender mala fide; cap. fin. X. de praeſcr., ſey dem roͤmiſchen in der Regel das Canoniſche Recht vorzuziehen. 3)
In Sachen, die vor die geiſtliche Gerichtsbarkeit gehoͤren, ſey das Canoniſche vorzuͤglich, in denen aber, die vor die weltliche Gerichtsbarkeit gehoͤren, das Roͤmiſche Recht, anzuwenden.
Endlich 4) wo aus beſonderer Urſach der Gerichtsgebrauch die Vorſchriften des Canoniſchen Rechts angenommen, wie z. B. in den Materien, die den buͤrgerlichen Proceß betreffen, da muͤſſe auch nach dieſen, und nicht nach dem Juſtinianeiſchen Rechte geſprochen werden.
Zulezt will ich noch der Meinung eines beruͤhmten Rechtsgelehrten gedenken, welcher bey dem Mangel einer genugſamen geſezlichen Beſtimmung in den Faͤllen, da das Juſtinianeiſche und Canoniſche Recht ſich einander widerſprechen, am meiſten auf einen genugſam bewaͤhrten Gerichtsbrauch geſehen, und nach demſelben den Vorzug des einen Rechts vor dem andern beſtimmt wiſſen will, weil, wenn gleich das Canoniſche Recht in unſern Gerichten in ſehr vielen Faͤllen vor dem Juſtinianeiſchen den Vorzug behaupte, doch auch genug Beyſpiele vorhanden waͤren, da nach dem Gerichtsbrauch das Gegentheil ſtatt finde.
Ich bin noch immer uͤberzeugt, daß unter dieſen ſo verſchiedenen Meinungen diejenige die richtigſte ſey, nach welcher dem canoniſchen Rechte in der Regel der Vorzug vor dem Roͤmiſchen eingeraͤumet wird, ſo lange nicht nach einem genugſam bewaͤhrten Gerichtsbrauche das Gegentheil ſtatt findet . Schon dadurch, daß der Gerichtsbrauch dem canoniſchen Rechte in den meiſten Faͤllen ohne allen Zweifel den Vorzug vor dem roͤmiſchen giebt, rechtfertiget ſich zwar dieſe Regel vollkommen; allein wir wollen die Gruͤnde ſelbſt anfuͤhren, auf welchen dieſer Vorzug des Canoniſchen Rechts beruher.
Sie ſind folgende.
Erſtens hat man ſeit den aͤlteſten Zeiten in Teutſchland fuͤr das Canoniſche Recht ſtets guͤnſtige Vorurtheile geheget, und ſich uͤberredet, daß es den teutſchen Sitten und unſrer Verfaſſung nicht allein an und fuͤr ſich mehr, als das Roͤmiſche, angemeſſen ſey , ſondern auch die Grundſaͤtze deſſelben beſſer, als die des roͤmiſchen Rechts, mit der Billigkeit uͤbereinſtimmen.
Zweitens ſtellete man ſich nach der Denkungsart des mittlern Zeitalters eine von Gott verordnete zwiefache Gewalt, eine weltliche und eine geiſtliche vor, deren jede einem ſichtbaren Oberhaupte, jene dem Kaiſer, dieſe dem Pabſte, anvertrauet waͤre, unter ſich aber ein ſolches Verhaͤltnis haͤtte, daß die geiſtliche Gewalt noch vor der weltlichen, ſo wie die Seele vor dem Leibe, das Geiſtliche vor dem Zeitlichen, die Sonne vor dem Monde den Vorzug haͤtte .
Nach dieſer damahls herrſchenden Idee verſtand ſich’s demnach von ſelbſt, daß das von der geiſtlichen Gewalt authoriſirte Geſezbuch nicht allein in der ganzen Chriſtenheit in geiſtlichen und weltlichen Gerichten zur Richtſchnur dienen , ſondern daſſelbe auch vor dem weltlichen oder Juſtinianeiſchen Geſezbuche die Oberhand behalten mußte, wenn es in einzelnen Faͤllen Colliſion zwiſchen beyderley Rechten gab . Ja es ſchien das Canoniſche Geſezbuch in Teurſchland doppelte Achtung zu verdienen, weil man den Kaiſer als deſſen eignes Oberhaupt, und zugleich als den Schuzherrn der Roͤmiſchen Kirche anſahe.
Was Wunder alſo, wenn Kr. Friedrich II. in einer zu Maynz publicirten Reichs-Conſtitution 1235. die Beobachtung des geiſtlichen Rechts in allen Roͤmiſchen Reich an geiſtlichen Dingen (d. i. Gerichten) dergeſtalt einſchaͤrfte, daß er ſogar denienigen, welcher darwider waͤre, fuͤr unglaͤubig gehalten wiſſen wollte ?
Ich uͤbergehe andere mehrere Gruͤnde mit Stillſchweigen, und beziehe mich der Kuͤrze wegen auf die oben angefuͤhrte Abhandlung des Herrn geiſtlichen Raths enders §. XIV.
Wenn nun gleich aus dieſem allen ſoviel ſich ergiebt, daß das vorzuͤglichere Anſehen, welches man dem Canoniſchen Rechte vor dem Roͤmiſchen beylegt, urſpruͤnglich auf irrigen Meinungen des mittlern Alters beruhet, die hauptſaͤchlich aus unrichtigen Vorſtellungen von dem Verhaͤltnis der geiſtlichen und weltlichen Gewalt entſtanden ſind, ſo darf doch hierin heutiges Tages nichts geaͤndert werden, da es bey der heutigen Guͤltigkeit der in Teutſchland recipirten fremden Rechte eine ausgemachte Wahrheit iſt , daß nicht immer mit der Urſache auch ihre Wirkung aufhoͤre, ſondern auch Irrthuͤmer von der geſezgebenden Gewalt, und dem Anſehen der Gerichtsſtuͤhle unterſtuͤzt, ihre Folgen behalten koͤnnen.
Io. Nepom. endres Diſſ.
de diverſo iuris germanici ad civile Romanum et canonicum commune habitu Wirceb. 1771. in schmidt Theſaur. iuris eccleſ. Tom. I. N. II. S. 88 ‒ 128.
pagenstecher de praeſtantia Iuris Canonici prae civili. Henr. hildebrand de praevalentia iur. can. prae civili in foro.
Alt. 1697. Io. Ern. floercke de praerogativa iuris canon. prae iure Iuſtinianeo Ienae 1722. und Halae 1757. 4. l. H. boehmer in Iur. Eccl. Proteſt. Lib. I. Tit. 2. u. a. m.
Huld. ab eyben de auctoritate iuris canon. §. 18. Io. strauch de origine et auctoritate iuris canon. §. 39. Arth. duck de auctoritate iuris civ. Lib. I. c. 7. §. 11.
struv in Syntagm. iur. civ. Ex. 2. Th. 39. lynck in Comment.
ad Decretales Diſcurſ. praelim.
c. 2. §. 9. S. 33. und Io. Frid.
rhetius de auctoritate iuris canon. inter A. C. conſortes.
lauterbach in Collegio Theor. Pr. Pandectar. Prolegom. §. IX. n. 15 ‒ 18. Car. Chriſtph. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 53. S. 45. und Phil. hedderich Element. iuris canonici P. I. (Bonnae 1778. 8.) §. 113 ‒ 115. S. 127. und folgg.
Quiſtorp in den Beytraͤgen zur Erlaͤuterung verſchiedener, mehrentheils unentſchiedener Rechtsmaterien.
IV. Stuͤck.
(Roſtok u. Leipzig 1780.) N. VIII. S. 124 ‒ 147.
Dieſer Meinung ſind unter den neuern Rechtsgelehrten auſſer endres in der angefuͤhrten Diſſ. §. XIV. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 1. Th. S. 358. u. folgg. und Io. Th. Ad. kind Diſſ. de fontibus iuris iudiciarii civ. quod per Germaniam obtinet.
Lipſiae 1785.
§. V. S. 14.
Daß das canoniſche Recht manches Ueberbleibſel unſerer alten Geſetze und Rechtsgewohnheiten enthalte, haben Car.
Ferd. hommel Rhapſod. Obſ. 649. und 650. und Io. Gottl. heineccius in Element. iuris Germ. Lib. I. §. 254. not. *) mit vielen Beiſpielen erwieſen.
Man vergleiche aus gratiani Decreto die ganze Diſtinct. X. und aus den Decretalib. gregorii IX. cap. 6. de maioritate et obedient.
Auch den Sachſenſpiegel 1. Buch 1. Art. und die Gloſſe deſſelben.
Hierher gehoͤrt die Stelle des Schwabenſpiegels I. Buch Cap. V. Tom. II. Corp. Iur. Germ. Senckenb. S. 15.
Und als die Paͤbſte und Kaiſer zu Concilien und zu Hofen haben geſezt und geboten aus dem Decret und Decretalen.
Wann aus den zweyen Buͤchern nimmt man alle die Recht, der geiſtlichen und weltlichen Gerichten bedarf.
Eben dieſe Folge zieht gratianus, wenn er in ſeinem Decreto nach Can. 6.
Diſt. X. anmerkt; Ecce quod conflitutiones Principum eccleſiaſticis Legibus poſtponendae ſunt.
Ubi autem evangelicis atque canonicis decretis non obviarint, omni reverentia aignae habeantur.
Corp. Receſſ. Imp. Senckenberg P. I. S. 24.
S. Puͤtters Abhandlung:
Wie die Rechtskraft der in Teutſchland uͤblichen fremden Geſezbuͤcher zwar im Grunde auf irrigen Meinungen beruhe, aber doch noch feſt beſtehe: in Deſſelben-Beytraͤgen zum teutſchen Staats- und Fuͤrſtenrechte.
2. Th. N. XXVI. S. 56. und folgg.
§. 78. Ausnahmen von der Regel.
Ob nun gleich das Canoniſche Recht aus den angefuͤhrten Gruͤnden noch bis auf den heutigen Tag den Vorzug vor dem roͤmiſchen behauptet, ſo iſt doch dieſes nur von der Regel zu verſtehen, welche alsdann ihre Ausnahme leidet, ſobald in dieſem oder jenem Puncte ein unſtreitiger und bewaͤhrter Gerichtsbrauch dem Roͤmiſchen Rechte den Vorzug giebt.
Daher es ein eben ſo groſſer Fehler iſt, wenn einige das Canoniſche Recht durchgaͤngig und ohne alle Einſchraͤnkung dem Roͤmiſchen vorziehen, als wenn andere, wie z. B. unſer Autor, dem Roͤmiſchen Rechte den Vorzug in der Regel geben wollen, indem diejenigen Faͤlle, da das Roͤmiſche Recht den Vorzug vor dem Canoniſchen behauptet, nur als Ausnahmen von der Regel anzuſehen ſind.
Zu dieſen Ausnahmen rechne ich zuvoͤrderſt, daß die in dem Canoniſchen Rechte gebilligte Art, ein Teſtament vor dem Pfarrer und zwey Zeugen zu verfertigen , heutiges Tages an wenigen Orten, ſelbſt in katholiſchen Laͤndern, angenommen iſt; vielmehr ſtatt derſelben die im Juſtinianeiſchen Rechte vorgeſchriebene Form beobachtet werde . Zu den Ausnahmen, da nicht ſowohl die Grundſaͤtze des Canoniſchen als vielmehr des Juſtinianeiſchen Rechts nach dem Gerichtsbrauch zur Anwendung kommen, gehoͤrt ferner, daß bey Schenkungen in zweifelhaften Faͤllen, nicht, wie das Canoniſche Recht will , eine ausdehnende Erklaͤrung, ſondern vielmehr eine einſchraͤnkende Auslegung ſtatt finde, und daher die Abſicht zu ſchenken niemahls zu vermuthen ſey, auch die bey der Schenkung gebrauchten Ausdruͤcke, weiter, als der eigentliche Wortverſtand erlaubt, nicht verſtanden werden koͤnnen . So wird ferner im Paͤbſtlichen Rechte das Zufluchtsrecht der Kirchen und Kloͤſter ohne Unterſchied auf alle und jede Verbrecher ausgedehnt , welches nach Juſtinianeiſchen Rechten, nur zum Sicherheitsmittel gegen unrechtmaͤſige Gewalt dienen ſoll; das heutige Recht aber verwirft jenes dem oͤffentlichen Wohl und Strafrechte des Fuͤrſten ſo nachtheilige Aſylrecht, und nimmt die vernuͤnftigern Vorſchriften des Juſtinianeiſchen Rechts an .
Noch mehr:
Nach dem Canoniſchen Rechte hat der durch Frauensperſohnen gefuͤhrte Beweiß uͤberall keine Kraft , und dieſe ſind nur ſodann zu vernehmen, wenn ſie entweder an dem Verbrechen dieſes oder jenes Geiſtlichen Antheil genommen haben , oder es auch darauf ankommt, eine vorgebliche Irregularitaͤt dieſes oder jenes Geiſtlichen zu beweiſen . Allein der Gerichtsgebrauch ſtimmt mit dem Canoniſchen Rechte auch hierin nicht uͤberein, ſondern laͤſſet es vielmehr bey der Vorſchrift des Juſtinianeiſchen Rechts , nach welcher Frauensperſohnen, ſowohl in buͤrgerlichen als peinlichen Sachen, guͤltige Zeugen ſind, inſofern anders die Geſetze, entweder der beſondern Feyerlichkeit der Handlung halben, wie bey Teſtamenten und Codicillen, oder um einem rechtlichen Geſchaͤfte das Anſehen einer oͤffentlichen Beglaubigung zu verſchaffen, wie bey der Verpfaͤndung, das Zeugnis durch Mannsperſohnen nicht genau und ausdruͤcklich erfordern, oder ſonſt eine andere gegruͤndete Ausnahme bewieſen werden kann, lediglich bewenden.
Aus dem alleinigen Grunde, den man von dem Geſchlecht hernimmt, mag daher heutiges Tages das Zeugnis der Frauensperſohnen bey dem Mangel anderer Urſachen, die ein Zeugnis an und fuͤr ſich verwerflich machen, nicht verworfen und fuͤr unguͤltig erklaͤrt werden.
Andere Faͤlle zu geſchweigen, wo noch ſonſt in den heutigen Gerichten nach dem Juſtinianeiſchen und nicht nach dem Canoniſchen Rechte geſprochen zu werden pflegt, welche man in der unten angefuͤhrten Schrift beyſammen finden wird.
cap. Io. X. de teſtam.
S. Io. Paul. krieger Disquiſit.
de teſtamento coram parocho et duobus teſtibus occaſione cap. Io. X. de teſtam. Altorf.
1734. §. VII. u. folgg. I. H. boehmer Iur. Eccl. Prot. Tom. II. Lib. III. Tit. 26. §. 4. u. folgg. Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſ. P. III. §. 394.
cap. 6. X. de donat.
L. 25. pr. D. de probat.
L. 34. D. de R. 1. mevius P. 2. dec. 18. n. 4. P. 4. dec. 318. n. 3. P. 8. deciſ.
194. n. 2. leyser Spec.
433. m. 1.
cap. 6. X. de immunit. eccleſ. Conſtitut. gregorii X. vom Jahr 1591.
Nov. XVII. c. 7.
Io. Conr. engelbrecht Diſſ. de iniuſta aſyli immunitatisque eccleſ. ad crimina doloſa extenſione.
Phil. hedderich Diſſ. de vero ac genuino ſtatu hodierno aſyli, inter Diſſertat. iur. eccleſ. Germ. Vol. I. Diſſ. XV. S. 360-371.
G. L. boehmer Princip. iur. canon. Lib. III.
Sect. V. Tit. 4. §. 611.
Can. 17. u. 19. C. XXXIII. qu. 5. Cap. 10. X. de V. S. wo der Grund angefuͤhrt wird: nam varium et mutabile teſtimonium ſemper foemina producit.
Cap. 3. X. de teſt. et atteſt.
Cap. 33. X. eodem.
carpzov Pract. rer. crim. Qu. 114. n. 39. boehmer in Iure Eccleſ. Proteſt. Lib. II. Tit. 20. §. 17. cramer Tom. III. Obſ. 894.
L. 18. D. de teſtib.
Quiſtorp uͤber die Truͤglichkeit des Satzes: daß das Canoniſche Recht vor dem Juſtinianeiſchen unter allen Umſtaͤnden in den proteſtantiſchen Gerichten den Vorzug habe, in einigen auffallenden Beiſpielen gezeigt, in den Beytraͤgen IV. Stuͤck N. VIII.
§. 79. Widerlegung des Autors.
Nun ſollte ich zwar auch noch die Meinungen anderer Rechtsgelehrten uͤber den bisher eroͤrterten Gegenſtand kuͤrzlich pruͤfen; allein da man aus dem, was ich von dem Vorzuge des Canoniſchen Rechts vor dem Roͤmiſchen, und den Ausnahmen von der Regel vorgetragen, leicht ſelbſt beurtheilen kann, was von den Grundſaͤtzen anderer als richtig anzunehmen ſeyn moͤchte, ſo will ich, um nicht in den Fehler der Weitſchweifigkeit zu verfallen, nur allein gegen die Hypotheſe unſers Autors noch einige Erinnerungen machen.
Wenn derſelbe (§. 81.) in der Regel dem Roͤmiſchen Rechte den Vorzug vor dem Canoniſchen geben will, und der Meinung iſt, daß lezteres nur in Kirchen- Ehe- Eides- Gewiſſens- und Proceßſachen vorzuziehen ſey; ſo zweifle ich erſtens ſehr, ob dieſe Regel uͤberall zutreffend ſeyn moͤchte.
Denn daß einmahl in Eheſachen das Canoniſche Recht nicht durchgaͤngig, wenigſtens in den proteſtantiſchen Gerichten, den Vorzug behaupte, kann ich durch verſchiedene Beiſpiele beweiſen.
Einen Beweiß davon giebt zuvoͤrderſt die Materie von den Eheverboten wegen der Blutsfreundſchaft, wo die Evangeliſchen die Paͤbſtlichen Rechte nicht annehmen, ſondern ſich nach der Vorſchrift der Moſaiſchen und Roͤmiſchen Rechte richten . Auſerdem aber kann man auch den Vergleich wider die Ehe hierher rechnen, als welcher, unter gewiſſen Einſchraͤnkungen, bey den Proteſtanten allerdings erlaubt iſt.
Das Canoniſche Recht verwirft denſelben, weil, in Gemaͤsheit des katholiſchen Lehrbegrifs, die Ehe fuͤr ein Sacrament geachtet wird, ſchlechterdings . Allein die Proteſtanten nehmen dieſen Lehrſaz nicht an, folglich muͤſſen die aus demſelben gezogene Folgerungen ebenfalls wegfallen, und daher bey dem Roͤmiſchen Rechte, nach welchen uͤber eine jede zweifelhafte Sache ein Vergleich guͤltig geſchloſſen werden darf , inſofern keine unbeſtrittene Ausnahme zu beweiſen ſtehet, es lediglich das Bewenden behalten; nur mit der Einſchraͤnkung, daß zu einem ſolchen Vergleich wider die Ehe das Vorwiſſen und die Beſtaͤttigung des geiſtlichen Gerichts oder Conſiſtoriums erfordert wird . Sodann iſt der Saz, daß das Canoniſche Recht in der Lehre vom Eide dem Roͤmiſchen durchaus vorgehe, ebenfalls noch vielen Zweifeln unterworfen, und ſchon von Andern das Gegentheil ſo buͤndig dargethan worden, daß man es ſicher fuͤr erwieſen annehmen darf.
Ohnmoͤglich kann doch wohl das Paͤbſtliche Recht in ſolchen Vorſchriften bey uns gelten, welche den gereinigten Religionsbegriffen unſerer Kirche widerſprechen.
Wie koͤnnten wir alſo dieſem Rechte gerade in der Materie einen Vorzug beylegen, wo alles auf ſolchen Gruͤnden beruhet, welche unſerm Religionsſyſteme gaͤnzlich zuwider ſind?
Wie ſollten wir mit Hintanſetzung der weit vernuͤnftigern Grundſaͤtze des Roͤmiſchen Rechts in einer ſo wichtigen Sache die Vorſchriften eines Rechts befolgen, welche zu den gefaͤhrlichſten Eides-Mißbraͤuchen Anlaß geben, und eine unſelige Quelle der ſchaͤdlichſten Folgen fuͤr das gemeine Beſte ſind?
Ich werde hiervon in der Folge bey dem §. 341. noch umſtaͤndlicher handeln.
Daß auch im Proceß dem Canoniſchen Rechte nicht ohne alle Ausnahme der Vorzug vor dem Roͤmiſchen eingeraͤumt werden koͤnne, beweißt das bereits in vorhergehendem §. angefuͤhrte Beiſpiel vom Zeugenbeweiſe; bey welchem wir heutiges Tages die Verordnungen des Juſtinianeiſchen Rechts befolgen.
Es iſt jedoch die Regel unſers Autors, wie hieraus genugſam erhellet, nicht nur unzutreffend, ſondern auch zum andern ſehr unbeſtimmt und ſchwankend.
Denn was ſind z. B. Kirchenſachen? was ſind Gewiſſensſachen? wer weiß nicht, wie ausgedehnt und uͤberſpannt hiervon die Begriffe des Paͤbſtlichen Rechts ſind, dem es nie am Anſtrich und Praͤtext gefehlt hat, auch blos weltlichen Sachen die Geſtalt von geiſtlichen und kirchlichen zu geben, nur um die Grenzen der paͤbſtlichen und geiſtlichen Gerichtsbarkeit zu erweitern ? Bahnt alſo nicht die Regel unſers Autors den Weg zu neuen Schwierigkeiten oder Irrthuͤmern?
Endlich iſt auch jene Regel viel zu ſeicht, als daß ſie diejenigen Faͤlle ganz erſchoͤpfen ſollte, in welchen dem Canoniſchen Rechte der Vorzug vor dem Roͤmiſchen wirklich beygeleget wird.
Wem iſt wohl unbekannt, daß auch in der Lehre von der Legitimation unehelicher Kinder, den Vertraͤgen, der Emphytevſis, der Verjaͤhrung, dem Abzug der Trebellianiſchen Quarte bey Fideicommiſſariſchen Erbſchaften, der Verbindlichkeit der Erben zur Erſtattung des durch ein Verbrechen des Verſtorbenen angerichteten Schadens, und ſo mehr, das Canoniſche Recht dem Roͤmiſchen unwiderſprechlich vorgezogen werde?
schott Progr. de auctoritate iur. canon. inter Evangelicos. S. 19. Moſer von der teutſchen Religionsverfaſſung I. Buch.
2. Cap. §. 13. wo ein Vorſtellungsſchreiben des Corporis Evangelicorum vom J. 1665. beygebracht worden, in welchem es heißt: die Evangeliſchen erkenneten die paͤbſtlichen Rechte in cauſis impedimentorum matrimonialium ex capite conſanguinitatis nicht, ſondern pflegten ſich nach der Dispoſition der Kaiſerlichen Rechte zu richten.
cap. ult. X. de transact.
L. 11. C. de transact. voetius in Comment. ad Pandect. Lib. II. Tit. 15. §. 10.
Ludovici Conſiſtorial-Proceß Cap. XV. §. 3. u. 4. Quiſtorp a. a. O. S. 145.
boehmer in Iure Eccleſ. Proteſt. Lib. I. Tit. 36. §.
4. leyser Spec. XLVII. med. 5.
thomasius Inſtitut. iurispr. div. Lib. II. c. 9. §. 14. und folgg. ayrer de abuſu iuramentorum §. 33. und folgg. Herr Prof. malblanc in doctrina de iureiurando.
Lib. V. S. 499. folgg. Chriſt.
Fried.
Schorcht von der Unguͤltigkeit des Eides bey unguͤltigen Vertraͤgen.
Jena 1786. 4. Prof. Weber ſyſtem. Entwickelung der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit.
3. Abthl. 10. Abſchn. §. 123. S. 199.
S. Hofr. Schnaubert kurze Entwickelung des Begrifs von geiſtlichen Sachen uͤberhaupt, in Deſſelben Beytraͤgen zum teutſch.
Staats- und Kirchenrechte.
1. Th. N. 2. Ge. Lud. boehmeri Princip. iuris canon. Lib. II. Sect. III. Tit. VI. §. 244.
§. 80. Colliſion unter mehreren Geſetzen einerley Rechtskoͤrpers.
1) des Canoniſchen.
2) des Roͤmiſchen.
Noch iſt zu eroͤrtern uͤbrig, in welchem Verhaͤltniſſe einzelne Stellen des Canoniſchen oder Roͤmiſchen Geſezbuchs unter ſich ſelbſt ſtehen?
Wie, wenn alſo erſtlich die geſezlichen Vorſchriften des Canoniſchen Rechtskoͤrpers unter ſich in Colliſion gerathen, welche gehet der andern vor?
Wir muͤſſen einen Unterſchied machen, ob ſie in verſchiedenen Sammlungen, oder in eben derſelben Sammlung enthalten ſind . Im erſtern Falle gehet in der Regel die neuere der aͤltern vor; daraus folgt, daß die Ciementinen dem libro ſexto Decretalium Bonifacii VIII. dieſer den Decretalen P. Gregors IX. und dieſe wieder dem Decret des Gratians derogiren.
Nur die ſogenannten Extravaganten machen eine Ausnahme von dieſer Regel; denn wenn gleich die in unſerm Canoniſchen Rechtskoͤrper befindlichen beyden Sammlungen derſelben der Zeit ihrer Compilation nach die juͤngſten ſind, ſo kann doch die Guͤltigkeit derſelben, da ſie bloſe Privatſammlungen ſind, die nicht unter paͤbſtlicher Auctoritaͤt verfertiget worden, nicht nach dem Orte, den ſie im Korpus Juris behaupten, ſondern nur nach dem eigenen Zeitalter einer jeden einzelnen Verordnung beurtheilet werden . Im andern Falle, wenn der Widerſpruch unter Stellen ebenderſelben Sammlung iſt, ſo muͤſſen dieſelben durch eine geſchickte Auslegung, wobey auf die Verſchiedenheit der Zeit, des Orts, der Perſohn und des Grundes Ruͤckſicht zu nehmen , mit einander vereiniget werden .
Wenn demnach die eine Verordnung ganz allgemein lautet, die andere aber ſich auf einen beſondern Ort und die daſelbſt uͤbliche beſondere Rechte und Gewohnheiten, oder auf eine beſondere Claſſe von Perſohnen ſich beziehet, und von deren Gerechtſamen oder Verbindlichkeiten disponirt, ſo wird man in einer ſolchen Colliſion die gemeine und beſondere Verordnung nach eben dem Verhaͤltniſſe, wie Regel und Ausnahme, beurtheilen, hingegen unter zwey gemeinen, oder zwey beſondern Verordnungen derjenigen den Vorzug geben muͤſſen, welche die neuere iſt, nach der Regel: lex poſterior derogat priori . Sind ſie gleichen oder ungewiſſen Alters, ſo muß der Gerichtsgebrauch, oder, wenn auch dieſer zweifelhaft ſeyn ſollte, die Rechtsanalogie den Vorzug der einen vor der andern entſcheiden .
S. meine Praecognita iuris eccleſ. S. 130. und nettelbladt Syſtem. element. iurispr. poſitivae generalis.
Lib. I. Sect. III. §. 180. n. 2.
Lud. engel in Collegio univerſi iur. canon. Lib. III. Tit. V. §. 4. n. 52. in fine. — Extravagantes, cum nullius Pontificis auctoritate compilatae ſint, debent referri ad ſuos auctores, et tempus, quo datae ſunt.
Can. 1. 2. u. 3. Diſt. XXIX. — Sciendum eſt, quod pleraque capitula ex cauſa, ex perſona, ex loco, ex tempore conſideranda ſunt, quorum modi, quia medullitus non indagantur, in erroris Labyrinthum nonnulli intricando impinguntur.
engel im angefuͤhrten Buch Prooem. n. 18. Quodſi in recenſitis iuris canonici partibus conſtitutionum antinomia reperiatur, eaque ſit in unius Pontificis compilatione v. g. ſi uterque contradicens canon ſit in Decretalibus, vel in Sexto aut Clementinis, per congruam interpretationem conciliatio facienda eſt.
cap. 1. de conſtitut. in 6to.
— Licet Rom.
Pontifex, conſtitutionem condendo poſteriorem, priorem, quamvis de ipſa mentionem non faciat, revocare noſcatur:
Quia tamen locorum ſpecialium et perſonarum ſingularium conſuetudines et ſtatuta, (cum ſint facti, et in facto conſiſtant) poteſt probabiliter ignorare: ipſis, dum tamen ſint rationabilia, per conſtitutionem a ſe noviter editam (niſi expreſſe caveatur in ipſa) non intelligitur in aliquo derogare.
In verſchiedenen Canonen des Gratianiſchen Decrets, als can. 28.
Diſt. L. und can.
11. Cauſ. XXXIII. qu. 2. welche jedoch aus einerley Quelle gefloſſen, wird inſonderheit bey vorkommender Uneinigkeit in den Concilienſchluͤſſen noch die Regel gegeben: ut, quotiescunque in geſtis conciliorum diſcors ſententia invenitur, illius concilii magis teneatur ſententia, cuius aut antiquior, aut potior extat auctoritas.
Allein das Schreiben des Iſidors an den Biſchof Maſſanus oder Maſſio, woraus die angefuͤhrten beyden Stellen entlehnt ſeyn ſollen, iſt noch groſen Zweifeln unterworfen.
Man vergleiche hier das vortrefliche Werk des Car.
Sebaſt. berardi uͤber Gratiani canones Part. III.
Cap. XXVII. S. 406. (edit. Venet. 1777.)
Faſt dieſelbigen Grundſaͤtze, nur mit einigem Unterſchiede, ſind anzuwenden, wenn unter mehreren Geſetzen des Roͤmiſchen Rechtskoͤrpers ein Widerſpruch vorhanden iſt?
Auch hier kommt es zunaͤchſt darauf an, ob der Widerſpruch unter den Geſetzen verſchiedener Sammlungen, oder eben derſelben Sammlung befindlich iſt.
Iſt das erſtere, ſo gehet das neuere Recht dem aͤltern vor.
Fuͤr das neuere Recht aber wird in dem Falle, da der Widerſpruch unter den Geſetzen verſchiedener Sammlungen des Juſtinianeiſchen Rechts obwaltet, dasjenige gehalten, welches in der juͤngern Sammlung enthalten iſt.
Dieſem zu Folge gehen alſo I) die Novellen des K. Juſtinians, als die allerneueſten Geſetze, allen uͤbrigen Verordnungen des Juſtinianeiſchen Rechts vor, welche in den vorhergehenden Sammlungen, als dem Codex, den Pandecten und Inſtitutionen des Juſtinians, enthalten ſind.
Jedoch iſt dieſes nur von den gloſſirten Novellen zu verſtehen, indem es, was die nicht gloſſirten anbetrift, aus dem ſchon oben (S. 334.) angefuͤhrten Grunde bey den Verordnungen des Codex in Praxi lediglich verbleiben muß.
Der Fall kommt z. B. bey den Zinſen, die den Hauptſtuhl uͤberſteigen (uſurae ultra alterum tantum), vor, welche der Gerichtsgebrauch nicht ſchlechterdings fuͤr unerlaubt erklaͤrt, wofuͤr ſie Juſtinian Nov. 121 cap. 1. angeſehen wiſſen will, ſondern es bey der Einſchraͤnkung der L. 10. C. de uſuris bewenden laͤſſet . II) Aus dem obigen Grundſaz folgt weiter, daß der Codex den Inſtitutionen und Pandecten derogire.
Zwar moͤchten, wenn wir auf das eigene Zeitalter der einzelnen Verordnungen des Codex ſehen duͤrften, unter der groſen Zahl derſelben nur wenige gefunden werden, welche der Promulgation nach juͤnger als die Inſtitutionen und Pandecten ſind, d. i. welche erſt nach dem Jahr 533. in welchem beyde die geſezliche Beſtaͤttigung erhalten haben, waͤren gegeben worden; indem vielmehr das Datum der meiſten Conſtitutionen des Codex, welche eine Subſcription haben, zu erkennen giebt, daß ſie ſchon vor dem bemerkten Jahr, mithin vor den Inſtitutionen und Pandecten, ſind bekannt gemacht worden.
Kein Wunder iſt es alſo, wenn es Rechtsgelehrte giebt, welche einer andern Meinung ſind, und dem Codex nur in ſofern den Vorzug vor den Pandecten und Inſtitutionen laſſen wollen, als die einzelnen Geſetze deſſelben neuer ſind.
Unter denen, die dieſes behaupten, wird nicht leicht einer gefunden werden, der angelegentlicher die Beweiſe fuͤr dieſe Meinung zuſammengeſucht haͤtte, als Galvanus , weil es ihm nahe ging, quod, wie er ſagt, licet iam diu in Italia et in Germania non defuerint, qui contrarium errorem interpretum cum maxima Iurisprudentiae utilitate profligaverint, adhuc tamen multi ita hebetes ſunt ac ſtolidi, ut frugibus inventis glandes quaerant, et ſuum more in veteris inſcitiae coeno volutentur.
Allein Galvan mag ſagen, was er will, ſo wird ſeine Meinung bey den heutigen Rechtsgelehrten ſchwerlich einigen Beyfall finden.
Denn kann es Galvanus nicht laͤugnen, daß die geſezliche Kraft der Pandecten erſt von der Zeit an zu rechnen ſey, da ſie promulgiret worden ſind, wenn gleich das darinn enthaltene Recht ungleich aͤlter iſt, und aus ſehr mancherley Zeitperioden herruͤhrt, ſo muß doch wohl ein gleiches von dem Codex des K. Juſtinians gelten.
Da nun derſelbe ein ganzes Jahr ſpaͤter, als die Pandecten und Inſtitutionen, nehmlich im Jahr 534. bekannt gemacht worden iſt (§. 53.), mithin ganz unlaͤugbat als ein neueres Geſezbuch anzuſehen, ſo iſt natuͤrlich, daß derſelbe beyden, den Pandecten wie den Inſtitutionen, derogiren muͤſſe, um ſo mehr, da Juſtinian ſelbſt in dem Promulgations-Ediet des neuen Codex §.
4. ſagt: purgatum iam et candidum, omnibus et circumductis et additis et repletis, nec non transformatis, factum eſſe Codicem . III) Wenn die Pandecten und Inſtitutionen in einer Rechtsmaterie nicht mit einander uͤbereinſtimmen, ſo gehen die Pandecten, als die Quelle und das Original denen Inſtitutionen vor, in ſofern leztere dunkel ſind, oder wohl gar unrichtig aus den erſtern excerpiret worden; In ſofern aber die Inſtitutionen eine offenbare Abaͤnderung, oder avthendiſche Interpretation der Pandecten enthalten, ſind dieſelben als ein neueres Recht, den Pandecten billig vorzuziehen.
Die Beweiſe fuͤr dieſe Saͤtze liegen in dem Obigen (§. 51.).
Hier will ich alſo nur noch einige Beiſpiele hinzufuͤgen.
So z. E. wird man in dem §. 39. de rerum diviſ. wegen des Schazfindens eine ganz abſichtliche Abaͤnderung der L. 3. §. 10. D. de iure fiſci gewahr werden, daß daher die Stelle der Inſtitutionen hierin vorzuͤglichern Inhalts ſey, hat keinen Zweifel; und vergeblich iſt alle Muͤhe derjenigen geweſen, die beyde Stellen mit einander zu vereinigen geſucht haben . L. 34. §. 2. D. de Legat.
1. aber erhaͤlt ihre avthendiſche Erlaͤuterung aus dem §. 6. I. de Legat. und der §. 9. I. eodem beſtimmt den rechten Sinn der L. 82. §. 2. und 3. D. de Legat.
1. vortreflich .
Im Gegentheil behauptet L. 7. §. 7. D. de acquir. rer. dom. den Vorzug billig vor dem §. 25. I. de rer. div. in welchem die Verfaſſer der Inſtitutionen das Dreſchen des Getraides irrig zur Specification rechnen.
stryck U. M.
Pand. Tit. de Uſuris §. 17. richter P. II. Dec. 74. a pufendorf Tom. I. Obſ. 14. §. 4. cocceii Iur. Civ. Controv. Lib. XXII. Tit. 1. Qu. 7. Struben rechtliche Bedenken Th. III. Bed. 33. de ludwig differentiae iuris Rom.
et Germ. in uſuris praecipue ultra alterum tantum.
Halae 1740.
Quiſtorp Beytraͤge II. Stuͤck N. IX. S. 157. u. a. m.
de Uſufructu Cap. XXXI. n. IX. S. 398-416.
S. Ioach. hagemeier de authoritate iuris civ. et canon. Cap. V. brunquell Hiſtor. iuris. P. II. cap. 9. §. 18. 19. 20. walch Introduct. in controverſ. iuris civ. Proleg. Cap. I. §. 3.
S. Hubert. breuer Disquiſ. hiſt. iurid. qua vera Inſtitutionum I. R. textus auctoritas contra erroneam quorundam opinionem vindicatur.
Bonnae 1784.
§.
XI. XII. vorzuͤglich aber hartleben in Meditat. ad Pandect. Vol. I. P. I. Spec.
VI. med. 3.
Dieſer Meinung ſind auſſer Cujaz, Ian. a costa, Theod. marcilius, Reinh. bachovius, Ev. otto, und a. m. S. D. Chriſt.
Gottl. richter Exercit. iur. civ. de iure theſauri a mercenario inventi.
Lipſiae 1773.
Cap. I. §. 4.
Z. B. charondas Lib. I. Veriſimil. cap. 21. galvanus de Uſufructu cap. XXX.
van de water Obſervat. iur Rom. Lib. III. cap. 3.
Dieſe widerlegt aber richter a. a. O.
S. van de water Lib. III. Obſervat. cap. 10.
Wenn nun aber der Widerſpruch unter einzelnen Stellen in einerley Sammlung iſt; ſo kommt es wieder darauf an, ob Geſetze im Codex, oder Novellen mit einander ſtreiten, dann gehet es nach der Regel: lex poſterior derogat priori; oder ob Stellen in den Inſtitutionen oder Pandecten ſich widerſprechen, in dieſem leztern Falle laͤſſet ſich entweder das Zeitalter der ſich widerſprechenden Verordnungen beſtimmen, welches beſonders in den Inſtitutionen leicht iſt, weil faſt bey jeder Materie die Abwechſelungen des Rechts chronologiſch ſind dargeſtellet worden, oder nicht, im erſtern Fall muß eben wieder die Regel gelten, das neuere Recht iſt dem aͤltern vorzuziehen; iſt aber das leztere, ſo kommt alsdenn die ſchon oben (S. 312.) gegebene Regel zur Anwendung .
nettelbladt in Syſtem. elem. Iurispr. poſit.
Germ. general.
Lib. I. Sect. III. §. 180. n. 1. S. 104. Si contrarietas eſt in una eademque Legum compilatione 1)
Novellarum et Codicis, poſterior derogat priori; 2)
Inſtitutionum et Pandectarum, is textus praeferendus, qui analogiae iuris Romani magis conformis eſt, vel uſu receptus.
§. 81. Rechtsanalogie.
Naturrecht.
Verhaͤltniß zwiſchen Geſezbuͤchern und Gewohnheitsrechten.
Allein — wird man zulezt noch fragen, wie? wenn uns alle dieſe Geſetze verlaſſen ſollten, von welchen wir bisher geredet haben, was werden dann fuͤr Richtſchnuren des buͤrgerlichen Privatrechts gelten? — die Rechtsanalogie? daß dieſe als eine Quelle des buͤrgerlichen Privatrechts anzuſehen, will ich gar nicht laͤugnen.
Allein da der Grund aller Analogie des Rechts auf der Uebereinſtimmung mit der Abſicht und dem Willen des Geſezgebers beruhet, (§. 37.) ſo darf man wohl nicht ſagen, daß uns bey Entſcheidung eines Rechtsfalles die Geſetze verlieſen, ſo lange uns noch der Weg der Analogie offen ſtehet.
Wer mir nicht glauben will, traue wenigſtens den Worten Ulpians , der uns lehrt: verbum ex legibus ſic accipiendum eſſe, tam ex legum ſententia, quam ex verbis.
Und dieſe Rechtsanalogie wird daher auch in der Ordnung denjenigen Plaz einnehmen, wo das Recht ſtehet, von deſſen Analogie die Rede iſt.
L. 6. §. 1. D. de Verbor. Signif.
Wie ſoll alſo in Ermangelung poſitiver Privatgeſetze beſtimmt werden, was in einem Falle recht oder unrecht, wozu dieſer verbunden, jener berechtiget ſey? —
Da iſt nun die lezte Zuflucht zu demjenigen Recht zu nehmen, welches die geſunde Vernunft jeden Menſchen lehret .
Denn daß das Naturrecht auch in der buͤrgerlichen Geſellſchaft gelte, iſt eine unbeſtrittene Wahrheit.
(§. 17.) Indes bleibt dieſes doch immer nur die leztere Zuflucht, ſollten daher ungeſchriebene Geſetze, d. i. rechtsbewaͤhrte und erwieſene Gewohnheiten vorhanden ſeyn, ſo ſtehen dieſe mit geſchriebenen Geſetzen in einerley Verhaͤltnis, und dienen, wenn ſie ſonſt nur nicht den guten Sitten, der Religion und der gemeinen Wohlfahrt entgegen, und aus ſolchen Gruͤnden etwa verwerflich ſind, in ſofern allerdings zur Entſcheidung.
Ubi enim iuris civilis aut poſitivi cuiuscunque deficit definitio, ibi Iuris Naturalis diſpoſitio defectum ſupplet, ſagt der beruͤhmte Herr geiſtliche Rath endres in ſeiner vortreflichen Diſſ. de neceſſario iurisprudentiae naturalis cum eccleſiaſtica nexu, et illius in hac uſu. Wirceb. 1761. Cap. I. §. XIX. in schmidt Theſ. Iur. Eccleſ.
T. I. N. I. S. 16.
Wie aber, wenn Geſezbuͤcher und Gewohnheitsrechte in Colliſion gerathen?
Wie, wenn Gebraͤuche, die ohne ausdruͤckliche Genehmigung der hoͤchſten Gewalt in Gang gekommen ſind, mit dem, was geſchriebene Geſetze enthalten, im Widerſpruch ſtehen, wie wird das Verhaͤltniß derſelben gegen einander ſeyn?
Da wir uͤber dieſen Gegenſtand ſchon eine vortrefliche Abhandlung haben, ſo darf ich mich hier ganz kurz faſſen.
Es iſt nichts ungewoͤhnliches, daß eine vom geſchriebenen Geſetze abweichende Gewohnheit, wenn ſie ſonſt nur die erforderlichen Eigenſchaften eines aͤchten Gewohnheitsrechts an ſich traͤgt, ſelbſt uͤber die ausdruͤckliche Vorſchrift der Geſetze die Oberhand gewinnet.
Nur muß ſolche entweder neuer, als das geſchriebene Geſez ſeyn, und, daß ſie vom Landesherrn wirklich gebilliget ſey, deutlich erwieſen werden koͤnnen; oder, wenn ſelbige etwa ſchon vorher in einem Lande feſten Fuß gefaſſet haben ſollte, ehe darin ein Geſezbuch eingefuͤhrt wurde, gewiß ſeyn, daß ſie ſich im Gebrauch erhalten habe.
Denn da Gewohnheiten immer nur auf der Frage beruhen: wie es bisher gehalten worden ſey? mithin eine hiſtoriſche Kenntnis erfordern, die ungleich groͤſere Schwierigkeit hat, als die Kenntnis eines ſchriftlich abgefaßten allgemeinen Rechtsſatzes; ſo wird in Widerſpruchsfaͤllen die Vermuthung immer fuͤr die Guͤltigkeit des geſchriebenen Geſetzes ſtreiten, bis die entgegenſtehende Gewohnheit durch den Beweiß ihrer unwandelbaren Obſervanz in voͤllige Gewißheit geſetzet worden iſt.
Es werden dieſe Saͤtze durch den folgenden Titel ein mehreres Licht erhalten, in welchem die Lehre vom Gewohnheitsrecht erklaͤret werden wird.
Puͤtters Abhandlung vom Verhaͤltniſſe zwiſchen Geſezbuͤchern und Gewohnheitsrechten, in Deſſelben Beytraͤgen zum teutſchen Staats- und Fuͤrſten- Rechte II. Th. N. XXI. S. 1 ‒ 22.
Lib. I. Tit. III.
de Legibus, Senatusconſultis et longa conſuetudine.
Der groͤſte Theil der unter dieſer Ueberſchrift in unſern Pandecten geſammleten Fragmente der roͤmiſchen Rechtsgelehrten enthalten allgemeine Grundſaͤtze von der Natur, Auslegung und Anwendung poſitiver Geſetze, und in ſo weit haben wir ſchon in dem erſten Titul unſers Commentars davon Gebrauch gemacht.
Allein die LL.
32 — 39. handeln vom Gewohnheitsrechte, und dieſe, verbunden mit dem Titel des Codex: quae ſit longa conſuetudo, machen die Quellen der jezt zu eroͤrternden Rechtslehre aus.
Auch im Canoniſchen Geſezbuche finden wir hierher gehoͤrige Stellen, denn nicht nur die Decretalen Gregors IX. ſondern auch der liber ſextus Bonifacii VIII. enthaͤlt einen Titel de conſuetudine.
(Lib. I. Tit. 4.) Jedoch iſt bey dem Gebrauch dieſer Quellen eine doppelte Vorſicht noͤthig; a) daß man dabey jederzeit auf teutſche Verfaſſung, und deren Unterſchied von der roͤmiſchen Ruͤckſicht nimmt.
Ohne dieſe Regel zu beobachten, iſt es unmoͤglich, diejenigen Irrthuͤmer zu vermeiden, die wir in der Materie vom Gewohnheitsrechte nach der gewoͤhnlichen Vorſtellungsart finden.
Bey den Roͤmern, wo die Gerichte oͤffentlich vor den Augen des Volks, in deſſen Haͤnden ſich die geſezgebende Gewalt befand, gehalten wurden, und wo in der Folge die Kaiſere ſelbſt ſich mit Entſcheidung der Rechtshaͤndel beſchaͤftigten; konnte man immer mit mehrerer Gewißheit aus der oͤfteren Wiederholung gleichfoͤrmiger Handlungen, wenn kein Wiederſpruch geſchahe, den ſtillſchweigenden Willen des Geſezgebers annehmen; als bey uns, wo die Landesherrn von dem Verfahren der Gerichte eine ſolche Wiſſenſchaft nicht haben.
Es duͤrfte alſo heutiges Tages das Argument von dem Stillſchweigen des Landesherrn auf deſſelben Genehmigung ziemlich unſicher ſeyn, wenn nicht zu erweiſen ſtehet, daß die Gewohnheit, wovon die Frage iſt, witklich zur Wiſſenſchaft des Landesherrn gekommen, indem, wenn dieſelbe geſchriebenen Geſetzen gerade entgegen gehen ſollte, der Buchſtabe des Geſetzes ſodann immer einen uͤberwiegenden Beweiß von dem Gegentheil abgeben wuͤrde.
Bey den Roͤmern traten uͤberhaupt noch andere Umſtaͤnde hinzu, die ſie gewiſſermaſſen in die Nothwendigkeit ſezten, Gewohnheitsrechte gelten zu laſſen, nehmlich der Mangel an geſchriebenen Geſezen, deren Unzulaͤnglichkeit, und die Schwierigkeiten, welche mit der Legislation auf den Comitien verbunden waren; ſie nahmen uͤberdies Gewohnheitsrechte weit lieber, als geſchriebene Geſetze, an, weil erſtere, als Fruͤchte der Avtonomie, der Freiheit des Volks mehr ſchmeichelten, als die leztern, deren drohende Worte in aufgehangenen ehernen Tafeln geleſen wurden.
Man wird ſich nun hieraus erklaͤren koͤnnen, warum das ius civile Romanorum, quod ſine ſcripto uſus comprobavit, wie Juſtinian ſich ausdruckt, von jeher ungleich reichhaltiger an Rechtswahrheiten, als das geſchriebene Recht, geweſen. b) Eine zweite Vorſicht, bey heutiger Anwendung jener fremden Rechte in der Lehre vom Gewohnheitsrecht iſt, daß man in den einzelnen Geſezſtellen immer auf die Bedeutung des Worts conſuetudo genau Acht gebe; denn daß die Geſezgeber dieſes Wort nicht uͤberall im eigentlichen Sinne genommen haben, wird ſich in der Folge zeigen.
Haͤtte man hierauf mehrere Aufmerkſamkeit verwendet, ſo wuͤrde vielleicht mancher Zweifel uͤber den Verſtand dieſer oder jener Geſezſtelle, leichter gehoben, ja mancher Irrthum vermieden worden ſeyn.
Die Fabel von der Praͤſcription der Gewohnheitsrechte giebt ein deutliches Beiſpiel davon.
Uebrigens iſt die Lehre vom Gewohnheitsrechte deſto wichtiger, je groͤſern Einfluß ſie auf das Anſehen der geſchriebenen Geſetze hat, welches, wenn beſonders von den fremden in Teutſchland recipirten Geſetzen die Rede iſt, oft nur gar zu voreilig unter dem Schilde entgegenſtehender Rechtsgewohnheiten und Obſervanzen beſtritten zu werden pflegt.
Unter den dieſe Materie erlaͤuternden Academiſchen Schriften will ich auſſer denen, die in Lipenius, und Schotts Supplementen ſtehen, nur noch folgende anfuͤhren: de senckenberg de iure obſervantiae ac conſuetudinis in cauſis publicis privatisve Gieſſae 1743.
Ger. von dem busch diſſ. de conſuetudine, unde et quando vim legis obtineat Goettingae 1752. rec.
Halae 1773. und Car. Chriſtph. hofacker D. de iure conſuetudinis ſecundum doctrinam iuris naturalis et romani.
Tuͤbingae 1774.
§.
9. I. de I. N. G. et C.
Dieſes vorausgeſchickt ſchreiten wir nunmehro zur Abhandlung der Lehre vom Gewohnheitsrechte ſelbſt, und erinnern nur noch, daß hier bloß vom Privat- Gewohnheitsrechte die Rede ſey, indem die Materie vom Staatsherkommen, welches von jenem ganz unterſchieden iſt, in das Gebiet des teutſchen Staatsrecht gehoͤrt, mithin eigentlich auſſer unſerer Sphaͤre liegt.
§. 82. Eintheilung des Rechts in geſchriebenes und nicht geſchriebenes.
Erlaͤuterung der §. 3. u. folgg. I. de I. N. G. et C. und L. 32. et 35. D. de LL.
Es iſt eine nicht nur in den Geſetzen ausdruͤcklich enthaltene , ſondern auch ſehr wichtige Eintheilung des Rechts, wenn ſolches, fuͤr Geſez genommen, in ein geſchriebenes (ius ſcriptum, lex ſcripta), und nicht geſchriebenes (ius non ſcriptum, lex non ſcripta) eingetheilet wird.
Dieſe muß zuerſt erklaͤret werden, weil ſie bey dem Begriffe des Gewohnheitsrechts, als welches, wie Juſtinian ſagt, ex non ſcripto venit, zum Grunde liegt.
Die Begriffe der Rechtsgelehrten ſtimmen jedoch darinn nicht uͤberein, was eigentlich geſchriebenes und nicht geſchriebenes Recht zu nennen ſey.
Die meiſten ſagen, das ius ſcriptum ſey ein ſolches Recht, was ausdruͤcklich vom Geſezgeber iſt bekannt gemacht worden; ius non ſcriptum ſey hingegen dasienige, ſo mit ſtillſchweigender Einwilligung des Geſezgebers durch Gewohnheit entſtanden iſt.
Die Scriptur ſey alſo bey einem geſchriebenen Geſez nichts weſentliches . Eben dies ſcheint auch die Meinung unſers A. zu ſeyn.
Andere verwerfen hingegen dieſe Begriffe ſchlechterdings, und glauben, daß ſolche dem roͤmiſchen Sprachgebrauch ganz zuwieder waͤren; nach dieſem ſey vielmehr ius ſcriptum dasienige Recht zu nennen, was ſchriftlich aufgezeichnet iſt; ius non ſcriptum aber heiſſe ein ſolches, welches blos durch das Gedaͤchtniß und den Gebrauch, ohne ſchriftlichen Aufſatz, erhalten wird . Noch andere wollen auch dieſe Begriffe nicht ganz billigen, ſondern erfordern zu einem geſchriebenen Rechte im Sinn des roͤmiſchen Rechts, erſtens, daß es ſich auf den ausdruͤcklich erklaͤrten Willen des Geſezgebers gruͤnde, und zweitens, daß es ſchriftlich abgefaßt ſey.
Inſonderheit aber ſey in den aͤlteſten Zeiten der Roͤmer ius ſcriptum dasienige Recht genennet worden, was feyerlichſt durch die Stimmen des Volks auf den Comitien als Geſez gebilliget, und in ehernen Tafeln aufgezeichnet worden; in den neuern Zeiten aber habe man mit dieſem Nahmen dasienige Recht bezeichnet, was vom Kaiſer ſelbſt, oder wenigſtens unter Auctoritaͤt und mit ausdruͤcklicher Genehmigung deſſelben ſchriftlich waͤre bekannt gemacht worden.
Alles dieſes beſtaͤttige die unten angefuͤhrte Stelle des Kr. Juſtinians , in welcher die verſchiedenen Gattungen des geſchriebenen Rechts der Roͤmer aufgezaͤhler werden.
Scriptum ius eſt lex, plebiſcitum, Senatusconſultum, Principum placita, magiſtratuum edicta, reſponſa prudentum.
Pruͤfe man dieſe Geſezarten, ſo werde man finden, daß ſie alle die oben angefuͤhrte Kenntzeichen eines geſchriebenen Rechts an ſich truͤgen; denn leges wurden durch die Stimmen des ganzen Roͤm.
Volks auf den comitiis centuriatis; plebiſcita aber zwar nur in den Verſammlungen der Plebejer, und ohne Zuſtimmung des Senats, gemacht, aber ſie waren doch ſeit dem Geſez des Hortenſius auch fuͤr die Patricier unlaͤugbar verbindlich; und beide wurden in ehernen Tafeln aufgegezeichnet.
Eben dieſes geſchahe mit den Senatusconſultis; denn ſeit den Zeiten des K. Tibers vertrat der Senat die Stelle des Volks, und der Kaiſer, als princeps Senatus, ſchlug den verſammleten Vaͤtern Geſetze ungefaͤhr auf die Art vor, wie in den Zeiten der Freyheit von einer Senatoriſchen oder Plebeiiſchen Magiſtratsperſohn die rogatio (Vortrag) an das Volk geſchahe.
Sogar die Rede des Kaiſers an den Senat pflegte man in Erz zu graben . Die conſtitutiones Principum wurden zwar ohne Solennitaͤt, blos durch den Willen des Kaiſers, aber doch ſchriftlich publicirt.
Die Worte Juſtinians §.
6.
Quodcumque Imperator per epiſtolam conſtituit, vel cognoſcens decrevit, vel edicto praecepit, legem eſſe conſtat: haec ſunt, quae Conſtitutiones appellantur; gaͤben ſolches ſelbſt genugſam zu erkennen; womit auch Ulpian uͤbereinſtimme.
Vielleicht ſey auch manche kaiſerliche Verordnung in Erz gegraben worden.
Die Edicte der Praͤtoren und der curuliſchen Aedilen wurden zwar ſchrifrlich bekannt gemacht, allein vor den Zeiten K. Hadrians rechnete man ſie doch nur zum iure non ſcripto, weil ſie erſt durch die beſtaͤndige und ununterbrochene Beobachtung mit ſtillſchweigender Genehmigung des Volks eine geſezliche Kraft erhielten; allein ſeitdem ſie K. Hadrian in das Edictum perpetuum zuſammenfaſſen ließ, und dieſes als Geſezbuch promulgirte, haben ſelbige vim iuris ſcripti, ipſa Imperatoris voluntate, erhalten . Auch die roͤmiſchen Rechtsgelehrten ertheilten ihre Gutachten ſchriftlich, ſeitdem Auguſt ſie ſelbſt zu dieſem Geſchaͤft autoriſirt, und die Richter aus politiſchen Staatsabſichten von dieſen Orakeln des Rechts abhaͤngig gemacht hatte; und Juſtinian legte ihnen vollends die Kraft eines geſchriebenen Rechts dadurch bey, daß er aus den Reſponſis und Commentarien der roͤmiſchen Juriſten die Pandecten compiliren ließ.
Hieraus ergebe ſich alſo unwiederſprechlich, daß auſſer der ausdruͤcklichen Willenserklaͤrung des Geſezgebers die Scriptur zum Begriff eines geſchriebenen Rechts, wenigſtens nach der Idee der Roͤmer, ſchlechterdings erfordert werde.
Ius non ſcriptum hingegen ſey im Sinn des roͤmiſchen Rechts, dasienige Recht zu nennen, dem es entweder an der Scriptur, oder an der ausdruͤcklichen Willenserklaͤrung des Geſezgebers, oder an beyden zugleich mangele.
Zwar habe Juſtinian in ſeinen Inſtitutionen nur einer Gattung des nicht geſchriebenen Rechts ausdruͤckliche Erwaͤhnung gethan, nehmlich des Gewohnheitsrechts: sine scripto ius venit, ſagt er, quod uſus approbavit: nam diuturni mores, conſenſu utentium comprobati, legem imitantur; allein daß er damit die uͤbrigen nicht ausgeſchloſſen haben wolle, ſey aus dem folgenden § zu erſehen:
Et non ineleganter in duas ſpecies ius civile diſtributum eſſe videtur: nam origo eius ab inſtitutis duarum civitatum, Athenarum ſc. et Lacedaemoniorum, fluxiſſe videtur.
In his enim civitatibus ita agi ſolitum erat, ut Lacedaemonii quidem magis ea, quae pro legibus obſervabant, memoriae mandarent:
Athenienſes vero ea, quae in legibus ſcripta comprehendiſſent, cuſtodirent.
Hierdurch werde zu erkennen gegeben, daß ein zwar ausdruͤcklich, aber doch nur muͤndlich vom Geſezgeber bekannt gemachtes Geſez ad ius non ſcriptum gehoͤre.
§. 3. 1. de I. N. G. et C. L. 6. §. 1. D. de Iuſt. et Iure. L. 32. D. de LL.
§.
9. I. de I. N. G. et Civ.
westenberg Princip. iuris ſec. ord. Inſtitution. Lib. I. Tit. II. §. 24. ſagt: scriptum dicitur, quia plerumque ſcribi ſolet:
Scriptura enim non eſt de eſſentia legis.
Man ſehe auch huber Praelect. Inſtitut. tit. de iur. nat. gent. et civ. §.
7.
Dieſer Meinung ſind Chriſt.
Lud. crell Obſervat. de origine et virtute iuris non ſcripti. Vitemb. 1739. §. 1. und gebauer Ord. Inſtitut. Iuſtinian. Lib. I. Tit. II. §.
7. und folgg.
hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. Tom. I. §. 102. S. 84. — scriptum ius dicitur, quod in ſcripturam comprehenſum cuſtoditur; non scriptum vero, quod memoriae tantum mandatur, ut pro lege obſervetur.
Beſonders Gottl. sturm in Diſſ. de diſtinctione iuris ſcripti et non ſcripti antiquitati reſtituta.
Ienae 1725 inter eius Diſſertat. Ienenſ.
Vitembergae aditas. S. 20. und folgg.
§.
3. I. de I. N. G. et C,
§.
4. I. cod. L. 2. §. 8. D.
de O. I.
plinius Panegyr. cap. 75. init.
L. 1. §. 1. D. de conſtitut. princip.
§.
7. I. de I. N. G. et C.
§.
8. I. eod.
§.
9. I. eod.
Man ſiehet wohl aus der ganzen Darſtellung dieſer verſchiedenen Begriffe, daß Juſtinian hauptſaͤchlich an dieſer Verwirrung ſchuld ſey, indem derſelbe §. 10. ganz offenbar nicht geſchriebenes Recht im juriſtiſchen und grammatiſchen Sinn vermiſcht, und hierdurch auf den Irrwahn gerieth, den Urſprung des nicht geſchriebenen Rechts, ſo durch Gewohnheit entſtanden, von den Lacedaͤmoniern herzuleiten .
Wir koͤnnen aber hierin den Kaiſer um ſo weniger folgen, je bekannter es iſt, daß diejenigen Geſetze, die Lycurg ſeinem Volke gab, keine Gewohnheitsrechte, ſondern nur ungeſchriebene Geſetze im grammatiſchen Sinn geweſen, die ſeine Buͤrger auswendig lernen muſten.
Juſtinion redet hier nicht als Geſezgeber, ſondern macht den Hiſtoricus, und in ſolchen Faͤllen hat Schulting ganz richtig geurtheilt, wenn er ſagt, in rebus facti, qualis haec eſt, Imperatoris non maior eſt auctoritas, quam alicuius hiſtorici, adeoque hic ab illo licet diſſentire.
Vergleicht man dagegen die Fragmente dieſes Titels der Pandecten, ſo wird man daraus ſehen, daß dem iuri ſcripto allemahl dasjenige ius, quod moribus et conſuetudine inductum eſt, entgegen geſetzet wird.
Nicht nur Julian , ſondern vorzuͤglich auch Hermogenian unterſcheidet auf dieſe Art geſchriebenes und nicht geſchriebenes Recht; und daß erſteres im eigentlichen Verſtande anders nichts, als ein vom Geſezgeber ausdruͤcklich bekannt gemachtes Recht ſey, giebt Julian durch die Worte deutlich zu verſtehen: quid intereſt, ſuffragio populus voluntatem ſuam declaret, an rebus ipſis et factis? ohne dabey des Erforderniſſes einer ſchriftlichen Promulgation zu gedenken.
Zwar wendet man dagegen ein, daß jene roͤmiſche Juriſten die demokratiſche Verfaſſung Roms vor Augen gehabt, nach welcher die Geſetze der Nation auf den Comitien, ohnehin ſchriftlich, waͤren verfaſſet worden . Allein dieſer Einwurf iſt ganz ungegruͤndet, denn beyde oben gedachte Rechtsgelehrte lebten unter den Kaiſern, und man ſiehet aus ihrem Vortrag ganz deutlich, daß ſie von ihren Zeiten reden.
Dem roͤmiſchen Zepter waren jedoch zu den Zeiten dieſer Rechtsgelehrten mancherley Nationen unterthan, die ihre eigene Rechte hatten, welche unter dem Nahmen Lex municipalis in unſern Pandecten angefuͤhret werden . Solche municipia konnten vermoͤge der ihnen verſtatteten Avtonomie nicht nur communi velut ſponſione ſich ſelbſt geſchriebene Geſetze machen, ſondern auch gleichſam durch einen ſtillſchweigenden Vertrag ein Gewohnheitsrecht einfuͤhren .
Von dieſen haben wahrſcheinlich beyde roͤmiſche Juriſten geredet , welches beſonders daraus erhellet, weil Julian ſagt, daß, wenn weder geſchriebenes, noch Gewohnheitsrecht eine Entſcheidungsnorm gaͤbe; auch aus der Aehnlichkeit der Faͤlle keine Regel abſtrahiret werden koͤnne, dasjenige Recht ſodann beobachtet werden muͤſſe, quo urbs Roma utitur .
Verſchiedene Rechtsgelehrte wollen zwar den K. Juſtinian vertheidigen, wenn er den Urſprung des nicht geſchriebenen Rechts von den Lacedaͤmoniern, des geſchriebenen aber von den Athenienſern ableitet; weil die Geſetze der Koͤnige vorzuͤglich aus den Verfaſſungen der Lacedaͤmonier, die Zwoͤlftafelgeſetze aber aus den Geſetzen der Athenienſer ihren Urſprung genommen; S. galvanus de Uſufructu Cap. VI. S. 45. otto praefat. Theſaur. T. III. und in Commentar. ad Inſtitut. h. t. §. Io. Henr. Io. arntzenius Specim. Obſervation. eap.
XII. S. 92. Allein deswegen waren doch die Geſetze der Koͤnige ſo wenig, als die Geſetze des Lycurgs Gewohnheitsrechte; ſie waren nicht einmahl νόμοι ἄγραφαι. dionysius lib. II. S. 94. (edit. Sylburg.)
schulting ad Caji Inſtitut. Lib. I. not. 6. Iurisprud.
Antejuſt. S. 2
L. 32. pr. D. h. t. De quibus cauſis ſcriptis legibus non utimur, id cuſtodiri oportet, quod moribus et conſuetudine inductum eſt.
L. 35. D. eod.
Sed et ea, quae longa conſuetudine comprobata ſunt, ac per annos plurimos obſervata, velut tacita civium conventio, non minus, quam ea, quae ſcripta ſunt iura, ſervantur.
sturm in der angefuͤhrten Diſſert. §. XX. Not. a.
L. 3. §. 5. D. de ſepulchro viol. und tot.
Tit. D. ad municipalem, ſc. legem, wie Ev. otto in Praefat. ad Tom. II. Theſ. Iur. Rom. S. 12. gegen Cujaz erwieſen hat.
Lex municipalis wird unterweilen auch lex civitatis L. 1. D. de muner. et honor. ferner lex cuiusque loci, L. 5. §. 1. D. de iure immunitat. auch lex ſchlechtweg genennt L. 3. D. quod cuiusq. univ. nom. L. 12. D. de appellat.
L. 11. D. de Decurion. L. un. D. de via publ. S. Ge. D’ arnaud var. Coniectur. iuris civ. Lib. I. cap. 18.
Adr. Deodat. steger Diſſ. ad Legem municipalem Romanorum.
Lipſ. 1738.
S. Ioſ. finestres et de monsalvo in Hermogeniani iuris epitomar. libros VI. Commentar. Tom. I. ad L. 35. D. LL. S. 216.
L. 32. pr. D. de LL.
De quibus cauſis ſcriptis legibus non utimur, id cuſtodiri oportet, quod moribus et conſuetudine inductum eſt; et ſi qua in re hoc deficeret, tunc quod proximum et conſequens ei eſt: ſi nec id quidem appareat, tunc ius, quo urbs Roma utitur, ſervari opportet.
— Senſus eſt: wie Ant. faber Rational. in Pandect. h. l. dieſe Stelle richtig erklaͤrt, in iure non ſcripto interpretando idem faciendum eſſe quod in ſcripto, ut ſi quando deficiat, ſupplendum ſit ex eo, quod in ſimilibus cauſis et quae maiorem cum propoſito caſu adfinitatem habeant, conſtitutum vel receptum inveniatur.
Quod enim legibus ſcriptis ineſſe credi oportet, ut ad eas quoque perſonas, et ad eas res pertineant, quae quandoque ſimiles erunt, L. 27. D h. tit. idem de moribus quoque et conſuetudine dici poteſt.
Aus dieſen allen erhellet nun ſoviel, daß man bey Beſtimmung der Begriffe des geſchriebenen und nicht geſchriebenen Rechts einen zwifachen Sinn unterſcheiden muͤſſe, den eigentlichen oder juriſtiſchen, und den uneigentlichen oder grammatiſchen.
In dem erſtern Verſtande heiſſet lex ſcripta ein ſolches Geſez, was ſeine Verbindungskraft durch den ausdruͤcklich erklaͤrten Willen des Geſezgebers erhalten hat.
Hingegen ein ſolches Recht, ſo ſich urſpruͤnglich nicht auf den ausdruͤcklich bekanntgemachten Willen des Geſezgebers gruͤndet, ſondern durch Gewohnheit entſtanden iſt, wird ius non ſcriptum im juriſtiſchen Verſtande genennt . Paulus nimmt noch eine dritte Gattung an, die er mixtum ius, d. i. utroque, ſcripto et non ſcripto, conſtans, nennt, und giebt zum Beiſpiel die iniuriarum actio, quae lege Cornelia conſtituta eſt.
Im grammatiſchen Sinn aber heiſſet ein Recht oder Geſez alsdann geſchrieben, wenn es ſchriftlich verfaßt, und nicht geſchrieben, wenn es nicht ſchriftlich aufgezeichnet iſt, ſondern blos durch das Gedaͤchtnis erhalten wird Nach dieſem Unterſchiede kann daher 1) ein Recht ein geſchriebenes oder ungeſchriebenes in beyderley Verſtande zugleich ſeyn. 2)
Es kann ein Recht, das im grammatiſchen Sinn ungeſchrieben iſt, dennoch ein geſchriebenes Recht im juriſtiſchen Verſtande, und ſo auch umgekehrt ſeyn. 3)
Es kann ein Recht, ſeinem Urſprung nach ungeſchrieben im juriſtiſchen Verſtande ſeyn, und in ein geſchriebenes Recht im juriſtiſchen Sinn verwandelt werden.
Das roͤmiſche Recht giebt uns davon genug Beyſpiele, wie aus Gewohnheitsrechten in der Folge Geſezbuͤcher entſtehen koͤnnen.
War nicht das ganze ius honorarium, welches aus den Edicten der Praͤtoren und anderer roͤmiſcher Magiſtratsperſohnen herſtammt , desgleichen das eigentlich ſogenannte ius civile , ſo aus den Geſezerklaͤrungen und Gutachten der roͤmiſchen Rechtsgelehrten ſeinen Urſprung genommen, und durch den Gerichtsgebrauch beſtaͤttiget worden, urſpruͤnglich bloſes Gewohnheitsrecht (ius non ſcriptum), und doch konnte Juſtinian zu ſeinen Zeiten beydes ganz richtig zum ius ſcriptum zaͤhlen ?
Auch in neuern Zeiten ſind die Beyſpiele hiervon nicht ſelten.
Nur darf in einem ſolchen Faͤlle, da bisherige Gewohnheitsrechte in geſchriebene Geſetze verwandelt werden, ihre urſpruͤngliche Eigenſchaft nie vergeſſen, und daher ſolche mit andern Geſetzen, die ganz neue Verordnungen enthalten, nie auf einerley Fuß behandelt werden.
Wenigſtens der Rechtsgelehrte muß immer eingedenk ſeyn, daß der Inhalt ſolcher Geſetze ſchon lange vorher ſeine Rechtskraft hatte, und daß alſo der Urſprung und der wahre Grund eines ſolchen Rechts nicht erſt in jenen neuern Geſetzen, ſondern ſchon in weit aͤltern Zeiten zu ſuchen iſt.
Denn ſonſt wuͤrde man in Auslegung und Anwendung ſolcher Geſetze nur gar zu oft das wahre Ziel verfehlen . Endlich 4) kann auch ein urſpruͤnglich kundgemachtes Recht vim legis ſcriptae verliehren, und nur als Gewohnheitsrecht (tanquam ius non ſcriptum) beybehalten werden.
Die Geſetze der roͤmiſchen Koͤnige, die Geſetze der alten teutſchen Voͤlker, die Capitularien der fraͤnkiſchen Koͤnige u. a. m. geben uns davon ſehr treffende Beyſpiele.
Daher kann man ſich’s erklaͤren, warum die roͤmiſchen Juriſten dasjenige Recht, welches durch die Geſetze der roͤmiſchen Koͤnige iſt eingefuͤhret worden, z. B. ius patriae poteſtatis, cura prodigorum, u. d. m. den moribus zuſchreiben . Exactis enim regibus, erzaͤhlt uns Pomponius , Lege Tribunicia, omnes leges hae (regiae) exoleverunt: iterumque coepit populus Romanus incerto magis iure et conſuetudine ali, quam per latam legem.
Daß dieſe Begriffe nicht nur bey denen roͤm. Rechtsgelehrten, ſondern auch bey andern claſſiſchen Auctoren gebraͤuchlich ſind, hat Ge. D’ arnaud in var. Coniectur. iur. civ. Lib. I. cap. X. mit vielen Stellen der Alten erwieſen.
Jedoch verſtanden die alten Philoſophen, ſo wie auch die alten chriſtl. Kirchenſcribenten unter ius non ſcriptum auch das Naturrecht, ſo Gott dem Menſchen gleichſam ins Herz geſchrieben, wie der Apoſtel ſagt.
Sententiar. Receptar. Lib. V. Tit. 4. §. 6. u. 8. beym schulting Iurispr.
Antejuſt. S. 439. folg.
cicero de inventione lib. II. c. 22. und in dieſer Hinſicht ſchreibt auch der Juriſt paulus Sentent. Recept. V. 4. 6. 7. nahmentlich die vom Praͤtor eingefuͤhrte actionem iniuriarum aeſtimatoriam den moribus zu.
L. 2. §. 5. D.
de O. I. — Haec diſputatio (fori) et hoc ius, quod ſine ſcripto venit, compoſitum a Prudentibus, propria parte aliqua non appellatur — ſed communi nomine appellatur ius civile, und §. 12. heißt es: eſt proprium ius civile, quod ſine ſcripto in ſola Prudentium interpretatione conſiſtit.
§.
3. I. de I. N. G. et Civ.
S. Puͤtters Beytraͤge zum T. Staats- und Fuͤrſten- Rechte.
2. Th. S. 22.
L. 8. D.
de his qui ſui vel al. iuris. L. 1. D. de curat. furioſ.
Ev. otto in Papiniano Cap. VII. §. 1. S.
130. Io. Gottl. heineccius in Opuſcul. minorib. varii argum. S 59.
L. 2. §. 3. D. de Or. luris.
§. 83. Verſchiedene Gattungen des nicht geſchriebenen Rechts.
Herkommen.
Gewohnheit.
Obſervanz.
Das nicht geſchriebene Recht kann nun von ſehr verſchiedener Beſchaffenheit ſeyn.
Einmahl ein ſolches, ſo zwar ehemals ausdruͤcklich bekanntgemacht, aber nicht ſchriftlich verfaſſet worden, ſondern ſich blos durch den Gebrauch erhalten hat, und ſo auf die Nachkommen fortgepflanzet worden iſt; dieſes wird ius traditum , ein hergebrachtes Recht, Herkommen genennt.
Von dieſer Beſchaffenheit waren vor Zeiten die meiſten Reichstagsſchluͤſſe.
Sie wurden bis gegen Ende des funfzehenden Jahrhunderts ſelten foͤrmlich ausgefertiget.
Man publicirte ſie zwar, aber nur muͤndlich.
Daher wurden ſie in der Eigenſchaft der Reichsſatzungen bald unbekannt und vergeſſen, und nur als ein Herkommen beybehalten und beobachtet.
Eine Urſache, warum wir ſo wenig alte aͤchte Reichsſatzungen haben . Ein ſolches herkoͤmmliches Recht iſt nun zwar im grammatiſchen Sinn ein nicht geſchriebenes Recht, das durch den Gebrauch erhalten wird; allein in ſofern doch die urſpruͤngliche Bekanntmachung deſſelben erwieſen werden kann, hat es die Natur eines geſchriebenen Rechts im eigentlichen oder juriſtiſchen Sinn, und darf mithin nicht nach den Grundſaͤtzen eines Gewohnheitsrechts beurtheilet werden.
Entſtehet demnach uͤber die Guͤltigkeit eines ſolchen Rechts ein Zweifel, ſo darf nur erwieſen werden, daß die ehemalige ausdruͤckliche Kundmachung deſſelben geſchehen ſey; iſt dieſe auſſer Zweifel geſezt worden, ſo muß die Vermuthung fuͤr die Guͤltigkeit eines ſolchen Geſetzes oder Rechts ſo lange Statt finden, bis das Gegentheil von dem andern dargethan wird . Sollte aber die Bekanntmachung eines ſolchen Rechts ſo ganz in Vergeſſenheit gerathen ſeyn, daß von derſelben keine Beweiſe dargeleget werden koͤnnten, ſo wird es nun als ein Gewohnheitsrecht zu betrachten, und nach den Grundſaͤtzen, die davon gelten, zu beurtheilen ſeyn.
Im Roͤmiſchen Rechte heißt ius per manus traditum, deſſen L. Io. D. de iure codicillor.
Erwaͤhnung geſchiehet, dasjenige ius, quod ſine ſcripto traditionibus inductum eſt veterum Iurisconſultorum, und ſonſt unter dem Nahmen der mediae iurisprudentiae bekannt iſt.
S. galvanus de Uſufructu. Cap. VI. S. 46. u. folg.
Car.
Fried.
Gerſtlachers Abhandlung von den Geſetzen und Ordnungen des teutſchen Reichs.
1. Band 1. Cap. S. 16. 17.
Eichmann Erlaͤuterung des buͤrgerlichen Rechts 1. Th. S. 365. u. folgg.
Zweitens kann das nicht geſchriebene Recht ein ſolches ſeyn, ſoſich urſpruͤnglich nicht auf den ausdruͤcklich bekannt gemachten Willen des Geſezgebers gruͤndet, und dann iſt es entweder durch Gewohnheit, oder durch Obſervanz eingefuͤhret worden.
Was nun aber eine Gewohnheit ſey, und wie ſie ſich von der Obſervanz unterſcheide, wird der folgende §. lehren.
§. 84. Verſchiedene Bedeutung der Worte conſuetudo, und Gewohnheit.
Unterſchied zwiſchen Gewohnheit in eigentlicher Bedeutung und Obſervanz.
Das lateiniſche Wort conſuetudo hat wie das teutſche Gewohnheit mancherley Bedeutungen, und es iſt nothwendig, dieſe kuͤrzlich anzufuͤhren, um hernach den eigentlichen Begrif von Gewohnheit deſto richtiger beſtimmen zu koͤnnen.
Conſuetudo zeigt 1) in unſern Geſetzen einen ſehr genauen Umgang, oder geſellſchaftliche Verbindung verſchiedener Perſohnen mit einander an.
In dieſer Bedeutung wird nicht nur die Ehe , ſondern auch der Concubinat mit dieſem Worte bezeichnet So z. B. ſagt Modeſtin : Stuprum committit, qui liberam mulierem conſuetudinis cauſa, (d. i. zur Concubine) non matrimonii, continet.
2) Bedeutet conſuetudo auch dasjenige, was nach der Ordnung der Natur gewoͤhnlich zu ſeyn pflegt.
In dieſem Verſtande nimmt Paulus dieſes Wort, wenn er bey Entſcheidung der Frage, ob durch Ernennung ſolcher poſtumorum, die der Teſtirer ſeines Alters oder einer vorhandenen Leibesſchwaͤche halben vielleicht nicht mehr erwarten duͤrfte, ein erſteres Teſtament aufgehoben werde? ſeine bejahende Meinung mit dem Grunde unterſtuͤtzt: quod natura magis in homine generandi et conſuetudo ſpectanda eſt, quam temporale vitium, aut valetudo, propter quam abducatur homo a generandi facultate:
das iſt, weil man mehr auf die Regel, nach welcher ordentlicher Weiſe Menſchen die Erzeugungs Kraft haben, als auf die Ausnahme Ruͤckſicht nehmen muß . 3)
Heißt Conſuetudo auch oft eine Befugniß, oder ein Recht, ſo jemand ſeit langer Zeit ausgeuͤbt hat.
So koͤnnen nach poſitiven Geſetzen Rechte und Befugniſſe durch die langwierige Ausuͤbung (longa conſuetudine) ſo gut als durch ein Geſetz eingefuͤhret werden . Bey Dienſtbarkeiten weißt das roͤmiſche Recht nahmentlich der Gewohnheit ihren Wirkungskreis an, wie aus den unten angefuͤhrten Geſetzſtellen zu erſehen iſt, in welchen unter longa conſuetudo nichts anders als ein langer Gebrauch, oder eine ſeit langer Zeit fortgeſetzte Ausuͤbung, welche die Stelle eines Rechtstitels vertreten kann, verſtanden wird; und in eben dieſem Sinn wird jener Ausdruck auch im kanoniſchen Rechte gebraucht, da wo von einer conſuetudine praeſcripta die Rede iſt.
Dies ſind diejenigen Bedeutungen, die zwar nicht unmittelbar zur Sache gehoͤren, aber doch zu wiſſen noͤthig ſind . Wir kommen nun unſerm Zwecke naͤher, wenn wir weiter bemerken, daß 4)
Gewohnheit fuͤr die oͤftere Wiederholung gleichfoͤrmiger Handlungen genommen werde; in dieſer Bedeutung nehmen unſere Geſetze das Wort conſuetudo ebenfalls, wenn ſie dieſelbe als den Entſtehungsgrund des iuris non ſcripti anſehen . In eben dieſer Bedeutung ſchreiben ſogar unſere Geſetze den Thieren eine Gewohnheit (conſuetudo) zu, die nicht ohne rechtliche Wirkung iſt.
Sie iſt unterweilen als ein kuͤnſtlicher Beweiß des Eigenthums eines Thiers gebraucht worden . Ferner verſtehet man 5) unter Gewohnheit auch diejenige Regel ſelbſt, welche aus der Gleichfoͤrmigkeit freyer Handlungen entſtanden iſt.
So z. B. wollen die Geſetze , daß bey vorkommender Undeutlichkeit lezter Willensverordnungen auf die Gewohnheit des Erblaſſers (conſuetudo patrisfamilias) d. i. auf die ihm eigene Art ſich auszudrucken, und in dergleichen Fall, wovon die Rede iſt, zu handeln, vor allen Dingen Ruͤckſicht genommen werden ſolle.
Auch ſchon im gemeinen Redegebrauch pflegt man es eine Gewohnheit zu nennen, wenn man freye Handlungen ſchon ſeit geraumer Zeit nach einer gewißen Regel thut, und die teutſchen Reichsgeſetze beſtaͤttigen dieſe Bedeutung, wenn ſelbige zum oͤftern alte Gebraͤuche und gute Gewohnheiten beobachtet wiſſen wollen.
Es iſt jedoch nicht jede Regel, welche aus einer Reihe gleichfoͤrmiger Handlungen entſtanden, gleich fuͤr verbindlich zu halten, ſondern es iſt ein Unterſchied zu machen, ob dieſe Regel nur von einem, oder mehrern einzelnen Perſohnen, oder ob ſie von allen iſt beobachtet worden.
Im erſtern Falle verbindet dieſelbe weder dieienigen, die ſie freywillig beobachten, cum nemo eam ſibi poſſit legem dicere, a qua ei recedere non liceat; noch auch andere, nam inter alios geſta, quorum ex voluntate valent, aliis non nocent, qui non conſenſiſſe probari poſſunt; es waͤre denn, daß die Geſetze ſelbſt die beſondere Gewohnheit eines Hausvaters in gewiſſen Faͤllen zur Norm vorgeſchrieben haͤtten, wie z. B. bey Erklaͤrung lezter Willensverordnungen.
Es hat auch keinen Zweifel, daß der Richter dasienige, was in einem gewiſſen Falle gemeiniglich und von den Meiſten zu geſchehen pflegt, in Zweifel zum Entſcheidungsgrunde annehmen koͤnne, wenn nicht aus den Umſtaͤnden zu erſehen iſt, daß den Partheyen in dem vorliegenden Falle ein anders gefallen habe . Im zweiten Falle aber, wenn alle Einwohner einer gewiſſen Region zeithero ſich nach einer gewiſſen Regel gerichtet, und ſolche in der Meinung, daß ſie ſo, und nicht anders, zu handeln verbunden, unabgeaͤndert beobachtet haben, ſo wird eine ſolche Regel endlich durch die Laͤnge der Zeit zur verbindlichen Gewohnheit , und dieſe nimmt, ſo fern ſie vom Geſetzgeber, es ſey ſtillſchweigend oder ausdruͤcklich, gebilliget worden, das Gepraͤge eines Geſetzes an.
Daraus entſtehet nun die Idee einer Gewohnheit im ſtrengſten Verſtande, und fuͤr Geſetz genommen.
Gewohnheit, in ſo fern man darunter ein nicht geſchriebenes Geſetz verſtehet, iſt alſo endlich 6) eine verbindliche Norm, welche aus gleichfoͤrmigen Handlungen der Unterthanen entſtanden, und durch die Genehmigung des Landesherrn Geſetzes Kraft erhalten hat.
Von dieſer wird nun vorzuͤglich zu handeln ſeyn.
So gewoͤhnlich es nun zu ſeyn pflegt, die Woͤrter Gewohnheit und Obſervanz in algemeiner Bedeutung fuͤr Eins zu nehmen, inſofern man darunter uͤberhaupt eine Regel verſtehet, welche nicht ausdruͤcklich vorgeſchrieben, ſondern durch Handlungen eingefuͤhrt worden iſt; ſo gewiß iſt es doch, daß im eigentlichen Verſtande zwiſchen beyden ein ſehr wichtiger Unterſchied vorhanden ſey.
Denn Obſervanz in der eigentlichen und engern Bedeutung iſt eine Regel, die in einem Collegio, oder univerſitate perſonarum durch die ſtillſchweigende Einwilligung des Collegiums, oder zum wenigſten derienigen Mitglieder, welche dabey intereſſirt ſind, ihr Daſeyn und verbindliche Kraft erhalten hat .
Der Unterſchied zwiſchen Gewohnheit und Obſervanz, inſofern beydes in ſeiner eigentlichen und engern Bedeutung genommen wird, beſtehet nun im Folgenden. 1)
Die Gewohnheit wird durch Handlungen der Unterthanen; die Obſervanz durch Handlungen in einem Collegio eingefuͤhrt.
Sie koͤnnen uͤbrigens von Mitgliedern des Collegiums ſowohl, als auch von Fremden vorgenommen werden, indem auch dieſe dadurch ein Recht in einer Geſellſchaft, deren Genoßen ſie nicht ſind, erlangen koͤnnen . II) Die Gewohnheit erhaͤlt ihre verbindliche Kraft durch die Genehmigung des Landesherrn; die Obſervanz aber durch die ſtillſchweigende Einwilligung des Kollegiums, oder derienigen Mitglieder deſſelben, welche bey der Sache intereſſirt ſind.
III)
Die Gewohnheit hat demnach die Kraft eines eigentlichen Geſetzes; die Obſervanz aber die Kraft eines ſtillſchweigenden Vertrags (vim taciti pacti) . IV) Zur Einfuͤhrung einer Gewohnheit werden mehrere, und eine lange Zeit hindurch fortgeſezte Handlungen erfordert, zur Obſervanz aber nicht, weil zu einem durch Vertrag erworbenen Rechte weder mehrere Handlungen, noch der Ablauf einer gewiſſen Zeit vonnoͤthen iſt .
§.
1. l. de patr. pot. Vergleiche auch suetonius Neron. c. 35. init. wo er von Nero erzaͤhlt, eum Octaviae (uxoris) conſuetudinem (eheliche Beywohnung) aſpernatum.
L. 34. pr. D. ad Leg. Iul. de adulter.
L. 9. pr. D. de lib. et poſtum.
S. Weſtphals Theorie des roͤm. Rechts von Teſtamenten (Leipzig 1790.) §. 477. S. 355.
L. ult. cod. de emancipat. liberor.
L. un. C. de auro coron.
L. 1. §. ult. D. de aqua et aquae pluv. arc. L. 13. §. 1. D. commun. praedior.
L. 1. Cod. de Servitut.
cap. 5. 6. 8. u. 11. X. de conſuetut.
c. 50. X. de elect. cap. 3. de conſuet. in 6to.
Mehrere Bedeutungen, auch noch mehrere Beweisſtellen zu den von uns angefuͤhrten findet man beym brissonius de Verbor. ſigniſic.
v. conſuetudo.
L. 32. pr. L. 35. L. 39. D. de LL. conſuetudine inductum, comprobatum, obtentum eſt.
§. 15. I. de rer. divis. L. 5. §. 5. D. de acquir, rer. dom. L. 8. §. 1. D. fam. erciſc. wo geſagt wird, daß Pfauen, Tauben und Bienen, ſo lange unſer Eigenthum bleiben, als ſie das Wiederkommen nicht vergeſſen, (quam diu conſuetudinem habeant ad nos revertendi).
Einen ſolchen Fall hat crell in Diſſert. de orig. et virt. iuris non ſcripti.
Obſ. V. S. 18. Equus furto ſubtractus erat, et a domino deinde deprehenſus.
Hic vero, hunc equum ſuum eſſe, iureiurando affirmare detrectabat: ſed offerebat aliam probationem.
Inter alia enim petebat, equum ad domum adduci ſuam, et obſervari, quid contingat:
Quod facile impetravit a iudice.
Equus cum ad centum paſſus abeſſet a tugurio domini, dimiſſus ab auriga, confeſtim tugurium apertum curſu citato petiit.
Intromiſſus ſtabula nota quaeſivit; quae cum ab aliis equis occupata eſſent, non quievit, donec viam ſibi faceret ad praeſepia, atque ad eundem locum, in quo olim conſiſtere ſolitus fuerat.
Ita dominus obtinuit, ut equus redderctur.
L. 21. §. 1. D. Qui teſtam. fac. poſſ. L. 50. §. ult. D. de legat. 1. L. 14. D. de ann. legat. L. 23. §. 1. D. de pecul. legato.
Cammergerichtsordn. von 1495. Tit. I. §.4.
Reichsabſchied von 1570. §. 76. u. N. R. A. §. 105. K. Carls V. Vorrede zur P. Gerichtsordn. und deren Art. 116. Inſtr. Pac. Oſnabr. art. VIII. §. 4. Kaiſerl. Wahlcapitulation art. I. §. 9. u. a. m.
L. 22. pr. D. de legat. 3.
L. 1. C. inter alios acta etc. L. 74. D. de R. I.
Man ſehe hier die ſchon mehrmahlen angefuͤhrte Diſſ. des crell Obſ. 3. S. 15. woraus ich nur folgende Stelle anfuͤhren will:
Quoties non animo, constituendi regulam, aliquid invaluit, quamvis a multis frequentatum ſit, vim conſuetudinis et legis non habebit.
Eo pertinent, quae vel non diu ſatis, vel non ab omnibus, ſed a multis duntaxat, neque perpetuo similiter, obſervata ſunt: ut appareat, cuiusque arbitrio permiſſum eſſe, an ſequi velit exemplum reliquorum.
Neque tamen, quae a plurimis facta ſunt, prorſus negligimus in iudicando. solent enim, quae plerumque fiunt, quamvis non expreſſa ſint, in dubio praesumi; niſi appareat, diversum placuiſſe.
Ita pomponius tradidit L. 3. D. de reb. cred.
Sehr richtig ſagte daher cicero de Invent. lib. II. cap. 22. ſchon zu ſeinen Zeiten, consuetudinis ins eſſe putatur id, quod voluntate omnium ſine lege vetuſtas comprobavit.
S. Schnauberts Beytraͤge zum T. Staats- und Kirchenrecht. I. Th. N. VI. §. 2. u. 3. Ge. Lud. boehmer Princip. iuris canon. §. 235. Fiſcher Litteratur des germaniſchen Rechts §.175. Meurers juriſt. Abhandl. 1. Samml. N. VI.
So z. B. kann das Recht bey der Wahl eines Praͤlaten zu concurriren, und ein Stimmrecht auszuuͤben, durch Obſervanz von Fremden erworben werden, die ſonſt keine Mitglieder des Capitels der verwaißten Kirche ſind, und alſo ordentlicher weiſe in demſelben keinen Sitz und Stimme haben. cap. 8. X. de conſuet. c. 50. X. de elect.
Auch das Recht, fuͤr eine erledigte Pfruͤnde einen Geiſtlichen zu ernennen, kann man durch Obſervanz acquiriren.
c. 24. X. eodem. S. boehmer a. a. O. §. 236. not. d. Eibel kathol. Kirchenrecht IV. Th. 1. Band 6. Hauptſt. §. 311. Maur. schenckel in Iuris Eccleſ. ſtatui Germ. maxime et Bavariae accommod.
Syntagm.
(Salisb. 1786. 8.) §. 467.
Fratr. becmannorum Conſil. et Deciſ. P. II. Deciſ. LI. n. 17. S. 104.
Bey der Lehre von der kirchlichen Obſervanz hat der beruͤhmte Herr Geh. JuſtizR. Boͤhmer in ſeinem vortreflichen Lehrbuche des Canoniſchen Rechts §. 236. richtig bemerkt, daß auch unicum factum haud contradictum, opinione iuris, ſciente et non contradicente eccleſia, ſuſceptum zur Begruͤndung einer ſolchen Obſervanz genuͤge; und man kann dies allerdings als einen algemeinen Satz in der Lebre von der Obſervanz gelten laſſen. S. D. Meurers juriſtiſche Abhandlungen u. Beobacht. 1. Samml. N. VI. §. 5. u. folgg.
§. 85. Wodurch erhaͤlt eine geſetzliche Gewohnheit ihr Daſeyn und Guͤltigkeit?
Es koͤmmt nun in der weitern Entwickelung der Lehre vom Gewohnheitsrechte hauptſaͤchlich auf zwey Fragen an. I)
Wie entſtehet eine geſetzliche Gewohnheit? und II) Wodurch erhaͤlt ſie ihre verbindliche Kraft?
In Anſehung der erſtern Frage bemerken wir hier nur im Allgemeinen, daß zur Einfuͤhrung einer Gewohnheit habile Handlungen der Unterthanen erfordert werden.
Wie aber dieſe Handlungen geeigenſchaftet ſeyn muͤſſen, wird uns der folgende Paragraph erſt lehren.
Soviel hiernaͤchſt die zweyte Frage anbetrift, ſo iſt nun zwar ſoviel auſſer allen Zweifel, daß eine geſetzliche Gewohnheit ihre verbindliche Kraft durch den Willen des Geſetzgebers bekomme, ohne welchen ſich uͤberhaupt kein poſitives Geſetz gedenken laͤſſet; allein eine andere Frage iſt, woraus dieſer Wille des Geſetzgebers zu erkennen ſey?
Nach der gewoͤhnlichen Theorie, die auch in dem Syſtem unſers Autors herrſcht, behauptet man, daß die geſetzliche Kraft der Gewohnheiten lediglich auf den ſtillſchweigenden Conſens des Geſetzgebers beruhe, dieſer aber aus der nicht wiederſprochenen oͤftern Wiederholung gleichfoͤrmiger Handlungen der Unterthanen gefolgert werden muͤſſe.
Allein pruͤft man dieſe Theorie genauer, vergleicht man ſie mit dem, was die Erfahrung und die Geſetze ſelbſt uns hiervon lehren, ſo wird man gar bald einſehen, daß ſie aͤuſſerſt mangelhaft ſey.
Wie! wenn der Geſetzgeber durch ausdruͤckliche Verordnungen feſtgeſetzet haͤtte, daß in gewiſſen Faͤllen vernuͤnftige Gebraͤuche und gute Gewohnheiten den Geſetzen gleich beobachtet werden ſollten!
Und haben wir nicht ſowohl im roͤmiſchen Geſetzbuche, als in den teutſchen Reichs- und Landesgeſetzen Beiſpiele genug, die dieſes beſtaͤttigen?
Wer hieran zweifelt, leſe nur die Verordnungen des roͤm. Kaiſers Alexander , die Cammergerichtsordnung , die P. Gerichtsordnung Carls V.
, den neueſten Reichsabſchied von 1654 , das Inſtrumentum Pacis Osnabrugenſis u. a. m. Ja es kann der Geſetzgeber nicht nur mittelſt ſeiner allgemeinen durch ein Geſetz ausdruͤcklich erklaͤrten Einwilligung die in ſeinem Lande uͤbliche redliche ehrbare Gewohnheiten uͤberhaupt beſtaͤttigen, ſondern auch in einer Verordnung einer gewiſſen einzelnen Gewohnheit insbeſondere die Kraft eines Geſetzes ertheilen . Unſtreitig folgt hieraus, daß die allgemeine Grundlegung einer ſtillſchweigenden Genehmigung des Geſetzgebers bey dem Gewohnheitsrechte nichts weniger als gegruͤnder ſey, wie ſolches auch ſchon andere mit mehrern gezeigt haben . Es kann vielmehr die Einwilligung des Geſetzgebers, wodurch den Gewohnheiten gleichſam das Siegel des geſetzlichen Anſehens aufgedruckt wird, eben ſowohl eine ausdruͤcklich erklaͤrte als eine ſtillſchweigende ſeyn.
Ob nun wohl in Anſehung des Effects kein Unterſchied iſt, ob der Geſetzgeber ſeine Genehmigung in eine entſtandene Gewohnheit ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend zu erkennen giebt; ſo iſt doch der Unterſchied in Anſehung der Form dieſer beiderlei Art der Willenserklaͤrung deſto wichtiger.
Denn ſo gewiß es iſt, daß aus dem bloſen Stillſchweigen ſich nicht immer gleich eine Einwilligung ſchlieſſen laͤſſer, ſofern nicht entweder eine Verbindlichkeit vorhanden waͤre, zu wiederſprechen, falls man mit dem, was geſchieht, nicht zufrieden iſt, oder das Stillſchweigen nach den Umſtaͤnden der Sache gar keine andere vernuͤnftige Erklaͤrung litte, als dieſe, daß es aus einer Einwilligung komme; ſo unlaͤugbar iſt es auch, daß daraus allein, daß der Geſetzgeber zu den Handlungen ſeiner Unterthanen, die ſie bisher nach einer gewiſſen unter ſich beobachteten Regel alle auf einerley Art unternommen, ſtillſchweigt, noch keinesweges der Wille deſſelben, dieſer Gewohnheit die Kraft eines Geſetzes zu ertheilen, gefolgert werden koͤnne; ſondern es wird vielmehr dazu erfordert, daß die Handlungen und das Bezeigen des Regenten ſo beſchaffen ſeyen, daß daraus mit Gewißheit auf ſeine Einwilligung geſchloſſen werden koͤnne.
Dieſes aber kann nur alsdann mit Grunde geſchehen, wenn erwieſen iſt, daß der Geſetzgeber eine gewiſſe Notiz von derienigen Gewohnheit gehabt, von deren verbindenden Kraft die Rede iſt, und dennoch denen nach derſelben bisher und ſchon ſeit langer Zeit unternommenen Handlungen ſeiner Unterthanen niemahlen wiederſprochen, ſondern vielmehr dieſelben ein- oder wohl mehrmahlen ſelbſt beſtaͤttiget habe.
Denn da ein Regent in ſeinem Staat nichts geſchehen laſſen darf, was dem gemeinen Beſten nachtheilig iſt, mithin denen Unterthanen ihr bisheriges Verfahren nothwendig haͤtte unterſagen muͤſſen, wenn er nicht gewollt, daß daraus eine Gewohnheit entſtehen ſollte, ſo kann man allerdings in einem ſolchen Falle, wenn kein Widerſpruch erfolgt, auf die Zufriedenheit, und den ſtillſchweigenden Willen des Geſetzgebers ſchließen.
Wenn im Gegentheil die Genehmigung vom Geſetzgeber auf die Art geſchehen, daß derſelbe durch eine ausdruͤckliche Verordnung uͤber die in ſeinem Lande uͤbliche Gewohnheiten zu halten befohlen haͤtte, ſo iſt in einem ſolchen Falle nicht noͤthig, daß der Geſetzgeber iede einzelne Gewohnheit, und die Handlungen, wodurch dieſelbe eingefuͤhrt worden, muͤſſe gewußt haben; nein, es iſt genug, daß einmahl die generelle Beſtaͤttigung geſchehen; es waͤre denn, daß von ſolchen Gewohnheiten die Rede ſey, welche geſchriebenen Geſetzen gerade entgegen gehen; Gewohnheiten dieſer Art muͤſſen durchaus in ſpecie vom Landesherrn gebilliget ſeyn; und es wird der deutlichſte Beweiß erfordert, daß ſie zu ſeiner Wiſſenſchaft gekommen.
Sonſt bleibt es bey der Regel: hundert Jahre Unrecht iſt keine Stunde recht.
Denn ohnmoͤglich koͤnnen jene Geſetze, welche die Gewohnheiten im allgemeinen beſtaͤttigen, ſo ausgelegt werden, als ob der Regent ſeinen Unterthanen die Befugniß ertheilet haͤtte, ſeinen einmahl gegebenen Geſetzen, durch Einfuͤhrung anderer Gebraͤuche, ihre Kraft zu entziehen .
L. 1. C. quae ſit longa conſuct.
L. 3. C. de aedific. privat.
— Praeſes provinciae probatis his, quae in oppido frequenter in eodem controverſiarum genere ſervata ſunt, cauſa cognita ſtatuet.
Nam et conſuetudo praecedens, et ratio, quae conſuetudinem ſuaſit, cuſtodienda eſt.
ſowohl vom Jahr 1495. §. 3. als von 1555.
Tit. XIII. §. 1.
Art. 104. 116. u. a. m.
§. 105.
Art. VIII. §. 4.
S. G. L. boehmer Princip. iuris canon. §. 232. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts I. Th. S. 393. am Ende und folg. Eibel Einleitung in das kathol. Kirchenrecht IV. Th. I. Band 3. Hauptſt. §. 268.
S. hartleben Meditat. ad Pandect. Vol. I. P. I. Spec.
XI. med. 2. woltaer Obſervat iuris civ. Faſcic. I. Obſ. 7. §. 1. und deſſelben Anmerkungen uͤber Moͤller Diſtinct. iuris feud. S. 33. crell Obſervat. de origine et virtute iuris non ſcripti.
Obſ. 2. am Ende S. 11. Weber Reflexionen zur Befoͤrderung einer gruͤndlichen Theorie vom heut.
Gebrauch des roͤm. Rechts §. 24. Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſiaſt. P. II. §. 110. S. 59. beſonders von dem busch Diſſ. Cap. III. §. XXVI—XXXII.
S. Reinhardts Sammlung iuriſt. philoſoph. u. krit. Aufſaͤtze. I. Bandes 5. Stuͤck. S. 308.
cap. 1. de conſtitut. in 6to.
Es ſey mir erlaubt, hier eine vortrefliche Stelle aus des beruͤhmten riccii Spicilegio iuris Germanici S. 2. u. folg. einzuruͤcken:
Quum omnem legis condendae et publicandae poteſtatem populus in principem transtulerit, et naturali ratione eius ſit ſolvere, qui poteſt velle, fruſtra utique in principem legislatoria poteſtas foret collata, ſi civibus liceret, leges quas vellent, contrario uſu vel pluribus actibus publice ſuſceptis, legi contrariis antiquare.
Graviter proinde et recte iam olim in diplomate ſuo de a. 1360. pronunciavit Rudolphus IV. Archidux Auſtriae:
ſo ſoll noch mag dieſelbe Gewohnheit, wie alt ſie waͤr, die alſo wieder das gemeine Recht, und wieder die Wahrheit iſt, kein ſunder Recht machen noch bringen.
Rei enim veritate inſpecta non plures actus publice ſuſcepti, ſed mutata principis voluntas factis declarata tollit legem autea latam.
Da uͤbrigens die geſetzliche Kraft der Gewohnheiten lediglich von der Einwilligung des Geſetzgebers abhaͤngt, ſo verſteht ſich’s, daß die Guͤltigkeit derſelben nie weiter ausgedehnet werden duͤrfe, als der Conſens des Geſetzgebers ſich erſtreckt.
Haͤtte alſo der Landesherr ausdruͤcklich erklaͤrt, daß nur die alten guten Gewohnheiten allein, oder nur dieienigen Gewohnheiten, welche er in ſein Geſetzbuch aufgenommen haͤtte, eine geſetzliche Kraft haben ſollten, ſo ſind nur dieſe allein fuͤr guͤltig zu halten, und kann in ſolchen Faͤllen der Conſens des Landesherrn weder auf kuͤnftige neue Gewohnheitsrechte, noch auf dieienigen alten Gewohnheiten gezogen werden, die in dem Geſetzbuche nicht begriffen ſind, ſondern es ſind vielmehr ſolche als aufgehoben anzuſehen .
Ein Beiſpiel davon giebt der Entwurf eines allgemeinen Geſetzbuchs fuͤr die Preußl. Staaten I. Th. Einleit. §. 3. — Sogenannte Gewohnheitsrechte, welche in dieſe Buͤcher nicht aufgenommen ſind, ſollen eben ſo wenig, als bloſe Meinungen der Rechtslehrer, irgend eine geſetzliche Kraft haben.
§. 86. Erforderniſſe einer guͤltigen Gewohnheit.
Wir ſchreiten nun zur ausfuͤhrlichern Eroͤrterung der im vorigen Paragraph aufgeworfenen erſtern Frage, und wollen ietzt zeigen, wie dieienigen Handlungen beſchaffen ſeyn muͤſſen, durch welche eine legale Gewohnheit eingefuͤhrt werden ſoll?
Die geſetzlich beſtimmten Eigenſchaften ſolcher Handlungen ſind folgende:
I)
Es werden mehrere Handlungen erfordert.
Nicht nur die Natur einer jeden Gewohnheit an ſich, als welche nur aus wiederholten Handlungen entſtehen kann, bringt dieſes nothwendig mit ſich, ſondern die Geſetze ſelbſt haben es auch deutlich beſtimmt.
Eine einzige Handlung iſt alſo nicht hinreichend.
Denn wie koͤnnte man daraus eine gewiſſe und beſtaͤndige Regel fuͤr die Zukunft folgern?
Zwar fehlt es nicht an Rechtsgelehrten , welche dieſem ohngeachtet ſich uͤberredet haben, daß auch durch einen einzigen Act eine Gewohnheit begruͤndet werden koͤnne.
Allein dieſe Meinung bedarf keiner Widerlegung, wenn ſie auch von andern nicht ſchon ſo gruͤndlich waͤre wiederleget worden.
Wie viele Handlungen nun aber zur Einfuͤhrung einer geſetzlichen Gewohnheit erforderlich ſind?
Daruͤber treffen wir nirgends in unſern Geſetzbuͤchern eine entſcheidende Beſtimmung an.
Was Wunder iſt es demnach, wenn die Rechtsgelehrten desfalls in ihren Meinungen nicht mit einander uͤbereinſtimmen?
Einige wollen zwey Handlungen ſchon fuͤr hinlaͤnglich halten.
Allein dieſe ſind von Voet , Noodt , und am neueſten von den Verfaſſern der Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien ſehr gruͤndlich wiederleget worden.
Nur haben letztere ein Hauptargument uͤberſehen, worauf ſich die Vertheidiger jener Meinung ganz vorzuͤglich ſtuͤtzen.
Dieſes iſt der Ausſpruch Ulpians : pluralis elocutio duorum numero contenta eſt.
Ob jedoch dieſes Argument mehr, als die uͤbrigen, beweiſe, daran zweifele ich noch ſehr.
Das Geſetz redet eigentlich vom Beweiſe durch Zeugen, und will, daß in jedem Falle, wo mehrere Zeugen erfordert werden, die Zahl derſelben aber doch nirgends ausdruͤcklich beſtimmt worden iſt, ſchon zwey genuͤgen ſollen, weil dieſe, vorausgeſetzt, daß ſie untadelhaft ſind, in der Regel einen vollſtaͤndigen Beweis machen.
Hier iſt alſo von keiner legalen Gewohnheit die Rede, und der Unterſchied zwiſchen Beweis und Gewohnheit iſt, wie mich duͤnkt, zu auffallend, als daß von der Anzahl der zu einem vollſtaͤndigen Beweis erforderlichen Zeugen, auf die Zahl der Handlungen, wodurch eine Gewohnheit eingefuͤhrt werden ſoll, der Schluß gelten koͤnnte . Die meiſten behaupten daher, daß zwey Handlungen fuͤr zureichend nicht zu halten . Sie glauben, daß uns die Geſetze ſelbſt dies lehrten, wenn dieſe zur Begruͤndung einer Gewohnheit erfordern, daß etwas frequenter d. i. haͤufig geſchehen ſey, ſo ſich aber von dem, was zweymahl geſchehen, noch nicht ſagen ließe.
L. 1. C. quae ſit long. conſuet. L. 3. C. de aedific. privat.
Auch die Geſetze der Pandecten, welche von einer conſuetudine inveterata, L. 32. §.
1. diuturna L. 33. longa conſuetudine, et per annos plurimos obſervata L. 35. h. t. reden, geben dieſes nicht undeutlich zu verſtehen.
Z. B. de cocceii Iur. Controv. h. t. Qu. 10. titius iur. privato lib. I. c. 7. §. 9. Bened. oberhauser Praelect. canon. iuxta titulos Decretalium lib. I. tit. IV.
de conſuetudine §. 9. Eibel kathol. Kirchenrecht.
IV. Th. I. Band S. 122. u. a. m.
S. hartleben Meditat. ad Pandect. Vol. I. Spec.
XI. med. 7. S. 211. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts I. Th. S.
373. Not. z.
Dieſer Meinung ſind carpzov P. II. Conſt.
3. definit.
22. n. ult. schilter Exerc.
2. th. 17. gail lib. II. Obſ. 31. n. 7. Eichmann a. a. O. S. 374. u. a. m.
Commentar.
ad Digeſta Tom. I. h. t. §. 29.
Comment. ad Dig. h. t. S. 15.
Dritter Band (Hildesheim 1789. 8.) Meditat. 182. S. 312. u. folgg.
L. 12. D. de teſtibus.
Von dem gewoͤhnlichen Mißbrauch der L. 12. D. de teſt. und den daher entſtandenen Irrthuͤmern haben bey andern Gelegenheiten ſchon ein Wort zu ſeiner Zeit geredet.
God. Lud. mencken in Commentat. ad L. XVIII. C. de teſtib.
Lipſiae 1748. S. 14. und I. D. wibekind in Diſſ. de incommodis per interpretationes uſuales et obſervantias in iurisprud. invectis. §. 22. Siehe auch meine Opuſcula Faſc. I. S. 16.
Auſſer den angefuͤhrten noodt, voet u. ſ. w. glauben dieſes gundling in Gundlingianis St. VII. Obſ. 3. §. 17. kemmerich de probatione conſuetudinis. Sect. II. §.
4. lit. c. vinnius Comment. ad §. 9. I. de I. N. G. et C. Struben rechtl. Bedenken I. Th. Bed. 130. S. 309. u. a. m.
L. 1. C. quae ſit long. conſuet. L. 3. C. de aedific. priv.
Diejenigen, welche in Ermangelung beſonderer Landesherrlicher Verordnungen die Sache dem Ermeſſen des Richters uͤberlaſſen wiſſen wollen, hegen ohnſtreitig die richtigſte Meinung .
Es kommt alles darauf an, ob ſo viele Handlungen wuͤrklich vorgekommen ſind, daß aus denſelben nicht nur uͤberhaupt eine gewiſſe und beſtaͤndige Regel hergeleitet, ſondern auch mit Gewißheit auf die Einwilligung des Landesherrn geſchloſſen werden kann.
Dieſer Beweis aber liegt jederzeit demjenigen ob, der ſich in einer ſtreitigen Gewohnheit gruͤndet.
Kann dieſer Beweis gefuͤhrt werden, ſo kommt es auf die Vielheit der Acte gar nicht an.
Die Gewohnheiten ſind uͤberhaupt nicht alle von einerley Art.
Die eine Gewohnheit erfordert weniger, die andere mehrere Handlungen.
Manche Handlungen ſind ihrer Natur nach ſo beſchaffen, daß ſie nur ſelten vorkommen koͤnnen.
Solche Handlungen erregen ihrer Neuheit wegen Aufmerkſamkeit, und wenige derſelben koͤnnen daher oft eben dieſelbe Wirkung haben, welche in andern Faͤllen nur aus der oͤftern Wiederholung gleichfoͤrmiger Handlungen entſtehen kann.
So urtheilen cuiacius Lib. XX. obſ. 1. zasius ad L. 32. D. de LL. Ant. schulting Enarrat. part. primae Digeſtor. h. t. §. 17. Commentat. academicar.
Halae editar. Vol. IV. S. 33. von dem busch de conſuetudine §. VII. und XXXVII. Herr Oberappellations R. Hoͤpfner in Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 58. S. 59. u. a. m.
II) Muͤſſen die Handlungen der Unterthanen gleichfoͤrmig, das heißt, alle nach einerley Regel unternommen worden ſeyn.
Aus ungleichen Handlungen kann keine Gewohnheit erwachſen.
Denn aus ſolchen laͤßt ſich keine gewiſſe und beſtaͤndige Regel herleiten.
Man ſetze alſo, der Richter eines Orts habe in einem Fall, da ein Delinquent ſelbſt nichts im Vermoͤgen gehabt, die peinlichen Koſten von den Unterthanen beytreiben laſſen; ſie haͤtten ſolche auch das erſte und zweytemahl getragen, das drittemahl aber ganz verweigert; das viertemahl nur das Henkergeld beygebracht, ſo kann derſelbe, wenn er in einem fuͤnften Falle die Inquiſitionskoſten abermahl verlangt, die Gerichtsunterthanen aber dieſelben verweigern, ſich auf keine Gewohnheit berufen.
Denn dazu wird erfordert, daß in der ganzen Reihe von Handlungen, wodurch eine Gewohnheit begruͤndet werden ſolle, auch nicht eine einzige vorkomme, welche denen uͤbrigen entgegen iſt.
Dieſes iſt es, wenn die Rechtslehrer ſagen, die actus conſuetudinis introductivi muͤſſen uniformes et continui ſeyn.
Hieraus erhellet zugleich, daß eine Gewohnheit, die noch in ihrer Entſtehung iſt, durch eine einzige contraire Handlung gleichſam in ihrer Geburt erſticket werden kann .
S. Tob. Iac. reinharth Select. Obſervat.
ad Chriſtinaei deciſiones Vol. IV. Obſ. 65.
III) Duͤrfen die Handlungen nicht der geſunden Vernunft, noch dem Wohl des Staats oder dem Beſten der Kirche zuwider ſeyn.
Sonſt iſt die Gewohnheit unvernuͤnftig.
Eine ſolche aber kann nie eine geſetzliche Kraft erlangen, weil ſich hier keine Einwilligung des Geſetzgebers annehmen laͤſſet .
So z. B. kann keine Gewohnheit Verbrechen zu erlaubten Handlungen machen, wenn ſie auch noch ſo lange ungeſtraft geblieben waͤren . Denn auch hundert Jahr Unrecht, iſt keine Stunde recht.
Solche unvernuͤnftige Gewohnheiten verwerfen die Geſetze ausdruͤcklich, und der 218te Artikel der P. Gerichtsordnung Carls V. enthaͤlt ein ganzes Regiſter von denſelben.
Es giebt jedoch auſſer dieſen noch genug andere unvernuͤnftige Gewohnheiten, dahin gehoͤrt z. B. wenn die Scharfrichter ſich die Guͤter der Selbſtmoͤrder, die ſie bey und um ihnen finden, anzumaßen pflegen . Ferner, wenn man diejenigen, durch welche eine Feuersbrunſt veranlaßt worden, ehemahls in der Wuth und erſten Hitze den Flammen aufopferte , u. d. m.
Auch die canoniſchen Rechte eifern namentlich gegen unvernuͤnftige Gewohnheiten, die beſonders dem Wohl der Kirche entgegenſtreiten, ſo nachdruͤcklich, daß man ſich billig wundern muß, wie es dennoch habe Rechtsgelehrten geben koͤnnen, die auch unvernuͤnftige Gewohnheiten in Schutz genommen.
Doch ihre Gruͤnde ſind ſchon von andern genug gepruͤfet, und in ihrer Bloͤſe dargeſtellet worden . Wir bemerken hier nur noch, daß, wenn gleich unvernuͤnftige Gewohnheiten keine geſetzliche Kraft noch Verbindlichkeit haben, vielmehr jeder Obrigkeit obliegt, dafuͤr zu ſorgen, daß ſie, um mich der Worte K. Carls V. zu bedienen, hinfuͤrter nit geuͤbt, gebraucht oder gehalten werden; denenſelben dennoch darum nicht alle rechtliche Wirkung abzuſprechen ſey, indem ſie z. B. auf die Strafbarkeit einer Handlung wichtigen Einfluß haben koͤnnen .
Nov. iustiniani CXXXIV. cap. 1. wo es nach der Hombergiſchen Verſion heißt:
Neque conſuetudines nominent, aut quaerant, quas forte aliqui anteceſſorum ad lucrum ſuum iniuſte excogitarunt.
Quae enim male excogitata ſunt, ea nec longa consuetudine confirmari volumus.
Peinl.
Gerichtsordnung Carls V. Art. 218. von Mißbraͤuchen und boͤſen unvernuͤnftigen Gewohnheiten, ſo an etlichen Orten und Enden gehalten werden.
pufendorf Tom. I. Obſ. 189. S. 483.
de boehmer Meditat. in Conſt. crim. Carol. art. 135. §. VI. n. V. S. 638.
Quiſtorp Grundſaͤtze des T. Peinl. Rechts. I. Th. 5. Abſchn. 10. Kap. §. 203.
S. cap. 1. 3. 4. 5. 7. 9. 10. X. de conſuet.
senckenberg in Diſſ. de iure obſervantiae ac conſuetudinis §. 7.
S. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
XI. med. 5. und 6. S. 207. Adde struv Diſſ. de conſuetudinibus rationabilibus et irrationabilibus und Io. eichel de pravis et irrationabilibus conſuetudinibus.
crell Diſſ. de orig. et virt. iuris non ſcripti Obſ. III. S. 14. — temperatur poena facti illiciti, quod quis non dolo, ſed imitatione aliorum, ct consuetudine adductus, admiſiſſe videtur.
Imo vero aliquando qui consuetudine peccandi a pluribus recepta, malo increbreſcente, licentioſius deliquerit, cum non ignorantia, ſed maiori audacia peccaſſe videatur, severius punitur; ut reliqui exemplo ſupplicii deterreantur.
Nam generaliter, poena arritraria tunc demum, propter consuetudinis excusationem, mitigatur, ſi appareat, non tam dolo, quam ignorantia peccatum eſſe.
Hiermit ſtimmen auch die Geſetze uͤberein.
L. 16. §. 10. D. de poenis.
L. 1. D. de abigeis.
Nov. 154. koch Inſtitut. iur. crim. Lib. 1. c. 9. §. 154. lit. g.
IV)
Die Handlungen muͤſſen ferner in der Meinung moraliſcher Nothwendigkeit (ex opinione obligationis) unternommen worden ſeyn; das heißt, es muͤſſen diejenigen, durch deren gleichfoͤrmige Handlungsart eine rechtliche Gewohnheit bewirkt werden ſoll, darum ſo, wie bisher geſchehen, gehandelt haben, weil ſie ſich verbunden hielten, ihren Handlungen gerade dieſe und keine andere Richtung zu geben.
Denn hier iſt von Einfuͤhrung einer ſolchen Gewohnheit die Rede, durch welche eine verbindliche Richtſchnur fuͤr die Unterthanen aufgeſtellet wird.
Da nun dieſe Regel aus den Handlungen derſelben gefolgert werden muß, ſo muͤſſen nothwendig auch dieſe an ſich verbindlich ſeyn.
Mich duͤnkt, nicht nur Ulpian gebe dieſes ſelbſt dadurch zu erkennen, wenn er bey der Beweisfuͤhrung einer ſtreitigen Gewohnheit vor allen Dingen nachzuforſchen rathet, ob etwa ſchon vorhin einmahl uͤber die naͤmliche Gewohnheit in den Gerichten ſey geſtritten, und ſolche gegneriſchen Widerſpruchs ohngeachtet durch das rechtskraͤftig gewordene Urtheil des Richters beſtaͤttiget worden; ſondern es ſcheint dieſes auch die Meinung des K. Alexanders zu ſeyn, wenn er hinfuͤhro dasjenige als eine geſetzliche Norm beobachtet wiſſen will, was man bisher in eo controverſiarum genere, naͤmlich von welchem daſelbſt die Rede iſt, zum Grundſatz angenommen; denn nur uͤber vollkommene Rechte und Verbindlichkeiten entſtehen Proceſſe.
Hieraus folgt, daß durch Handlungen, die das Gepraͤge der bloſen Willkuͤhrlichkeit an ſich tragen, oder nur aus Freundſchaft, oder Mitleid und Menſchengefuͤhl, wenn gleich von mehrern, und zu wiederholtenmahlen geſchehen, keine verbindliche Gewohnheit begruͤndet werden koͤnne.
Man ſetze alſo, es ſey an einem Orte einigemahl geſchehen, daß der Guthsbeſitzer das in ſeinem Eigenthum gefundene und von den Eltern ausgeſetzte Kind aus Mitleid aufgenommen, ſolches ernaͤhrt und erzogen haͤtte, ſo laͤſſet ſich hieraus eben ſo wenig eine verbindliche Regel, daß jeder Eigenthuͤmer die in ſeinen Grundſtuͤcken ausgeſetzte Findelkinder zu verpflegen ſchuldig ſey, herleiten, als in einem andern Falle, wenn naͤmlich an einem Orte, wo das Nachbarrecht geſetzlich nicht eingefuͤhrt iſt, zuweilen der Kaͤufer das erkaufte Grundſtuͤck dem Nachbar des Verkaͤufers aus Freundſchaft fuͤr daſſelbe Geld, was es ihm gekoſtet, wieder uͤberlaſſen haͤtte, behauptet werden koͤnnte, daß dem Nachbar der Retract vermoͤge eines Gewohnheitsrechts an dieſem Orte zuſtehe.
Ob jedoch Handlungen blos aus gutem Willen, oder in der Meinung einer Verbindlichkeit geſchehen, iſt theils aus der Beſchaffenheit der Handlungen ſelbſt, theils aus dem Grunde, warum eine Gewohnheit eingefuͤhrt worden, (ratio, quae conſuetudinem ſuaſit, ſagt K. Alexander theils aus der Laͤnge der Zeit, theils aus dem nie erfolgten, oder nicht geachteten Widerſpruche, theils aus den darauf gegruͤndeten rechtskraͤftigen Erkenntniſſen zu beurtheilen, auf welches letztere uns Ulpian oben angefuͤhrtermaſſen ganz vorzuͤglich verweiſet.
Noch eins muß ich hierbey anmerken.
Wenn ich moraliſch nothwendige Handlungen zur Einfuͤhrung einer verbindlichen Gewohnheit erfordere, ſo folgt, daß alle unfreywillige, durch unerlaubten Zwang veranlaßte, oder auf offenbaren Irrthum ſich gruͤndende, Handlungen hier auszuſchlieſſen ſind .
hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
XI. med. 8. reinharth Select. Obſervat. ad Chriſtinaeum Vol. IV. Obſ. 65. n. IV. S. 96. Beiſpiele hiervon haben boehmer Conſultat. et Deciſ. T. I. Part. II. Reſp. 45. n. 417. folgg. und T. II. Reſp. 869. n. 12. ſqq. auch de ludolf Obſervat. forens. P. II. Obſ. 169. S. 382.
L. 34. D. de LL.
L. 3. Cod. de aedific. privat.
L. 1. Cod. quae ſit longa conſuetudo.
Actus per vim metumque geſti nihil operantur, ſagt I. H. boehmer in Introd. in ius Digeſtor. h. t. §. 20. n. 4.
Von einer erronea conſuetudine aber handelt L. 39. D. h. t.
V) Muß nun noch zur Beſtaͤttigung eines Gewohnheitsrechts die Laͤnge der Zeit (diuturnitas temporis) hinzukommen.
Die Ausdruͤcke conſuetudo inveterata , diuturna , per annos plurimos obſervata , longaevus uſus , conſuetudo antiquitus probata et tenaciter ſervata , welche wir in den roͤmiſchen Geſetzen antreffen, geben ſolches deutlich zu erkennen.
Die Zeit ſelbſt aber, wie lange die Regel muͤſſe beobachtet worden ſeyn, die zum lex non ſcripta werden ſoll, haben uns die roͤmiſchen Geſetze nirgends genau beſtimmt.
Man pflegt daher gemeiniglich zum canoniſchen Rechte ſeine Zuflucht zu nehmen, in der Meinung, daſelbſt deutlichere Beſtimmungen anzutreffen.
Die Paͤbſte reden naͤmlich in einigen Stellen ihres Geſetzbuchs von einer conſuetudine legitime praeſcripta . Hieraus ziehet man die Folge, daß nach canoniſchen Rechten eben ſo viel Zeit zur Einfuͤhrung einer rechtlichen Gewohnheit erfordert werde, als zur Verjaͤhrung noͤthig iſt.
Dies iſt auch die Meinung unſers Herrn Autors.
Allein denkt man der Sache etwas genauer nach, ſo wird man bald einſehen, daß die Analogie von der Verjaͤhrungszeit hier ganz unanwendbar ſey.
Was hat doch die Verjaͤhrung, die eines Theils als Strafe der Nachlaͤßigkeit eingefuͤhrt worden, und andern Theils nur auf Sachen und Rechte einzelner Privatperſonen ſich beziehet, mit einer geſetzlichen Gewohnheit gemein, die als eine verbindliche Regel fuͤr viele aufgeſtellet wird?
Doch vielleicht wird man ſagen, es komme hier nicht auf den Begriff, ſondern nur auf die Zeit der Verjaͤhrung an.
Gut; iſt denn aber damit der Schwierigkeit abgeholfen?
Wer weiß nicht, wie ſehr verſchieden die geſetzlich beſtimmte Zeit der Praͤſcription ſey?
Geſetzt nun alſo, die Paͤbſte haͤtten in den deshalb angefuͤhrten Stellen zur Begruͤndung einer rechtlichen Gewohnheit den Ablauf einer geſetzlichen Verjaͤhrungsfriſt im Ernſt gemeinet, ſoll dieſes von einer zehen- oder zwanzig- oder dreyſig- oder vierzigjaͤhrigen oder einer noch laͤngern Zeit zu verſtehen ſey?
Kein Wunder, wenn wir daher auch hierin eine ſo große Verſchiedenheit der Meinungen gewahr werden ?
Ich meines Theils bin vollkommen uͤberzeugt, daß im canoniſchen Rechte ſo wenig als im roͤmiſchen eine gewiſſe Zeit zur Einfuͤhrung einer geſetzlichen Gewohnheit beſtimmt ſey, und die Fabel von der Praͤſcription der Gewohnheitsrechte iſt ſchon von andern aus ſo buͤndigen Gruͤnden verworffen worden, daß ſie unter den neuern Rechtsgelehrten wohl nicht leicht noch einen Vertheidiger finden moͤchte.
Es iſt ganz unlaͤugbar, daß man jene Stellen des canoniſchen Rechts falſch verſtanden habe, in denen von einer conſuetudine praeſcripta die Rede iſt.
Man darf in der That nur mit einiger Aufmerkſamkeit dieſe Stellen durchleſen und ſie mit einander vergleichen, ſo wird man deutlich ſehen, daß daſelbſt gar nicht von einer ſolchen Gewohnheit, die durch den Willen des Landesherrn zu einem Geſetz wird, ſondern von der Ausuͤbung und dem Gebrauch eines Rechts oder einer Befugniß, die durch geſetzmaͤſige Verjaͤhrung erworben werden kann, gehandelt werde, und eine verjaͤhrte Gewohnheit daher in dieſer Ruͤckſicht nichts anders als das ſeit langer Zeit ausgeuͤbte und durch die Gewohnheit befeſtigte Recht ſelbſt ſey . Aus dieſem Geſichtspunct wird ſich nun inſonderheit auch das Cap. ult. X. de conſuet. am leichteſten erklaͤren laſſen.
Wir wollen die Worte deſſelben ſelbſt herſetzen.
Cum tanto graviora ſint peccata, quanto diutius infelicem animam detinent alligatam, nemo ſanae mentis (non) intelligit, naturali iuri, cuius transgreſſio periculum ſalutis in ducit, quacunque conſuetudine, quae dicenda eſt verius in hac parte corruptela, poſſe aliquatenus derogari.
Gregor der neunte redet in dieſen Eingangsworten davon, daß auch eine lange Gewohnheit uns zu Handlungen nicht berechtige, die nach natuͤrlichen und goͤttlichen Geſetzen verboten ſind, weil man bey deren Uebertretung Seel und Seligkeit verlieren koͤnne.
Die oͤftere Wiederholung ſolcher Miſſethaten mache uns nur deſto ſtraffaͤlliger, je groͤßere Neigung zu ſuͤndigen, und je groͤßere Bosheit des Gemuͤths hierdurch an den Tag gelegt werde.
Daß der Pabſt hauptſaͤchlich gegen diejenigen eifere, welche unter dem Vorwande einer Gewohnheit, d. i. eines durch Gewohnheit erworbenen Rechts ihre unerlaubte Handlungen rechtfertigen wollen, ergiebt ſich aus andern Stellen noch deutlicher.
So z. B. werden in dem Concilio Turonenſi verſchiedene Arten der Simonie verboten, mit dem Beyſatz: nec ſub obtentu cuiusquam conſuetudinis reatum ſuum quis tueatur, quia diuturnitas temporis non diminuit peccata, ſed auget . Eben ſo heißt es in einem andern Concilio Lateranenſi: horribile nimis eſt, quod in quibusdam eccleſiis locum venalitas perhibetur habere — — putant autem plerique, ex hoc ſibi licere, quia legem mortis de longa conſuetudine invaluiſſe arbitrantur, non attendentes, quod tanto graviora ſunt crimina, quanto diutius infelicem animam tenuerunt alligatam . Die Kirchen, von denen hier die Rede iſt, ſuchten die Schaͤndlichkeit ihrer Handlung mit einer langen Gewohnheit zu beſchoͤnigen, wodurch ſie ein Recht erlangt zu haben vermeinten.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß Pabſt Gregor IX. ſolche und andere aͤhnliche Faͤlle im Sinne gehabt.
Er faͤhrt nun folgendermaſſen fort: Licet etiam longaevae conſuetudinis non ſit vilis auctoritas; non tamen eſt usque adeo valitura, ut vel iuri debeat praeiudicium generare, niſi fuerit rationabilis, et legitime ſit praeſcripta.
Von was fuͤr einer Gewohnheit kann hier wohl die Frage ſeyn?
Offenbar von einer ſolchen, die verjaͤhrt werden kann, und durch welche die poſitiven Geſetze eine Einſchraͤnkung auf irgend eine Art leiden.
Dieſe iſt aber keine Regel, die die Vorſchrift der poſitiven Geſetze aufhebt, ſondern ſie beſtehet in einem Recht, welches einem Dritten nach einer geſetzlichen Anordnung zuſtehet, aber vermittelſt der Verjaͤhrung auf uns uͤbergehen kann.
Von einer ſolchen Gewohnheit redet Innocenz III. in dem oben angefuͤhrten cap. 8. X. de Conſuet. und auch Gregors Entſcheidung in unſern cap. ult. beziehet ſich auf eine ſolche Gewohnheit, wodurch das Recht eines Andern, ſo ihm nach dem gemeinen Recht zuſtehet, aufgehoben, oder eingeſchraͤnkt, oder uͤberhaupt nur naͤher beſtimmt wird.
Durch eine ſolche Gewohnheit werden alſo die poſitiven Geſetze nicht aufgehoben, ſondern ihre Wirkſamkeit wird dadurch nur in einem individuellen Fall gehemmt.
Herr Prof.
Hochſtetter, den ich hier vorzuͤglich gefolgt bin, oͤffnet uns jedoch noch einen andern Weg zur Erklaͤrung dieſes Capittels . Naͤmlich da Gregor in dem erſten Theil deſſelben von den gebietenden und verbietenden natuͤrlichen Recht (iure naturali praeceptivo ac prohibitivo) redet, ſo laͤßt ſich mit gutem Grund vermuthen, daß er in dem zweyten Theil das gebietende und verbietende poſitive Recht zum Gegenſtand genommen habe.
Nach dieſem Geſichtspunct lieſſe ſich alſo von dem Text folgende Erklaͤrung machen:
Wenn gleich in den meiſten Faͤllen eine Gewohnheit jemanden ein Recht beylegt, wodurch er ſich aus dem Grunde, daß er ſolches ſchon ſeit langer Zeit aus geuͤbt habe, gegen die Angriffe anderer ſicher ſtellen kann; ſo kann man doch einer Gewohnheit keine ſolche Kraft zuſchreiben, daß ſich ein Unterthan mittelſt derſelben allein von der allgemeinen Verbindlichkeit der poſitiven Geſetze loßmachen, oder ſich ein Recht anmaſſen duͤrfte, welches ihm die poſitiven Geſetze abſprechen, auſſer wenn dieſes Recht ihm aus einer beſondern Urſach der geſetzlichen Sanction ohngeachtet in dem Falle zugeſtanden wird, da es auf eine rechtmaͤſige Verjaͤhrung gebaut iſt.
Dieſe Gewohnheit hebt das poſitive Geſetz nicht auf, ſondern wirkt nur eine Ausnahme von der allgemeinen Regel bey gewiſſen Perſonen, wie die Beyſpiele lehren, die uns die cap. 13. X. de offic. iud. ord. C. 26. X. de V. S. cap. 13. de Elect. in 6to und C. 1. de offic. ord. in 6to hierzu liefern.
L. 32. §. 1. D. h. t.
L. 33. D. eodem.
L. 35. D. eodem.
L. 2. C. quae ſit longa conſuetudo.
L. 3. C. eodem.
Man beruft ſich zwar vorzuͤglich auf cap. 11. X. de conſuetudine; allein es giebt mehrere Texte des canoniſchen Rechts, in welchen einer conſuetudinis praeſcriptae Meldung geſchtehet, als cap. 50. X. de elect. c. 9. de offic. ordinar. in 6to. c. 3. de conſuet. in 6.
Einige erfordern zur Begruͤndung eines Gewohnheitsrechts eine Zeit von 10 oder 20 Jahren, weil dieſe den Raum einer langen Zeit beſchraͤnken; dies behaupten donellus in Commentar. iur. civ. Lib. l. c. 10. berger Oeconom. iuris Lib. I. T. I. §. 19. n. 3. schilter Ex. 2. §. 19. von dem busch in der oben angef. Diſſ. cap. III. §. 38.
Andere eine Zeit von 30 oder 40 Jahren, wie gibert Corp. iur. canon. S.
87. Hr. geh. Juſtizrath boehmer Princip. iur. canon. Lib. II. Sect. III. Tit. 5. §. 232.
Noch andere, und zwar aͤltere Rechtsgelehrte, erfordern eine Zeit von 100 Jahren; dieſen Zeitraum ſollen die Ausdruͤcke longaevus uſus, inveterata conſuetudo in ſich faſſen.
Alle dieſe Meinungen findet man jedoch im dritten Bande der Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien 181. Meditat. S. 309. u. folgg. hinlaͤnglich widerlegt.
S. Io. Henr. hochstetter Diſſ. de praeſcriptione conſuetudinis ad cap. ult. X. de conſuetud.
Stuttgard. 1776. und D. Meurers juriſtiſche Abhandlungen und Beobachtungen 1. Samml. Leipzig 1780. S. 157.
So verſtehen dieſe Stellen auch die neuern katholiſchen Canoniſten. S. schrodt Inſtitut. iur. canon. §. 238. Eihel kathol. Kirchenrecht IV. Th. I. Band §. 270. S. 122. Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſiaſt. P. II. §. 106. Phil. hedderich Element. iuris canon.
P. II. §. 21. not. d. u. a. m.
Cap. 8. X. de Simonia.
Cap. 9. X. codem.
In der angefuͤhrten Diſſ. §. XXIV.
Seine Paraphraſe iſt dieſe.
Licet in plerisque conſuetudo ſufficiat, ut aliquis iure quodam, quo diu uſus eſt, tanquam ſuo utatur, et adverſus aliorum impetitiones conſuetudine ſe defendat, non tamen eſt usque adeo valitura, ut quis ſe ab obligatione generali iuris poſitivi confuetudine ſola eximere, vel ius ſibi, quod negat ipſi ius poſitivum, ſola conſuetudine aſſerere poſſit, niſi fuerit rationabilis, i. e. niſi fuerit talis conſuetudo, ut ex cauſa peculiari ipſi contra ius poſitivum concedi poſſet, et legitime praeſcripta (ſi ſoilicet ſolo conſuetudinis titulo nitatur.)
Haec conſuetudo non tollit aut abrogat ius poſitivum, de quo neque loquitur Pontifex, ei tamen derogat, ſive praeiudicium facit, i. e. exceptionem conſtituit a regula generali in certis perſonis, quae, quia rationem habet, admittitur, ſi ſit legitime conſtituta. —
Paulo ante gregorium IX. eandem ſententiam ſecutum eſt Concilium Lateranenſe IV. ſub innocentio III. habitum, quo iuxta c. 13. X. de offic. iud. ord. capitulis cathedralium Eccleſiarum ius indulgetur, quod diuturna ipſis conſuetudo tribuerat, exercendi iurisdictionem correctivam in ſua membra.
Eo iure derogatur iuri poſitivo, quod Epiſcopo eam iurisdictionem tribuit, et eximuntur Canonici cathedralium Eccleſiarum ab obligatione generali, agnoſcendi iurisdictionem Epiſcopi.
Da alſo, wie hieraus erhellet, die Laͤnge der Zeit, welche zur Einfuͤhrung eines Gewohnheitsrechts erforderlich iſt, weder durch die roͤmiſchen noch canoniſchen Rechte beſtimmt worden iſt, ſo verdient wohl die Meinung derjenigen Rechtsgelehrten den meiſten Beyfall, welche dieſe Beſtimmung lediglich dem Guthefinden des Richters uͤberlaſſen , der alsdann, ſo oft daruͤber ein Streit entſtehet, ob eine Gewohnheit fuͤr eingefuͤhrt gehalten werden koͤnne? darauf ſehen muß, ob ſchon eine ſolche Zeit verfloſſen iſt, daß daraus mit Gewißheit auf die Einwilligung des Geſetzgebers geſchloſſen werden kann; wenn nicht etwa durch beſondere Landesgeſetze oder den Landesgebrauch, wie z. B. in Sachſen , eine gewiſſere Norm hierin feſtgeſetzt worden ſeyn ſollte.
Daß jedoch eine Zeit von undenklichen Jahren her zur Einfuͤhrung eines Gewohnheitsrechts erfordert werde, wie einige Rechtsgelehrten behaupten wollen, iſt unerweißlich . Endlich
Arg. L. 1. §. 2. D. de iure delib.
Siehe G. noodt Commentar. ad Dig. h. t. S.
15. Ant. schulting Enarrat. Part. I. Digeſtor. h. t. §. 17. lauterbach Coll. Theor. Pr. Pandectar. h. t. §. 35. stryck Uſ. Mod. Pand. h. t. §. 12. cocceii Iur. Civ. Controv. h. t. Quaeſt.
XI. gundling in Gundlingian. P. VII. N. 3. §. 23. müller ad Struvium Ex. 2. th. 20. lit. ξ. reinharth ad Chriſtinaeum Vol. IV. Obſ. 65. S. 96. Eiſenhart Erzaͤhlung beſond. Rechtshaͤndel 2. Th. N. 7. S. 193. Overbeck Meditationen uͤber verſchied. Rechtsmaterien. 3. Band S. 311. u. a. m.
In Sachſen erfordert der Gerichtsbrauch eine Zeit von 31 Jahren 6 Wochen und 3 Tagen. S.
Eichmann Erklaͤrung des buͤrgerl. Rechs.
1. Th. S. 390.
Unter den neuern hat dieſes vorzuͤglich zu behaupten geſucht Dr. Meurer in den juriſtiſchen Abhandlungen und Beobachtungen.
1. Samml. S. 113.
S. walch Introd. in Controv. iur. civ. Prolegom. Cap. II. §. 5. Herr geh. Juſt. R.
Walch hat ſich zwar auf keine Pruͤfung der gegenſeitigen Argumente eingelaſſen, ſondern ſein Hauptargument bloß darin geſetzt, daß die Civilgeſetze zur Beſtaͤttigung eines Gewohnheitsrechts nirgens eine undenkliche Zeit erfordert haͤtten.
Es ſind aber auch in der That die Gruͤnde des angefuͤhrten D. Meurers von keinem ſonderlichen Gewicht.
Die in den Geſetzen dieſes Titels der Pandecten gebrauchte Ausdruͤcke conſuetudo inveterata, diuturna, antiquitus probata, beweiſen ſeine Meinung noch nicht.
Es koͤnnen Gewohnheiten allerdings von der Art ſeyn, daß ſich ihr Urſprung im hohen Alterthum verliehrt, daraus folgt aber nicht, daß uͤberall eine Beobachtung von undenklicher Zeit her erfordert werde, wenn eine Gewohnheit fuͤr eingefuͤhrt gehalten werden ſoll.
Der Ausdruck vetuſtas hedeutet freylich unterweilen in unſern Geſetzen eine undenkliche Zeit L. 2. D. de aqua et aquae pluv. aber auch oft nur eine Zeit von mehreren Jahren L. 10. D. ſi ſerv. vindic. wie ſchon brissonius de V. S. voc. vetuſtas und westphal de libertate et ſervitut. praediorum §. 820. S. 560 angemerkt haben; und daß letztere Bedeutung in der Lehre vom Gewohnheitsrecht anzuwenden, erhellet aus L. 35. D. de LL. nur gar zu deutlich, wo longa consuetudo eine ſolche genennt wird, quae per annos plurimos obſervata eſt.
Ueberhaupt finden hier die von Meurer aus dem Tit. de aqua et aquae pluv. arc. angefuͤhrten Stellen gar keine Anwendung.
Es iſt auch ungegruͤndet, daß nur durch das Alterthum allein die zur Begruͤndung eines Gewohnheitsrechts erforderliche opinio neceſſitatis generirt werde, denn daß dieſe auch noch mehrere andere Entſtehungsgruͤnde haben koͤnne, iſt ſchon oben bemerkt worden.
VI) muͤſſen die Handlungen, aus welchen eine legale Gewohnheit entſtehen ſoll, oͤffentlich, das heißt, auf eine ſolche Art geſchehen ſeyn, daß ſowohl die Unterthanen ſelbſt, unter denen ſie zur verbindlichen Norm werden ſoll, als auch der Landesherr dieſelben haben wiſſen koͤnnen.
Ob nun aber noch uͤberdem erfordert werde, daß die Gewohnheit in den Gerichten beſtaͤttiget, und nach derſelben rechtskraͤftig geſprochen worden ſey, iſt unter den Rechtsgelehrten ſehr ſtreitig.
Diejenigen, welche ſolches behaupten , gruͤnden ſich auf den bekannten Ausſpruch Ulpians , deſſen Worte alſo lauten:
Cum de conſuetudine civitatis vel provinciae confidere quis videtur: primum quidem illud explorandum arbitror, an etiam contradicto aliquando iudicio conſuetudo firmata ſit.
Allein einmal enthalten dieſe Worte offenbar keine geſetzliche Dispoſition, ſondern einen bloßen Rath, wie ich ſchon an einem andern Orte (S. 51.) bemerkt habe.
Das Wort arbitror zeigt dieſes unlaͤugbar an.
Sodann aber iſt auch hier gar nicht davon die Rede, was zur Einfuͤhrung eines Gewohnheitsrechts erforderlich ſey, ſondern was das beſte Beweismittel ſey, wenn uͤber eine Gewohnheit ein Streit entſtehet.
In einem ſolchen Falle iſt freylich der Rath des roͤmiſchen Juriſten vortreflich, daß man vor allen Dingen nachforſche, ob nicht ſchon in vergangenen ſtreitigen Faͤllen nach dieſer Gewohnheit, von welcher die Frage iſt, gegentheiligen Widerſpruchs ohngeachtet, rechtskraͤftig ſey geſprochen worden; weil dadurch der ſonſt ſchwere Beweis ungemein erleichtert wird, wenn man ſich auf ſolche gerichtliche Praͤjudicien berufen kann.
Ferner, wenn zur Einfuͤhrung eines Gewohnheitsrecht nur gerichtliche Handlungen erfordert wuͤrden, wie koͤnnte Calliſtratus zwiſchen conſuetudo, und rerum perpetuo ſimiliter iudicatarum auctoritas unterſcheiden?
Es muß ſich alſo, deucht mich, doch wohl auch eine Gewohnheit ohne gleichfoͤrmige rechtskraͤftige Urtheilsſpruͤche gedenken laſſen.
Und hiervon wird man ſich noch mehr uͤberzeugen, wenn man bedenkt, daß der Grund, auf welchem die Guͤltigkeit einer Gewohnheit beruhet, nicht der Ausſpruch des Richters, ſondern der Wille des Geſetzgebers ſey; welcher auſſergerichtliche Handlungen ſo gut, als gerichtliche genehmigen kann.
Aus dieſen Gruͤnden trete ich alſo der Meinung unſers Autors ohne weiteres Bedenken bey, wenn er dieſen Paragraph mit den Worten ſchließt: ut vero actus in contradicto iudicio ſint obtenti, non neceſſario requiritur.
Eben dies iſt auch die Meinung der meiſten Rechtsgelehrten .
D. Meurer a. a. O. S. 125. u. 140. Eben dieſer Meinung war auch ſonſt H. Hofr. hofacker in der oben angef. Diſſ. de iure conſuetudinis Cap. II. §. 39 — 41. allein er hat ſeine Meinung geaͤndert in Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 124.
Andere erfordern jedoch nur in dem Fall gerichtliche Handlungen, wenn die Gewohnheit einem geſchriebenen Geſetz gerade zuwider iſt. schilter Ex. ad Pand. 2. th. 21. de berger Oecon. iuris Lib. I. Tit. I. n. 19. u. L. B. a wernher ſel. Obſervat. for. T. II. P. IX. obſ. 193. S. 564.
L. 34. D. de LL.
Verſchiedene Ausleger des roͤmiſchen Rechts wollen dieſe gemeine Leſeart fuͤr unrichtig halten, ohngeachtet ſie die Auctoritaͤt der Florentiniſchen Pandecten fuͤr ſich hat, weil ihrer Meinung nach die Worte contradicto iudicio keinen rechten Verſtand haͤtten.
Sie wollen daher ſtatt contradicto lieber contradicta leſen, und glauben ihre Emendation durch die Auctoritaͤt der Griechen beym leunclavius Lib. II. Notatorum c. 3. unterſtuͤtzen zu koͤnnen.
Man ſehe Ger. noodt in Comm. ad Dig. h. t. S.
15. Ant. schulting in Enarrat. Part. primae Dig. h. t. §. 19. cundling in Gundlingian.
VII. St. N. 3. §. 19. und eckhardt in Hermenevt. iur. Lib. I. c. VII. §. 303. S. 547. Allein daß dieſe Aenderung ganz unnoͤthig, ja hoͤchſt unſchicklich ſey, haben Io. Guil. hoffmann in Meletemat. ad Pandect. Diſſert. 2. §. 3. und beſonders Herr Prof. puͤttmann in Interpretat. et Obſervat. iuris Cap. 19. hinlaͤnglich gezeigt.
Die Erklaͤrung aber, die man von dieſen Worten macht, iſt wieder ſehr verſchieden. Caſp. Conr. staudinger in Diſſ. de conſuetudine contradicto iudicio firmata ad L. 34. D. de LL. Goettingae 1753.
§. V. erklaͤrt die Stelle folgendergeſtalt:
Contradicto aliquando iudicio conſuetudo firmata, denotat conſuetudinem, quae firmata eſt per contradictionem, a Praetore factam ei, qui contra iſtam conſuetudinem, actionem in iudicium deducere intendehat.
Das contradictum ziehet er alſo auf den Praͤtor, von welchem geſagt werde: contradicit iudicium, ſi actionem, ab actore in iure propoſitam, non admittit.
Iudicium ſey alſo ſo viel als actio, und contradicto iudicio heiße nichts anders, als ſi actio ſtatim in limine, qua actio conſuetudini adverſa, a Praetore contradicta eſſet.
Allein ich muß geſtehen, daß ich den Ausdruck contradicere iudicium vom Praͤtor nirgends in unſern Geſetzen geleſen habe, die Redensart denegare actionem, wenn der Praͤtor eine Klage nicht geſtattet, ſie fuͤr unzuiaͤßig erklaͤrt, iſt bekannt genug L. 30. D. de ſolut.
L. 26. §. 4. D. ex quib.
c. maj. L. 4. §. 1. de re iud. L. 3. pr. ſi menſor.
L. 14. pr. D. de noxal. act. u. a. m. Solchemnach moͤchte alſo das contradictum wohl mehr auf dem Gegner ſich beziehen, der der Gewohnheit widerſpricht, worauf der Klaͤger ſeine Klage gegruͤndet hatte.
Dies beweiſen auch die Anfangsworte cum de conſuetudine — confidere quis videtur.
Denn confidere iſt ſo viel als niti aliqua re contra obnitentem. S. brisson de V. S. v. confidere.
Beſſer erklaͤrt Herr Prof. Puͤttmann a. a. O. S. 87 die Worte an etiam contradicto aliquando iudicio u. ſ. w. per hypallagen, von welcher Figur Iod. Ioh. struchtmeyer Animadv. Crit. Lib. II. c. 1. mehrere Beyſpiele geſammlet hat.
Ich habe der Puͤttmanniſchen Erklaͤrung ſchon bey einer andern Gelegenheit (S. 51. Not. 67.) gedenken muͤſſen.
Der wahre Sinn der Worte iſt alſo dieſer: explorandum eſt, an etiam conſuetudo, ab adverſa parte licet contradicta, a Practore tamen aliquando iudicio firmata ſit, i. e. Praetor pro ea aliquando pronunciaverit.
Noch eins kann ich hierbey nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen. staudinger a. a. O. §. VI und hoffmann a. a. O. wollen uͤberdies die L. 34. nicht allgemein, wenn uͤberhaupt vom Beweis einer Gewohnheit die Rede iſt, ſondern nur von ſolchen Gewohnheiten erklaͤren, quae circa praerogativas honorum, et vacationes a muneribus in unaquaque provincia vel civitate obtinebant.
Der Beweis iſt aus der Inſcription genommen. Libro IV.
de officio Proconſulis habe Ulpian von den buͤrgerlichen Pflicht- und Ehrenaͤmtern, desgleichen von Erledigung derſelben, und den Entſchuldigungsurſachen gegen deren Auftrag gehandelt, wie aus der Vergleichung der aus dem gedachten Lib. IV. genommenen Fragmente L. 6. de legat. L. 6. de muner. et honor. L. 4. de Veteran. u. L. 2. de iure immunit. zu erſehen.
Nur auf die hierauf ſich beziehende Gewohnheiten ſey alſo die L. 34. einzuſchraͤnken, weil dieſe Stelle auch aus eben dem Lib. IV.
de officio Proconſ. entlehnet ſey.
Allein dieſen Mißbrauch der Critik hat ſchon Herr Prof. Puͤttmann a. a. O. S. 88. ſo vollkommen geruͤgt, daß mir hier nichts uͤbrig bleibt, als meine Leſer an die Regel wieder zu erinnern, die ich deßfalls ſchon bey einer andern Gelegenheit (S. 65) gegeben habe.
L. 38. D. de LL.
S. voet in Comment. ad Dig. h. t. §. 30. de cramer Obſervat. iur. univ. T. III. obſ. 847. hartleben Spec.
XI. meditat. 9. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts.
1. Th. S. 379 und folgg. Gebruͤder Overbeck in den Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien.
III. Band 183ſte Meditat. u. a. m. Vorzuͤglich aber verdient hier kemmerich in Diſſ. de probatione conſuetudinis et obſervantiae Sect. II. §. XII. Not. e. S. 75. nachgeſehen zu werden, wo er die Meinung derjenigen gruͤndlich widerlegt hat, welche wenigſtens zur Begruͤndung einer conſuetudinis correctivae, actus in contradictorio iudicio obtentos fuͤr noͤthig halten wollen.
§. 87.
Von dem rechtlichen Beweis eines in Zweifel gezogenen Gewohnheitsrechts.
Wer nun eine Gewohnheit fuͤr ſich anfuͤhrt, kann ſich, wenn ſolche von dem Gegentheil gelaͤugnet worden, der ihm deshalb auferlegten rechtlichen Begruͤndung derſelben um ſo weniger entziehen, je gewiſſer es iſt, daß Gewohnheitsrechte auf Thatſachen beruhen, die rechtlich nicht vermuthet werden . Es waͤre denn, daß die angezogene Gewohnheit ganz notoriſch, das iſt, in dem Orte, wo davon die Frage iſt, allgemein bekannt, oder wenigſtens vom Gegentheil ſelbſt eingeſtanden ſeyn ſollte , in welchen Faͤllen Gewohnheiten keines weitern Beweißes beduͤrfen , wenn auch gleich in dem erſtern Falle der Gegner vorgeſchuͤtzet haͤtte, daß ihm ſolche unbekannt ſey . Soviel nun den Beweiß eines ſtreitigen Gewohnheitsrechts ſelbſt anbetrift, ſo iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß derſelbe insgemein mit vielen Schwierigkeiten verknuͤpft zu ſeyn pflegt, ſo daß ſchon Leyſer ſagte, er wiſſe ſich weniger Faͤlle zu erinnern, daß derjenige, der einen ſolchen Beweiß uͤbernommen, denſelben vollfuͤhret haͤtte; man darf ihn aber doch deshalb mit Caſpar Klock nicht fuͤr unmoͤglich halten, weil es uns an Beyſpielen eines ſolchen nach aller Strenge gefuͤhrten Beweißes wirklich nicht mangelt . Bey dem Beweiße einer beſtrittenen rechtlichen Gewohnheit kommt es nun auf zweyerley an; I) auf das, was eigentlich erwieſen werden muß. II) auf die Beweißgruͤnde .
Das erſtere, oder das Beweißthema, muß aus der Natur einer rechtlichen Gewohnheit, und deren Erforderniſſen beſtimmt werden.
Da nun die Natur einer jeden Gewohnheit in einer Gleichfoͤrmigkeit der Handlungen beſtehet, ſo iſt zum Beweiße nicht genug, wenn derſelbe nur uͤberhaupt darauf gerichtet wird, daß dergleichen Gewohnheit wirklich an einem Orte eingefuͤhrt ſey, wovon die Frage iſt , ſondern es wird hierzu vornehmlich erfordert, daß diejenigen Handlungen und Faͤlle ſelbſt umſtaͤndlich angegeben werden, wodurch die ſtreitige Gewohnheit ſoll eingefuͤhrt worden ſeyn . Es muß alſo bewieſen werden, daß man ſchon vorhin beſtaͤndig und unabgeaͤndert in ſolchen Faͤllen eben ſo zu Werke gegangen ſey, als in dem jetzigen ſtreitigen Falle nach der behaupteten Gewohnheit wieder geſchehen ſoll.
Wie viele Faͤlle nun zum vollſtaͤndigen Beweiſe der ſtreitigen Gewohnheit anzufuͤhren ſind, und ob ſchon zwey derſelben fuͤr hinlaͤnglich zu achten, muß billig dem Ermeſſen des Richters uͤberlaſſen werden . Rathſam aber iſt es immer, wenn der Beweißfuͤhrer ſo viele Faͤlle beybringt, als es ihm nur immer moͤglich geweſen, ausfindig zu machen.
Unſtreitig werden auch zum Beweiß einer ſolchen Gewohnheit, die den geſchriebenen Geſetzen entgegen iſt, mehrere einzelne Handlungen erforderlich ſeyn, als wenn die Gewohnheit von der Art nicht iſt, weil ſich aus einer oder der andern Handlung, die der Landesherr gegen das Geſetz zugelaſſen, die Abſicht deſſelben, daß das Geſetz in Zukunft nicht mehr gelten ſolle, noch nicht immer mit Gewißheit folgern laͤſſet . Es muͤſſen nun auch ferner die Handlungen, aus denen die ſtreitige Gewohnheit dargethan werden ſoll, mit allen dabey vorgefallenen Umſtaͤnden angefuͤhret werden, damit der Richter beurtheilen koͤnne, ob dieſelbe ſowohl unter ſich conform ſind, als auch ob inſonderheit die gegenwaͤrtige ſtreitige Handlung von gleicher Art, oder doch unter jenen Handlungen als Species begriffen ſey.
Daß die angezogene Handlungen der Gewohnheit durch entgegen geſetzte nicht unterbrochen worden ſind, gehoͤrt nicht zum Beweißthema; ſondern iſt die Gleichfoͤrmigkeit mehrerer Handlungen erwieſen, ſo wird ſo lange vermuthet, daß dieſelbe nie unterbrochen worden ſey, bis das Gegentheil dargethan wird . Ob nicht aber die ſtreitige Gewohnheit ſpecifice und in individuo, erwieſen, das heißt, ob nicht insbeſondere dargethan werden muͤſſe, daß eben derſelbe Fall, woruͤber geſtritten wird, unter den naͤmlichen Umſtaͤnden ſchon mehrmalen vorgekommen, und dabey jederzeit die behauptete Gewohnheit zur Regel genommen worden ſey?
iſt eine Frage, wobey die Rechtsgelehrten nicht einerley Meynung ſind.
Die meiſten wollen dieſe Frage bejahen; und dieſen ſtimmt auch unſer Autor bey.
Andere hingegen laſſen eine Aehnlichkeit der Faͤlle zu.
Dieſe letzere Meynung halte ich allerdings fuͤr gegruͤndeter.
Denn erſtlich, warum ſollte es bey ungeſchriebenen Geſetzen anders, als bey geſchriebenen, ſeyn?
Will der Geſetzgeber einmal, daß es bey gewiſſen Faͤllen hinfuͤhro beſtaͤndig eben ſo gehalten werden ſolle, wie es von Alters her bis jetzo uͤblich geweſen iſt; warum ſollte es nicht auch ſeinem Willen gemaͤß ſeyn, bey andern aͤhnlichen Faͤllen daſſelbe Gewohnheitsrecht Statt finden zu laſſen?
Sodann aber beſtaͤrken mich hierin auch ſelbſt die Geſetze .
Es muß nur aber freylich eine wahre Aehnlichkeit der Faͤlle vorhanden ſeyn.
Daß dieſe bey wirklicher Anwendung oft ſchwer zu beſtimmen ſey, geſtehe ich gern; aber eben deſto noͤthiger iſt es, ein Principium feſtzuſetzen, woraus die Aehnlichkeit der Faͤlle zu beurtheilen.
Eine ſolche Aehnlichkeit iſt nun alsdann unſtreitig vorhanden, wenn der gegenwaͤrtige Fall, ohnerachtet er in ſpecie noch nicht vorgekommen, dennoch nicht nur uͤberhaupt unter ein gewiſſes genus von Faͤllen zu zaͤhlen iſt, von welchen derſelbe als eine Species anzuſehen, ſondern auch inſonderheit bey dem jetzigen einzelnen Falle eben der Grund, welcher vom ganzen Geſchlecht gilt, ſtatt findet.
Iſt dieſes, ſo iſt der gegebene Fall allerdings fuͤr gleichartig zu halten, und es iſt genug, wenn die Gewohnheit nur von dem genere caſuum erwieſen wird, unter welchem der ſtreitige Fall als eine Species begriffen iſt.
Man ſetze zum Beyſpiel, daß in einem gewiſſen Orte die Toͤchter aus der Verlaſſenſchaft ihrer Muͤtter die Gerade fuͤr ſich verlangten, und ſich in einem Gewohnheitsrecht gruͤndeten.
Sie bewieſen hierauf, daß man ſich an dieſem Orte in Erbfaͤllen von je her nach dem ſaͤchſiſchen Rechte gerichtet; ſo haben ſie auch in Anſehung der zum voraus verlangten Gerade das behauptete Gewohnheitsrecht erwieſen, weil auch dieſe ſaͤchſiſchen Rechtens iſt.
Ein anderer Fall.
Ein Edelmann verlangt von einem Witwer, der ſeiner ohne Leibeserben verſtorbenen Ehefrauen lehnbahres Guth ererbet, vermoͤge eines Gewohnheitsrechts das Erb- oder Sterbhandlohn.
Der Lehnmann glaubt hiezu nicht verbunden zu ſeyn.
Erſterer ſoll alſo ſeine angemaßte Befugniß erweiſen.
Der Edelmann beweiſet nun mit einer Reihe von Faͤllen, daß ihm jederzeit die Witwe, welche ihres ohne Kinder verſtorbenen Mannes Lehnguth ererbt, die Sterbelehn als perſona in inveſtitura non comprehenſa habe entrichten muͤſſen.
Quaeritur, hat Klaͤger hierdurch ſein Recht, auch in dem jetzigen Fall ein Erbhandlohn zu fordern, erwieſen?
ich glaube, allerdings!
Denn iſt gleich der ſich jetzt zugetragene umgekehrte Fall vorher noch nicht in individuo vorgekommen, wer wird deswegen laͤugnen, daß das von dem Lehnsherrn erwieſene Gewohnheitsrecht auch mit auf denſelben anzuwenden ſey, da bey demſelben der naͤmliche Grund, daß auch der Witwer keine perſona in inveſtitura comprehenſa iſt, ſtatt findet?
Jedoch darf auch hier nicht aus der Acht gelaſſen werden, was wir oben von der Rechtsanalogie uͤberhaupt bemerkt haben, (S. 256 u. folg.) und ich widerſtreite gar nicht, daß Gewohnheiten, die exorbitant ſind, und beſondere Rechte (iura ſingularia) zum Gegenſtand haben, billig zu reſtringiren, und daher in ſtreitigen Faͤllen nicht analogiſch, ſondern ſpecifice zu erweiſen ſind .
Cap. 1. de conſtitut. in 6to.
S. I. H. boehmer Iur. Eccleſ. Proteſt.
T. I. L. I. Tit. IV. §. 45. S. 242. verb. Dieweil aber dennoch Leuteraten gerichtlich Fol. Act. II. eingeſtanden, daß in die 30 Jahre her ein Halbſpaͤnner ratione der Kirchen praeſtandorum ſo viel, als ein Vollſpaͤnner, praͤſtiret, — woraus denn eine obſervantia conſtans, welche in dergleichen Kirchen praeſtandis pro norma beobachtet werden muß, von ſelbſt erfolget, und keines fernern Beweiſes bedarf, nachdem ſie per confeſſionem adverſariorum gleichſam pro notoria zu halten.
— Daß auch ein auſſergerichtliches, aber wiederholtes, Geſtaͤndniß einer rechtlichen Gewohnheit die Kraft eines voͤlligen Beweiſes habe, behaupten Fratr. becmanni in Conſil. et Deciſion.
P. I. Deciſ. XI. n. 8. S. 202 u. f.
cap. 3. X. de teſtib.
cog. mynsinger lib. V. Obſ. 96 n. 6. reinharth ad Chriſtinaeum. Vol. IV. Obſ. 66. S. 97.
Denn hiſtoriſche Unwiſſenheit desjenigen, was in einem Orte alle wiſſen, wird in der L. 9. §. 2. D. de iur. et facti ignor. fuͤr nie verzeihliche Sorgloſigkeit gehalten, und findet kein rechtliches Gehoͤr.
Das Beſtreiten ſolcher ganz notoriſcher Gewohnheiten, die der verlierende Theil fuͤglich haͤtte wiſſen koͤnnen und muͤſſen, ziehet daher auch billig die Verurtheilung in die Proceßkoſten nach ſich. S.
Weber uͤber die Proceßkoſten, deren Verguͤtung und Compenſation. §. 7. am Ende.
Meditat ad Pand. Vol. I. Spec.
IX. m. 1. S. 87.
Conſil. Tom. I. Conſ. 28. n. 223.
Ein lehrreiches Beyſpiel findet man in Puͤtters Beytraͤgen zum T. Staats- und Fuͤrſtenrecht. Th. II.
Nr. XXXIX. S. 288. u. folgg.
Von dem Beweiſe einer guͤltigen Gewohnheit handeln vorzuͤglich Diet. Herm. kemmerich in Diſſ. de probatione conſuetudinis et obſervantiae.
Ienae 1732. Sect. II. und Bern. Aug. gaertner Meditat. practicar.
ad Pandect. Spec. I. med. XIII.
Zwar ſind ſolche generelle Beweisartikel, die auf das Daſeyn einer behaupteten Gewohnheit uͤberhaupt geſtellet ſind, fuͤr unzulaͤßig nicht zu achten, ſie muͤſſen nur durch nachſtehende ſpeciellere, in welchen einzelne gleichartige Faͤlle angefuͤhrt worden ſind, unterſtuͤtzt werden.
Es verdient hierbey beſonders Matth. colerus de proceſſibus executivis P. I. Cap. III. n. 34. u. folgg. nachgeſehen zu werden.
Man vergleiche auch hierbey das Beyſpiel eines ſolchen articulirten Beweiſes beym Puͤtter a. a. O.
Man ſehe das Praͤjudiz beym wernher ſel. Obſ. forens. P. IV. Obſ. CX. n. 4. u. folgg. S. 240.
S. Kemmerich a. a. O. §. IV. am Ende, auch Struben in rechtlichen Bedenken.
1. Th. Bed. 130. S. 309.
Die meiſten Rechtsgelehrten glauben indeß, daß zwey vorgefallene Actus zum Beweiſe einer Gewohnheit zureichten. gail. Lib. II. Obſ. 31. mynsinger Centur.
VI.
Obſ. 41. n. 7. carpzoy P. II. Conſt.
3. def. 22. n. 7. perez Commentar. in Codic. tit. quae ſit longa conſuet. n. 5. de berger Oecon. iuris Lib. I. Tit. I. §. 19. Allein I. H. boehmer in Iur. Eccl. Proteſt.
T. I. Lib. I. Tit. 4. §. 42. will dieſes nur unter der Enſchraͤnkung zulaſſen: ſi actus duo illustres et notabiles probati fuerint, ita ut exinde fides iudici fieri poſſit, tale ius non ſcriptum extare.
kemmerich a. a. O. §. XII. S. 74.
schilter Praxi iur. Rom. Ex. II. §. 21. und kemmerich a. a. O. Sect. II. §. VI. S. 65.
cothmann II. Reſp. 84. n. 52. mrvius P. IV. Dec. 3. n. 7. de wernher ſel. Obſervat. for. P. V. Obſ. 135.
I. H. boehmer in Iure Eccleſ. Proteſtant.
T. I. Lib. I. Tit. IV. §. 44. S. 235 am Ende u. folg. kemmerich cit. Diſſ. Sect. II. §. VIII. reinharth ad Chriſtinaeum Vol. IV. Obſ. 66. S. 96. u. m. Sie berufen ſich auf L. 1. C. quae ſit longa conſuet. wo die Worte ſtehen: in eodem controverſiarum genere.
voetius in Commentar. ad Pandect. h. t. §. 36. könig in Diſſ. de iure conſuetudinario §. 35. leyser Spec.
IX. med. 8. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
XI. med. 12.
L. 32. pr. D. de LL. und Ant. faber in Rational.
ad eandem L. ich habe die Erklaͤrung dieſes Rechtsgelehrten ſchon oben S. 425. Not. 23. mit den eignen Worten deſſelben vorgetragen.
Dieſem iſt die L. 1. C. quae ſit longa conſ. ſo wenig entgegen, daß ſie vielmehr in den Worten:
eodem controverſiarum genere unſern Satz beſtaͤtiget; wenn man zumahl damit verbindet, was in eben dieſem Geſetz zur weiteren Beſtimmung jener Worte hinzugefuͤgt worden: nam et ratio, quae conſuetudinem ſuaſit, cuſtodienda eſt.
Dergleichen Faͤlle findet man beym I. H. boehmer Iur. Eccl. Proteſt.
T. I. Lib. I. Tit. IV. §. 44. S. 236. ferner in den gemeinnuͤtzigen juriſt. Beobachtungen und Rechtsfaͤllen von Gmelin und Elſaͤſſer.
IV. Band N. VII. S. 86. u. folgg.
Zum Beweiß einer ſtreitigen Gewohnheit iſt jedoch nicht genug, mehrere gleichartige Faͤlle angegeben zu haben, ſondern es muß auch erwieſen werden, daß ſie die zur Einfuͤhrung einer rechtlichen Gewohnheit erforderliche Eigenſchaften haben, in ſofern ſelbige nicht etwa vermuthet werden koͤnnen.
So z. B. bedarf die Eigenſchaft der Vernunftmaͤſigkeit keines Beweißes, ſondern dieſe wird bey einem erwieſenen Gewohnheitsrechte in Zweifel vermuthet, bis das Gegentheil dargethan iſt . Dahingegen aber muß 1) bewieſen werden, daß die angefuͤhrten Handlungen, wodurch die Gewohnheit ſoll begruͤndet worden ſeyn, oͤffentlich und in der Meinung einer moraliſchen Nothwendigkeit ſind unternommen worden, inſofern nicht etwa dieſe Eigenſchaften ſich ſchon aus der Natur der angefuͤhrten Handlungen von ſelbſt ergeben ſollten.
Denn man ſetze z. B. daß es ſolche Handlungen waͤren, die in den Gerichten vorgekommen, und woruͤber geſtritten worden iſt; ſo iſt wegen jener Eigenſchaften kein beſonderer Beweis erforderlich.
Allein man nehme nun den Fall an, daß in einem Orte, deſſen Einwohner gewiſſe Hoͤlzer gemeinſchaftlich beſitzen, dergleichen Holzerbſchaften ſich haͤufig in Ober- und Niederteutſchland finden, die maͤnnlichen Erben allein mit Ausſchließung der weiblichen in den Holzantheil des verſtorbenen Erblaſſers zu ſuccediren begehret, auch desfalls erwieſen haͤtten, daß dieſe Holzgerechtigkeit in dem Orte jedesmahl bey dem Mannsſtamme verblieben ſey.
Wuͤrden ſie wohl hierdurch ſchon die Behauptung einer excluſiven Gewohnheit genugſam dargethan haben?
Ich glaube es nicht.
Denn ſind gleich noch ſo lange die Holztheile den Soͤhnen verblieben, ſo folgt doch daraus noch nicht, daß ſie vermoͤge rechtlicher Nothwendigkeit bey denſelben haben verbleiben muͤſſen . Es muß alſo dieſer letztere Umſtand noch beſonders dargethan werden. 2)
Die zur Begruͤndung einer rechtlichen Gewohnheit erforderliche Laͤnge der Zeit iſt meiſt ſchon aus denen desfalls angefuͤhrten einzelnen Handlungen abzunehmen, und bedarf daher in ſo fern keines beſondern Beweiſes; wenn jedoch in einem Lande zur Einfuͤhrung eines ungeſchriebenen Rechts entweder durch ausdruͤckliche Landesgeſetze oder durch unbeſtrittenen Gerichtsgebrauch eine gewiſſe Verjaͤhrungszeit angenommen worden iſt, ſo muß beſonders gezeigt werden, daß dieſe Zeit wirklich verfloſſen ſey .
kemmerich cit. Diſſ. Sect. II. §. X. S. 69.
S. Struben in rechl. Bedenken I. Theil Bed. 128. und beſonders ludolf Symphorem. Conſultat. et Deciſion. Vol. I. Conſ. 44. S. 1335. deſſen Worte hier einen Platz verdienen:
Non ſufficit, ſagt dieſer gruͤndliche Rechtsgelehrte, ad probationem excluſivae conſuetudinis, ſi allegetur, in hoc vel illo caſu hereditatis ſucceſſiſſe ſolos maſculos, cum excluſione feminarum, ſed oportet ſpecialiter doceri, ita propter conſuetudinem, vel vi talis conſuetudinis factum eſſe, non alia de cauſa, cum tale quid etiam contingere potuerit ex ſpeciali teſtatoris diſpoſitione, aut, in caſu inteſtati, ex amicabili compoſitione et pacto, unde aliqua neutiquam infertur conſuetudo.
Man ſehe auch voet Commentar. ad Pandect. h. t. §. 31. und von Cramer in den wetzlariſchen Nebenſtunden Part. XII. S. 100.
kemmerich a. a. O. §. XII. S. 77.
Sind nun auf ſolche Art die zur Einfuͤhrung einer ſtreitigen Gewohnheit erforderliche Handlungen und deren weſentliche Eigenſchaften rechtlich dargethan worden, ſo wird die Genehmigung des Landesherrn, inſofern dieſelbe nicht etwa durch eine allgemeine, oder ſich auf die ſtreitige Gewohnheit beziehende beſondere Verordnung ſchon ausdruͤcklich erklaͤrt worden ſeyn ſollte, ſo lange vermuthet, bis das Gegentheil dargethan worden iſt . Es waͤre denn, daß von einer ſolchen Gewohnheit die Rede ſey, die den allgemeinen Landesgeſetzen gerade entgegen ſtreitet, in welchem Falle ein deutlicher Beweis erfordert wird, daß ſie zu ſeiner Wiſſenſchaft gekommen . Dieſe erhellet z. B. aus der ausdruͤcklichen hoͤchſten Confirmation ſolcher Handlungen, oder auch aus andern Umſtaͤnden.
schilter Ex. II. §. 16. not. b.
Man vergleiche bier beſonders Kemmerich a. a. O. §. XI.
Haec (confirmatio) ſchreibt Kemmerich a. a. O. not. d. S. 71. in sanctiori Principis senatu potiſſimum, vel, hoc deficiente, in regimine ſaltem provinciali fieri debere videtur: ſi ſcilicet, relatione ad Principem facta, actus conſuetudinis inductivus confirmetur.
Genug von dem Beweisthema; ich will nun gleich zu den Beweismitteln ſelbſt ſchreiten, wenn ich zufoͤrderſt nur noch dies bemerkt habe, daß der an ſich ſchwere Beweis einer ſtreitigen Gewohnheit alsdann viel von ſeiner Schwierigkeit verliehrt, wenn nicht ſowohl uͤber das Daſeyn, ſondern blos uͤber den heutigen Gebrauch und Guͤltigkeit einer alten Rechtsgewohnheit geſtritten wird; z. B. einer ſolchen, welche in einer Collection des Mittelalters z. E. im Sachſpiegel enthalten iſt (§. 69).
S. Kemmerich a. a. O. §. 2. S. 60. u. not. e.
Die Beweismittel bey einem Gewohnheitsrechte koͤnnen nun, wie in andern ſtreitigen Faͤllen,
I) Zeugen ſeyn.
Wie viele aber zu einem ſolchen Beweiſe, von welchem hier die Rede iſt, erfordert werden, iſt unbeſtimmt.
Daher die meiſten Rechtsgelehrten der Meinung ſind , daß es auch in dieſem Falle bey der Regel bleibe, nach welcher zu einem vollſtaͤndigen Beweiſe nur zwey untadelhafte Zeugen erfordert werden . Andere wollen jedoch eine groͤßere Anzahl der Zeugen beym Beweiſe einer rechtlichen Gewohnheit fuͤr noͤthig, oder wenigſtens fuͤr zutraͤglicher halten . Meines Erachtens laͤſſet ſich hiervon in abſtracto nichts beſtimmen, ſondern es kommt alles auf ihre Wiſſenſchaft an, die ſie von den einzelnen Handlungen haben, wodurch die ſtreitige Gewohnheit erwieſen werden ſoll.
Haben nun zwey derſelben von denen zum Beweis angefuͤhrten einzelnen Faͤllen und deren Umſtaͤnden vollkommene Wiſſenſchaft, ſind ſie uͤberdies claſſiſch, ſo iſt nicht einzuſehen, warum der Beweis durch die Ausſagen zweyer ſolcher Zeugen nicht fuͤr vollfuͤhrt geachtet werden ſollte?
Daß inzwiſchen der Beweisfuͤhrer eben deßwegen wohl thut, wenn er mehr als zwey Zeugen ernennt, hat keinen Zweifel.
So viel nun aber die Ausſagen derſelben anbetrift, ſo iſt es nicht hinreichend, wenn die Zeugen uͤberhaupt deponiren, daß eine dergleichen Gewohnheit wirklich vorhanden ſey , woruͤber geſtritten wird, oder daß ſie die ihnen vorgelegten Beweisartikel ſchlechtweg bejahen; nein; es muͤſſen ihre Ausſagen, wenn ſie beweiſen ſollen, nicht nur auf die einzelnen Handlungen der Gewohnheit, und uͤbrigen Eigenſchaften derſelben gerichtet ſeyn, ſondern auch einen hinreichenden Grund ihrer Wiſſenſchaft enthalten .
In ſo fern es jedoch nur auf das Alterthum eines gewiſſen in Streit gezogenen Gebrauchs allein ankommen ſollte, ſind auch Teſtes de auditu fuͤr zulaͤſſig allerdings zu halten, zumahl wenn ſelbige ihre Ausſagen dahin geſtellet haben, wie ſie es von ſehr alten Leuten gehoͤret, daß etwas immer und ſeit Menſchengedenken nicht anders geweſen waͤre .
Und da es uͤbrigens beym Beweiſe eines Gewohnheitsrechts vorzuͤglich auf einzelne Handlungen ankommt, ſo iſt eben ſo wenigem Zweifel unterworfen, daß auch Teſtes ſingulares, welche von einzelnen verſchiedenen, aber doch homogenen Handlungen, oder von verſchiedenen Umſtaͤnden einerley Factums, die aber einander nicht entgegen ſind, zeugen, fuͤr nicht unzulaͤſſig gehalten werden duͤrfen .
colerus de Proceſſ. executiv.
P. I. Cap. III. n. 34. schilter Exerc. II. §. 20. zoesius in Commentar. ad Pandect. h. t. §. 86. u. a. m.
Ob L. 12. D. de teſtib.
struv Synt. iur. civ. Ex. II. th. 21. faber Cod. Lib. IV. Tit. 15. Definit.
14. kemmerich a. a. O. §. XVII. voet Commentar. ad Pandect. h. t. §. 34. Letzterer erfordert wenigſtens zehen Zeugen.
mynsinger Cent. V. Obſ. XLI. n. 14.
cocceii in iure civ. controv. h. t. Qu. XIV. kemmerich a. a. O. §. XVII. S. 83. puffendorf Obſervat. iur. univ. T. II. Obſ. 138. §.
1.
struv a. a. O. wernher ſel. Obſ. for. T. I. P. IV. Obſ. 37. n. 3.
S. gaertner Meditat. pract. S. 29. n. 2.
II) Urkunden, welche entweder dergleichen Handlungen ſelbſt enthalten, wodurch die Gewohnheit erwieſen werden ſoll, z. B. ſchriftliche und obrigkeitlich beſtaͤttigte Aufſaͤtze uͤber Handlungen der Art, wovon die Frage iſt, desgleichen rechtskraͤftige Urtheilsſpruͤche; oder glaubwuͤrdige Atteſtate , die eine Erzaͤhlung, daß dergleichen Handlungen vorgekommen ſind, als zur Begruͤndung der behaupteten Gewohnheit erfordert werden, enthalten, machen auch hier wichtige Beweismittel aus.
Es kann jedoch das bloſe Atteſtat des Richters von einer hergebrachten Gewohnheit, wenn in demſelben keine actus ſpeciales, diuturni et uniformes, uͤberall mit Beziehung auf die Acten, angegeben worden ſind, die Kraft eines rechtlichen Beweiſes nicht behaupten , und wenn gleich einige Rechtsgelehrte der Meinung ſind , daß ein ſolches allgemeines Atteſtat, wenn es nur durch das Gerichtsſiegel, und die gewoͤhnliche Unterſchrift des Gerichts bekraͤftiget worden, wenigſtens einen halben Beweiß mache; ſo iſt doch dieſes von Andern mit mehrern Grunde gelaͤugnet worden, indem bekannten Rechtens iſt, daß uͤberhaupt kein Zeugniß, welches nicht beſtimmt, ſondern nur in allgemeinen Ausdruͤchen, und in folle, abgefaßt iſt, etwas, mithin auch nicht ſemiplene, erweiſe .
Ob nicht
Wie ſolche Atteſtate beſchaffen ſeyn muͤſſen, zeigt Struben in den rechtl. Bedenken V. Th. Bed. 90. S. 187.
S. Struben 2. Th. Bed. LIX. §. 4. S. 222. a wernher T. I. P. IV. Obſ. 110. ibique in Supplement. und T. III. P. II. Obſ. 252. n. 116. u. folgg. Fratr. becmanni Conſil. et Deciſion.
Part. I. Reſp. VI. n. 8. S. 102. und vorzuͤglich Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts. I. Th. S. 408. u. folg.
S. leyser Meditat. ad Pandect. Spec.
IX. med. 9.
reinharth ad Chriſtinaei Deciſion. Vol. IV. Obſ. 66. S. 96. und hartleben Meditat. ad Pandectas. Vol. I. P. I. Spec.
XI. med. 13.
L. 4. Cod. de teſtib.
Ein anders iſt es, wenn die Analogie des teutſchen Rechts das Zeugniß des Richters unterſtuͤtzt, wovon Puͤtter in den auserleſenen Rechtsfaͤllen 1. Band 2. Th. Dec. 43. ein Beyſpiel giebt.
III) in Ermangelung anderer Beweißmittel auch die Zuſchiebung des Eides zum Beweiß einer ſtreitigen Gewohnheit gebraucht werden koͤnne? iſt nur in ſo weit zu verneinen, als der Eid uͤberhaupt daruͤber deferirt werden ſoll, daß eine ſolche Gewohnheit, als behauptet werden will, wirklich vorhanden ſey , weil eines Theils uͤberhaupt kein Eid in folle zugeſchoben werden darf, ſondern das factum, woruͤber der Eid deferirt wird, jederzeit nach allen denjenigen Umſtaͤnden, wovon die Wahrheit deſſelben abhaͤngt, beſtimmt ſeyn muß; andern Theils aber die Natur eines Gewohnheitsrechts dieſe Beweißart an ſich nicht zulaͤſſet, indem eine erwieſene Gewohnheit, als Geſetz, viele verbindet, niemand aber durch ſeinen Eid den Rechten eines Dritten praͤiudiciren, oder einem Dritten eine Verbindlichkeit aufbuͤrden kann .
Daß indeſſen uͤber einzelne Umſtaͤnde der zum Beweiß angefuͤhrten Handlungen, wovon der Gegner Wiſſenſchaft haben muß, der Eid zugeſchoben werden koͤnne, leidet keinen Zweifel.
Sollte aber nicht auch
S. Claproth Einleitung in den ordentlichen buͤrgerlichen Proceß.
2. Th. (Goͤttingen 1787.) XX. Hauptſt. 1. Tit. §. 321. n. VIII. S. 461. malblanc doctrina de iureiurando. Lib. III. Cap. III. §. 44. S. 136.
S. Ge. Lud. boehmer Diſſ. de auctoritate iudicis circa iusiurandum in iudicio delatum.
Goett. 1772.
§.
XII. n. II. S. 16.
malblanc a. a. O. S. 138.
IV) in dem Fall, da die vorgegebene rechtliche Gewohnheit nur halb, oder auch uͤber die Haͤlfte, aber doch noch nicht vollſtaͤndig, erwieſen worden, wenigſtens auf den Erfuͤllungseid erkannt werden koͤnnen?
Die meiſten Rechtsgelehrten leugnen dieſes . Andere aber wollen wenigſtens das iuramentum de credulitate zulaſſen . Ich glaube, wenn an der Vollſtaͤndigkeit des Beweiſes nur noch wenig mangelt, und der Erfuͤllungseid nur dazu dienen ſoll, dieſen oder jenen einzelnen Umſtand, der ſchon zu einen ziemlichen Grad der Probabilitaͤt gebracht worden iſt, durch dieſen Eid voͤllig auſſer Zweifel zu ſetzen, ſo kann allerdings darauf erkannt werden .
voet Comm. ad Pand. h. t. §. 33. in fine. wo er folgenden Grund anfuͤhrt:
Cum tali iureiurando actor id, quod minus plene probatum eſt, conſcientiae propriae teſtimonio, circa proprium, non alienum factum occupato, confirmet; hic vero non de iurantis facto, ſed populi totius conſenſu tacito, ac frequentibus non actoris reive, ſed aliorum actibus, dubitatio ſit; et praeſuppoſita actuum frequentia ad conſuetudinem neceſſaria, non poſſit non eſſe pluribus notum, quod conſuetudine obtentum eſt; apparet, niſi fallor, hic iurisiurandi ſuppletorii materiam deficere.
Hiermit ſtimmen auch Struben in den rechtl. Bedenken IV. Th. N. 163. S. 418. hertius Vol. II. deciſ.
408. n. 2. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 125. S. 102. u. a. m. uͤberein.
wernher P. I. Obſ. 38. gaertner Meditat. pract. ad Pandectas.
Spec. I. S. 29.
malblanc doctr. de iureiurando S. 276. kemmerich a. a. O. §. XVII. S. 84.
Hiermit beſchließt nun unſer Autor dieſe wichtige Materie vom Gewohnheitsrecht, wenn nun gleich in andern Syſtemen und Commentarien auſſer den vorgetragenen Saͤtzen auch noch von der Wirkung und Auslegung eines Gewohnheitsrechts gehandelt zu werden pflegt, ſo erfordern doch dieſe Puncte keine weitlaͤuftige Eroͤrterung, ſondern laſſen ſich daraus, daß die rechtlichen Gewohnheiten die Geſetze nachahmen und mit ihnen gleiche Kraft und Wirkung behaupten , von ſelbſt herleiten.
Durch gewohnheiten werden daher nicht nur neue Geſetze eingefuͤhrt , und den dunklen Geſetzen ein beſtimmter Sinn gegeben , ſondern es koͤnnen ſogar geſchriebene Geſetze durch neue Gewohnheitsrechte ihre Kraft verlieren .
Die Frage, ob Gewohnheitsrechte nur allein ſtricte zu erklaͤren, wird zwar insgemein bejahet , allein andere laſſen mit mehrern Grunde auch eine extenſive Auslegung gelten .
§.
9. I. de I. N. G. et C. diuturni mores conſenſu utentium comprobati, legem imitantur.
L. 32. 33. 35. 36. u. 38. D. h. t. S. Tob. Iac. reinharth Diſſ. de iuris non ſcripti extra territorium efficientia.
Goett. 1737.
L. 32. pr. D. h. t.
L. 37. D. h. t. Optima eſt Legum interpres conſuetudo.
L. 32. §. 1. D. h. t. Dieſem iſt L. 2. C. quae ſit longa conſuet. nicht entgegen, wie ich ad §. 93. zeigen werde.
S. gaertner Meditat, pract. ad Pandect. h. t. med. 15.
voet in Comm. ad Pandect. h. t. §. 36.
§.
88 — 92.
Von den Statuten der Gemeinheiten.
§. 88. Begriff und verſchiedene Gattungen der Univerſitaͤten.
Vom Gewohnheitsrechte gehet unſer Autor zu der Lehre von den Statuten der Univerſitaͤten oder Gemeinheiten und Collegien uͤber, weil auch dieſe in gewiſſer Ruͤckſicht als eine Gattung von Geſetzen anzuſehen ſind.
In den Fragmenten dieſes Titels unſerer Pandecten kommt jedoch nichts davon vor, ſondern es wird davon an einem ganz andern Orte Lib. XLVII. Tit. 22. gehandelt.
Eine Univerſitaͤt im weitlaͤuftigen Verſtande, oder eine Gemeinheit, Gemeinde, Collegium, Korpus, Zunft ꝛc. iſt uͤberhaupt eine vom Regenten zu einem fortdaurenden, und zunaͤchſt mit dem gemeinen Endzweck des Staats in Verbindung ſtehenden, Endzweck beſtaͤttigte oder geſtiftete Geſellſchaft.
Sie erfordert alſo 1) die Vereinigung mehrerer Menſchen zu einen gemeinſchaftlichen Endzweck; wie jede andere Geſellſchaft; unterſcheidet ſich jedoch darin, daß ſie 2) zu einen fortdaurenden und beſtaͤndigen Endzweck, welcher zunaͤchſt mit dem gemeinen Endzweck des Staats in Verbindung ſteht; und zwar 3) mit landesherrlicher Approbation errichtet wird.
Eine dergleichen Gemeinheit wird als eine moraliſche Perſon angeſehen; die immer dieſelbe bleibt, wenn auch deren Glieder ganz oder zum Theil ſich veraͤndern, ja ſie beſtehet noch, waͤre auch die Anzahl der Glieder bis auf eine einzige Perſon vermindert worden . Die Hervorbringung einer ſolchen moraliſchen Perſon iſt nur ein Werk des buͤrgerlichen Geſetzgebers .
Das roͤmiſche Recht ſowohl als auch das reutſche legt dieſes Recht dergeſtalt dem Regenten und hoͤchſten Geſetzgeber im Staate bey, daß es den Unterthanen als eine unerlaubte und ſtrafbare Handlung zugerechnet wird, wenn ſie ſich unterfangen, eine moraliſche Perſon zu gruͤnden, welche von dem Geſetzgeber nicht ausdruͤcklich dafuͤr iſt erklaͤrt worden . Und dieſe ausdruͤckliche Erklaͤrung des Regenten iſt eben die Beſtaͤtigung, wodurch ſich eine Univerſitaͤt oder Gemeinheit von einer jeden andern Geſellſchaft unterſcheidet, und wodurch ihr zugleich die Faͤhigkeit beygelegt wird, buͤrgerliche Rechte und Verbindlichkeiten im Staate zu erwerben .
L. 7. §. 2. D. Quod cuiusq. univerſ. nomine.
Weder hohe Juſtizcollegien, noch Unterobrigkeiten duͤrfen ſich alſo ein ſolches Recht, Gemeinheiten zu beſtaͤtigen, anmaſſen, wenn es ihnen nicht ausdruͤcklich vom Landesherrn ertheilet worden iſt. berger Oecon. iur. Lib. I. Tit. I. §. 18. n. 2. leyser Spec. DLIX. in fin. Coroll.
2.
Dem Landesherrn kommt dieſes Recht vermoͤge ſeiner oberaufſehenden Gewalt zu. S.
Hofr. Schnauberts Reichsſtaͤndiſches Staatsrecht §. 238. u. 242.
L. 1. L 3. §. 1. D. de collegiis et corporib.
Dies mag auch wohl die Urſache ſeyn, warum die Lehre von Gemeinheiten und Collegien unter diejenigen Titel der Pandecten gebracht worden iſt, die von Verbrechen handeln.
Die Lehre von den moraliſchen Perſonen hat am beſten Herr Prof. Woltaͤr in den Grundſaͤtzen der Rechtsgelehrſamkeit (Halle 1785. 8.) zwot. Abſchn. S. 215. u. folgg. abgehandelt.
Da eine Perſonen-Gemeinheit immer eine beſtimmte geſellſchaftliche Verbindung mehrerer Menſchen voraus ſetzt, die vom Landesherrn zu Erreichung eines gemeinſchaftlichen Endzwecks iſt beſtaͤtiget, oder geſtiftet worden; ſo giebt es nun ſo mancherley Gattungen ſolcher moraliſcher Perſonen, ſo verſchieden dieſe geſellſchaftliche Verbindungen unter den Menſchen in Abſicht ihres Endzwecks, ihrer Mitglieder und ihrer innern Verfaſſung ſeyn koͤnnen.
Der Zweck, wozu Collegien oder Gemeinheiten geſtiftet ſind, kann entweder ein geiſtlicher, — Gottesverehrung, oder ein weltlicher ſeyn, der auf die Regierung des Staats, oder auf die Erleichterung gewiſſer Erwerbungsmittel, oder auf die Befoͤrderung eines andern Nutzens, abzielt; im erſten Fall werden ſie kirchliche oder religioͤſe , z. B. Kirchen, Stifter, Kloͤſter; im zweyten aber weltliche Gemeinheiten oder Collegien genennt, z. B. Landesregierungen, Staͤdte, Doͤrfer, Innungen und Zuͤnfte der Handwerker ꝛc. Schulen und Academien werden jedoch bekannten Rechten nach zu denen univerſitatibus eccleſiaſticis, auch ſelbſt unter den Proteſtanten gerechnet; auf was fuͤr Gruͤnden aber dieſe Einrichtung beruhet, dieſes auseinander zu ſetzen, gehoͤrt nicht hierher . Ferner unterſcheiden ſich univerſitates perſonarum auch in Anſehung ihrer Glieder von einander, je nachdem dieſe entweder individual- oder moraliſche Perſonen ſind.
Im erſtern Fall werden ſie Collegien; im zweyten aber Corpora im eigentlichen Verſtande genennt.
Mehrere Collegia zuſammen, welche in einer gewiſſen Verbindung ſtehen, machen alſo ein Corpus aus.
Z. B. eine Academie . Endlich nach dem Unterſchied ihrer innern Verfaſſung ſind Univerſitaͤten entweder von der Art, daß einige Mitglieder eine mit Zwangsrechten verſehene Direction und Gerichtsbarkeit uͤber die andern haben, oder nicht.
Erſtere werden univerſitates ordinatae, auch Staatsgeſellſchaften genennt, z. B. Staͤdre, Capittel, Academien .
Daß in den kanoniſchen Rechten univerſitates eccleſiaſticae, und congregationes religioſae von einander verſchieden ſind, iſt bekannt, denn letztere haben ein religioͤſes Ordensleben zum Endzweck. S. G. L. boehmer Princip. iur. canon. Lib. III. Sect. III. S. 309.
S. G. L. boehmer Princip. iur. canon. Lib. III. Sect. III. Tit. 6. §. 455. u. 456.
stryck Uſ. mod. Pandectar. Lib. XLVII. Tit. 22. §.
1. ſagt: corpus a collegio ita diſtinguitur. quod illud ſit coniunctio plurium diverſorum collegiorum.
Jedoch werden die Worte Collegium und corpus auch oft fuͤr Eins genommen.
L. 10. §. 1. D. de vacat. mun. L. penult. §. 12. D. de iure immunit.
L. 1. D. quod cuiusq. univ. nom.
Andere Begriffe verbindet mit dieſen Benennungen Herr Geh. R. nettelbladt Syſtem. elem. iurispr. poſ. Germ. gen. Lib. II.
Sect. I. Tit. I. §. 849. u. folg.
§. 89. Rechte einer Univerſitaͤt.
Begriff und verſchiedene Gattungen der Statuten.
Gemeinheiten, als moraliſche Perſonen betrachtet, haben nun ihre Rechte und Verbindlichkeiten, wie andere Menſchen; ja ſo lange in Ruͤckſicht auf die Arten der Rechte, welche Menſchen erwerben koͤnnen, die Geſetze keinen Unterſchied zwiſchen einer moraliſchen Perſon und einen individuellen Menſchen machen, ſo lange iſt eine moraliſche Perſon auch gleicher Rechte faͤhig, wenn nur das Recht, von deſſen Erwerbungsfaͤhigkeit die Rede iſt, nicht von der Natur iſt, daß es ſchlechterdings nur von dem Menſchen, der es erworben, in eigner Perſon muß ausgeuͤbt werden.
Denn ſo kann z. B. eine moraliſche Perſon keine elterliche Gewalt erwerben, auch kein Teſtament oder Codicill machen . Die Rechte einer Univerſitaͤt laſſen ſich uͤbrigens ſehr gut in zwey Hauptclaſſen eintheilen.
Einige flieſſen aus der Natur und Zweck der Geſellſchaft her, und ſtehen alſo einer jeden Univerſitaͤt, qua tali, nach Masgabe ihres Endzwecks ſchon von ſelbſt zu, ohne daß eine beſondere Erwerbung vonnoͤthen iſt; dieſe werden Geſellſchaftsrechte, von andern auch Collegialrechte genennt; und verhalten ſich als Mittel zur Erreichung des gemeinſchaftlichen Endzwecks der Univerſitaͤt.
Andere Rechte haben ihren Grund in einer beſondern Conceſſion der Geſetze, oder des Regenten, oder ſie ſind durch einen be- ſondern Rechtstitel erworben.
Zu dieſen gehoͤrt, daß Univerſitaͤten die Rechte der Pupillen und Minderjaͤhrigen haben, und ihnen daher, wie dieſen, bey erweißlicher Laͤſion die Wiedereinſetzung in den vorigen Stand zu ſtatten kommt . Auch koͤnnen, wenigſtens nach dem neuern roͤmiſchen Recht, erlaubte Gemeinheiten zu Erben eingeſetzet, oder ihnen ſonſt etwas vermacht werden . Ja es erlauben ſogar die Geſetze, daß eine moraliſche Perſon ſolche Rechte erwerben koͤnne, welche einem Menſchen nur auf die Zeit ſeines Lebens zugeſtanden werden, und nach deſſen Tode wieder zuruͤckfallen.
Nur verordnen ſie zu gleicher Zeit, daß wenn eine moraliſche Perſon dergleichen Rechte erworben haben ſollte, ſolche denn eben ſo nach Ablauf von hundert Jahren zuruͤckfallen ſollen, wie ſie wuͤrden mit dem Tode eines Menſchen zuruͤckgefallen ſeyn, der ſie erworben hatte . Auſſerdem haͤngt es von dem Willkuͤhr des Geſetzgebers ab, in wie weit er die von ihm beſtaͤtigte oder geſtiftete Gemeinheit der Erwerbung buͤrgerlicher Rechte in ſeinem Staate faͤhig erklaͤren, oder welchen Stand und welche Rechte er ihr ſonſt beylegen wolle . So viel nun inſonderheit die Geſellſchaftsrechte einer Gemeinheit anbetrift, ſo gehoͤren dahin vorzuͤglich folgende:
S. Woltaͤr a. a. O. §. 176. S. 224. u. folgg.
L. 22. §. 2. D. L. 4. C. ex quib. cauſ. maior. in int. reſt. L. 3. C. de iure reipubl. cap. 1. und 3. X. de reſtitut. in integr. leyser Meditat. ad Pand.
Spec.
LIV. m. 3. nettelbladt a. a. O. §. 869.
L. 12. C. de hered. inſtit.
L. 2. u. L. 20 D. de reb. dub. Ehemals gieng dieſes nicht an.
Warum? werde ich zu ſeiner Zeit ſagen. S. heineccius de collegiis et corpor. opificum.
Cap. I. §. 27. u. folgg. in Opuſc. var. S. 412. u. folgg. und Weſtphal Theorie des roͤm. Rechts von Teſtamenten. Kap. III. §. 145. u. folgg. S. 107.
L. 56. D. de uſufructu.
L. 8. D. de Vſufr. legat.
In beyden Geſetzſtellen wird zum Grunde angefuͤhrt: quia is finis vitae longaevi hominis eſt. S. westphal de libert. et ſervit, praed. S. 659.
Woltaͤr a. a. O. §. 173. S. 219.
1) Das Recht, ein eigenthuͤmliches Vermoͤgen zu erwerben, und eine gemeinſchaftliche Caſſe zu haben , woraus die zu Unterhaltung derſelben erforderlichen Koſten beſtritten werden koͤnnen.
Hier mit iſt auch das Recht die zu Verwaltung dieſer Gemeinheitsguͤter noͤthige Adminiſtratoren zu beſtellen , verbunden.
L. 1. §. 1. D. Quod cuiusque univ. nom.
Zwiſchen dieſen Adminiſtratoren und der moraliſchen Perſon ſelbſt tritt eben dasjenige rechtliche Verhaͤltniß mit allen daraus fließenden Folgen ein, welches zwiſchen Vormuͤndern und Pupillen oder Minderjaͤhrigen obwaltet. Clement. 2. de domib. religios.
G. L. boehmer Princip. iur. canon, Lib. III.
Sect. V. Tit. VIII. §. 629. Woltaͤr a. a. O. §. 180. S. 233. u. folg.
2) Das Recht, Vorſteher und andere zur Betreibung der geſellſchaftlichen Angelegenheiten noͤthige Bediente, (officiales univerſitatis,) inſonderheit zur Fuͤhrung ihrer gemeinſchaftlichen Proceſſe einen Anwalt oder Syndicum zu beſtellen; wovon Lib. III. Tit. 4. ein mehreres .
L. 1. §. 1. D. quod cuiusq. univ. nom.
3)
Das Recht eines Gemein-Siegels ſtehet eigentlich nur ordinirten Univerſitaͤten und Collegien zu . Zuͤnfte aber koͤnnen ein ſolches ohne abſonderliche landesherrliche Bewilligung nicht fuͤhren, in ſofern es nicht etwa ſchon bey Einrichtung einer Zunft ertheilet worden iſt .
S. Iuſt. Henn. boehmer Diſſ. de iure et auctoritate ſigilli authentici.
Halae 1742. gossel de ſigillis univerſitat.
Lipſ. 1750.
Joh. Fried.
Chriſtoph Weiſſer Recht der Handwerker.
(Stutgardt 1780. 8.) 3. Abſchn. §. 29.
4) Das Recht, Statuten zu errichten .
L. 4. D. de Colleg. et Corporib.
Sodales ſunt, qui eiusdem collegii ſunt.
His autem poteſtatem facit lex, pactionem, quam velint, ſibi ferre: dum ne quid ex publica Lege corrumpant.
In den folgenden Worten wird dieſes Geſetz aus den Geſetzen des Solons hergeleitet, welches aber ganz unnoͤthig war, indem jede im Staat erlaubte Geſellſchaft ſchon an ſich das Recht hat, die Mittel zur Erhaltung ihres Endzwecks zu verabreden, ſich deswegen zu vergleichen, und dieſelbe durch einen Geſellſchaftsvertrag feſtzuſetzen. S. Zach. huber Diſſ.
de Legibus Solonis, quas recitat Gaius lib. IV. ad Leg. XII. Tabular. Cap. II. in Diſſertat. iurid. et philolog.
(Franequerae 1703. 4.) P. I. S. 281. u. folgg.
Von dieſen wird nun noch inſonderheit zu handeln ſeyn . Was ſind denn aber Statuten der Gemeinheiten?
Ueberhaupt verſtehet man darunter die verbindlichen Regeln einer Perſonen-Gemeinheit, z. B. einer Stadt, eines Stifts u. dgl.
Dieſe koͤnnen von zweyerley Art ſeyn.
Entweder ſolche, die unter den Gliedern einer Gemeinheit vertragsweiſe ſind errichtet worden, und alſo nur als Vertraͤge verbinden; oder ſolche, die als Geſetze in der Gemeinheit promulgirt worden, und als Geſetze verbinden.
Erſtere werden ſtatuta conventionalia, iure collegiali condita; letztere aber ſtatuta legalia genennt.
Dieſe koͤnnen entweder vom Regenten ſelbſt in und fuͤr eine Gemeinheit promulgirt worden ſeyn; denn es iſt nichts ungewoͤhnliches, ſolche particulaͤre Landesordnungen Statuta, Stadtgeſetze zu nennen .
Oder es kann ſeyn, daß der Regent die geſetzgebliche Gewalt einer Gemeinheit auf eine von ihm abhaͤngige Weiſe in einem gewiſſen Bezirk des Staats verliehen hat.
Was ſodann dieſelbe vermoͤge dieſer Gewalt verordnet, iſt eigentliches Geſetz, und ob es gleich in der Geſtalt, wie ein Gemeindsvertrag z. B. durch die Mehrheit der Stimmen zu Stande kommt, ſo gehoͤrt dies den- noch blos zu der Art, wie die geſetzgebliche Gewalt von der Gemeinheit ausgeuͤbt wird, aͤndert aber die Natur der geſetzlichen Vorſchrift keinesweges .
Unter den vielen Schriften, welche von Statuten handeln, verdienen vorzuͤglich empfohlen zu werden:
Paul voet de ſtatutis eorumque concurſu.
Amſtelod. 1661.
12. Io. voet Commentar. ad Pandect. Lib. I. Tit. IV. P. II. Chriſt.
Gottl. riccius Entwurf von Stadtgeſetzen oder Statutis.. Frankf. u. Leipz. 1740. 4. Io. Otto lutterloh Diſſ. de ſtatutis collegiorum opificum.
Goett. 1759. und hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. Lib. I. Cap. III. Tit. 3. S. 105. u. folg.
Cammergerichts-Ordn.
P. I. T. 3. §. 1. Reichshofr. Ordnung Tit. I. §. 15. N. R. A. §. 105.
S. Schnauberts Beytraͤge zum T. Staats- und Kirchenrecht. I. Th. N. V. §. 2. S. 62. u. folgg.
Eine ſehr gewoͤhnliche Bedeutung iſt ferner diejenige, da man die Stadtrechte, welche mit oberherrlicher Genehmigung ſind errichtet worden, ſtatuta nennt.
Dieſe werden auch mit den Namen Willkuͤhr, Weichbild, oder Marck-Recht beleget .
Hier verſtehet unſer Autor unter Statuten dasjenige Recht, ſo unter den Mitgliedern einer gewiſſen Gemeinheit oder eines Collegiums vermittelſt eines Vertrags iſt feſtgeſetzt worden.
Statuten in dieſer letztern Bedeutung gelten eigentlich und an ſich nur wie Vertraͤge, ſie erhalten jedoch eine geſetzliche Auctoritaͤt, wenn ſie vom Landesherrn beſtaͤttiget worden ſind.
riccius a. a. O. 1. Buch 1. Hauptſt. §. VII. u. folgg. C. U. grupen Diſſert.
de civitatum forma, vulgo Weichbild.
Hanover. 1758. 4. Weſtphals teutſches Privatrecht.
1. Theil.
2. Abhandl. S. 28. u. folgg.
§. 90. Guͤltigkeit der Statuten.
Sollen Statuten gelten, welche durch einen Geſellſchaftsvertrag errichtet worden ſind, ſo wird dazu erfordert,
1) daß der Gegenſtand derſelben ein ſolcher ſey, welcher Gemeinde- oder Geſellſchaftsſachen betrift.
Sonſt tritt die Gemeinheit aus den Schranken ihrer Geſellſchaftsgewalt.
Was nun aber Gemeinde-Sachen ſind, iſt theils aus dem Endzweck der Gemeinheit, theils aus der Natur anderer von ihr erworbenen Gerechtſame zu beſtimmen .
Denn man ſetze, daß der Gemeinheit oder dem Collegio die Gerichtsbarkeit, oder Episcopal-Rechte zu ſtehen, ſo ſind auch Sachen, welche die Ausuͤbung derſelben betreffen, unſtreitig fuͤr Gemeinde-Sachen zu halten.
Gleichwie nun aber alle im Staat gebilligte Geſellſchaften der Majeſtaͤt und Hoheit des Staats unterworfen ſind, ſo duͤrfen demnach
Schnauberts Beytraͤge zum T. Staats- und Fuͤrſtenrechte. I. Th. N. V. §.
3.
2) dergleichen Geſellſchaftsvertraͤge nicht gegen ausdruͤcklich und ſchlechterdings gebietende Geſetze des Regenten ſtreiten, oder ſonſt dem gemeinen Wohl nachtheilig ſeyn.
In einem ſolchen Falle iſt die beſondere Beſtaͤttigung des Landesherrn ſchlechterdings erforderlich, wenn gleich die Gemeinheit durch ein ausdruͤckliches Privilegium das ius ſtatuendi erhalten haͤtte . Denn es laͤßt ſich mit Vernunft nicht annehmen, daß der Landesherr durch ein ſolches Privilegium ſich ſeiner geſetzgebenden Macht, als des hoͤchſten Majeſtaͤtsrechts, habe entaͤuſſern, und eine ganze Gemeinde von dem Gehorſam gegen landesherrliche Befehle diſpenſiren, oder die Befolgung ſeiner Geſetze ihrem Willkuͤhr uͤberlaſſen wollen .
Sind jedoch Staatsgeſetze nicht dergeſtalt gebietend oder verbietend, ſondern in dieſem Betracht blos hypothetiſch, ſo kann einer Gemeinheit das Recht, durch Vertraͤge etwas von denenſelben abweichendes feſtzuſetzen, um ſo weniger verſagt werden, als dieſe Befugniß ſogar einzelnen Buͤrgern des Staats zuſtehet.
Da jedoch Vertraͤge eigentlich und in der Regel nur die Paciscenten verbinden, die ſie ſchlieſſen, aber keinen Dritten, ſo folgt hieraus,
Weber Reflexionen zur Befoͤrderung einer gruͤndlichen Theorie vom heutigen Gebrauch des roͤm. Rechts. §. 25. S. 88. u. folgg.
Mit Recht ſagt I. H. boehmer Introduct. in ius publicum univerſ. S. 401. der gleiche Meinung hegt; poteſtas talis conceſſa ſemper intelligitur salvo iure imperantis, cui eſt ſubordinata.
3) daß durch die Statuten, welche nichts anders als Vertraͤge ſind, Niemand als die Mitglieder der Gemeinheit, ſo dieſelben errichtet, oder doch in dieſelben eingewilliget haben, verbunden werden.
Sie erſtrecken alſo ihre Verbindlichkeit nicht auf die forenſes, die keine Gemeindegliederſind; es waͤre denn, daß durch einen Gemeindeſchluß ſolche Rechte und Verbindlichkeiten waͤren feſtgeſetzt worden, welche blos Grundſtuͤcke betreffen; z. B. wenn vermoͤge eines ſolchen Geſellſchaftsvertrags die Koſten zur Beſtreitung der Gemeindeausgaben unter dem Namen, Anlagen, auf die Haͤuſer und Grundſtuͤcke in der Gemeinde ausgeſchlagen worden; ſo muͤſſen ſich ſolche Laſten auch Fremde gefallen laſſen, welche dergleichen Guͤter, auf denen ſie haften, acquiriren . Auſſerdem wird kein Dritter, der nicht Mitglied der Geſellſchaft iſt, durch das Statutum einer Gemeinheit verbunden.
Wir reden jedoch blos von conventionellen Statuten.
Bey ſolchen Statuten, die eine geſetzliche Auctoritaͤt erlangt haben, iſt es freylich anders.
Denn durch dieſe werden nicht blos die Mitglieder der Gemeinde ſelbſt, ſondern auch andere, welche in dem Bezirke, worin der Gemeinheit die geſetzgebende Gewalt zuſtehet, ſich aufhalten, verbindlich gemacht.
Stadtgeſetze (ſtatuta legalia) verbinden daher nicht nur diejenigen, welche wirklich Buͤrger ſind, ſondern auch die, welche in der Stadt ihren Wohnſitz haben, und die Vorſtaͤdter .
Da die Befugniß gewiſſe Statuten zu machen, eine Gemeinheit nothwendig auch berechtiget, daruͤber zu halten, und gewiſſe aͤuſſere Motive zu beſtimmen, welche die Mitglieder zur Beobachtung derſelben antreiben koͤnnen; So kann ferner
Eben dies beſtaͤrkt auch L. 67. D. de contrah. emt. et vendit.
Alienatio cum fit, cum ſua cauſa dominium ad alium transferimus, quae eſſet ſutura, ſi apud nos ea res manſiſſet. causa zeigt hier die ganze Beſchaffenheit der Sache an, und werden darunter nicht nur die auf der Sache ruhende Beſchwerungen, ſondern auch zugleich die bey der Sache zu ziehenden Vortheile verſtanden. S.
Weſtphal Lehre des gemeinen Rechts vom Kauf-Pacht-Mieth- und Erbzinskontract (Leipzig 1789) 1. Th. 1. Hauptſt. 4. Kap. §. 115. S. 99.
S. Chriſt.
Heinr. breuning quaeſt. iur. controv. an iura urbium ſtatutaria obligent incolas municipiorum.
Lipſiae 1773.
Paul. Wilh. schmidt Diſſ. de ſtatutis civitatum, quatenus incolas ſuburbiorum obligent.
Ienae 1755.
4) einer Gemeinheit das Recht, mit der Uebertretung ihrer Statuten gewiſſe Strafen zu verknuͤpfen, um ſo weniger verſagt werden, je bekannter es iſt, daß auch Paciscenten ſich zu einer conventional Strafe verpflichten koͤnnen, wenn wider den Vertrag, welchen ſie geſchloſſen haben, gehandelt werden ſollte.
Nur muͤſſen dieſe Conventional-Strafen freylich ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie mit dem Endzwecke und der Beſchaffenheit der Geſellſchaft uͤbereinkommen, und hierdurch kein Eingriff in die Majeſtaͤtsrechte geſchehe.
Und dieſes Recht, gewiſſe geſellſchaftliche Strafen zu beſtimmen, ziehet auch
5) die Gewalt nach ſich, ſolche denen Uebertretern aufzulegen, und die in dem Endzweck der Geſellſchaft einſchlagende Handlungen nach der feſtgeſetzten Regel der Statuten zu beurtheilen.
Man will dieſes Geſellſchaftsrecht mit dem Namen einer Conventional-Gerichtsbarkeit belegen, doch immer nur in uneigentlilichen Verſtande, indem, wenn Gewalt zu brauchen noͤthig iſt, die Huͤlfe der Obrigkeit angerufen werden muß.
Ein anders waͤre es, wenn einer Gemeinheit die ordentliche Gerichtsbarkeit als ein beſonderes Recht verliehen worden.
Endlich iſt
6) noch dieſes zu bemerken, das Gemeindeſchluſſe, ſie moͤgen hernach den Schein der Billigkeit vor oder wider ſich haben, ſchlechthin zu befolgen, und unter dem Vorwand einer Unbilligkeit von einzelnen Gemeindegliedern nicht umgeſtoſſen werden koͤnnen, da ſie eines Theils einer freywilligen Zuſammentretung und Uebereinſtimmung der Gemeindeglieder ihren Urſprung zu danken haben, andern Theils aber auch eine Gemeinde die Vermuthung fuͤr ſich hat, daß ſie zu Abfaſſung eines Schluſſes aus hinlaͤnglichen Gruͤnden geſchritten ſeyn werde .
S. gemeinnuͤtzige juriſt Beobachtungen und Rechtsfaͤlle.
3. Band N. V. S. 57. u. folgg.
§. 91.
Von Errichtung der Gemeindeſchluͤſſe.
Vor allen Dingen kommt es jedoch bey der Frage, ob Statuten guͤltig und verbindlich ſind, auf die Art ihrer Errichtung an.
Iſt dieſe durch beſondere Grundgeſetze, oder durch Obſervanz feſtgeſetzt, ſo muß es dabey bleiben, und die in Gemaͤßheit derſelben abgefaßte Statuta ſind ſodann allerdings fuͤr die ganze Gemeinde verbindlich, wenn ſie auch nicht einzeln darein gewilliget haben ſollte.
So z. B. ſtehet oft dem Stadtmagiſtrat in den Landſtaͤdten das ius ſtatuendi vermoͤge eines landesherrlichen Privilegiums, oder vermoͤge eines ausdruͤcklichen oder ſtillſchweigenden Vertrags mit der Buͤrgerſchaft zu; und es kommt alsdann weiter auf die Obſervanz an, ob er dieſes Recht allein, oder anders nicht als mit Zuziehung einiger Deputirten von der Buͤrgerſchaft ausuͤben koͤnne .
Im Fall nun aber wegen der Art, wie die Statuten in einer Gemeinde zu errichten, keine beſondere Einrichtung vorhanden iſt, muß die Vorſchrift des gemeinen Rechts zur Richtſchnur genommen werden.
Nach dieſer wird nun zur geſetzmaͤſigen Errichtung der Statuten folgendes erfordert:
S. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec. X. m. 6. Auſſerdem iſt der Magiſtrat einer Landſtadt nicht befugt, der Buͤrgerſchaft ohne ihre Einwilligung Statuten aufzubuͤrden.
Vergleiche Leyſer Medit. ad Pandect. Spec. VIII. med. 7.
hofacker Princ. iur. civ. rom. germ. T. I. §. 135. in fin.
Riccius von Stadtgeſetzen.
II. Buch.
3. Kap. §. 20. S. 354.
1)
Es muͤſſen alle Mitglieder der Gemeinheit, oder des Collegiums auf die darin hergebrachte Weiſe zuſammen berufen werden.
Auch Unmuͤndige und Minderjaͤhrige mit ihren Vormuͤndern.
Von dieſen muͤſſen
2) wenigſtens zwey Drittel erſcheinen; und endlich muß
3) der groͤßte Theil der Anweſenden in den Gemeindeſchluß, oder das zu errichtende Statut einwilligen .
Was alſo auf ſolche Art durch die Mehrheit der Stimmen beſchloſſen worden iſt, wird als ein einſtimmiger Gemeindeſchluß angeſehen, welchen ſich auch diejenigen, die den kleinſten Theil ausmachen, gefallen laſſen muͤſſen .
Der Vorwand, daß ihre Meinung der moraliſchen Perſon vortheilhafter ſey, als die Meinung der entgegengeſetzten Majoritaͤt, (vota minoris partis ſaniora eſſe) kann weder die Ausfuͤhrung des durch die Mehrheit der Stimmen gefaßten Schlußes hindern, noch die Minoritaͤt berechtigen, das durch die Stimmen des groͤſſern Theils beliebte, als von ihnen nicht beliebt, nicht zu beobachten .
Denn nicht zu gedenken, daß es ſchwer zu beurtheilen, noch ſchwerer aber zu beweiſen iſt, quae vota ſaniora ſint, ſo hat doch immer im Zweifel der groͤſſere Theil die Vermuthung fuͤr ſich . Sollte es an einem oder dem andern der oben angefuͤhrten Erforderniſſe ermangeln, ſo verbinden ſolche Statuten nur allenfalls diejenigen, welche darein gewilliget haben, die nicht convocirten Mitglieder aber ſind daran nicht gebunden, geſetzt auch, daß des Oberherrn Beſtaͤttigung dazu gekommen waͤre .
Riccius a. a. O. II. Buch.
6. Hauptſt. §. 3. S. 406.
L. 19. D. ad municipal.
L. 160. §. 1. D. de Reg. Iuris.
reinharth ſelect. Obſervat. ad Chriſtinaei deciſ.
Vol. I. Obſervat.
9. In Religions- und ſolchen Sachen, welche iura ſingulorum betreffen, uͤberwiegt jedoch die Mehrheit der Stimmen des groͤßern Theils den kleinern nicht. Inſtrum. Pac. Osnabr. Art. V. §.
9. et 52. Cap. 29. de R. I. in 6to. S. westphal Tr. de iure ſingulorum.
Halae 1757.
reinharth ad Chriſtinaeum. Vol. I. Obſ. 39. n. 7.
a wernher ſel. Obſ. for. P. IX. Obſ. 145. n. 2. leyser Spec.
IIX. m. 1. riccius a. a. O. §. 3. S. 406.
§. 92.
In welchen Faͤllen die landesherrliche Beſtaͤttigung zur Guͤltigkeit der Statuten erforderlich ſey?
Statuten, welche auf die im vorigen Paragraph beſchriebene Art errichtet worden, und nur die Gemeindeglieder vertragsweiß verbinden, beduͤrfen eigentlich an und vor ſich, ſo wenig, als Vertraͤge, der landesherrlichen Beſtaͤttigung zu ihrer Guͤltigkeit.
Nichts deſtoweniger aber iſt dennoch jede im Statt erlaubte Geſellſchaft auch in Anſehung ihrer Vertrags-Statuten der oberaufſehenden Gewalt des Landesherrn unterworfen.
Vermoͤge dieſer Unterwuͤrfigkeit ſind daher Gemeinheiten ſchuldig, ihre Statuten der landesherrlichen Einſicht erforderlichen Falls vorzulegen, um zu ſehen, ob dieſelben auch etwas, ſo denen Rechten des Landesherrn und dem gemeinen Weſen nachtheilig iſt, enthalten.
Ohne landesherrliche Confirmation gelten indes Statuten nur als Vertraͤge . Sollen ſie daher eine geſetzliche Auctoritaͤt bekommen, und auch in Anſehung anderer gelten und verbinden, die eigentlich keine Mitglieder der Gemeinheit ſind; ſo iſt die oberherrliche Beſtaͤttigung ſchlechterdings erforderlich . Dieſe iſt aber auch ſodann vonnoͤthen, wenn durch dieſelben etwas abgeaͤndert werden ſoll, was in den Geſetzen durchaus und ſchlechterdings geboten oder verboten iſt; oder ein gewiſſes Reichs- oder Landesgeſetz vorhanden iſt, vermoͤge deſſen die Statuten einer gewiſſen Gemeinheit anders nicht guͤltig ſeyn ſollen, als wenn ſie von der Landes- oder wenigſtens der dazu berechtigten Ortsobrigkeit beſtaͤtiget worden ſind . Daß die Beſtaͤtigung ausdruͤcklich geſchehe, iſt nicht im jeden Fall erforderlich, es kann dieſelbe auch ſtillſchweigend ertheilet werden; in welchem Falle, Statuten die Natur ungeſchriebener Geſetze haben, inſofern die Erforderniſſe rechtlicher Gewohnheiten vorhanden ſind .
Eben dieſes gilt auch von den Statuten der landſaͤſſigen Staͤdte. S. riccius a. a. O. 2. Buch.
6. Hauptſt. §.
2.
Und in ſo weit hat leyser ſpec. VIII. m. 2—6. recht, wenn er denen Staͤdten dieß Befugniß, auch ohne beſondere landesherrliche Conceſſion und Confirmation Statuten zu machen, geſtatten will.
Denn die von ihm angefuͤhrten Gruͤnde paſſen blos auf conventional Statuten.
Mit dieſen duͤrfen aber nicht eigentliche Stadtgeſetze verwechſelt werden; ſolche erfordern allemal die landesherrliche Conceſſion oder Confirmation, denn an ſich ſtehet den landſaͤſſigen Staͤdten keine Macht, Geſetze zu geben, zu. S.
Hofr. Schnauberts Beytraͤge zum T. Staats- und Kirchenrechte I. Th. N. V. S. 61. und folg. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec. X. med. 2. u. folgg. Letzterer gehet jedoch hierin zu weit, wie Hr. Reg. Rath Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts I. Th. S. 433. gruͤndlich gezeigt hat.
S. Struben rechtl. Bedenken IV. Th. Bed. 62. z. B. wenn Fremde durch das Statut vom Gebrauch eines gemein zuſtaͤndigen Rechts ausgeſchloſſen werden ſollen. lyncker Reſp. II. 24. von Cramer Nebenſtunden P. LXXIX. N. V.
Ohne landesherrliche Confirmation haben dergleichen Statuten nicht einmahl die Kraft eines guͤltigen Vertrags. S. reinharth ad Chriſtinaeum. Vol. II. Obſ. 8. S. 11.
Ein Beyſpiel davon giebt uns der Reichsſchluß wegen der Handwerksmißbraͤuche vom Jahr 1731. §. 1. vermoͤge welchen Handwerksartikel ohne Confirmation ſchlechterdings nicht gelten ſollen.
Lud. mencken Diſſ. de ſtatutor. confirmator. auctoritate. breuning de iure ſtatutor. non confirmator.
Frick Grundſaͤtze des Rechts der Handwerker §. 11.
hommel Rhapſod. Qu. 155. hartleben Spec.
X. m. 4. S. 179.
Zuletzt fuͤgt unſer Autor noch den richtigen Satz hinzu, daß Statuten auf gewiſſe Art auch auſſer dem Territorium desienigen Landesherrn, von welchem ſie genehmiget worden ſind, ihre rechtliche Wirkung aͤuſſern koͤnnen.
Es laͤuft jedoch dieſes auf diejenige Grundſaͤtze hinaus, die ich ſchon oben im Titel de origine iuris §. 74. und den folgenden Paragraphen von der Colliſion teutſcher Particulargeſetze vorgetragen habe.
Aus dieſen ergiebt ſich,
I) daß Statuten, welche blos die Perſon ihrer Buͤrger und Gemeindeglieder betreffen, ihren Zuſtand, und die davon abhaͤngende Faͤhigkeit oder Unfaͤhigkeit zu contrahiren, und zu diſponiren, beſtimmen, bey denenſelben, auch wenn ſie ſich auſſer Landes befinden, als Normen anzuwenden ſind.
Denn diejenige Qualitaͤt, welche die Geſetze des Domiciliums einer Perſon geben, iſt uͤberall geltend, ſo lang dieſelbe ihren Wohnſitz nicht veraͤndert.
Man pflegt dergleichen Statuten ſtatuta perſonalia zu nennen.
Wer alſo nach den Statuten ſeines Wohnorts eine Infamie contrahirt hat, oder fuͤr Muͤndig oder Unmuͤndig zu halten, traͤgt dieſe Eigenſchaft uͤberall mit ſich herum.
Es kann auch die den Buͤrgern und Einwohnern eines Orts nach ihren Statuten anklebende Qualitaͤt in einem fremden Lande ſogar in Anſehung derer daſelbſt gelegenen Guͤter wirken, inſofern naͤmlich derſelben kein eigenes Statut daſelbſt entgegen ſtehet.
Z. B. wenn ein Sohn oder Tochter nach denen Statuten ihres Wohnorts ſui iuris werden, ſo genießet derſelben Vater nicht weiter die Nutzung ihres Vermoͤgens, auch nicht einmahl in Anſehung der unter einer fremden Landesobrigkeit gelegenen Guͤter .
riccius a. a. O. 2. Buchs 14. Hauptſt. Io. Sam. Frid. boehmer D. de efficacia ſtatuti perſonalis extra territorium.
Frfti 1756.
Einer andern Meinung iſt voet ad Dig. Lib. I. Tit. IV. P. 2. §.
5. und folgg.
II)
Wenn Statuten aber nur lediglich die Guͤter der Gemeindeglieder betreffen, ohne Ruͤckſicht auf die Perſon ihrer Beſitzer, (Statuta realia) ſo haben ſolche zwar inſofern, als ſie ihre geſetzliche Auctoritaͤt von demjenigen Landesherrn erhalten haben, in deſſen Lande die Eigenthuͤmer derſelben wohnen, in Anſehung der auſſerhalb Landes gelegenen Guͤter ſolcher Unterthanen keine Wirkung; der Unterthan wird daher unſtreitig ſeine auſſer Landes gelegene Guͤter unverletzt behalten, wenn derſelbe auch nach dem ſtatutariſchen Recht ſeines Wohnorts ſein Vermoͤgen, wegen begangenen Delicts, verwirkt haben ſollte; auch wenn ſtatuta domicilii die Clauſel enthielten: die Guͤter moͤgen liegen, wo ſie wollen; ſo ſind ſie dennoch auſſer Landes ohne Wirkung, und kann hierdurch denen Statuten des Orts, wo dieſe Guͤter liegen, nicht derogirt werden . Allein wenn ſolche Real-Statuten von der Obrigkeit desjenigen Landes ihre legale Auctoritaͤt erhalten haben, wo die Guͤter, welche ſie betreffen, liegen, ſo muͤſſen auch Auswaͤrtige (forenſes), denen dieſe Guͤter zugehoͤren, ſich nach denenſelben richten; inſofern von deren Veraͤuſſerlichkeit oder Unveraͤuſſerlichkeit, Freyheit oder Belaͤſtigung u. dgl. die Rede iſt . Endlich
riccius a. a. O. II.
Buch 16. Hauptſt. §. IX. S. 553.
riccius a. a. O. §. VII. S. 551.
Henr. hildebrand Diſp. de obligatione forenſium ex iure ſtatutario.
Altorf. 1698. Io. Frid. kayser Diſquiſ. de obligatione et valore ſtatuti intuitu forenſium.
Gieſſae 1746.
(Der Autor hat den Titel dieſer Schrift unrichtig angegeben) und beſonders D. Chriſt. Th. roemer Diſſ. de efficacia ſtatutorum in res extra territorium ſitas, praeſ. Car. Chriſtoph. hofacker.
Tübingae 1778.
III) wenn Statuten eines Orts denen rechtlichen Geſchaͤften eine gewiſſe Form vorſchreiben, dergleichen man ſtatuta mixta zu nennen pflegt, oder ſonſt eine Handlung fuͤr erlaubt und guͤltig erklaͤren, ſo muͤſſen dergleichen Handlungen, die in Gemaͤßheit derſelben an dem Orte vorgenommen worden ſind, auch auswaͤrts fuͤr guͤltig und rechtsbeſtaͤndig angeſehen werden, (S. 280. n. 2.) ſo wie es denn auch umgekehrt eben ſo richtig iſt, daß ein Geſchaͤft, welches die Erforderniſſe nicht hat, die es nach den Statuten des Orts, wo es vorgenommen worden, haben muͤßte, mithin in ſeiner Entſtehung fehlerhaft und zu Recht nicht beſtaͤndig iſt, auch nirgend anderswo von einigem Werthe und Guͤltigkeit ſeyn koͤnne . Betrifft jedoch die Handlung zugleich Guͤter, die auſſer Landes liegen, ſo muͤſſen auch die in loco rei ſitae geltende Statuten befolget werden, wenn daſelbſt die Handlung als guͤltig anerkannt werden ſoll; es waͤre denn, daß dieſelben nicht ſchlechterdings gebietend waͤren, ſondern nur hypothetiſch diſponirten . Daher es z. B. keinen Zweifel hat, daß wenn Eheleute nach den Statuten ihres Wohnorts eine allgemeine Guͤtergemeinſchaft, es ſey nun durch einen ausdruͤcklichen oder ſtillſchweigenden Vertrag, mit einander errichtet, dieſelbe ſich auch auf die auſſer Landes belegene Guͤter allerdings erſtrecke .
riccius a. a. O. 2. Buch 15 Kap. §. 2. Puͤtter auserleſene Rechtsfaͤlle.
3. Bandes 1. Theil. S. 80.
hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 143. S. 115.
G. L. boehmer Diſſ. de iurib. et obligat. coniugis ſuperſtit.
ex commun.
bon. univ. §. 10. hofacker Princip. iur. civ. a. a. O. §. 143.
Einer andern Meinung iſt riccius a. a. O. II. B. 17. Kap. §. V. S. 596.
§. 93.
Von der Veraͤnderung poſitiver Geſetze.
Poſitive Geſetze koͤnnen auf mancherley Art, und aus verſchiedenen Urſachen ihre Kraft verliehren.
Hiervon muß nun noch kuͤrzlich gehandelt werden.
I) Kann der Geſetzgeber ſelbſt entweder ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend erklaͤren, daß das Geſetz nicht mehr gelten ſolle.
Denn von ſeinem Willen haͤngt die Guͤltigkeit deſſelben ab; und wenn auch dem Geſetz die Clauſel: daß es auf immer gelten, und nie wieder geaͤndert oder gar aufgehoben werden ſolle, waͤre angehaͤnget worden; ſo kann doch dadurch die Macht des Geſetzgebers im mindeſten nicht eingeſchraͤnkt werden, inſofern er nicht etwa vermittelſt eines Vertrages ſolches verſprochen haͤtte .
Der Geſetzgeber hebt nun entweder das ganze Geſetz ſchlechthin auf, dies heißt in der Sprache der Geſetze, lex abrogatur; oder er verordnet etwas anders, ſo einem vorhergehenden Geſetz gerade entgegen iſt, — legi obrogatur; oder es wird ein vorhergehendes Geſetz durch ein nachher erfolgtes neues Geſetz nur in einem gewiſſen Puncte abgeaͤndert, — legi derogatur ſeu exrogatur; oder es wird einem Geſetze noch etwas neues hinzugefuͤgt, und ſolches mit einem neuen Anhange vermehrt, — legi ſubrogatur . Wenn nun gleich der Regel nach das neuere Geſetz das aͤltere aufhebt; ſo leidet doch dieſe Regel alsdann unſtreitig eine Ausnahme, wenn das aͤltere Geſetz ein beſonderes Geſetz, Statut, oder Privilegium iſt; weil im Zweifel nie zu vermuthen, daß der Geſetzgeber jene beſondere Verordnung habe aufheben wollen, wenn er ſolches nicht deutlich erklaͤret hat . Es wird alſo in dieſem Falle die neuere gemeine, und die aͤltere beſondere Verordnung nach eben dem Verhaͤltniſſe, wie Regel und Ausnahme, zu beurtheilen ſeyn. (S. 406. und folg.)
Wir finden auch in verſchiedenen roͤmiſchen Geſetzen dergleichen clauſulam derogatoriam.
Z. B. L. 6. C. de ſec. nupt. Hac edictali Lege in perpetuum valitura ſancimus etc.
Unter den teutſchen Reichsgeſetzen giebt uns die guͤldene Bulle ein Beiſpiel.
S. Io. Nic. hertii Diſſ. de lege, clauſula, ut ne abrogari unquam poſſit, munita. in Opuſc. Vol. I. Tom. 3. S. 1—23. und gerstlacher Corp. iur. germ. T. I. S. 58.
ulpianus Fragm. Tit. I. §. 3. beym schulting in Iurispr.
Antejuſt. S. 563. L. 102. D. de V. S.
L. fin. D. de conſtitut.
Princip.
Richtig ſagt boehmer Introd. in ius Digeſtor. Tit. de Iuſt. et Iure §. 6. n. 4. Leges poſteriores generales non ſemper mutare illa, quae antea iure speciali diſpoſita, ſed inde exceptionem capere.
Eben dieſes erlaͤutert Papinian L. 41. D. de poenis durch ein ſehr treffendes Beyſpiel, und gruͤndet ſich dabey auf die Regel der L. 80. D. de R. I.
In toto iure generi per ſpeciem derogatur, et illud potiſſimum habetur, quod ad ſpeciem directum eſt; welche I. B. d’ antoine in dem eleganten, nur wenigen bekannten, Werk: Les Regles du Droit civil, traduites en francois avec des explications et de commentaire ſur chaque regle, a Lion 1710. auf folgende Art ganz richtig uͤberſetzt: c’eſt une maxime generale en Droit, que l’eſpece deroge au genre, d’ou il arrive, que les diſpoſitions ſpeciales font des reſtrictions et des exceptions aux generales.
Daher laͤßt ſich nun auch erklaͤren, wenn Paulus L. 26. und Tertullian L. 27. D. de LL. ſagen, es ſey nichts neues, ut priores Leges ad poſteriores trabantur. S. Lud. God. madihn Opuſe. I. viciſſit. ſubſtit. exemplar. eiusq. veram indol. continens.
(Halae 1775. 4.) §. 15. und hartleben Spec.
X. medit. 10.
Cap. 1. de conſtitut. in 6to.
Auch durch den ſtillſchweigenden Willen des Geſetzgebers kann ein Geſetz ſeine Guͤltigkeit verliehren, indem derſelbe eine dem Geſetz entgegenſtehende Gewohnheit aufkommen laͤſſet.
Daß durch ein Gewohnheitsrecht ein aͤlteres Geſetz aufgehoben werden koͤnne, hat uͤberhaupt keinen Zweifel, denn eine legale Gewohnheit hat mit einem geſchriebenen Geſetz gleiche Kraft und Wirkung. (S. 478.)
So gut alſo durch ein neues geſchriebenes Geſetz ein aͤlteres aufgehoben werden kann, eben ſo gut kann dies auch durch eine Gewohnheit geſchehen.
Es beſtaͤtigen dieſes auch deutliche Geſetzſtellen , und nie wuͤrde wohl deshalb ein Zweifel entſtanden ſeyn, wenn nicht die Mißdeutung eines gewiſſen Geſetzes im Juſtinianiſchen Codex eine Veranlaſſung dazu gegeben haͤtte.
Es iſt die L. 2. C. quae ſit longa conſuet. welche folgendergeſtalt lautet:
§. 11. I. de iur. nat. gent. et civ. L. 32. §. 1. D. de LL.
Imp. constantinus A. ad Proculum.
Conſuetudinis uſusque longaevi non vilis auctoritas eſt: verum non usque adeo ſui valitura momento, ut aut rationem vincat, aut legem.
Ich will mich nicht auf die verſchiedenen Erklaͤrungen der Rechtsgelehrten einlaſſen, ſondern meine Leſer deshalb auf die unten angezeigten Schriften verweiſen .
So viel iſt aber gewiß, daß jenes Geſetz unſerer obigen Behauptung keineswegs zuwider ſey.
Die L. 2. iſt ein kaiſerliches Reſcript, alſo auf eine ergangene Anfrage, ohne Zweifel eben desjenigen Proculus, erlaſſen worden, an welchen das Reſcript gerichtet iſt.
Man muthmaſſet, dieſer Proculus, Proconſul Africae, auch wohl vielleicht noch Heide, habe bey der Gelegenheit, da er vom K. Conſtantin einige mandata erhalten, worinn derſelbe maches in der alten Religion der Roͤmer reformiret, und das Volk ſich auf altes Herkommen und Gebrauch berufen, deshalb Bericht an den Kaiſer erſtattet, vielleicht in dem Tone, in welchem Symmachus, auch zu Gunſten der heidniſchen Religion, an die Kaiſere Valentinian, Theodoſius und Arcadius ſchrieb .
Iſt dieſes richtig, ſo war hier gar nicht die Frage, ob ein aͤlteres Geſetz durch eine neuere rechtliche Gewohnheit aufgehoben werden koͤnne? ſondern von dem umgekehrten Falle die Rede.
Der Sinn des Reſcripts iſt alſo vielmehr dieſer; wenn gleich ſonſt eine alte Gewohnheit oder Gebrauch keine geringe Auctoritaͤt hat, ſo iſt doch dieſelbe nicht von einem ſolchen Gewicht, daß ſie gegen die Vernunft, und die geſetzliche Sanction etwas gelten koͤnne, wodurch jene Gewohnheit, als vernunftwidrig, iſt aufgehoben worden .
S. Gregor. lopez madera Animadverſ. iur. civ. cap. 5. Ludov. vitalis variar. lection. Lib. II. c. 28. Pet. faber Semeſtr. Lib. III. c. 22. donellus Commentar. iur. civ. lib. I. c. 10. M. lycklama à nyholt Membranar. Lib. I. Eclog. 11. noodt Comm. ad Digeſta h. t. T. II. Opp. p. 16. Ioſ. averanius Interpretat. iur. Lib. II. c. 1. Ioſ. finestres Hermogenian. Lib. I. S.
215. Fr. Car. conradi Diſſ.
de conſuetudine legem haud vincente. Helmſt. 1745.
Henr. God. bauer Diſſ. de conciliatione L. 32. D. de LL. et L. 2. C. quae ſit longa conſuet. Lipſ. 1761. und ayrer Progr.
de conſuetudine legem vincente.
Goett. 1764.
Lib. X. Ep. 61.
Dies iſt die Muthmaſſung Ger. noodt Commentar. ad Pandect. h. t. welche auch heineccius in Pandect. h. t. §. 105. not. annimmt; und Iac. gothofredus in Comm. ad L. un. Cod. Theodos. de longa Confuet. noch mehr beſtaͤtiget.
S. kemmerich de probat. Conſuetud. Sect. I. §. XIII. not. c.
II) Koͤnnen poſitive Geſetze unterweilen ſelbſt aus Nothwendigkeit ihre Guͤltigkeit verliehren, wenn die Umſtaͤnde ſich gaͤnzlich geaͤndert haben, unter welchen ein gewiſſes Geſetz gegeben worden iſt, ſo daß es nun ſchlechterdings keine Anwendung mehr finden kann . Denn ſo gewiß es iſt, daß das Syſtem eines Staats und die Sitten eines Volks auf die Geſetzgebung ſelbſt einen wichtigen Einfluß haben, ſo gewiß iſt es auch, daß die Veraͤnderungen des Staatsſyſtems und der Sitten eine Veraͤnderung der Geſetze nach ſich ziehen muͤſſen . Geſetze koͤnnen daher nicht mehr gelten
Joh. Heinr. Eberhards Abhandlung von der Clauſula rebus ſic ſtantibus, und beſonders von deren Anwendung auf die teutſchen Reichsgeſetze; in deſſelben Beitraͤgen zur Erlaͤuterung der teutſchen Rechte.
1. Th. N. I.
Vortreflich philoſophirt hieruͤber Sextus Caecilius beym gellius Noct. Atticar. Lib. XX. c. 1. —
Non profecto ignoras, ſo ſagt dieſer roͤm. Juriſt, legum opportunitates, et medelas pro temporum moribus et pro rerum publicarum generibus, ac pro utilitatum praeſentium rationibus, proque vitiorum, quibus medendum eſt, fervoribus mutari atque flecti: neque uno ſtatu conſiſtere, quin, ut facies coeli ac maris, ita rerum atque fortunae tempeſtatibus, varientur.
1) wenn der Gegenſtand, nehmlich die Perſonen oder Sachen, von denen dieſelben reden, jetzt nicht mehr vorhanden ſind; oder
2) diejenige weſentliche Eigenſchaft der Perſon oder Sache, von welcher das Geſetz redet, veraͤndert worden iſt, worauf die Sanction deſſelben, als ihrem Hauptgrunde beruhete.
Gleichwie denn auch
3) keinem Zweifel unterworfen, daß wenn der Hauptzweck eines Geſetzes aufhoͤrt, nothwendig auch deſſen Verbindlichkeit ein Ende haben muͤſſe.
Auf den Nebenzweck, ohne welchen die Guͤltigkeit des Geſetzes doch beſtehen kann, darf alſo keine Ruͤckſicht genommen werden.
Ueberhaupt iſt zu bemerken: wenn und inſoferne auch bey veraͤnderten Umſtaͤnden das Geſetz doch noch angewendet werden kann, ſo bleibt es inſofern guͤltig.
Man vergleiche hierbey, was oben in dem Tit.
de origine iuris §. 58. von dem heurigen Gebrauch des roͤmiſchen Rechts geſagt worden iſt; die daſelbſt angefuͤhrten Beyſpiele koͤnnen auch hier zur Erlaͤuterung dienen.
Zuletzt bemerkt unſer Autor noch, daß durch den bloſen Nichtgebrauch (per ſolum non uſum) ein Geſetz ſeine Kraft und Guͤltigkeit keinesweges verliehre; welches auch ſeine Richtigkeit hat, weil das Geſetz ſeine Kraft durch die Promulgation, nicht aber durch die Beobachtung (per obſervantiam) erhaͤlt . Waͤre jedoch bey vorkommenden Faͤllen ein gewiſſes Geſetz ſchon lange nicht mehr befolget worden, da doch genugſame Gelegenheit zur Anwendung deſſelben vorhanden geweſen, und der Geſetzgeber haͤtte dieſen Nichtgebrauch geſchehen laſſen, ohne auf die Beobachtung des Geſetzes zu dringen, ſo kann durch eine ſolche Entwoͤhnung ein Geſetz allerdings aufgehoben werden.
Nur muß die ſpecielle Einwilligung des Geſetzgebers erwieſen werden koͤnnen.
Unter dieſer Vorausſetzung koͤnnen ſogar auch Strafgeſetze per deſuetudinem ihre Guͤltigkeit verliehren .
Daß der Nichtgebrauch des Geſetzes durch gerichtliche Erkaͤnntniſſe muͤſſe beſtaͤtiget worden ſeyn, wie Leyſer und mit ihm die Gebruͤdere Becmann dafuͤr halten wollen, iſt nicht immer erforderlich, ſo wie auch ſchon andere gegen Leyſer gruͤndlich erinnert haben .
lauterbach Colleg. Theor.
Pract. Pandectar. h. t. §. 21. Fratr. becmanni in Conſil. et Deciſ. P. I.
Reſp. I. S. 20.
§.
7. I. de iniuriis.
Meditat. ad Pand.
Spec.
IX. med. 10.
Conſil. et Deciſ. P. II. Dec. 48. n. 5. S. 40.
hartleben Meditat.
ad Pandectas Spec.
XI. med. 14. und Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts.
2. Th. S. 139.
Lib. I. Tit. IV. De Conſtitutionibus Principum.
§. 94. und 95. Entwickelung der roͤmiſchen und heutigen Begriffe von Conſtitutionen der Regenten.
Unter den ſo verſchiedenen Geſetzgattungen der Roͤmer zeichnet ſich nun noch vorzuͤglich durch Reichhaltigkeit an Rechtsprincipien, ſo durch dieſelbe eingefuͤhrt worden ſind, diejenige aus, welche uns unter dem Namen Conſtitutiones Principum die Fragmente dieſes Titels kennen lernen . Die Roͤmer legten dieſen Namen denenjenigen Verordnungen bey, welche die roͤmiſchen Kaiſere ſelbſt und in Kraft der ihnen durch die Legem regiam uͤbertragenen hoͤchſten Staatsgewalt , mithin ohne Zuziehung des Senats und Volks , an ihre Unterthanen ergehen lieſſen, und welche alſo blos darum, weil es der Kaiſer wollte, das Volk, als Geſetze, verbanden.
Solche Verordnungen publicirten nun die Kaiſer entweder aus eigner Bewegung, oder auf das Verlangen ihrer Unterthanen; zur erſtern Claſſe gehoͤrten die kaiſerlichen Edicte und Mandate; zur letztern aber die kaiſerlichen Reſcripte und Decrete.
Io. strauch Diſſ. de ſtatutis a ſummo principe.
Inter Diſſertat. academ. n. 3. Marq. freher Orat. de conſtitutionum imperialium inter caeteras iuris civ. partes excellentia.
Frfti 1672. Ulr. huber oder Andr. bruce de Conſtitutionib.
Principum. Franeq. 1683.
Aus eben dieſer Quelle leitet auch Ulpian L. 1. D. b. t. die Guͤltigkeit der kaiſerlichen Verordnungen her.
Quod prineipi placuit, legis habet vigorem: utpote cum lege regia, quae de imperio eius lata eſt, populus ei et in eum omne ſuum imperium et poteſtatem conferat.
Es iſt jedoch bekannt, daß die Urtheile der Gelehrten uͤber die lex regia ſehr verſchieden ſind.
S. gronovius in Orat. de lege regia.
Lugd. 1675. 8. schock Tr.
de quadruplici lege regia.
Frſti 1668. 8. Leop. metastasius de lege regia ſeu tabula aenea capitolina notis, animadverſionibus, et variis quaeſtionibus illuſtrata.
Romae 1757. 4. Petr. van spaan Spec. hiſt. iurid. de SCto de imperio Veſpaſiani apud Gruterum. T. II. p. 242. ſpurio Lugd. Batavor.
1768. huber Digreſſ. Iuſtin. Lib. I. c. 31. westenberg in Div. Marco. Diſſ. II. c. 1. van wachendorf Diſſ. de principe LL. ſoluto Cap. II. Chriſt.
Dan. beck Diatr.
de Lege regia Romanor. Lipſiae 1780.
Eine Unterſuchung uͤber die lex regia findet man auch in Thom.
Bevers Geſchichte des roͤm. Staats und des roͤm. Rechts.
3. Buch 6. Kap. wo zugleich D. Voͤlkel in den Anmerkungen S. 264—272. nachzuſehen iſt.
L. 2. §. 11. und 12. D. de Orig. iuris.
Edicte wurden die allgemeinen kaiſerlichen Verordnungen genennt, welche entweder alle Unterthanen des ganzen roͤmiſchen Reichs, oder einen Theil derſelben z. B. eine ganze Provinz angiengen . Enthielten dieſelben die Entſcheidung einer ſtreitigen Rechtsmeinung, ſo hieſſen ſie Deciſionen, z. B. die 50 Deciſionen des K. Juſtinians.
Enthielten ſie aber ſonſt ein neues Recht, ſo wurden ſie im eigentlichen Verſtande Edicte genennt.
Selbige werden daher auch Leges edictales perpetuae, oder in perpetuum valiturae genennt.
L. 6. C. de ſec. nupt. L. 6. C. de div. reſcript.
Zwar wollen verſchiedene Rechtsgelehrte behaupten, als ob die Edicte ehemahls, falls ſie die Kraft allgemeiner Geſetze haben ſollten, durch ein Senatusconſultum haͤtten beſtaͤtiget werden muͤſſen. S. faber Semeſtr. Lib. I. c. 25. bach hiſt. Iurispr.
Rom.
Lib. III. Cap. I. S. 4. §. 6. u. a. m. Allein dieſe irrige Meinung hat Herr Dir.
Zepernick in Diatr. de iudicat. centumviral. §. XXII. not. i. hinter Siccama de iudic. centumvir. S. 402. gruͤndlich widerlegt.
Mandate wurden an die Gouverneurs der Provinzen und andere roͤmiſche Magiſtratsperſonen erlaſſen, und es waren ihnen darinn die Grenzen ihrer Amtsgewalt und Gerichtsbarkeit vorgezeichnet .
Von dieſen waren Epiſtalmata, oder Epitagmata verſchieden, denn dieſe waren kaiſerliche Ordres, worinnen einem Miniſter oder andern kaiſerlichen Bedienten die Beſorgung eines dem Kaiſer ſelbſt betreffenden Geſchaͤfts aufgetragen wurde .
L. 6. §.
3. fin. D. de offic. Proconſ. L. 19. pr. D. offic. Praeſid. Tit. Cod. de mandat. princip.
Nov. 17. S. Car. Em. vizzanius de mandatis Principum.
Amſtelod. 1657. 4.
L. 3. C. de quadr. praeſcr.
I. H. boehmer de iure epiſtalmatis.
Halae 1735. 4.
Reſcripte hießen kaiſerliche Antwortsſchreiben, welche auf eingereichte Bittſchriften, oder geſchehene Anfrage und erſtatteten Bericht ſolcher Unterthanen ergiengen, die ſich in einem zweydeutigen oder ſchwierigen Rechtsfall, oder in einem andern Anliegen an den Monarchen gewandt hatten . Selbige waren von dreyerley Art. 1)
Solche, welche auf die Suppliken einzelner Privatperſonen erlaſſen wurden; dieſe hießen Reſcripte im engern Verſtande.
Schrieben die Kaiſer gleich ſelbſt und mit eigner Hand die Reſolution unter die Supplik, ſo wurden ſelbige Adnotationes oder Subnotationes genennt; andere hingegen, welche nur von dem kaiſerlichen Cabinetsſecretair (Promagiſter, Magiſter Scriniorum) ausgefertiget und unterſchrieben wurden, hießen reſcripta ſimplicia . 2)
Solche, die an Magiſtratsperſonen auf deren erſtattete Berichte ergiengen; dieſe wurden Epiſtolae genennt.
Endlich 3) ſolche Reſcripte, welche auf die Vorſtellung einer ganzen Gemeinheit, einer Provinz, oder Stadt, oder eines andern Collegiums in einer oͤffentlichen Angelegenheit ergiengen; dieſe wurden Sanctiones oder Iuſſiones pragmaticae genennt.
schulting Orat. pro Reſcriptis Imp. Rom. in Commentat. Academ. Halae edit. Vol. I. Diſſ. III. S. 163. u. folgg. und Dav. Capel. hunthum Diſſ.
de Reſcriptis Princip.
Rom. Leidae 1709. in oelrich Theſ. Diſſ. Belgicar. Vol. II. T. 3. S. 307. u. folgg.
Die Kaiſere ſelbſt brauchen ſehr haͤufig die Ausdruͤcke adnotatio manus noſtrae L. 14.
C. Th. de curſu publ. L. 52.
C. Th. de Haereticis. Nov. Valentiniani III.
de homicidiis beym ritter T. VI. Cod. Theod. S. 107. ferner adnotationis noſtrae decretum.
L. 1. Cod. Iuſt. de precib.
Imp. offerend.
Auch kommen die Ausdruͤcke vor: dextra triumphalis L. penult. C. Theod. de annon.
Civic. L. 13. C. Iuſt. de Murileg. dextra principalis, L. 21. 22. u. 23.
C. Th. de diverſ. offic. Beyſpiele von ſolchen kaiſerlichen Adnotationen finden wir in den Acten der Chalcedoniſchen Kirchenverſammlung Act. I. col. 1038. und 1091. nach der Venet.
Concilien-Ausgabe des Labbaͤus.
Man vergleiche auch Iac. gothofredus ad LL. 27. u. 28.
C. Th. de petition.
Ioach. von dale Diſſ. de Subſcriptionib.
Princip.
Ienae rec.
1750. beſonders aber Ant. zirardinus ad Impp.
Theodoſii Iun.
et Valentiniani III. Novellas leges. S. 236. u. folgg. vorzuͤglich S. 241. und 487.
Die Kaiſere bedienten ſich zu ihrer Adnotation einer purpurrothen Dinte, welche in den Geſetzen derſelben ſacrum encauſtum genennet wird.
L. 6. C. Iuſt. de div. Reſpript.
So werden L. 27. Cod. Theod. de petition. und Novell. Valentin. de homicidiis ausdruͤcklich Adnotationes und Reſcripta ſimplicia unterſchieden. S. Iac. gothofredus ad d. L. 27. und Ian. a costa ad Decretales. S. 26.
L. 13. §. 5. D. de iure fiſci.
L. 6. §. 3. D. de off. Proconſ.
L. 7. C. de diverſ. reſcript. iunct. L. 15. C. de proxim. ſacr. ſcrin.
Ein Beyſpiel findet ſich L. 4. §. 5. D. de offic. proconſ. S. boehmer D. de ſanction. pragmat. indole (Exercit. ad Dig. T. I.)
Kaiſerliche Decrete waren Urtheile, welche die Kaiſere in ihrem Tribunal (Auditorium Principis) nach vorhergegangener genauen Unterſuchung des ſtreitigen Rechtshandels , und desfalls gemeinſchaftlich mit ihren Gerichtsraͤthen und Beyſitzern gepflogenen Erwaͤgung ſelbſt bekannt machten . War der Proceß zum Endurtheil noch nicht reif, ſondern kam es noch auf weitere Eroͤrterung eines Punctes an, wovon die Entſcheidung der Hauptſache abhieng, oder war ſonſt nur ein Nebenpunct des obſchwebenden Rechtsſtreits durch das kaiſerliche Erkaͤnntniß decidiret worden, ſo hieß ſolches Interlocutio Principis . Durch dieſe Begriffe erhalten nun die Worte Ulpians ihr Licht, wenn dieſer ſagt:
Quodcunque igitur Imperator per epistolam et subscriptionem ſtatuit, vel cognoſcens decrevit, vel de plano interlocutus eſt, vel edicto praecepit:
legem eſſe conſtat.
Hae ſunt, quas vulgo constitutiones appellamus.
Zuletzt muß ich noch einer Eintheilung der kaiſerlichen Verordnungen gedenken, deren Ulpian in folgenden Worten Erwaͤhnung thut: Plane ex his quaedam ſunt Personales, nec ad exemplum trahuntur.
Nam quod Princeps alicui ob merita indulſit, vel ſi quam poenam irrogavit, vel ſi cui ſine exemplo ſubuenit: perſonam non egreditur.
Dieſemnach ſind alſo die Conſtitutiones Principum entweder generales oder ſpeciales ſ. perſonales . Erſtere werden diejenigen genennt, welche eine gemeine Regel fuͤr alle enthalten; letztere hingegen, welche eine Ausnahme von der allgemeinen Vorſchrift der Geſetze in Anſehung einzelner Perſonen enthalten; es ſey nun, daß entweder dieſe Ausnahme zu Gunſten derſelben und auf eine fuͤr ſie vortheilhafte Weiſe, (conſtitutiones favorabiles) oder auf eine gehaͤßige Art gemacht worden, indem eine haͤrtere Strafe in einem Falle dictiret worden, als die Geſetze ſonſt in demſelben beſtimmt haben (conſtitutiones odioſae) . Aus dem Zuſammenhang der ganzen Stelle des Ulpians ſiehet man, daß er die oben gedachten Arten der kaiſerlichen Conſtitutionen und alſo auch die Reſcripta und Decreta Principum zu den generellen Conſtitutionen rechne, dieſes ließ ſich jedoch vor Juſtinians Zeiten anders nicht annehmen, als wenn die Kaiſer ihren Decreten oder Reſcripten die clauſulam Edicti inſerirt hatten , ſonſt machten ſie nur ein Recht unter den Partheyen, wenn ſie nicht etwa hernach durch die beſtaͤndige Anwendung in aͤhnlichen Faͤllen die Kraft eines allgemeinen und beſtaͤndigen Gewohnheitsrechts erhalten hatten . Ich werde hiervon beym folgenden §. 96. noch etwas umſtaͤndlicher zu handeln, Gelegenheit haben.
theophilus in Paraphr. Inſtitut. graeca ad §. 6. de I. N. G. et C. ſagt decretum eſt ſententia Principis inter duas partes, de quarum ipſe cauſa cognoſcit, et iudicat, pronuntiata.
Bisweilen wird jedoch das Wort decretum Principis im weitlaͤuftigern Verſtande fuͤr eine jede kaiſerliche Verordnung genommen.
L. 7. pr. D. de I. et I. L 28. §. 2. D. Ex quib. cauſ. maior. S. noodt de pact. et Transact. Cap. XIX. zepernick de iudicat.
Centumviral. §. XIX. beym siccama S. 378 u. f.
So hieß der Ort, wo die an den Kaiſer gebrachte Rechtsſachen vorgenommen und entſchieden wurden.
L. 22. pr. D. ad SCt. Trebell. L. 18. §. 1. D. de minorib.
L. 54. D. de re iudic. L. 1. §. fin. D. ne de ſtatu defunctor.
L. 40. 44. 48.
C. Th. de appellat.
(Lib. XI. Tit. 30.)
L. 3. 4. 5. eod. de reparat. (XI. 31.)
Von dieſem war das Conſiſtorium Principis, der geheime Rath, oder Cabinetsrath der Kaiſer verſchieden, in welchen blos Staatsgeſchaͤfte abgehandelt wurden.
Man vergleiche die ſchoͤne und gelehrte Schrift des Herrn D. Chriſt.
Gottl. haubold de Conſiſtorio Principum.
Lipſiae 1788. Cap. III.
Dies erlaͤutern die Worte Juſtinians L. 12. pr. C. de Legibus:
Si imperialis Maieſtas cauſam cognitionaliter examinarit, et utrisque partibus cominus conſtitutis ſententiam dixerit.
Lehrreiche Beyſpiele von ſolchen kaiſerlichen Decreten liefern uns die Fragmente, welche aus des iulii pauli libris Decretorum ſeu ſententiarum in imperialibus eognitionibus prolatarum in unſere Pandecten gekommen, und von Abr. wieling Iurisprud.
Reſtitut. S. 159. u. folgg. vollſtaͤndig angefuͤhrt worden ſind.
Sie enthalten die Entſcheidungen und Urtheilsſpruͤche der Kaiſer septimii severi und antonini caracallae, in deren Tribunal Paulus ſelbſt nebſt andern ſehr beruͤhmten Rechtsgelehrten der damaligen Zeit Beyſitzer war. S. Ev. otto in Papiniano Cap. XII. §. 1. S. 364. und Cap. XIV. §. 5. S. 517.
Ich will nur einige von dieſen Fragmenten ausheben, als L. 38. D. de minorib.
L. 8. D. quod cum eo, qui in aliena poteſt.
L. 92. D. de hered. inſtit. u. L. 240. D. de Verb. Signif. welche einen Beweis geben, wie ſehr oft der Kaiſer mit ſeinen Tribunalsraͤthen uͤber die Entſcheidung ſtreitiger Faͤlle diſputiret, und wie freymuͤthig der Juriſt Paulus denen Kaiſern ſelbſt ins Geſicht widerſprochen habe.
S. zepernick Diatr. cit. §. XVI. beym siccama S. 365.
L. 1. §. 1. D. h. t. — de plano interlocutus eſt. huber Praelect. ad Inſtitut. Lib. I. Tit. 2. §. 9. hat ſich ganz unrichtige Begriffe von kaiſerlichen Decreten und Interlocutionen gemacht, welchen Ioh. Caſp. heimburg Progr. II.
de Interlocutionibus Principum occaſ.
L. I. §. 1. D. de Conſtitut. Princ. Ienae 1739. gruͤndlich widerlegt.
L. 1. §. 1. D. h. t.
§.
2. cit. L. 1. h. t.
§.
6. in fin. I. de I. N. G. 65 Civ.
Sehr gut erlaͤutert dieſe Eintheilung theophilus Paraphr. Inſtit. graeca ad §.
6. tit. de I. N. G. et C. — Atque harum (ſc. Conſtitutionum) quaedam ſunt personales, neque in exemplum trabi poſſunt: quia non hoc princeps voluerit: nam ſi cui Princeps ob egregia in rempublicam merita aliquid conceſſerit, veluti immunitatem a tributis aut vectigalibus, ac deinde alius quispiam non peius, aut etiam longe melius de Republica mereatur, is ex illa Lege conſimilem ſibi immunitatem vindicare non poterit: propterea, quod illa Lex intra certam perſonam conſiſtat.
Sed et ſi cui aut graviorem, quam pro delicto, vel quam Lege cautum eſt, poenam irrogaverit, aut poenae gratiam fecerit, id ad conſequentiam non pertinet.
Itaque nec ſi quis poſtea in idem delictum inciderit, aut ſimilem gratiam conſequetur, aut gravius, quam par eſt, in eum animadvertet.
Quoniam intra perſonas eorum, quibus ſubventum eſt, vel auctum ſupplicium, ea ſiſtentur.
Perſonales igitur Conſtitutiones perſonas eorum, de quibus emiſſae ſunt, non excedunt.
Quae autem generales ſunt, in omnes tum perſonas, tum res, valent, atque extenduntur.
L. 2. et 3. C. de Legib. et Conſtitut.
Einen vortreflichen Commentar uͤber dieſe Stellen findet man in des Herrn Dir. zepernick Diatr. de iudicat. centumviral. §. XX. beym siccama S. 384 u. folgg.
Man vergleiche Henr. brenkmann Diatr.
de Eurematicis. Cap. VII. Sect. II. §. XI. und folgg. S.
332. Ger. noodt in Diocletiano et Maxim. cap.
2. Ant. schulting Orat. pro reſcript.
Princ. Rom. §. 4. und van wachendorf in Diatr. de principe legibus ſoluto. Cap. III. §. 3.
Heutiges Tages giebt es nun zwar auch eben ſo mancherley Gattungen landesherrlicher Verordnungen , als es bey den Roͤmern kaiſerliche gab; inzwiſchen werden doch oft mit den roͤmiſchen Benennungen ganz andere Begriffe verbunden.
Ich werde dieſes gleich naͤher zeigen.
Unter einer landesherrlichen Verordnung verſtehet man heutiges Tages uͤberhaupt nichts anders als die ausdruͤckliche Willenserklaͤrung eines Landesherrn, wodurch derſelbe in Anſehung ſeiner Unterthanen etwas verfuͤgt, was geſchehen oder nicht geſchehen ſoll.
Eine ſolche Verordnung ſoll nun entweder nach der erſten und fuͤrnehmſten Abſicht des Landesherrn alle Unterthanen deſſelben angehen, oder nicht.
Im erſten Fall wird ſie eine allgemeine, im zweyten aber eine beſondere landesherrliche Verordnung genennt.
Die allgemeinen landesherrlichen Verordnungen heißen heutiges Tages uͤberhaupt Edicte, in einigen Laͤndern aber auch Mandate.
Reſcripte aber werden h. z. T. nicht nur die auf Veranlaſſung, z. B. auf vorhergehende Vorſtellung eines Supplicanten, oder erſtatteten Bericht eines Beamten, ſondern auch aus eigner Bewegniß an gewiſſe Perſonen erlaſſene landesherrliche Verordnungen genennet . Ja was noch mehr iſt, es werden ſogar unter Reſcripten auch nur ſolche Schreiben verſtanden, welche nach gewiſſen Curialien von einem Ober- Collegium an den Unterrichter in buͤrgerlichen oder peinlichen Juſtizſachen zu des leztern Nachachtung ergehen.
Und dieſe ſind entweder bloſe Schreiben um Bericht- Erſtattung (reſcripta informativa) oder ſolche, welche auf Juſtizbeſchleunigung abzielen, (promotorialia) oder ſolche, wodurch eine Sache wegen Juſtizverzoͤgerung, oder den Verdacht einer Partheylichkeit abgefordert wird, (avocatoria) u. d. m. . Landesherrliche Reſcripte aber werden in Gemaͤßheit des canoniſchen Rechts in Gnaden- (reſcripta gratiae) und Juſtizreſcripte (reſcripta iuſtitiae) eingetheilt, je nachdem dadurch vom Landesherrn entweder eine Gnade, z. B. eine Verſorgung, oder Anwartſchaft, oder eine Befreyung und Loßzaͤhlung, oder ſonſt dergleichen verliehen wird, oder aber in einer ſtreitigen Rechtsſache beſtimmt wird, was nach dem ordentlichen Rechtslauf in derſelben geſchehen ſoll.
Der Unterſchied zwiſchen beyden Arten landesherrlicher Reſcripte iſt nach canoniſchen Rechten von großer Wichtigkeit.
Denn Gnadenreſcripte erhalten ihre Wirkung gleich von dem Tage ihrer Ausfertigung (a tempore datae) an; Juſtizreſcripte aber erſt von der Zeit an, da ſie dem Richter vorgezeiget worden ſind (a tempore inſinuationis) . Und zwar ſollen leztere nach der Vorſchrift des canoniſchen Rechts laͤngſtens innerhalb eines Jahres von dem Impetranten vorgezeiger werden, nachdem derſelbe Gelegenheit dazu bey dem Richter gehabt hat . Iſt ſolches aus Gefaͤhrde oder nur aus Nachlaͤßigkeit unterlaſſen worden, ſo gilt das Reſcript nichts mehr gegen ein neueres, welches der Gegner unterdeſſen ausgewirkt hat.
Es verſtehet ſich alſo, daß wenn kein gegenſeitiges anderes Reſcript erfolgt iſt, das erſtere auch noch nach einem Jahre ſeine Guͤltigkeit behalten werde .
S. Io. Chriſt. kochii meditat. de conſtitut.
Principum.
Ienae 1754.
Dieſer heutige Begriff der Reſcripte ruͤhrt aus dem canoniſchen Rechte her.
Siehe Tit. Decretal. de Reſcriptis (Lib. I. T 3.) und C. 23. de praebend. in 6to. boehmer princip. iur. canon. Lib. II. Sect. III. Tit. IV. §. 225.
S. D. Juſt. Claproths Grundſaͤtze von Verfertigung und Abnahme der Rechnungen, von Reſcripten, und Berichten ꝛc. Goͤttingen 1783.
c. 7. c. 19. X. de Reſcript. c. 9. c. 14. eodem in 6 to. c. 7. de Praebend. in 6 to. cap. 59. X. de Appellat.
G. L. boehmer Princip. iur. canon. Lib. II. Sect. III. Tit. 4. §. 227. Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſ. P. II. §. 95. und Eibel Einleitung in das kathol. Kirchenrecht.
IV. Th. I. B. 2. Hauptſt. §. 256.
cap. 9. u. 23. X. de reſcript.
Franc. florens ad Tit Decretal.
de Reſcript. Tr. 3. Oper. Tom. I. S. 101. Eibel a. a. O. §. 255.
L. 2. Cod. de diverſ.
Reſcript. S. fachinaeus Controverſ. iuris Lib. VIII. cap. 65. Jedoch iſt die Ausnahme, die L. 2. macht, ſi modo tempus, in quo allegari vel audiri debent, non ſit comprehenſum, nicht aus der Acht zu laſſen.
Die Benennung einer pragmatiſchen Sanction kommt heutiges Tages im roͤmiſchen Sinn gar nicht mehr vor; ſondern man verſtehet vielmehr darunter ein ſchriftlich errichtetes Fundamentalgeſetz, welches den oͤffentlichen Zuſtand und Verfaſſung eines Landes oder Reichs betrift, und mit Einwilligung der Staͤnde deſſelben dergeſtalt gegeben worden iſt, daß es eine beſtaͤndige Guͤltigkeit haben ſolle. .
Auch faͤllt der Unterſchied unter Adnotationen und bloſen Reſcripten heut zu Tage von ſelbſt weg.
Dagegen aber pflegen die an hohe Landescollegia oder andere Juſtizbeamte ergehende Reſcripte unterweilen Fuͤrſtliche Ausſchreiben genennt zu werden.
Man vergleiche boehmer oben angefuͤhrte Diſſertat. Cap. II.
Endlich Decrete koͤnnen zwar auch noch heutiges Tages in der roͤmiſchen Bedeutung vorkommen, nur duͤrfen nicht die Urtheilsſpruͤche der hoͤchſten Juſtiz-Collegien damit verwechſelt werden; denn zwiſchen dieſen und den Sentenzen oder Entſcheidungen des Landesherrn iſt ein großer Unterſchied.
Was der Landesherr nach geſchehener Unterſuchung des vorgegangenen Rechtshandels ſelbſt entſcheidet, macht nicht blos ein Recht unter den Partheyen, ſondern wird auch fuͤr aͤhnliche Faͤlle ein Geſetz . Allein dieſe geſetzgebende Gewalt ſtehet ſelbſt denen hoͤchſten Juſtizcollegien im Lande nicht zu . Landesherrliche Decrete muͤſſen alſo nicht blos im Namen des Landesherrn abgefaßt, ſondern von ihm ſelbſt ertheilet, und unterſchrieben worden ſeyn . Indeſſen pflegen auch heutiges Tages nicht ſelten unter Decreten landesherrliche Befehle verſtanden zu werden, wodurch Jemanden ein oͤffentliches Amt ertheilet wird.
L. fin. C. de Legib.
S. reinharth ſelect. Obſervat. ad Chriſtinaeum. Vol. I. Obſ. 1. und 2.
Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts.
2. Th. S. 13.
§. 96.
Von der Verbindungskraft landesherrlicher Edicte, Decrete und Reſcripte.
Was haben denn nun aber Edicte, Reſcripte und Decrete der Regenten fuͤr ein Anſehen?
Sind ſelbige ohne Unterſchied als allgemeine Geſetze zu betrachten, dergeſtalt, daß auch die landesherrlichen Decrete und Reſcripte in allen aͤhnlichen Faͤllen wieder angewendet werden muͤſſen? oder iſt nicht wenigſtens in Anſehung dieſer eine Ausnahme zu machen?
Wir muͤſſen einen Unterſchied machen. Soviel
I) die landesherrlichen Edicte anbetrift, ſo ſind dieſe ohnſtreitig fuͤr alle Unterthanen verbindlich; in ſo fern ſie auf die gehoͤrige Art bekannt gemacht worden ſind.
Der Grund hiervon iſt nicht, wie der Autor meint, weil ſie ein ganz neues Recht enthalten; Nein; die Faͤlle ſind ja nicht ſelten, daß unſere Landesherren durch ihre Edicte nur ſchon vorhandene beſtaͤttigen oder erlaͤutern; ſondern der wahre Grund der allgemeinen Verbindungskraft landesherrlicher Edicte liegt in den Willen des Landesherrn ſelbſt.
Denn Edicte werden ja lediglich in dieſer Abſicht bekannt gemacht, daß ſie alle Unterthanen des Geſetzgebers verbinden ſollen.
Auch nach roͤmiſchen Rechten hat dieß ſo wenig Zweifel, daß ſogar Verordnungen, welche ſonſt nur ein Recht unter den Partheyen machten, dadurch das Anſehen allgemeiner Geſetze erhielten, wenn denenſelben die clauſula Edicti inſerirt worden . Was aber
L. 3. C. de Legib. et Conſtit. et Edict.
Leges ut generales ab omnibus aequaliter in poſterum obſerventur, quae vel miſſae a nobis ad venerabilem Coetum oratione conduntur, vel inſerto edicti vocabulo nuncupantur; ſive eas ſpontaneus motus ingeſſerit, ſive precatio, ſive relatio, vel lis mota legis occaſionem poſtulaverit.
II) die Decreta Principum anbelangt, ſo haben ſolche bey den Roͤmern nicht immer einerley Wirkung gehabt.
Denn vor Juſtinians Zeiten machten dieſelben in der Regel nur ein Recht unter den ſtreitenden Partheyen, wenn nicht die Kaiſere ausdruͤcklich erklaͤrt hatten, daß ſolche auch in aͤhnlichen Faͤllen zur Entſcheidung dienen ſollten.
Hieraus laͤſſet ſich erklaͤren, warum die roͤmiſchen Rechtsgelehrten die kaiſerlichen Decrete nur immer illuſtrationis cauſſa und zuletzt anzufuͤhren pflegten, wenn ſie ihren Satz oder Meinung ſchon genugſam durch andere, manchmal ſehr weit und muͤhſam herbeygeholte Gruͤnde unterſtuͤtzt zu haben glaubten . Ja wir finden Beyſpiele in den Pandecten, daß zuweilen die roͤmiſchen Rechtsgelehrten Meinungen gehegt haben, die den ausdruͤcklichen kaiſerlichen Decreten entgegen waren, und zwar mit den Effect, daß man ſelbſt in den Gerichten jene Meinungen denen Decreten der Kaiſer vorgezogen hat . Selbſt die roͤmiſchen Kaiſer vor Juſtinian wollten nicht, daß ihre Decrete als allgemeine Geſetze gelten ſollten.
Hiervon uͤberzeugt uns die bekannte Verordnung der Kaiſer Theodoſius und Valentinian , in welcher es heißt: Quae ex relationibus vel ſuggeſtionibus iudicantium, vel conſultatione in commune florentiſſimorum ſacri noſtri palatii procerum auditorium introducto negotio ſtatuimus, — nec generalia iura ſint, ſed leges faciant his duntaxat negotiis atque perſonis, pro quibus fuerint promulgata . Und gerade daſſelbe muͤſſen wir
L. 2. D. de offic. Aſſeſſor. L. 3. §. 5. D. de liber. exhib. L. 13. §. ult. D. de Excuſat.
L. 28. D. de inoff. teſtam. L. 1. §. 14. D. ad Leg. Falcid.
L. 2. Cod. de Legib. et Conſtitut. Princip. et Edict.
Man vergleiche hier vorzuͤglich des H. Dir. zepernick Diatr. de iudicat. centumviral. §. XX. u. folgg.
Das Wort Conſultatio erklaͤrt Iac. gutherius de Offic. domus Auguſt. Lib. I. c. 28. durch eine kaiſerliche Sentenz, welche nach dem Gutachten der kaiſerlichen Raͤthe, und nach vorhergegangener Unterſuchung der Sache abgefaßt worden; allein es kann auch darunter das Gutachten der kaiſerlichen Raͤthe ſelbſt verſtanden werden, wornach das kaiſerliche Decret abgefaſſet zu werden pflegte.
Eben dieſes beſtaͤtigen auch die Worte der L. 3. C de LL. — interlocutionibus, quas in uno negotio iudicantes protulimus, vel poſtea proferemus, non in commune praeiudicantibus.
III) aus den naͤmlichen Gruͤnden auch von den kaiſerlichen Reſcripten vor Juſtinians Zeiten ſagen.
Es erhellet dieſes auch vorzuͤglich aus einer Verordnung der Kaiſere Arcadius und Honorius vom Jahr Chriſti 498 , welche folgender Geſtalt lautet: Reſcripta ad conſultationem emiſſa vel emittenda in futurum iis tantum negotiis opitulentur, quibus effuſa docebuntur.
Daher ſich erklaͤren laͤſſet, warum die Kaiſere ſo oft eben daſſelbe reſcribirt haben . Allein Juſtinian hat dieſes geaͤndert, und in der L. 12. Cod. de LL. et Conſtitut. beyden, denen Decreten wie den Reſcripten, ein allgemeines geſetzliches Anſehen beygelegt.
Ich will nur einige Stellen aus dieſer Verordnung Juſtinians excerpiren.
Gleich Anfangs heißt es:
Si imperialis maieſtas cauſam cognitionaliter examinaverit, et partibus cominus conſtitutis ſententiam dixerit:
omnes omnino iudices, qui ſub noſtro imperio ſunt, ſciant, hanc eſſe legem non ſolum illi cauſae, pro qua producta eſt, ſed et omnibus ſimilibus.
Quid enim maius, quid ſanctius Imperiali eſt maieſtate? vel quis tantae ſuperbiae faſtidio tumidus eſt, ut regalem ſenſum contemnat: cum et veteris iuris conditores conſtitutiones, quae ex imperiali decreto proceſſerunt, legis vim obtinere, aperte dilucideque definiant?
Hier iſt nun zwar blos die Rede von den kaiſerlichen Decreten, allein daß Juſtinians Intention ſich auch auf die Reſcripte gleichermaßen erſtrecke, ergiebt ſich aus den nachfolgenden Worten.
Definimus autem, omnem Imperatorum legum interpretationem, ſive in precibus, ſive in iudiciis, ſive alio quocunque modo factam, ratam et indubitatam haberi.
Sollen jedoch Decrete und Reſcripte nach dieſer Verordnung des Juſtinians eine allgemeine geſetzliche Verbindungskraft haben, ſo wird nach den ausdruͤcklichen Worten derſelben erfordert, daß ſelbige eine zweifelhafte und ſtreitige Rechtsfrage entſcheiden muͤſſen.
Denn die eine bloſe quaeſtionem facti entſcheiden, z. B. ob der Beweis fuͤr vollfuͤhrt zu halten, welcher dem Klaͤger oder dem Beklagten aufgelegt worden? oder ob die ergriffene Appellation fuͤr deſert zu erklaͤren? koͤnnen ihrer Natur nach nicht die Wirkung eines gemeinen Rechts hervorbringen .
So weit vom roͤmiſchen Rechte; und ich glaube, durch den eingeſchlagenen Weg der hiſtoriſchen Darſtellung haben wir alle die Schwierigkeiten gluͤcklich vermieden, die andere hierbey gefunden, welche zwiſchen die L. 2. 3. und 12. Cod. de Legibus eine Vereinigung zu treffen gemeinet haben .
Die Frage iſt nur noch, ob jene Vorſchrift des juſti nianiſchen Rechts noch heutiges Tages anwendbar ſey?
Die Rechtsgelehrten ſind deshalb nicht einerley Meinung.
Huber ſcheint es zu verneinen; allein ohne einen uͤberzeugenden Grund, wie ſchon Reinharth, der ihn gruͤndlich widerlegt, gezeigt hat . Nur aber iſt freylich auch heutiges Tages immer die conditio ſine qua non, daß das landesherrliche Reſcript oder Decret, welches dem Richter in aͤhnlichen Faͤllen zur geſetzlichen Norm dienen ſoll, eine ſtreitige Rechtsfrage entſchiede, oder ein dunkeles und zweifelhaftes Geſetz erklaͤre, und dabey allen, wo nicht Unterthanen, doch wenigſtens Richtern zur Nachachtung gehoͤrig bekannt gemacht worden ſey . Fuͤrſtliche Machtſpruͤche hingegen kann man auch heutiges Tages ſo wenig als bloſe Gnadenreſcripte in aͤhnlichen Faͤllen zum Muſter nehmen.
Eben dieſes findet ſtatt, wenn der Landesherr, nicht als Geſetzgeber, ſondern nur als oberſter Richter ſeines Landes in einer an ihn gebrachten Proceßſache, nach vorhergegangener vollſtaͤndigen Unterſuchung derſelben, ein Decret oder Reſcript ertheilet hat, welches nach ſeinem Willen, und nach der Beſchaffenheit der Sache, nur ein Recht unter den ſtreitenden Partheyen machen ſoll . Solche Decrete und Deciſiv Reſcripte werden alsdann, wie Urtheile, angeſehen, und koͤnnen, wie dieſe, die Rechtskraft beſchreiten , dahero derjenigen Parthey, welche damit nicht zufrieden iſt, obliegt, binnen zehen Tagen Vorſtellung darwider zu thun, und dieſerhalb ihre Nothdurft entweder bey dem Richter, an welchen das Decret oder Reſcript ergangen iſt, anzubringen, und um Berichterſtattung an den Landesherrn zu bitten, oder ſich mit ihrer Vorſtellung unmittelbar an den Landesherrn ſelbſt zu wenden .
L 9. Cod. Theod. de diverſ. reſcript.
(Lib. I. Tit. 2.) und Iac. gothofredus in Comment.
ad eandem.
T. I. S. 25. edit. Ritteri.
L. 29. D. ad L. Cornel. de falſ. L. 1. C. in quib. cauſ. in int. reſtit.
L. 2. C. de hered. tutor. L. 26. D. de pign. act.
Es iſt merkwuͤrdig, was Kr. alexander an einen gewiſſen Superus L. 1. C. Iuſt. de div. reſcript. zu reſcribiren veranlaſſet wurde, daß das Reſcript, ſo Supplikant mit ſeinem Bruder in cauſa communi erhalten, auf ſie beyde gehe, wenn es auch gleich nur an einem derſelben gerichtet worden.
Eine ſolche Anfrage wuͤrde hoͤchſt laͤcherlich geweſen ſeyn, wenn damalen die kaiſerlichen Reſcripte ſchon an ſich ein gemeines Recht gemacht haͤtten.
Dieſe Worte laſſen ſich mit denen oben angefuͤhrten Gruͤnden nicht zuſammen reimen.
Allein man wundere ſich daruͤber nicht.
Es iſt nichts neues, daß Juſtinian zur Rechtfertigung und Empfehlung ſeiner Rechtsaͤnderungen ſich dergleichen Fictionen erlaubt habe.
Beyſpiele haben Ant. contius Lection. ſubceſivar.
Lib. I. c. 9. Hieron. de oroz de Apicib. iur. civil. Lib. V. cap. VII. n. 3. 4. u. folgg. und Hr. Dir. zepernick a. a. O. §. XXI. S. 400. nach Siccama, geſammlet.
S. reinharth ſelect. Obſervat. ad Chriſtinaeum. Vol. I.
Obſ. I. n. 10. 11. u. folgg.
Man vergleiche Fr. balduinus in Iuſtiniano Lib. II. S. 95. (edit. Gundling.)
Ebenderſelbe in Commentar. ad §. 6. I. de I. N. G. et Civ. ad verb. Decreta. Ulr. huberus Praelect. ad Digeſt. h. t. §.
5. cocceji Iure Controv. h. t. Qu. 1. Caſp. ziegler in Dicaſtice Concluſ. XXXVI. §. 19. 20. u. folgg.
a. a. O. §. fin. Quod eo plus hodiernis moribus habet evidentiae, quo magis conſtat, bis diebus Principes — rebus iudicandis ſe dedere non ſolere, vel ſi his rebus ſe miſceant, fere id eo comparatum eſſe, ut extra ordinem ignoſcant, aut animadvertant, quod ad legis non valere conſequentiam, ipſa iuris eivilis regula dictat.
a. a. O. Obſ. 2. S. 3. u. folg.
Eben dieſes erfordert auch Ziegler a. a. O. §. 23. S. 665. am Ende, wo es heißt:
Non alia videtur eſſe ratio deciſionum Principis, quas ſi legis habere vim debent, omnibus, ſi non ſubditis quibuscumque, ſaltem iudicibus inferioribus intimari neceſſe eſt.
Immo vero intereſſt Reip.
ut in omnium ſubditorum perveniant notitiam, cum litem ſaepe incepturus non ſit, cuius ipſe exitum ſibi deciſione principali divinare queat.
S. Mart. schrader Tr. de ſententiis Principum ex plenitudine poteſtatis latis.
Richtig ſagt daher Ziegler a. a. O. §. 22. Ubi Princeps non decernit animo faciendae legis, ſed ita interloquitur, ut ultra negotium, circa quod pronunciat, ſententia non extendatur, facile exinde patet, alios, quos negotium iſtud non concernit, eo decreto non obligari.
Ratio eſt, quia tum nudi iudicis partes ſuſtinet, non legislatoris, quae duo officia in Principe accurate diſtingui debent.
Dav. Gottl. diez Pr. de reſcriptis Principum auctoritatem rei iudicatae habentibus.
Lipſiae 1727.
Nettelbladt praktiſche Rechtsgelahrtheit. §. 575.
S. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts.
2. Th. §. 97. b. S. 60. u. ff. Iuſt. H. boehmer in Iur. Eccl. Proteſt. Lib. I. Tit. 3. §.
9.
§. 97. Form und Guͤltigkeit landesherrlicher Reſcripte und Rechtsmittel gegen deren Erſchleichung.
Sollen jedoch Reſcripte guͤltig ſeyn, ſo wird hierzu folgendes erfordert.
I)
Sie muͤſſen entweder vom Landesherrn ſelbſt unterſchrieben, oder wenigſtens auf deſſen Befehl von einem Miniſter, oder dem Cabinets-Secretair unterzeichnet worden, und mit dem landesherrlichen Siegel verſehen ſeyn .
L. 3. L. 6. Cod. Iuſt. de diverſ. reſcript.
Auch bey den Roͤmern war der Fall nicht ſelten, daß nur der Geheimſecretair (Promagiſter) das Reſcript Namens des Kaiſers unterſchrieb.
S. Puͤttmann Probabil. iur. civ. lib. ſec. cap. IV. S. 34. u. 35.
II)
Sie muͤſſen das Datum in der Unterſchrift enthalten.
Nach den Worten eines gewiſſen Geſetzes in dem verbeſſerten Codex des Kaiſer Juſtinians, ſollen zwar nur beneficia perſonalia, das heißt, Gnadenreſcripte, ſine die et Conſule nich gelten . Allein auch bey Juſtizreſcripten kommt ſehr viel auf das Datum an, um zu beurtheilen, welches unter mehreren Reſcripten dem andern vorgehe; andere Urſachen zu geſchweigen, weshalb die Bemerkung der Zeit, wenn ein Reſcript erlaſſen worden, in jedem Falle erforderlich iſt .
L. 4. C. Iuſt. de div. reſcript.
Dieſe Verordnung, welche von Conſtantin dem Groſſen herruͤhrt, iſt jedoch vom Tribonian ſehr interpolirt worden.
Denn ſo wie ſie im Theodoſianiſchen Codex Lib. I. Tit. I. L. 1. lautet, gehet ſie auf alle, auch die allgemeinen Conſtitutionen. S. Iac. gothofredus Commentar. ad h. L. Tom. I. Cod. Theod. S. 6.
S. voet Comment. ad Pandect. h. t. §. 5. westenberg in Divo Marco Diſſ. II. cap. 2. §. 12.
III) Duͤrfen Reſcripte auch nicht dem oͤffentlichen Wohl des Staats, noch dem auf eine rechtmaͤſige Art ſchon erworbenen Recht eines Andern zuwider ſeyn . Der Landesherr kann daher nicht die Fortſetzung eines Streits, der ſchon durch einen rechtsguͤltigen Transact gehoben iſt, durch ein Reſcript erlauben; oder Jemanden durch ein Reſcript ein Recht ertheilen, was ihm ſchon durch ein rechtskraͤftiges Urtheil iſt abgeſprochen worden; es muͤßte den etwa die Wohlfahrt des Staats ſolches erheiſchen.
Denn wenn die Wohlfahrt des Ganzen mit dem Wohl eines einzelnen Buͤrgers in Colliſion kommt, ſo kann der Landesherr ohne Zweifel einer Privatperſon auch ihre wohlerworbenen Rechte, jedoch nur unter Vorausſetzung einer andern hinlaͤnglichen Entſchaͤdigung, nehmen . Endlich wird nun noch
L. 6. Cod. ſi contra ius vel util. publ. L. 3. L. 7. Cod. de precib.
Imp. offerend.
L. 16. Cod. de Transact.
Schlettweins Rechte der Menſchheit.
(Gießen 1784.) S. 483. puͤtter Inſtitut. iur. publ. Lib. III. c. 1. §. 117.
IV) zur Guͤltigkeit der Reſcripte nothwendig erfordert, daß in dem Bericht, oder der Supplik, wodurch das Reſcript iſt ausgewirkt worden, die Sache der Wahrheit gemaͤß dem Landesherrn muͤſſe vorgetragen worden ſeyn.
Denn in der vorausgegangenen Vorſtellung liegt ja der Grund des ganzen Reſcripts, ſind nun alſo dem Landesherrn die wahren Umſtaͤnde der Sache verſchwiegen, und dagegen falſche angefuͤhret worden, ſo faͤllt der Grund des Reſcripts weg, und folglich kann auch das Reſcript ſelbſt nicht gelten.
Es muß ſich alſo immer die Sache berichtetermaßen verhalten.
Hierin ſtimmen auch die roͤmiſchen und canoniſchen Rechte mit einander uͤberein , nur mit dem Unterſchiede, daß erſteres die Einruͤkung der Clauſel: ſi preces veritate nitantur, zur Guͤltigkeit eines jeden Reſcrips verlangt, letzteres aber, wornach wir heutiges Tages gehen , ſolche als eine ſtillſchweigende Bedingung in einem jedem Reſcript annimmt.
Alle Reſcripte ſind alſo unter der Clauſel zu verſtehen: wenn die Sache ſich wirklich ſo verhaͤlt, als ſie dem Landesherrn vorgeſtellet worden iſt; ſie mag nun in dem Reſcript ausdruͤcklich enthalten ſeyn oder nicht.
Befindet ſich die Sache anders, als dem Landesherrn von dem Impetranten vorgeſtellet worden iſt, ſo wird das auf eine ſolche Art erhaltene Reſcript ein heimlich erſchlichenes genennt.
Hierwieder kann ſich Impetrat, dem es zum Nachtheil gereicht, mit einer Einrede ſchuͤtzen, die nach dem Unterſchiede der Faͤlle bald exceptio ſubreptionis, bald exceptio obreptionis heißt.
Iſt nehmlich das Reſcript durch Anfuͤhrung falſcher factiſcher Umſtaͤnde erſchlichen worden, ſo ſtehet demſelben die Einrede der Subreption entgegen; iſt es aber durch Verſchweigung wahrer, zur Sache gehoͤriger Umſtaͤnde veranlaſſet worden, ſo findet dagegen die Einrede der Obreption ſtatt . Einige nennen auch beyde zuſammen exceptionem mendacii.
Ueber die Frage, ob zwiſchen den gedachten Exceptionen ein wahrer Unterſchied anzunehmen ſey, ſtimmen die Meinungen der Rechtsgelehrten nicht mit einander uͤberein.
Einige verwerfen allen Unterſchied, weil in den Geſetzen Sub- und Obreption fuͤr gleichbedeutend genommen wuͤrden . Andere hingegen wollen mehr als einen Unterſchied gefunden haben.
Sie ſetzen ihn darinn 1) daß durch die Subreption ein Falſum begangen werde, nicht aber durch die Obreption . 2)
Daß die Einrede der Subreption nicht von dem Exciptenten bewieſen werden duͤrfe, weil dieſer verneine, daß das, was dem Landesherrn vorgetragen worden, Wahrheit ſey.
Bey der Obreption hingegen verhalte ſich die Sache ganz anders.
Dieſe muͤſſe derjenige, der ſelbige zur Ausflucht vorſchuͤtzet, allemahl beweiſen, weil er nicht blos etwas verneine, ſondern behaupte, was nicht vermuthet werden koͤnne, naͤmlich, daß nicht alle, und zwar weſentliche, Umſtaͤnde angefuͤhret worden waͤren . Allein ſoviel den erſtern Unterſchied anbetrift, ſo iſt dieſer offenbar ungegruͤndet, weil, wie die Criminaliſten umſtaͤndlich zeigen , jede Verdrehung der Wahrheit, die auf den Schaden eines andern abzweckt, zumal wenn ſie vorſetzlich iſt, ſie mag begehungs- oder unterlaſſungsweiſe geſchehen, unſtreitig ein Falſum zu nennen iſt.
Der andere bemerkte Unterſchied, welcher den Beweis der vorgeſchuͤtzten Einrede: daß das Reſcript erſchlichen ſey, betrift, iſt auch noch groſſen Zweifeln unterworfen.
Denn, wie bekannt, ſind die Rechtsgelehrten hieruͤber noch nicht einig.
Einige wollen den Beweis ohne Unterſchied dem Impetranten auflegen; weil alle Reſcripte unter der Clauſel zu verſtehen, ſi preces veritate nitantur, der Impetrant aber, daß die Sache ſich berichteter maßen verhalte, jederzeit gegen den Excipienten behaupte, mithin auch den Grund des Reſcripts beweiſen muͤſſe . Andere hingegen verlangen den Beweis ſchlechterdings von dem Excipienten.
Denn, 1) ſagen ſie, ſey es eine gemeine Regel: reus excipiendo fit actor; er muß alſo fundamentum intentionis ſuae beweiſen; und 2) nach der bekannten praeſumtione doli excluſiva duͤrfe die Begehung eines falſi von dem Impetranten nicht vermuthet werden . Diejenigen haben wohl ohne Zweifel die richtigſte Meinung, welche, ohne eine beſtimmte Regel zu geben, nach Befinden der vorkommenden Umſtaͤnde bald dem Impetranten, bald dem Impetraten, den Beweiß auferlegt, und daher die Sache lediglich dem Ermeſſen eines klugen Richters uͤberlaſſen wiſſen wollen . Dieſe Meinung gruͤndet ſich auf die deutliche Verordnung des juͤngſten Reichsabſchieds §. 80. wo es heißt:
Ob aber dem Impetranten bey Deciſion der ganzen Sache ſeine Narrata gleich Anfangs zu verificiren, oder aber dem Impetrato ſive reo, ſeine eingewendete Exceptiones ſub et obreptionis zu beweiſen obliege?
Das laſſen wir alles zur Ermaͤſſigung und Befindung des Richters, welcher nach Geſtalt und Gelegenheit der Sachen auch deren Umſtaͤnden, daraus er ſich informiren muß, ob naͤmlich dem Klaͤger oder dem Beklagten das onus probandi aufzubinden ſey, nach Beſcheidenheit der Rechte zu urtheilen hat, anheim geſtellt ſeyn.
Dieſemnach wird nun der Richter beſonders auf folgende Umſtaͤnde Ruͤckſicht zu nehmen haben:
L. 7. C. de div. reſcript.
L. pen.
et ult. C. ſi contra ius vel util. publ. c. 2. 3. 8. 15. 17. 19. 20. 22. 26. X. de reſcript.
L. 7. pr. C. de div. reſcript.
c. 2. X. de reſcript.
boehmer Iur. Eccl. Proteſt. Lib. I. Tit. 3. §.
4.
Dies ſind die gewoͤhnlichen Begriffe, die auch unſer Autor fuͤr richtig haͤlt, und welche in dem cap. 20. X. de reſcript. ihren Grund haben.
Andere erklaͤren jedoch die Sache gerade umgekehrt. S. Io. Volckm. bechmann Diſſ. de ſub- et obreptione Cap. I. Ueberhaupt ſind die aͤltern Rechtslehrer zum Theil ſehr unbeſtimmt hieruͤber.
mascardus de probationibus Vol. III. Concluſ. 1123. p. 6. u. ff. P. friderus de Proceſſibus Lib. I. c. XV. §. 3. Huld. ab eyben in Scriptis (Argentorati 1708. fol.) S. 496. Obſ. Pract. in Perez.
Sie berufen ſich auf L. Io. §. 2. D.
de in ius voc. L. 8. §. 1. D. de negot. geſt. L. 1. §. 1. D. ſi a parente quis manumiſſ.
L. 49. de bon. libertor.
L. 2. C. de Legib. L. 1. C. ſi nuptiae ex reſcript.
Sam. stryck Diſſ. de falſitate precum principi oblatarum.
Halae 1699. Cap. IV. n. 34.
I. H. boehmer in Iure Eccl. Proteſt.
T. I. Tit. 3. §. 11. Eibel im katholiſchen Kirchenrecht IV. Th. 1. Band §. 262. not. c. S. 98. u. f. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts Th. II. S. 63. u. f. und eben dieſer Meinung iſt auch unſer Autor.
S. de boehmer Obſervat. ſelect. ad Carpzovii Practicam rerum criminal.
P. II. Qu. 93. Obſ. 1. u. folgg. a leyser Meditat. ad Pandect. Specim. 614. u. ff. und koch Inſtitut. iuris crim. Lib. II. cap. 39.
Dieſer Meinung iſt mascard de probationibus a. a. O. n. 4. dieſelbe Meinung haͤlt auch boehmer a. a. O. §. 11. uͤberhaupt fuͤr gegruͤndet, und ſucht ſelbige nur durch die obenangemerkte Diſtinction noch genauer zu beſtimmen.
S. zanger Tr. de exceptionibus P. II. c. XV. n. 18. u. ff. bechmann Diſſ. cit. de Sub.
et obreptione Cap. III. §.
9. stryck cit. Diſſ. Cap. 3. von eyben a. a. O. ad n. 4. schaumburg in Digeſtis Lib. I. Tit. IV. §.
6. Hr. GJR. boehmer in Princip. iur. canon. Lib. II. Sect. III. Tit. IV. §. 228. Hr. Prof. hofacker in Princip. iur. civ. T. I. §. 115. u. m.
tafinger Inſtitut. iurisprud. Cameralis Sect. IV. Tit. III. §. 909. und am neueſten Car.
Otto graebe Disquiſit.
de exceptionibus Sub et Obreptionis earumque probatione.
Rinteln 1788.
4.
1)
Ob das ergangene Reſcript nur auf bloſe, oder auf beſcheinigte Vorſtellung, wie der juͤngſte R. A. erfordert, ertheilet worden ſey? indem, wenn letzteres iſt, die Sache des Impetranten ſo lange billig fuͤr richtig und vollſtaͤndig angenommen werden muß, als nicht das Gegentheil vom Impetraten iſt erwieſen worden.
§. 79. in den Worten:
Alle Supplicanten ſollen ihre Narrata zugleich etlicher maßen beſcheinigen.
2) Ob nicht ſolche beſondere Umſtaͤnde in facto vorhanden ſind, welche die Sache des Impetranten verdaͤchtig, die Exception des Impetraten aber wahrſcheinlich machen.
In welchem Falle ſodann dem Impetranten, weil ihm die Vermuthung entgegenſtehet, der Beweiß von dem Grunde des von ihm erhaltenen Reſcripts aufzulegen ſeyn wird; wie die Herrn Reviſoren des Concepts der Cammer-Gerichts-Ordnung ebenfalls geurtheiler haben . In Ermangelung ſolcher beſonderer Umſtaͤnde und Vermuthungen aber wird
S. Hrn. GR. von Selchows Concepte der C. G. O. (Goͤttingen 1782.) Th. III. Tit. 42. S.
329. Not. x.
3) der Richter im Zweifel die Beſchwerde der Beweißfuͤhrung dem Impetraten, er mag nun die Einrede der Sub- oder Obreption dem Reſcripte entgegenſetzen, auflegen muͤſſen.
Denn einmal muß nach der allgemeinen Regel jeder Excipient ſeine Einreden beweiſen, inſofern ſie, wie jene, auf Thatumſtaͤnden beruhen . Sodann hat Excipient insgemein die Vermuthung wider ſich, denn daß ein Reſcript durch Sub- oder Obreption erſchlichen ſey, wird im Zweifel nicht vermuthet .
L. 19. pr. D. de probat.
Exceptio quippe ſub et obreptionis, ſagt Hr. Prof. graebe in der oben angefuͤhrten ſchoͤnen Schrift uͤber dieſen Gegenſtand §. XV. am Ende, continet opprobrationem mendacii et falſi, a qua ſuſpicione impetrantem liberat praeſumtio viri boni.
Wie ſchwankend die Affirmation in den Rechten iſt, und wie viel bey Direction der Beweisfuͤhrung auf Vermuthungen ankomme, haben unter andern am gruͤndlichſten gezeigt Hr. Prof. Weſtphal von dem rechtlichen Beweiſe einer Verneinung.
Halle 1783. 4. und Hr. Hofr. Moͤckert in Diſſ. de affirmatione in iure ad varias ſpecies applicata.
Rint. 1772. und in Speciminib. de indole praeſumtionum iuris.
Rint. 1782. Goetting.
1784.
Uebrigens beſtehet die Wirkung dieſer Einreden darin, daß die Vollziehung des Reſcripts, wider welches ſelbige vorgeſchuͤtzet worden ſind, bis zu Austrag der Sache ausgeſetzt bleiben muß . Nun ſtehet es zwar dem Richter, an welchem das Reſcript iſt erlaſſen worden, allerdings zu, zu unterſuchen, ob die Sache dem Landesherrn der Wahrheit gemaͤß vorgeſtellet worden ſey, oder nicht; er muß ſich jedoch hierin alles eigenmaͤchtigen Erkenntniſſes enthalten, und vielmehr nach geſchehener Unterſuchung noͤthigen Bericht davon an den Landesherrn erſtatten .
Der Landesherr kann nun entweder ſelbſt entſcheiden, ob und in wiefern das Reſcript fuͤr erſchlichen zu halten, und daher aufzuheben ſey, oder auch das Erkenntniß uͤber die Guͤltigkeit des Reſcripts dem Richter uͤberlaſſen .
Daß der betruͤgeriſche Impetrant in einem ſolchen Fall auch zu den Koſten und Schadenserſatz gehalten ſey, hat keinen Zweifel .
boehmer I. E. P. a. a. O. §. XIII.
L. 4. C. ſi contra ius.
L. ult. C. eodem L. 7. C. de precib. imp. offerend.
c. 2. X. de offic.
et poteſt. iudic. deleg. c. 7. X. de fide inſtrum. boehmer I. E. P. a. a. O. §.
7. mevius P. I. Deciſ. 143.
c. 5. u. 10. X. de reſcript. mevius P. II. Deciſ. 197. Mich. God. wernher in lectiſſ. Commentat. ad Pandect. h. t. §. 4. u. 5.
boehmer I. E. P. a. a. O. §. XVI.
cap. fin. X. de reſcript.
c. 3. eodem in 6to. Clem. 1. h. t. L. 5. Cod. ſi contra ius vel utilit. publ. boehmer a. a. O. §. XVII.
§. 98.
Von den beſondern Conſtitutionen der Regenten, und Privilegien.
Begrif und Unterſchied zwiſchen Privilegien, Diſpenſationen und iura ſingularia.
Die ſpeciellen Verordnungen der Regenten, von welchen unſer Autor mit dieſem §. zu handeln anfaͤngt, ſind nach dem oben davon angegebenen Begriff von ſehr verſchiedener Art.
Sie koͤnnen
1) ſolche ſeyn, die nach der Abſicht des Landesherrn nur fuͤr die Partheyen, die ſich an denſelben gewendet, und von ihm hierdurch eine Reſolution oder Entſcheidung erhalten haben, ein Recht machen ſollen.
Unter dieſer Einſchraͤnkung gehoͤren landesherrliche Reſcripte und Decrete unſtreitig zu den ſpeciellen Conſtitutionen, wenn ſie gleich ſonſt nach den neuern roͤmiſchen und heutigen Rechten in der Regel auch fuͤr aͤhnliche Faͤlle als Geſetz gelten.
(§. 96.)
2) Solche, welche nach der Abſicht des Landesherrn nur einzelnen Unterthanen, an welche ſie deshalb ergangen ſind, eine directe Verbindlichkeit auflegen.
Dieſe koͤnnen wieder von verſchiedener Art ſeyn; je nachdem ſie entweder nur eine Commiſſion zur Ausrichtung eines dem Fuͤrſten ſelbſt betreffenden Geſchaͤfts, oder einen ohne vorhergegangenen Bericht an ein Collegium oder ſonſt eine Magiſtratsperſon erlaſſenen landesherrlichen Befehl in Sachen, welche ihre Amts- und Juſtizverwaltung betreffen, enthalten.
Man pflegt erſtere Fuͤrſtliche Ordres (Epiſtalmata); letztere aber Mandate im eigentlichen Verſtande oder auch Reſcripte in uneigentlicher Bedeutung, zu nennen.
Endlich koͤnnen ſpecielle Conſtitutionen der Fuͤrſten
Ueber dieſe Materie verweiſe ich der Kuͤrze wegen auf die ſchon oben angefuͤhrte Boͤhmerſche Schrift de iure epiſtalmatis von Fuͤrſtlicher Ordre.
3) auch ſolche ſeyn, welche eine Ausnahme vom gemeinen Recht machen.
Dieſe werden Privilegien in ganz genereller oder uneigentlicher Bedeutung genennt.
Fraͤgt man jedoch, was ein Privilegium im eigentlichen Verſtande ſey, ſo ſind die Begriffe der Rechtslehrer hierin nicht uͤbereinſtimmend.
Einige ſchraͤnken den Begriff blos auf die perſoͤnlichen Privilegien ein, und halten Realprivilegien fuͤr ein nonens . Andere ſtellen ſich blos guͤnſtige Verordnungen darunter vor, wodurch der Regent einem gewiſſen Individuum eine fortdauernde Wohlthat ertheilet, von deren Genuß andere ausgeſchloſſen ſind; und laͤugnen daher gaͤnzlich, daß es ſogenannte privilegia odioſa gebe, die dem Privilegirten zum Nachtheil gereichen koͤnnten . Die meiſten Rechtsgelehrten aber beſtimmen den Begriff vom Privilegium auf eine ſolche Art, daß auch privilegia realia, und odioſa als Gattungen darunter begriffen werden koͤnnen, unterſcheiden jedoch ſehr genau Privilegien im eigentlichen Verſtande, Diſpenſationen und Iura ſingularia; und dieſe Theorie halte ich fuͤr die richtigſte . Es wird jedoch noͤthig ſeyn, zufoͤrderſt etwas uͤber den Namen und die Bedeutung des Worts Privilegium zu bemerken.
Den Urſprung des Worts leiten die alten Grammatiker nicht unrichtig von privus und lex her; privus aber hieß ſoviel als ſingulus oder privatus, wie Nonius Marcellus und Aulus Gellius lehren; privilegium iſt alſo nach ſeiner originellen Bedeutung ſoviel als lex de privo i. e. de ſingulo homine ſeu privato lata, wie Gebauer ſehr ausfuͤhrlich gezeigt hat.
Dies war nun auch diejenige Bedeutung, in welcher das Wort privilegium in den aͤlteſten Zeiten der Roͤmer, zur Zeit des Freyſtaats, genommen wurde.
Privilegien waren alſo urſpruͤnglich blos perſoͤnlich, es waren Geſetze, wodurch in Anſehung eines einzelnen Buͤrgers etwas auſſerordentliches verfuͤgt wurde.
In dieſer Bedeutung waren Privilegien nach den zwoͤlf Tafelgeſetzen verboten; denn in einem Freyſtaat, wo Gleichheit unter den Buͤrgern erhalten werden muß, ſchien es eben ſo unſchicklich zu ſeyn, einzelne Buͤrger durch Vorzuͤge und Freyheiten uͤber die andern zu erheben, als Angeſchuldigte ohne genugſame Ueberzeugung und auf eine auſſerordentliche Art zu ſtrafen, zumahl da nach den Legibus ſacratis der Roͤmer uͤber Leben und Tod eines Buͤrgers anders nicht als in den Centuriatcomitien geurtheilet werden ſollte . In den folgenden Zeiten haben die roͤmiſchen Kaiſer nicht nur haͤufig einzelnen Perſonen Privilegien ertheilet, ſondern auch Sachen ihrer Unterthanen von der Vorſchrift der Geſetze befreyet.
Schon Ulpian gedenkt daher des Unterſchieds zwiſchen Real- und perſoͤnlichen Immunitaͤten.
Ja es wurde der Begriff vom Privilegium ſo ausgedehnt, daß ſowohl in den Geſetzen der Pandecten als des Codex auch die iura ſingularia unterweilen, ſo wie noch heutiges Tages, Privilegien genennet werden . Jedoch werden Diſpenſationen davon unterſchieden, welche unſere Geſetze conſtitutiones perſonales nennen.
Der Unterſchied zwiſchen Privilegien im eigentlichen Verſtande, Diſpenſationen, und iura ſingularia beſtehet nun darin.
Unter den vielen Schriften uͤber die Materie von Privilegien, wovon lipenius in Biblioth. iur. schott in Supplement. h. v. und Puͤtter Litteratur des Staatsrechts.
3. Th. §. 1093. f. nachzuſehen, will ich hier nur folgende anfuͤhren:
Ge. Acac. enenckel Baro Hohenheimenſis, Libri III.
de Privilegiis iuris civilis. Francof. 1606. 4. I. H. boehmer diſſ. de finibus privilegiorum regundis.
Halae 1736.
(in Exercit. ad. Pand. T. I.)
Ge. Chriſt. gebauer ſingularia de privilegiis.
Goett. 1749. (Vol. I. Exerc. academ. N. XI.) Petr.
de toullieu Diſſ. de Privilegiis, (in Collectan. iur. civ. Diſſ. XV.) und Io. Ge. Frid. wasmuth Diſſ. de privilegiorum natura generatim, et in ſpecie de modis, quibus finiuntur, vel amittuntur. Goett. 1787.
Dieſen kann auch Moſer von der Landeshoheit in Gnadenſachen, beygefuͤgt werden.
S. Franc. alef Diſſ. de figmento privilegiorum realium Heidelb. 1741.
So Chriſtoph.
Gottl. pauli in der unter Joh. Gottl.
Siegels Vorſitz gehaltenen Diſſ. de genuino privilegiorum conceptu.
Lipſ. 1741.
§. XV.
Man vergleiche auſſer den Not. 6. angefuͤhrten Schriften hartleben Meditat. ad Pandect. Spec.
XII. m. 1. G. L. boehmer Princip. iur. canon. Lib. II. Sect. III. Tit. 3. §. 218. P. langhaider Diſſ. de multiplici privilegiorum ſignificatione, eorumque notione genuina.
Cap. 1.
II. 694. edit. Gothofredi p. 574.
Noct. Attic. Lib. X. c. 20. —
Non ſunt generalia iuſſa, (ſc. privilegia) neque de univerſis civibus, ſed de ſingulis concepta: quocirca privilegia potius vocari debent, quia Veteres priva dixerunt, quae nos ſingula dicimus.
a. a. O. §. 1. u. 2.
Die Geſetze der zwoͤlf Tafeln verordnen, privilegia ne irroganto.
Cicero fuͤhrt das Geſetz mehr als einmahl an, man vergleiche Orat. pro Domo c. 17. pro Sextio. c. 30. de Legibus c. 4. u. c. 19. Jedoch ſind die Ausleger uͤber den Sinn dieſer Sanction nicht einig.
Das Wort irrogare wird zwar eigentlich bey den roͤmiſchen Claſſikern der freyen Republik in der Bedeutung genommen, daß es ſo viel heißt, als populum lege rogare, ut aliquid iubeat, quod ad alterius incommodum pertinet.
Z. B. multam irrogare cic. pro Domo c. 22. ernesti Clavi Ciceron. voce irrogare.
Daher haben nicht wenige geglaubt, daß das Geſetz der XII.
Tafeln blos von nachtheiligen Privilegien rede.
S. Marcilius in Collect. et Interpret. leg. XII. Tab. p. 296. Rittershus Dodecadelto ſ. Comment. ad XII. Tabb. LL. Claſſ.
H. c. 2. Noodt Commentar. Digeſtor. ad Tit.
de Legibus T. II. Opp. pag. 11. u. a. m. Allein andere verſtehen jenes Geſetz ganz allgemein von allen Privilegien, und dieſe Meinung kommt mit der Beſchaffenheit einer republikaniſchen Staatsverfaſſung allerdings beſſer uͤberein; und bekommt durch die Stelle des Cicero de LL. Lib. III. c. 19. ein nicht geringes Gewicht. S.
Raͤvard lib. ſing. de LL. XII. Tab. cap. 2. Gothofred Not. ad Tab. IX. pag. 229. IV. Font. iur. civ. denen auch Gebauer a. a. O. §. 6. u. 7. beypflichtet.
Dieſe erklaͤren ſich das Wort irrogare durch inducere in rempublicam, rogando populum; wie Gebauer §.
8. der angef. Diſſ. ſagt.
Cicero de Legibus Lib. II. c. 4. u. 19. verbindet beyde Geſetze miteinander.
Tum leges praeclariſſimae de XII. Tabulis tralatae dune, quarum altera privilegia tollit, altera de capite civis romani rogari, nisi maximo comitiatu, vetat.
An einem andern Ort ſchreibt er beyde den Legibus Sacratis zu pro Domo c. 17. und pro Sextio cap. 30. Sigonius de antiquo iure civium Rom. Lib. I. cap. 6. haͤlt ſie fuͤr capita derjenigen legum ſacratarum, welche im Jahre der Erb.
Roms 260 auf dem von ihnen benannten Monte ſacro wegen Einfuͤhrung der Tribunen des gemeinen Volks gegeben worden ſind.
Allein ernesti Clavi Ciceron. in Indice Legum haͤlt ſie mit beſſerm Grunde fuͤr Fragmente des Valeriſchen Geſetzes de provocatione. S. auch plattner de legibus ſacratis Romanor. cap. V.
L. 3. §. 1. D. de Cenſibus.
Eben dieſer Ulpian unterſcheidet auch an einem andern Ort ſehr deutlich privilegia realia und perſonalia.
L. 1. §. 41—44. D. de aqua quotid.
et aeſtiva.
Z. B. privilegium dotis L. 74. D. de iure dot. privilegium militare teſtandi L. 7. C. de teſtam. milit. L. 24. D. eod.
Auch im gemeinen Sprachgebrauch iſt nichts gewoͤhnlicher, als die beſondern Rechte der Soldaten, Pupillen, Studenten, Geiſtlichen, der Glaͤubiger u. ſ. w. privilegia zu nennen.
§.
6. I. de I. N. G. et C. L. 1. §. 2. D. h. t.
Ein Privilegium un eigentlichen Verſtande, iſt eine beſondere Verfuͤgung des Regenten, wodurch in Anſehung eines gewiſſen Individuums eine Ausnahme vom gemeinen Rechte degeſtalt gemacht wird, daß ſolche nicht blos auf einen, ſondern auf alle oder mehrere zukuͤnftige Faͤlle von gleicher Art ſich erſtrecket.
Ein ſolches Privilegium kann alſo
1) nur derjenige ertheilen, welchem die hoͤchſte Gewalt, oder die geſetzgebende Macht in einem Staat zuſtehet.
Die Conceßion des Regenten aber kann entweder eine ausdruͤckliche oder vermuthete ſeyn; eine ſolche Vermuthung ſtreitet fuͤr denjenigen, der das Recht, welches eigentlich nur durch ein Privilegium erlangt werden konnte, von undenklichen Zeiten her ausgeuͤbt hat .
Cap. 26. X. de Verbor.
Significat.
Zwar ſind die Rechtsgelehrten uͤber die Frage:
ob auch die unfuͤrdenkliche Verjaͤhrung dem Landesherrn entgegen geſetzet werden koͤnne? ſehr uneinig, und es ſind nicht wenig trefliche Rechtsgelehrten, die dieſes ſchlechterdings verneinen wollen, unter welchen ich nur einen Thomaſius in Diſſ. de praeſcriptione regalium ad iura ſubditorum non pertinente, Beyer in Delineat. iur. Germanici Lib. II. cap. 2. poſit.
38. ff. und Stryk Uſ. Mod. Pandectar. Lib. 44. Tit. 3. §. 4. anfuͤhren will.
Allein es haben andere nicht weniger beruͤhmte Rechtslehrer, z. B. Leyſer Spec. CCCCXLI. m. 7. Boͤhmer Iur. Eccleſ.
Prot. Lib. II. Tit. 26. §. 45. Freyherr von Cramer in Opuſcul. T. II. Op. 1. p. 1. u. ff. von Cocceji in Iure Controverſ. Lib. L. Tit. 6. Qu. 2. Hector Wilh. von Guͤnderrode in denen vom D. Poſſelt herausgegebenen ſaͤmtlichen Werken aus dem T. Staats, und Privatrechte, 2ten Band S. 219. u. a. m. mit weit ſtaͤrkern Gruͤnden das Gegentheil dargethan.
2) Ein Privilegium im eigentlichen Verſtande wird immer nur einem gewiſſen Individuum ertheilet.
Dieſes kann nun entweder eine Perſon oder Sache ſeyn.
Auch moraliſche Perſonen ſind nicht ausgeſchloſſen, z. B. Staͤdte, Innungen.
Denn auch dieſe werden in rechtlichen Sinn denen einzelnen Perſonen gleich geachtet .
L. 22. D. de fideinſſ.
et mandator.
3) Durch ein Privilegium im eigentlichen Verſtande wird eine Ausnahme vom gemeinen Recht fuͤr mehrere zukuͤnftige Faͤlle gemacht.
Dieß kann auf eine zweyfache Art geſchehen; entweder auf eine fuͤr den Privilegirten vortheilhafte, oder eine fuͤr denſelben nachtheilige Weiſe.
Erſtere werden guͤnſtige Privilegien genennt.
Dahin gehoͤren a) diejenigen, wodurch der Privilegirte einer ſonſt allgemeinen Erlaubniß allein zu genieſſen befugt wird, alle andere aber von dem Gebrauch eines ſonſt gemeinen Rechts ausgeſchloſſen werden; dergleichen man Monopolien nennt; b) diejenigen, wodurch der Privilegirte ein Vorrecht erwirbt, ſo nach dem gemeinen Recht keinem Unterthan, ſondern nur dem Landesherrn zuſtehet; c) ſolche, wodurch der Privilegirte von der ſonſt allgemeinen Verbindlichkeit eines Geſetzes fuͤr das kuͤnftige befreyet wird.
Unguͤnſtige oder verhaßte Privilegien, (privilegia odioſa) hingegen gereichen dem Privilegirten zum Nachtheil, und werden ihm zur verdienten Strafe ertheilet . Dahin gehoͤrt, wenn z. B. der Landesherr die erb- und eigene Guͤter eines Unterthanen wegen eines von demſelben begangenen Verbrechens zur Strafe in Lehn verwandelt, welches man ein Straf-Lehn (feudum poenae) zu nennen pflegt; oder wenn er einen Zolldefraudanten damit ſtraft, daß er ins kuͤnftige von jeder zu verzollenden Waare den doppelten Zoll geben ſolle.
Nach dem heutigen Sprachgebrauch pflegt man jedoch nur vornehmlich die favorabeln Privilegien unter dem eigentlichen Namen der Privilegien zu verſtehen, welche auch Freyheiten, Gnadenbriefe, Handfeſten, genennt zu werden pflegen.
Car.
Guil. Maurit. de bode in der unter dem Vorſitz des ſel. Hrn. Prof. Guſtav.
Bernh. becmann gehaltenen Diſſ. de aequitate privilegii odioſi, et poteſtate imperantis circa illud, Goͤttingen 1750. ſagt §. 2. privilegium odiosum in genere dicimus exceptionem a lege generaliori in odium perſonae ſingularis factam.
In ſpecie vero (§. 4.) dicitur exceptio a lege generali facta, vi cuius alicui poena in nulla lege antea determinata in odium ipſius actu irrogatur.
S. Ern Martin. chladenii Diſſ. de feudis poenae, von Straflehnen. Vitemb. 1754. in welcher §. V. merkwuͤrdige Beyſpiele angefuͤhrt werden.
Von dieſen Privilegien im eigentlichen Verſtande, ſind nun Dispenſationen zu unterſcheiden, worunter man uͤberhaupt perſonelle Verordnungen verſtehet, dadurch nur blos in einem einzelnen Fall eine Ausnahme von der Regel des gemeinen Rechts gemacht wird.
Auch dieſe koͤnnen von zweyerley Art, entweder guͤnſtige oder verhaßte ſeyn; je nachdem ſolche zum Vortheil oder Nachtheil des Dispenſirten gereichen .
Zur letzten Gattung gehoͤrt, wenn der Landesherr einem gewiſſen Delinquenten, um ein Exempel zu ſtatuiren, eine haͤrtere Strafe dictirt, als die in den Geſetzen beſtimmte iſt, wie z. B. Kaiſer Hadrian der Umbriciaͤ, welcher er der an ihren Maͤgden veruͤbten Grauſamkeit halber fuͤnfjaͤhrige Landesverweiſung zuerkannte .
Hier iſt jedoch die Strafe nur auf einen Fall eingeſchraͤnkt, und hat ein Ende, wenn ſie einmal vollſtreckt iſt; allein bey verhaßten Privilegien aͤuſſert ſich die Wirkung der Strafe in mehreren zukuͤnftigen Faͤllen, ſo oft andere Unterthanen nach dem gemeinen Recht behandelt werden, und die Vertheile deſſelben genieſſen, wie die oben angefuͤhrten Beyſpiele zu erkennen geben.
§.
6. I. de I. N. G. et C. L. 1. §. 2. D. h. t.
L. 2. D. de bis, qui ſunt ſui vel alieni iuris.
Ein anders Beyſpiel vom K. claudius erzaͤhlt suetonius in eius vita cap. 14.
Die guͤnſtigen Dispenſationen koͤnnen von mancherley Art ſeyn.
Sie gehen entweder auf eine noch zukuͤnftige Handlung, oder auf eine ſchon geſchehene Handlung.
Im erſtern Fall heißt eine ſolche Verordnung, wodurch ein Unterthan die Erlaubniß erhaͤlt, eine in den Geſetzen ſonſt vorgeſchriebene und befohlne Handlung unterlaſſen, oder eine ſonſt verbotene Handlung unternehmen zu duͤrfen, eine Dispenſation im eigentſten Verſtande.
Z. B. die Erlaubniß, daß Einer ſich trauen laſſen darf ohne vorhergehendes Aufgebot, oder in der ſogenannten geſchloſſenen Zeit, z. B. unter waͤhrender Adventszeit, oder daß Einer ſich darf von einem inkompetenten Pfarrer auſſer der Parochie kopuliren laſſen, oder daß Jemand ſonſt eine in den Geſetzen verbotene Ehe mit einer Perſon eingehen darf, iſt alles eigentliche Dispenſation . Hier folgt die Handlung erſt auf die geſchehene Ausnahme.
Allein es kann zuweilen das Factum vor der Ausnahme vorausgehen, und letztere nur dazu dienen ſollen, nachtheilige Wirkungen deſſelben abzuwenden.
Dieſe bekommen ihre beſondere Benennungen — Abolition und Aggratiation (reſtitutio gratiae).
Jene geſchiehet noch vor dem Endurtheil, und beſtehet darin, wenn der wider eine Perſon angeſtellte peinliche Proceß nicht bis zum Endurtheil fortgeſetzt, ſondern die Unterſuchung aus landesherrlicher Gnade aufgehoben, und das Andenken des Verbrechens in Anſehung der peinlichen Wirkungen gaͤnzlich ausgetilgt wird . Letztere erfolgt erſt nach dem Endurtheil, und beſtehet in einer aus landesherrlicher Gnade geſchehenen Erlaſſung der zuerkannten Strafe .
S. I. H. boehmer Exercit. acad. de ſublimi Principum ac ſtatuum evangelicorum diſpenſandi iure in cauſis et negotiis tam ſacris quam profanis.
Halae 1722.
Auch verdient noch eine andere Schrift bemerkt zu werden:
Wem ſteht in der katholiſchen Kirche das Recht zu, in geiſtlichen Sachen zu diſpenſiren.
Ein Verſuch von einem Deutſchen. 1787. 8. In vielen Laͤndern haben die Landesherrn das Recht, dergleichen Diſpenſation zu ertheilen, unter gewiſſen Einſchraͤnkungen den Conſiſtorien oder Regierungen uͤberlaſſen. S.
Schotts Einleitung in das Eherecht. §. 161. S.
339. Hr. GJR.
Boͤhmer Princip. iur. canon. §. 355. not. d.
Ich rede hier von der Abolition im Sinne des heutigen peinlichen Rechts.
Denn mit der Abolition im Sinne des roͤmiſchen Eriminalrechts hatte es eine ganz andere Beſchaffenheit.
Es wird davon im 48. Buch Tit. XVI. gehandelt werden.
Den Unterſchied zwiſchen der heutigen und roͤmiſchen Abolition haben am beſten auseinander geſetzet Quiſtorp in den Grundſaͤtzen des teutſchen peinl. Rechts.
2. Th. 12. Abſchn. 2. Kap. §. 850 u. 851. und Ioh. Theoph. seger in Diſſ. de abolitione veteri et hodierna.
Lipſiae 1778.
Daß die Abolition und Aggratiation als Gattungen der Diſpenſation, in allgemeiner Bedeutung genommen, anzuſehen ſind, behauptet auch becmann oder vielmehr de bode in der oben angefuͤhrten Diſſ. §. 3. in Nota. S. 10.
Von den Privilegien im eigentlichen Verſtande ſind endlich auch die iura ſingularia zu unterſcheiden.
Man verſtehet darunter die in dem Korpus Juris enthaltene, und entweder nur einem gewiſſen Alter, Geſchlecht, Stand oder Klaſſe von Perſonen, oder einer Gattung von Sachen zukommende, oder allen und jeden Unterthanen, in ſo fern ſie ſich in einem gewiſſen Falle befinden, z. B. in Verfall ihres Vermoͤgens gerathen, oder Buͤrgſchaft geleiſtet, u. d. verheißene beſondere Rechte .
Sie ſind meiſt vortheilhafte Rechte, daher ſie auch gewoͤhnlich Beneficia legis, oder Rechtswohlthaten genennt zu werden pflegen.
Man denke hierbey an die Rechtswohlthaten der Minderjaͤhrigen, der Weibsperſonen in Anſehung uͤbernommener Buͤrgſchaften, der Perſonen, die waͤhrender vaͤterlichen Gewalt Gelder aufborgen.
Ferner der Soldaten, der Geiſtlichen; desgleichen der Erben, der Buͤrgen, der Abweſenden; auch gehoͤren hierher die mit gewiſſen, theils perſonellen, theils hypothekariſchen Forderungen verbundene Vorzugsrechte, u. d. m. Allein es laͤßt ſich deswegen doch auch ein ius ſingulare odioſum gedenken.
Ein Beyſpiel giebt uns die berufene Verordnung der Kaiſer Arcadius und Honorius, vermoͤge welcher auch die Soͤhne des Hochverraͤthers die Schuld ihres Vaters mit buͤßen, und ſeine Schmach tragen ſollen . Dieſes iſt gegen die Regel des gemeinen Rechts, nach welcher der Sohn nicht tragen ſoll die Miſſethat des Vaters; von welcher aber die gedachte Kaiſere eine Ausnahme zu machen, darum fuͤr noͤthig haben finden wollen, quia in filiis paterni h. e. hereditarii criminis exempla metuuntur .
Paulus dehnt den Begriff des iuris ſingularis noch weiter aus, wenn er in L. 10. D. de Legib. ſagt:
ius singulare eſt, quod contra tenorem rationis, propter aliquam utilitatem, auctoritate conſtituentium, introductum eſt.
Er verſtehet alſo unter ius singulare ein ſolches Recht, ſo aus irgend einem Grunde des gemeinen Beſtens, der Rothwendigkeit, oder Billigkeit, gegen die Regel des gemeinen und ſtrengen Rechts, es ſey auf welche Art es wolle, durch die Auctoritaͤt der roͤmiſchen Geſetzgeber, iſt eingefuͤhret worden.
Der Faͤlle eines ſolchen beſondern Rechts ſind im roͤmiſchen Recht unzaͤhlig, wie ſelbſt Julian L. 51. §. fin. D. ad Leg. Aquil. geſtehet.
Hierher gehoͤrt z. B. der Quaſi uſusfructus fungibler Sachen, d. i. ſolcher, die durch den Gebrauch an ihrem Werth verliehren, oder gar aufhoͤren zu ſeyn.
(Lib. VII. Digeſt. Tit. 5.) Paulus fuͤhrt noch andere Beyſpiele zur Erlaͤuterung ſeines obigen Begriffs an.
Man ſehe L. 63. D. de uſufructu und L. 54. D. ſoluto matrimonio, welche beyde, wie die oben angefuͤhrte L. 16. D. de LL. aus eben des iulii pauli libro ſingulari de iure ſingulari genommen ſind, wie die Ueberſchrift beweiſet.
Sehr merkwuͤrdig iſt die letzt angefuͤhrte L. 54. D. ſoluto matrim. welche von dem beneficio competentiae handelt, und ein Beyſpiel von einem iure ſingulari giebt, quod contra tenorem iuris ſingularis introductum eſt.
Nach der Regel des gemeinen Rechts kann nehmlich jeder Glaͤubiger verlangen, daß ihm der Schuldner ſeine Forderung ganz und ohne Abzug bezahle.
Er kann deshalb den Schuldner auspfaͤnden, und ihn bis auf den letzten Heller exequiren laſſen.
L. 84. D. de iure dot.
Allein die Billigkeit erforderte, aus mancher Ruͤckſicht, von dieſer Strenge des Rechts abzuweichen, und die Auspfaͤndung gegen einen verarmten Schuldner nicht aufs aͤuſſerſte zu treiben.
Dies iſt der Fall bey Eheleuten, wenn die Frau ihr Heyrathsguth zuruͤckfordert; bey Eltern und Kindern; bey Schwiegereltern, wenn der Schwiegerſohn bey dem Leben ſeiner Ehefrauen verſprochenes Heyrathsguth von jenen fordert; bey Geſchwiſtern, und ſolchen Perſonen, welche miteinander in einer Societaͤt geſtanden; auch bey einem Donator, wenn er eine ſo unmaͤßige Summe verſchenkt hat, daß er am Bettelſtab gerathen wuͤrde, wenn er ſie ganz bezahlen ſollte.
Solche und noch mehrere andere Perſonen, denen die Geſetze dieſe Wohlthat ertheilen, darf man nun nicht ganz auspfaͤnden, ſondern man muß ihnen ſo viel laſſen, als ſie zur Nahrung und Nothdurft brauchen.
L. 16. 17. 20. 21. 22. 30. D. de re iud. L. 63. D. pro ſocio.
L. 173. D. de R. I.
Man nennt dieſes die Wohlthat der Competenz (beneficium competentiae), und daß dieſelbe ein ſehr exorbitantes und beſonders Recht ſey, iſt ganz unlaͤugbar.
Entſteht nun aber die Frage, wie viel ſolche Perſonen, denen die Competenz zu laſſen, ohne Abbruch des nothduͤrftigen Unterhalts, thun koͤnnen, ſo gehet es nach der Regel, die uns Ulpian in L. 16. D. de re iudicata giebt, naͤmlich man ſiehet bey der Competenz nur auf den gegenwaͤrtigen Vermoͤgenszuſtand des verarmten Schuldners ſelbſt, ohne auf deſſelben uͤbrige Schulden Ruͤckſicht zu nehmen (non deducto aere alleno).
Iſt nun das Vermoͤgen des Schuldners vollkommen hinreichend, den Glaͤubiger, der ihn belangt hat, zu befriedigen, ſo daß nach Abzug der Schuld noch immer ſo viel uͤbrig bleibt, als der Schuldner zur Nahrung und Nothdurft braucht, ſo iſt er die Forderung ganz und ohne Abzug ſeinem Glaͤubiger zu bezahlen ſchuldig, und er kann demſelben nicht entgegen ſetzen, daß er noch mehrere Glaͤubiger habe, die er nun, ohne Verluſt des nothduͤrftigen Lebensunterhalts, zu befriedigen auſſer Stand ſey.
Occupantis enim melior eſt cauſa, ſagt Paulus L. 19. pr. D. de re iud.
Von dieſer Regel der Competenz-Wohlthat iſt jedoch durch eine Conſtitution des Kr Divus Pius, deren L. 12. D. de donat. L. 33. D. de iure dot. u. L. 41. §. ult. D. de re iudic. Erwaͤhnung geſchiehet, bey dem Donator eine ſehr merkwuͤrdige Ausnahme gemacht worden, welche auch Paulus in der oben angefuͤhrten L. 54. D. ſolut. matr. folgendergeſtalt bemerkt hat: ut, ex donatione conventus, omni aere alieno deducto, facere poſſe intelligatur.
Bey dieſem muß alſo erſt nach Abzug aller Schulden die Competenz beſtimmt werden.
L. 19. §. 1. L. 49. D. de re iud.
Siehe uͤbrigens Franc.
Caroli conradi Diſſ. ad iulii pauli ex libro ſingulari de iure ſingulari reliqua.
Lipſiae 1728.
L. 5. C. ad L. Iul. Maieſtat. woruͤber die neueſte und beſte Schrift iſt Henr. van adrichem Diſſ. de poena perduellionis, veroque ſenſu Legis Quisquis 5. Cod. ad L. Iul. Maieſtat.
Lugduni Batavor.
1784.
L. 26. D. de poenis.
L. 22. C. eodem.
Eben dieſer Meinung iſt auch gebauer de privilegiis. §. XV.
§. 99.
Einige allgemeine Saͤtze von Privilegien; inſonderheit von deren Auslegung.
Alle Privilegien, man nehme nun das Wort in eigentlicher oder uneigentlicher Bedeutung, kommen darin mit einander uͤberein:
1) daß ſie nicht zur Folge noch Beyſpiel angezogen werden duͤrfen, vielmehr nur in denen Faͤllen ihre Wirkung aͤuſſern, in welchen der Geſetzgeber eine Ausnahme vom Geſetz gemacht hat, nicht in andern aͤhnlichen Faͤllen, wenn gleich eben derſelbe Grund vorhanden ſeyn ſollte . Hat alſo z. B. der Landesherr dem Cajus in einem gewiſſen Ehefalle dispenſirt, oder ihm ſonſt ein Privilegium ertheilet, ſo kann ich mich nicht darauf berufen, wenn ich mich auch in gleichem Falle mit jenem befinden ſollte .
§.
6. I. de I. N. G. et C. L. 14. D. de LL.
theophilus Paraphr. Inſtit. graeca ad §.
6. cit. cap. 9. X. de privilegiis.
2) Privilegien laſſen daher keine ausdehnende Erklaͤrung zu, auſſer in ſofern ſolches dem Willen des Regenten oder Geſetzgebers gemaͤß iſt.
Sie ſind alſo ſtricte zu erklaͤren, inſofern ſie a) die natuͤrliche Freyheit einſchraͤnken, oder ſonſt andern Mitbuͤrgern zum Nachtheil gereichen; denn niemand darf durch Privilegien in ſeinem wohlerworbenen Rechte gekraͤnkt werden.
Doch aber muß die Auslegung immer ſo geſchehen, daß die Gnade, welche der Landesherr dem Privilegirten angedeihen laſſen wollte, nicht vereitelt werde, ſondern letzterer derſelben nach der Abſicht des Ertheilers ſo vollkommen, als moͤglich, genieſſe, ſoweit es ſalvo iure tertii quaeſito geſchehen kann . Wie aber wenn b) das Privilegium blos in die landesherrlichen Gerechtſame einſchluͤge, und nur dem Regenten, der ſolches ertheilet hat, allein zum Nachtheil gereichte, findet auch gegen den Landesherrn die reſtrictive Auslegung ſtatt? z. B. Wenn das Privilegium eine Befreyung von Steuren, oder Ertheilung des ſonſt dem Landesherrn zuſtehenden Abzugsrechts, der Jagd, Gerichtsbarkeit, Muͤnzrechts, u. dergl. betrift.
Die gemeine Theorie der Rechtsgelehrten, welcher auch unſer Auctor nicht undeutlich ſeinen Beyfall giebt, gehet dahin, daß ein Privilegium gegen den Regenten ſelbſt immer ausdehnend erklaͤret werden muͤſſe .
Denn hier komme es blos auf die Gnade und Mildigkeit des Regenten an, welche keine beſtimmte Grenzen habe.
Es beſtaͤttige auch eben dieſes der bekannte Ausſpruch Javolens : beneficium imperatoris, quod a divina ſcilicet eius indulgentia proficiſcitur, quam pleniſſime interpretari debemus.
Allein dieſe Gruͤnde ſind ſeicht, und haben mich nie fuͤr dieſe Meynung eingenommen. Denn
enenckel de privilegiis Lib. II. cap. 5. n. 10. boehmer T. II. P. I. Reſp. 190. n. 5. 6. Reſp. 428. n. 9. mevius P. IV. Deciſ. 321. n. 4. boehmer Diſſ. de finibus privilegiorum regundis. Cap. II. §. IX.
Puͤtter auserleſene Rechtsfaͤlle.
1. Bandes 2. Th. Reſp. XXXV. n. 21. 22.
de cocceji Iur. Controv. Lib. I. Tit. IV. Qu. 6. Io. voet ad Pandect. T. I. lib. I. Tit. 10. §. 16. stryck Diſſertat. de privilegiorum interpretatione. cap. IV. leyser Spec.
X. med. 3.
L. 3. D. h. t.
1) iſt das von der Freygebigkeit des Regenten hergenommene Argument viel zu kuͤhn und kann fuͤr denjenigen, der auf landesherrliche Gnade losſuͤndiger, ſehr unangenehme Folgen haben.
Verleihet der Regent einem Unterthan ein Regal ſchlechtweg, ohne weder die Gattung deſſelben, noch die Art und Weiſe, daſſelbe auszuuͤben, genau und deutlich auszudruͤcken; ſo muß im Zweifel immer eher vermuthet werden, daß ſich der Regent bey der Verleihung des Regals, ſo wenig, als nur ſeyn konnte, habe vergeben wollen; indem ſonſt nicht allein die Sache ſelbſt, ſondern auch der gewoͤhnliche Hofſtyl beſtimmtere und deutlichere Ausdruͤcke erheiſcht haben wuͤrde . Sodann aber will auch b) der angezogene Ausſpruch Javolens gar nicht dasjenige ſagen, was man damit beweiſen will; indem der wahre Sinn des Rechtsgelehrten nur dahin gehet, daß ein Privilegium ſo erklaͤret werden muͤſſe, daß die Gnade, die der Regent dadurch hat erzeigen wollen, nicht vereitelt werde, ſondern diejenige vollkommene Wuͤrkung habe, welche der Ertheiler dadurch intendirt hat . Und uͤberhaupt iſt noch die Frage, ob jene Stelle Javolens von eigentlichen Privilegien zu verſtehen ſey.
Denn nicht ohne Grund erklaͤrt ſie Thomaſius blos von denen Rechtswohlthaten, die man iura ſingularia zu nennen pflegt.
Viel richtiger iſt daher die Meinung derjenigen Rechtsgelehrten , welche behaupten, daß ein Privilegium, auch ſelbſt wenn es blos die Rechte des Regenten angehet, und nur ihm allein zum Praͤjudiz gereichet, dennoch nicht immer deshalb extenſive erklaͤret werden duͤrfe, ſondern der Sinn deſſelben theils aus der Qualitaͤt der Perſon, welcher ſolches ertheilet worden, theils aus der Beſchaffenheit des Objects, theils aus dem bisherigen Gebrauch und Herkommen , theils aber auch hauptſaͤchlich aus dem Zweck und Abſicht des Regenten, der das Privilegium ertheilet hat, und ſolchemnach bald reſtrictive bald extenſive zu beſtimmen ſey.
So z. B. kann die einem Unterthan ertheilte Steuerfreyheit im Zweifel nur von den gewoͤhnlichen Laſten verſtanden, auf auſſerordentliche nicht vorher geſehene Faͤlle aber, woran der Landesherr zur Zeit des ertheilten Privilegiums nicht gedacht hat, z. B. wenn in Kriegszeiten, oder auf andere Art eine allgemeine dringende Landesnoth entſtehet, keinesweges gezogen werden .
Wenn ferner die Gerichtsbarkeit Jemanden innerhalb eines gewiſſen Diſtricts ſchlechtweg verliehen worden iſt, und zweifel entſtehet, ob nur die niedere, oder ob auch zugleich die obere verliehen worden ſey?
ſo iſt bey einem landſaͤßigen Unterthan eine ſolche unbeſtimmte Verleihung der Gerichtsbarkeit nur von der niedern zu erklaͤren; denn das Recht uͤber Leben und Tod der Unterthanen iſt ein viel zu wichtiges Hoheitsrecht des Landesherrn, als daß man ohne genugſamen Grund vermuthen duͤrfe, daß er ſolches ſeinen Unterthanen werde mitgetheilt haben.
Dahingegen, wenn einem Reichsſtande die Gerichtsbarkeit binnen einem gewiſſen Diſtrict vom Kaiſer unbeſtimmt ertheilet worden, in Zweifel zu vermuthen, daß auch die Blutgerichte mit darunter verſtanden ſeyn .
Man vergleiche hier H. Hofr. Schnauberts Erlaͤuterung des in Deutſchland uͤblichen Lehnrechts. Lib. 1. S. I. Cap. III. §. 65. S. 110. u folgg.
So erklaͤren die Stelle Javolens auch I. H. boehmer in Diſſ. de finib. privilegior. reg. Cap. II. §. 9. und Fratres becmanni in Conſil. et Deciſ. P. I.
Reſp. l. S. 23. u. a. m.
In Diſſ. de interpretatione beneficiorum principis §. 11.
Man denke z. B. an das, was Ulpian L. 2. §. 1. D. ad SCtum Vellejan. ſagt: hoc Senatusconſulto pleniſſime ſeminis omnibus ſubventum eſſe.
Es fehlt auch nicht an Beyſpielen, wo die roͤmiſchen Rechtsgelehrten dergleichen beſondere Rechte in aͤhnlichen Faͤllen zur Anwendung gebracht haben.
Man vergleiche z. B. L. 20. u. 21. D. de re iudic. Mehrere Beyſpiele hat Fr. Car. conradi in Diſſ. de iure ſingulari §. XII. geſammlet.
Chriſt. thomasius in der angefuͤhrten Diſſ. Struben in den rechtlichen Bedenken IV. Th. S.
15. Hr. G. J. R. Walch Controv. iur. civ. Prolegom. Cap. II. §.
3. hartleben meditat. ad Pand.
Spec.
XIV. med. 2. und D. wasmuth in Diſſ. de privilegiorum natura Cap. I. §. 14.
Es laͤſſet ſich allerdings auch von den Privilegien behaupten: optima privilegiorum interpres eſt conſuetudo, was callistratus L. 37. D. de LL. von den Geſetzen uͤberhaupt ſagt. S. mevius P. V. Deciſ. 182. n. 7. Puͤtters Rechtsfaͤlle a. a. O. v. 24. 25.
Hr. Geh. Juſtiz R. Puͤtter in den auserleſenen Rechtsfaͤllen I. Bandes 3ter Theil. Deciſ. LXXIII. n. 3. 4. u. folgg. II. Bandes 4ter Theil. Reſp. CCXXXIX. n. 40. 41. u. folgg. III. Bandes 3ter Theil. Reſp. CCLXXI. n. 70. de ludewic Conſilia Halenſia T. II. Lib. II. Reſp. 90. n. 60.
von Buri Erlaͤuterung des Lehnrechts 3. Fortſetz. S.
665. Hr. G. JR. Boͤhmer Princip. iur. feudalis. §. 67.
Daß uͤbrigens der Regent die Wohlthat, die er einem durch das Privilegium hat ertheilen wollen, weiter erſtrecken koͤnne, als die Natur deſſelben es mit ſich bringt, hat keinen Zweifel . Auſſerdem ſtehet dem Landesherrn die avthendiſche Interpretation bey den Privilegien nur alsdann zu, wenn eine ſolche Dunkelheit oder ein ſolcher Zweifel vorhanden, ſo durch die Regeln der Auslegungskunſt ſchlechterdings nicht gehoben werden kann, wie ich ſchon bey einer andern Gelegenheit bemerkt habe. (S. 215.) .
L. 191. D. de Reg. Iur.
Verſchiedene Rechtsgelehrten haben behaupten wollen, als ob das Recht, Privilegien auszulegen, nur allein dem Regenten zuſtehe.
Sie berufen ſich deshalb auf L. 43. pr. D. de vulg. et pupillar. ſubſtitut. wo es heißt:
Beneficia quidem principalia ipſi principes ſolent interpretari.
Allein wer ſieht nicht, daß die Worte des Rechtsgelehrten blos enunciativ ſind, und keinesweges eine Verordnung enthalten, daß Richter und Rechtsgelehrte ſich der Auslegung in Anſehung zweifelhafter Privilegien enthalten ſollen? S. wasmuth in der angef. Diſſ. Cap. I. §. XII.
3)
Da Privilegien eine Ausnahme vom gemeinen Recht machen, ſo koͤnnen ſie im Zweifel nicht vermuthet werden, ſondern demjenigen liegt jederzeit der Beweiß ob, der ſich auf ein Privilegium beruft.
Denn in der Regel pflegen Privilegien nicht ordentlich bekannt gemacht zu werden.
Die in unſern Korpus Juris enthaltene beſondere Rechte beduͤrfen jedoch keines Beweiſes. Endlich
4) niemand kann in der Regel genoͤthiget werden, ſich einer ihm durch ein Privilegium oder geſetzliche Sanction zum beſten ertheilten Wohlthat wider ſeinen Willen zu bedienen; denn Wohlthaten werden Keinem aufgedrungen.
Ein jeder Privilegiat muß alſo die Freyheit haben, ſich ſeines Vortheils auch begeben zu koͤnnen; es waͤre denn daß der Gebrauch des Privilegiums oder des beſondern Rechts mit den erworbenen Gerechtſamen eines Dritten in unzertrennlicher Verbindung ſtuͤnde, und ſolchem durch die Begebung der Rechtswohlthat offenbar zu nahe geſchehen wuͤrde.
So z. B. darf kein academiſcher Gerichtsunterthan ſich mit Begebung ſeines befreyten Gerichtsſtandes der Jurisdiction der buͤrgerlichen Stadtobrigkeit unterwerfen . Solchemnach findet alſo die Verzichtleiſtung in Anſehung eines Privilegiums nur in ſofern ſtatt, als der Gebrauch deſſelben von dem freyen Willen des Entſagenden lediglich abhaͤngt .
Auth. habita Cod. ne filius pro patre.
Hr. Geh. Juſtiz R. Boͤhmer Princip. iuris canonici. §. 222. n. 1.
§. 100. Eintheilung der Privilegien in Real- und Perſonal- Privilegien.
Privilegien koͤnnen nun von mancherley Art ſeyn.
Siehet man naͤmlich auf daß Subject, welchem ſie anhangen, ſo ſind ſelbige entweder perſoͤnliche, oder dingliche; je nachdem ſie entweder einer Perſon, ſie ſey eine individuelle oder moraliſche; oder aber einer Sache eigen ſind.
Beyde ſind in Anſehung der Dauer und Wirkung ſehr verſchieden.
Denn perſonal-Privilegien, die einer moraliſchen Perſon z. B. einer Stadt, Academie, Zunft, u. ſ. m. verliehen ſind , dauern fort, und gehen auf alle Nachkommen uͤber, die zu dieſer privilegirten Univerſitas gehoͤren, und als Mitglieder derſelben anzuſehen ſind . Denn eine moraliſche Perſon ſtirbt nicht, ſondern bleibt immer dieſelbe, wenn auch nach und nach die einzelnen Perſonen, die das Ganze ausmachen, durch den Tod, oder auf ſonſtige Weiſe abgehen, und andere an ihre Stelle treten . Solche Privilegien gehoͤren unſtreitig ad res univerſitatis, und das durch ſelbige erworbene Recht iſt der Subſtanz nach ein Eigenthum der moraliſchen Perſon.
Dieſe aber laͤſſet nun ihr Recht entweder durch gewiſſe dazu beſtellte Mitglieder ſelbſt ausuͤben, z. B. die ihr verliehene Gerichtsbarkeit; oder es darf ein jedes Mitglied der Univerſitas das Privilegium gebrauchen, z. B. es iſt derſelben eine Immunitaͤt von gewiſſen oͤffentlichen Laſten, oder das Beholzigungsrecht in einem herrſchaftlichen Walde, oder das Privilegium Jahrmarkt zu halten, ertheilet worden.
In Anſehung des Gebrauchs kommt es alſo auf die Beſchaffenheit des durch das Privilegium ertheilten Rechts an .
Beyſpiele von ſolchen Privilegien enthalten die L. 17. D. de excuſat. tutor.
L. 37. D. de reb. aut. iud. poſſid.
L. 1. §. 2. D. ad Municipal. L. 4. §. 3. D. de Cenſib.
Cit. L. 4. §. 3. D. de Cenſib.
L 7. §. 2. D. Quod cuiuscunque univerſitat. nomine.
L. 76. D. de iudiciis.
Petr. de toullieu Collectan. iuris civ. Diſſ. XV. S. 376.
Sind aber Privilegien wirklichen Perſonen ertheilet, ſo koͤnnen dieſe von zweyerley Art ſeyn; entweder ſolche, die bey dem Privilegirten eine gewiſſe perſoͤnliche Eigenſchaft vorausſetzen, oder ſie ſind der Perſon ſelbſt, ohne Ruͤckſicht einer ſolchen Eigenſchaft, ertheilet worden.
Beyde kommen jedoch darinn uͤberein, daß ſelbige der Regel nach auf die privilegirte Perſon eingeſchraͤnkt ſind, und ſich, auſſer derſelben, auf andere nicht erſtrecken, auch nicht auf die Erben uͤbergehen, ſondern gleichſam mit der Perſon abſterben . Jedoch hat dieſe Regel ihre Ausnahmen .
Es giebt Privilegien, die ſchon ihrer Natur nach auf die Nachkommen fortgehen, wenn deren auch keine beſondere Erwaͤhnung geſchehen iſt.
Ein Beyſpiel davon giebt uns der ſogenannte Brief-Adel, welcher bekannter maſſen von dem geadelten Vater auf alle nach der geſchehenen Nobilitirung deſſelben von ihm ehelich erzeugte Kinder und Nachkommen fortgepflanzet wird .
L. 1. §. 43. D. de aqua quotid.
et aeſtiv. L. 68. D. de R. I. L. 196.
D. Reg. I.
Von dieſen Ausnahmen handelt ſehr vollſtaͤndig Io. Nic. hert. in Diſſ. de tranſitione privilegii perſonalis ad alios. in eius Commentationib. atque Opuſcul. Vol. I. T. 3. Diſſ. 2. S. 24—40.
S. Hrn. Prof. Kluͤbers Diſſert. de nobilitate codicillari.
Erlang. 1788.
§.
IV. Riccius vom landſaͤſſigen Adel in Teutſchland.
II. Theil. Cap. II. §. 4.
Zuweilen erſtrecken auch die Geſetze ſelbſt aus beſondern Urſachen perſoͤnliche Privilegien, oder derſelben Wirkung Folgeweiſe, auf andere, die mit dem Privilegirten in Verbindung ſtehen .
So z. B. nimmt die Ehefrau bekanntermaßen an den perſoͤnlichen Privilegien ihres Ehemanns Antheil, und hat ſolche in der Regel auch noch als Wittwe zu genieſſen . Eben ſo kommt das privilegium aetatis auch den Eroen des Minderjaͤhrigen zu ſtatten , und den privilegirten Vorzug der Hypothek, welche eine Ehefrau ihres Heyrathsguths wegen auf dem ſaͤmmtlichen Vermoͤgen des Mannes hat, geben die Geſetze auch ihren Kindern . Endlich kann es auch geſchehen, daß Jomanden ein Privilegium fuͤr ſeine Perſon und ſeine Erben zugleich ertheilet wird.
Iſt nun in einem ſolchen Falle genau beſtimmt, was fuͤr Erben verſtanden werden ſollen, ſo iſt die Sache keinem Zweifel unterworffen.
Iſt dieſes aber nicht deutlich beſtimmt worden, ſo koͤnnen, da die Natur der Privilegien im Zweifel keine ausdehnende Erklaͤrung erlaubt, unter den Erben oder Nachkommen der Regel nach nur die Verwandten in abſteigender Linie verſtanden werden, welche den Erwerber des Privilegiums zunaͤchſt beerben; es waͤre denn, daß der Privilegirte keine Deſcendenz haͤtte, auch dergleichen nicht mehr hoͤffen duͤrfte, und ſolches dem Ertheiler des Privilegiums wohl bekannt geweſen; im welchen Falle ſodann, da nicht anzunehmen, daß der Ertheiler Worre ohne Bedeutung habe brauchen wollen, vielmehr im Zweifel kein Wort umſonſt im Privilegium zu ſtehen vermuthet werden kann, unter den Erben die naͤchſten Inteſtat-Erben des Privilegirten verſtanden werden muͤſſen .
Aus demſelben Grunde aber iſt auch zu behaupten, daß, wenn das Privilegium einem fuͤr ſeine Perſon, Erben und Nachkommen iſt ertheilet worden, daſſelbe nach der Abſicht des Ertheilers nicht blos den Verwandten in dem erſten Grade der abſteigenden Linie, ſondern auch denen im entferntern Grad zu ſtatten kommen ſolle .
Auf alle Nachfolger kann jedoch das Privilegium nicht erſtrecket werden, denn dieſe Ausdehnung wuͤrde einmal wider den Sprachgebrauch, welcher zwiſchen Nachkommen und Nachfolgern einen Unterſchied macht, und zweytens auch wider die Natur der Privilegien ſtreiten, welche eine einſchraͤnkende Auslegung verlangt.
Ich muß hierbey noch einige Bemerkungen hinzufuͤgen; Erſtens: iſt dem Privilegirten das Privilegium fuͤr ihn und ſeine Kinder verliehen worden, ſo muß das Wort Kinder nach der Natur der Privilegien in ſeiner eigentlichen Bedeutung genommen, und ſolches daher nur von Deſcendenten des erſtern Grades verſtanden werden, wie ſolches nicht nur aus dem Urſprunge des Worts Kind , ſondern auch wegen des davon ganz unterſchiedenen und gleich gewoͤhnlichen Ausdrucks: Kindes-Kinder bereits von andern ausgefuͤhrt worden . Mithin koͤnnen unter dem Namen der Kinder ordentlicherweiſe die Kindes- Kinder nicht, und noch weniger entferntere Deſcendenten, verſtanden werden, ſo lange nicht die Umſtaͤnde einen andern Willen des Ertheilers zu erkennen geben.
Zweytens: iſt das Privilegium dem Privilegirten fuͤr ſeine Perſon, Kinder und Nachkommen ertheilet worden, ſo iſt im Zweifel nie zu vermuthen, daß ſolches nur auf diejenigen Nachkommen gehen ſolle, welche von maͤnnlicher Linie herſtammen, wenn nicht entweder die Geſetze dieſes ausdruͤcklich verordnen , oder ſolches durch die in dem Privilegium gebrauchte Ausdruͤcke: Nachkommen vom Stamm und Namen des Erwerbers, oder Nachkommen in der Familie, zu erkennen gegeben worden iſt.
In ſolchen Faͤllen koͤnnen freylich dergleichen Privilegien auf die Toͤchter des Erwerbers, welche durch Verheyrathung aus der Familie deſſelben heraus gegangen ſind, und deren Deſcendenz, da dieſe den Namen des Erwerbers nicht fuͤhrt, keinesweges erſtrecket werden.
Ich komme nun auf die Realprivilegien, deren Weſen darin beſtehet, daß ſie einer gewiſſen Sache verliehen ſind, und allen Beſitzern derſelben zuſtehen . Solche Realprivilegien ſind von dreyerley Art; entweder ſie ſind einem gewiſſen Grundſtuͤcke ertheilet, z. B. Steuerfreyheit, Jagdgerechtigkeit, u. dergl. oder ſie ſind mit dem Beſitz eines gewiſſen Amts oder Wuͤrde verknuͤpft; man denke z. B. an den mit der erzbiſchoͤflichen Wuͤrde verknuͤpften honor pallii; oder die Geſetze haben eine gewiſſe Klage dergeſtalt privilegirt, daß jeder, der dieſe Klage erhebt, das damit verknuͤpfte Privilegium zu genieſſen haben ſoll.
Modeſtin nennt ein Realprivilegium der letztern Art privilegium cauſae , und Paulus macht uns davon folgende Beſchreibung: in omnibus cauſis id obſervatur, ut ubi perſonae conditio locum facit beneficio, ibi deficiente ea, beneficium quoque deficiat: ubi vero genus actionis id deſiderat, ibi, ad quemvis perſecutio eius devenerit, non deficiat ratio auxilii.
Es iſt dieſe letztere Stelle aus pault libro ſing. de dotis repetitione genommen, und es waͤren daher eigentlich aus dieſer Doctrin die Beyſpiele zur Erlaͤuterung dieſer Regel anzufuͤhren; wie auch Jacob Gothofredus und mit ihm Gebauer gethan haben.
Allein es wird uns erlaubt ſeyn, auch durch ein anders Beyſpiel die Sache aufzuklaͤren.
Ein ſolches giebt uns die Forderung aufgewendeter Begraͤbniskoſten, welche ein beſonders Vorrecht vor andern Glaͤubigern beym Concurs haben; und zwar iſt dieſes der Forderung ſelbſt eigen, ſie mag mit der actione funeraria oder einer andern eingeklagt werden; der Klaͤger mag ſolche Koſten entweder auf das Begraͤbniß des Schuldners ſelbſt, oder einer dritten Perſon verwendet haben, welche der Schuldner auf ſeine Koſten begraben zu laſſen verbunden geweſen . Auch dem Erben und Nachfolger des Glaͤubigers kommt dieſes Vorzugsrecht zu ſtatten .
Ge. Ioſ. stein Diſſ. de privilegiorum extenſione. Erford.
1725. §. XXVIII—XXXVII.
L. 13. Cod. de Dignitat. L. 10. Cod. de nuptiis.
L. 6. §. ult. C. de Profeſſ. et Medic.
L. fin. C. de incol.
L. 18. §. fin. L. 19. D. de minorib.
L. un. Cod. ſi adverſus dotem.
L. ult. §.
1. Cod. qui potior. in pignore. Nov. XCI. pr. et §. 1. S.
Weſtphal Pfandrecht §. 82.
leyser Meditat. ad Pandect. Spec.
XI. med. 1. und hartleben Spec. XIII. med. 1. Anderer Meinung ſind a wernher Obſervat. forens. T. II. P. VIII. Obſ. 424. und de puffendorf Obſervat. iur. univ. T. IV. Obſ. 25.
Man vergleiche hierbey, was Hr. Reg. R. Eichmann in ſeinen vortreflichen Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts II. Th. S. 91. u. ff. umſtaͤndlicher hieruͤber geſagt hat.
arg. L. 13. D. de munerib.
et honor.
Der lateiniſche Ausdruck liberi hat freylich einen weitlaͤuftigern Sinn; denn unter dieſem Namen werden alle Deſcendenten ohne Unterſchied des Grades verſtanden.
L. 220. pr. D. de V. S. §. ult. Inſt. qui teſtam. tutores dari poſſ. Allein dieſer Sprachgebrauch kann bey Erklaͤrung eines in der teutſchen Mundart abgefaßten Privilegiums nicht untergelegt werden.
S. wehner Obſervat. ſelect. ſub voce Kinder. wachteri Gloſſarium Germ. S. 838.
reinharth ſelect. Obſervat.
ad Chriſtinaei Deciſiones Vol. III. Obſ. 31. S. 45. u. ff. und Vol. IV. Obſ. 26. S. 26. Chriſt. Ulr. grupen Diſcept.
Forenſ. S. 458. u. 489. u. ff. Puͤtter auserleſene Rechtsfaͤlle.
1. B. 2. Th. Reſp. LIII, n. 44. S. 500.
Ein Beiſpiel enthalten die L. 13. D. de muner. et honorib. und L. 1. D. de iure immunitat. vermoͤge welchen die Einem fuͤr ſeine Perſon, Kinder und Nachkommen ertheilte Befreyung von gemeinen Beſchwerden blos auf diejenigen Deſcendenten ſich erſtrecken ſoll, welche von Mannsperſonen abſtammen.
L. 1. §. 43. D. de aqua quotid.
et aeſtiva.
L. 3. §. 1. D. de Cenſib.
L. 196. D. de R. I.
L. 68. D. eodem.
In Commentar. ad L. 68. cit.
In Diſſ. de privilegiis §. XVII. S. 62.
L. 45. D. de Religioſ.
et ſumtib. funer.
L. 17. pr. D. de reb. auct. iud. poſſid.
L. 17. cit.
L. 31. §. 2. D. de Religioſ.
Hierdurch erklaͤren ſich die Worte des Modeſtins in L. 196. D. R. I. Privilegia ad heredes transmittuntur, quae causae ſunt; quae personae, (z. B. beneficium competentiae L. 12. u. 13. D. ſoluto matrim. dos quem.
pet.) ad heredem non tranſeunt.
Auſſer dieſen beyden Gattungen der Privilegien, den perſoͤnlichen und dinglichen, nehmen die Rechtslehrer insgemein noch eine dritte an, naͤmlich die gemiſchten, worunter man diejenigen verſtehet, welche einer Perſon dergeſtalt ertheilet ſind, daß ſie zugleich auf die Erben gehen.
Jedoch wird dieſe Theorie von den neuern Rechtsgelehrten mit Grund verworfen .
Hr. Geh. R. nettelbladt Syſtem. elem. Iurispr. poſit.
Germ. commun. general. §. 387. Eichmann a. a. O. S. 89. Hoͤpfner in Commentar §. 49.
Nun zum Beſchluß noch einige Bemerkungen.
1) Entſtehet Zweifel, ob ein Privilegium der Perſon oder Sache des Erwerbers ertheilet worden ſey, ſo iſt in einem ſolchen zweifelhaften Falle das Privilegium eher fuͤr ein perſoͤnliches, als dingliches, zu halten; weil die Natur der Privilegien keine ausdehnende Erklaͤrung zulaͤßt .
Aus dem naͤmlichen Grunde aber iſt auch weiter
Hr. GJR. walch Introd. in Controverſ. iur. civ. Prolegom. Cap. II. §.
4. und D. Chriſt.
Gottl. einert Exerc. iurid. privilegium in dubio magis pro perſonali quam reali reputandum eſſe.
Lipſiae 1778.
2) im Zweifel anzunehmen, daß ein Privilegium, welches der Perſon ertheiler worden, mit dem Tode derſelben aufhoͤre, und nicht auf die Erben gehe.
Denn der Unterſchied, den einige Rechtsgelehrte unter Privilegien, die vermittelſt eines Vertrags durch einen beſchwerlichen Titel erworben; und ſolchen, die umſonſt, und aus bloſer Gnade ertheiler worden ſind, hierbey machen wollen, beruhet auf irrigen Vorausſetzungen, und laͤſſet ſich mit den Geſetzen nicht vereinigen .
L. 196. D. de R. I. cap. 7. de R. I. in 6to.
Man vergleiche hier vorzuͤglich gebauer Diſſ. de privilegiis. §. 17. 18. 19.
Verbeſſerungen und Zuſaͤtze.
S. 49. Z. 26. ſtatt erſtern muß leztern, und — Z. 27. ſtatt leztern — erſtern geleſen werden. S.
72. Not. 4. bey stryck muß heißen Tit. 1. S.
129. Not. 22. Z. 2. muß ergaͤnzt werden von Joſeph Herr. S.
142. Not. 42. nach Legem muß hinzugefuͤgt werden: pro tenore ſtipulationis uſuras exacturos. S. 179. Z. 10. von oben leſe man unternommenen Geſchaͤfte. S.
202. Not. 43. nach affectantes iſt hinzuzuſetzen:
Herr Prof.
Puͤttmann ſucht jedoch in ſeinen Interpretat. et Obſervat. S. 77. die gemeine Leſeart zu rechtfertigen. S.
233. Not. 11. Ueber die L. 9. §. 2. D. de ſupellect. legata verdient Adrian. Nic. moller in Selectis iur. civ. capitib. Traj. ad Rhen.
1763. Cap. IV. §. 5. beym oelrich in Theſ. Diſſertat. Belgicar. Vol. II. T. II. S. 134. nachgeſehen zu werden, wo derſelbe, auch ohne ein Emblema anzunehmen, dieſe Geſetzſtelle ganz natuͤrlich erklaͤrt hat. S. 265. in der leztern Zeile leſe man ſtatt Vortrag Vertrag. S.
271. Not. 79. iſt noch beyzufuͤgen D. Chriſt.
Gottl.
Gmelin von Aufſaͤtzen uͤber Vertraͤge uͤberhaupt, von Schuld- und Pfandverſchreibungen und andern damit verwandten Aufſaͤtzen insbeſondere, nebſt Formularien.
Tuͤbingen 1790. 8. S.
280. Not. 96. iſt noch vorzuͤglich hinzuzufuͤgen Puͤtter in den auserleſenen Rechtsfaͤllen. 3ten Bandes 1. Theil.
Reſp. 248. §. 11. S. 80. S. 311. verdienen jedoch die treflichen Bemerkungen des Hrn. Hofr. Heyne in dem Programm:
Notitia corporis iuris gloſſati MSti Bibliothecae Georgiae Auguſtae.
Goettingae 1783. uͤber digeſtum vetus, infortiatum et novum beherzigt zu werden.
Man findet ſolches ſowohl in deſſelben Opuſcul. acad. Vol. II. N. 17. als in des H. Dr. Koppe neuen Magazin fuͤr die geſammte Rechtsgelahrtheit.
1. Jahrgang. Neuſtreliz 1789. 8. S. 164. S.
314. Sind anzufuͤhren vergeſſen worden: Leop. Andr. guadagni ad Graeca Pandectarum Diſſertationes. Piſae 1786. 4. in welchen die in den Pandecten vorkommende viele griechiſche Stellen und Woͤrter erlaͤutert und berichtiget worden ſind.
S. 319. Z. 20. muß beißen Lugduni 1659. die erſte Ausgabe erſchien in den Jahren 1604—1616. Fol. —— Not. 49. iſt noch beyzufuͤgen H. Geh. R. koch Diſſ. de ordine Legum in Pandectis. S. 3 — 6. wo ſehr intereſſante Notizen von den verſchiedenen Ausgaben, welche Dionyſ.
Gothofredus von dem Corpore iuris civ. beſorgt oder veranlaßt hat, mitgetheilt werden.
Womit zu verbinden Ren. Car. L. B. de senckenberg Meditat. iurid. (Wezlar. 1789.) Mantiſſ.
VI. S. 176. S. 378. Z. 21. ſtatt erhalten haben, leſe man erhalten habe.
S. 415. Z. 12. Decretalen iſt zu leſen Decretalenſammlung. S.
422. Not. 15. in der vorleztern Zeile ſtatt ſie waren, muß heißen erſtere waren.
S. 446. N. 11. Z. 17. iſt bey den Worten: welche den uͤbrigen entgegen iſt, die Beweisſtelle aus L. 34. D. de R. I. vergeſſen worden, wo es heißt: neque regionis mos appareat, quia varius fuit.
