Ausfuͤhrliche Erlaͤuterung der Pandecten nach Hellfeld ein Commentar fuͤr meine Zuhoͤrer von D. Chriſtian Friedrich Gluͤck Hochfuͤrſtl. Brandenburg.
Onolzb. und Culmbachiſchen Hofrath, ordentlichen oͤffentlichen Lehrer der Rechte und Beiſitzer der Juriſten Facultaͤt auf der Friedrich-Alexanders Univerſitaͤt.
Zweyter Theil.
Erlangen verlegt bey Johann Jacob Palm 1791.
Vorrede.
Die Fortſetzung dieſes Werks, wovon ich hier den zweyten Theil liefere, iſt einzig der aufmunternden Stimme eines hochgeehrteſten juriſtiſchen Publikums zuzuſchreiben, welches ein Buch von der Art nicht nur fuͤr diejenigen, fuͤr welche es zunaͤchſt beſtimmt iſt, ſondern auch ſelbſt fuͤr den practiſchen Juriſten nicht unbrauchbar fand.
Feindſelig oder vielleicht nur unuͤberlegt war zwar der Anfall, mit welchem ein von dieſer Seite ſchon bekannter goͤttingiſcher Recenſent das Werk in ſeinem erſten Keime zu erſticken wagte; allein der veraͤchtliche Blick, mit welchem das entſcheidende Publikum laͤchelnd auf dieſen dem jugendlichen Alter eines Mannes von Genie leicht zu verzeihenden Schritt herabſahe, iſt fuͤr mich die ehrenvolleſte Genugthuung.
Durch dieſen Beyfall aufgerichtet, unterwerfe ich demnach getroſt auch dieſen zweyten Band dem reifern Urtheil dieſes einſichtsvollern Publikums, welches nicht aus Leidenſchaft und unlautern Abſichten zu handeln gewohnt iſt, ſondern nach richtigern Grundſaͤtzen den Werth der Dinge beurtheilt.
Wenn dieſer Theil meines Commentars eine geringere Anzahl von Titeln und Buͤchern der Pandecten enthaͤlt, als man meinem Verſprechen gemaͤß eigentlich haͤtte erwarten koͤnnen, ſo muß ich zu meiner Rechtfertigung hier anfuͤhren, daß ich darunter lediglich dem Verlangen eines großen Theils der Herren Praͤnumeranten zu willfahren geſucht habe, welche mir theils muͤndlich, theils ſchriftlich zu erkennen gaben, daß bey einer Abkuͤrzung und Zuſammendraͤngung des Ganzen in ſechs Baͤnde das Werk an Gruͤndlichkeit und Deutlichkeit verlieren wuͤrde.
Maͤnner von Anſehen und tiefer Einſicht haben mir in ihren Zuſchriften verſichert, daß dieſer Commentar gerade alsdann ſeiner Zweckmaͤſigkeit am vollkommenſten entſprechen wuͤrde, wenn ich denſelben ſo fortſetzen wolle, wie er angefangen worden iſt.
Dem Einwurfe des oben gedachten goͤttingiſchen Herrn Recenſenten, daß denn doch dieſer Commentar uͤber ein elendes Pandecten-Compendium geſchrieben ſey, glaube ich nicht beſſer begegnen zu koͤnnen, als wenn ich denſelben erſuche, den Titel dieſes Buchs nochmals, jedoch ohne die gewoͤhnliche Fluͤchtigkeit, anzuſehen, welcher ihn ſodann lehren wird, daß ich nicht einen Commentar uͤber Hellfeld, ſondern eine ausfuͤhrliche Erlaͤuterung der Pandecten nach Hellfeld zu ſchreiben die Abſicht habe.
Ueberdem wird es mir der Herr Recenſent nicht uͤbel nehmen, wenn ich aus einem Schreiben eines meiner gelehrten Freunde noch hinzufuͤge, daß willkuͤhrliches Syſtem, und mit jedem Jahrzehnden veraͤnderte Ordnung, ohne Ueberfluß an nuͤtzlichen Materialien, pure Kinderey ſey.
Wer meinen großen Hang zur Theorie, ja meine recht eigentliche Lieblingsneigung, in einem jeden Falle, wo es nur die Gelegenheit mit ſich bringt, die Geſetze ſelbſt vor Augen zu nehmen, und ſie zu erklaͤren, oder, um in dem Tone des neuen Civiliſten zu ſprechen, dieſelben zu exegeſiren, aus meinen Schriften erkannt hat, wird es mir gewiß glauben, wenn ich offenherzig geſtehe, daß es mir eine ungleich angenehmere Beſchaͤftigung geweſen waͤre, uͤber Herrn Prof.
Hugo Lehrbuch und Chreſtomathie des claſſiſchen Pandectenrechts zu commentiren; allein wie wenig ein Buch von der Art ſein Gluͤck je machen duͤrfte, mag eigene Erfahrung den Herrn Verfaſſer lehren.
Geſchrieben Erlangen den 4. Maͤrz 1791.
Fortgeſetztes Praͤnumeranten Verzeichniß.
Altdorf.
Herr Juſtizrath Proͤgel.
1. Herr Kaſten und
Juſtizrath Foͤrſt in Stauf. 2 Ex. Exempl. 3
Bamberg Hr. Cand. Iur. Weber. Hr. Stadtvoigt Fexer. Hr. Prof. von Reider. 3
Bueg. Hr. Amtmann Neuper. 1
Ellingen. Hr. D. Abel, der Balley Franken Secretair und Kaſſen Verw. Hr. Canzliſt Groͤzner. Hr. Amtsſchreiber Vogel. Hr. Gentner, Amtsſchreiber in Marktofingen. 4
Erlangen. Hr. Stud. Rupprecht. Hr. Stud. Nagel. Hr.Stud. Bayerlein. Hr.Stud.Hetzel.
Hr.Stud. Ulrich. Hr. Stud. Wunderer. Hr. Stud. Hehl, aus Eichſtaͤdt. Hr. Bar. von Hettersdorf aus Ellingen. Hr. Stud. Schlimbach. Hr. Stud. Gramberg aus Oldenburg. Hr. Stud. von Wild, aus Eichſtaͤdt. Hr. Stud. Meuſel, aus Erlang. Hr. Stud. Eſchenbach. Hr. Stud. John, aus Anſpach. Hr. Stud. Will. Hr. Stud. Wild. 1 Ungenannter.
18
Farnbach. Hr. Hofrath Schmidt. 1
Forchheim. Hr. Iur. Pract Schmidt. 1
Hall, in Schwaben. Hr. Weis, Geh. Rath und Syndik. Hr. Bonhoͤfer, (Ludwig Franz) Stadtſecretair. Hr. Seyboth, Raths Adv. Hr. Hezel, Conſulent. 4
Roſtock. Hr. D. Behrmann, noch 5
Rothenburg. Hr. Regiſtrator C. L. Fr. Sauber. 1
Wuͤrzburg. Hr. Pfriem, Iur. Pract. Hr. Riegel, Iur. Pract. Hr. Cand. Schmidlin. 2 Ex. Hr. Graf von Firmian. Hr. Cand. Lotz. Hr. Reuſſing. Hr. D. Becker. Hr. von Ferrary, Stud. aus Regensburg. Hr. von Brand, aus Wetzlar. Hr. Roſt, aus Zwing in Franken. Hr. von Requilé, aus Coblenz. Hr. Geiſtl. Rath.
Onymus.
14
Verzeichniß der juriſtiſchen Buͤcher, welche der Verleger dieſes Buchs ſelbſt hat drucken laſſen und in Menge zu haben ſind.
Anweiſung die Rechtsgelahrheit auf Univerſitaͤten zu erlernen, 8. 1771 2 gr.
Beytraͤge zur Geſchichte der deutſchen Juſtizpflege, 4 Stuͤcke, 4. 1788 bis 89. jedes Stuͤck 10 gr.
Boellii (Car.)
Proceſſus Germaniae ciuilis communis Theoria, 8. 1780. 6 gr.
— — Grundſaͤtze der in Teutſchland geltenden Rechte, in Schreiben an einen jungen Herrn von Stande, 8. 1780 6 gr.
Buͤttner (H C.) obſeruationes ex iure matrimoniali, Sectio I. IIda, 4. 1786. 4 gr.
Elſaͤſſers (C. F.) Leitfaden zum Gebrauch bey ſeinen Vorleſungen uͤber die Theorie der Canzleypraxis, 8. 1782. 8 gr.
— — vermiſchte Beytraͤge vorzuͤglich zum Canzleyweſen, eine Fortſetzung der juriſt. Beobachtungen von Gmelin und Elſaͤſſer, gr. 8. 1783.
16 gr.
Entwicklung des Begriffs unſtandsmaͤßiger Ehen, hauptſaͤchlich der teutſchen Reichsſtaͤnde aus teutſchen Gewohnheiten und Geſetzen, 4. 1781.
16 gr.
Entwurf (tabellariſcher) von gerichtlichen Klagen, woher ſolche entſpringen, wider wen ſie gehen, und worauf ſie zu richten, Fol. 1786. 8 gr.
Erbe (C. F.) rechtliche Abhandlung uͤber den Hofdiebſtahl, 4. 1747. 3 gr.
Eſtor (Io. Geo.) de iurisdictione curiarum clientelarium germanicarum et de cauſis feudalibus, 4. 1753. 4 gr.
Fiſcheri (D. Io Fr.) comment. iurid. hiſtoriam portionis matricularis collectarum Imp. ſeren.
Domus Saxoniae explicans, 4. 1776. 8 gr.
Gedanken uͤber die Nuͤrnbergiſche Steuerverfaſſung, Fol. 1786. 6 gr.
Gluͤcks (C. F.) Verſuch einer ausfuͤhrlichen Erlaͤuterung der Pandecten nach Hellfeld, ein Commentar, 1r und 2r Band, gr. 8. 1789 bis 90 jeder 1 Rthlr. 12 gr.
— — Ebendaſſelbe mit breitem Rand auf Schreibpapier, gr. 4. jeder 3 Rthlr.
Gluͤck (C. F.) opuſcula iuridica, 4 Faſeiculi, 8. maj. 1786—90. 3 Rthlr.
Gmelin (Chriſt.) uͤber die Praͤjudicialklage de partu agnoſcendo, gr. 8. 1781. 6 gr.
Haͤberlins (Dr. C. F.) abgenoͤthigte Vertheidigung gegen die ihm von einem Ungenannten in der Eheverbindungsſache des Grafen von Spaur mit der Graͤfin zu Sayn-Wittgenſtein gemachte Vorwuͤrfe, 4. 1782. 3 gr.
— — Materialien und Beytraͤge zur Geſchichte, den Rechten und deren Litteratur, 1 — 3tes Stuͤck, 8. 1784 bis 86. jedes Stuͤck 8 gr. 1 Rthlr.
— — Anmerkungen uͤber Gemmingens Schrift, den deutſchen Fuͤrſtenbund betreffend, 4. 1786. 3 gr.
Hallacheri principia iuris romani de praeſcriptione criminali iunctis cogitatis nonnullis de abrogatione eius ſuadenda, 4. 1788. 4 gr.
Heinrichmeier (I. L.) de iuribus et conſuetudinibus forenſibus circa ſtupra fornicationes, 8. 1786. 2 gr.
Iaegeri (C. F.) Diſſ. iurid. de emphyteuſi ſalinaria praeſertim Halae Sueuor. obtinente, 4. 1760. 2 gr.
Kleinſchrodt (G. H.) Abhandlung von dem Wilddiebſtahl, deſſen Geſchichte, Strafe und Gerichtsſtand. gr. 8. 1790. 8 gr.
von Klenks Preißfrage: da die Staaten der geiſtlichen Reichsfuͤrſten, Wahlſtaaten, und die geſegnetſten Provinzen ſind, ſo ſollten ſie von Rechtswegen die weiſeſte Regierung genieſen. gr. 8. 1787. 8 gr.
Kluͤbers (J. L.) kleine juriſtiſche Bibliothek oder ausfuͤbrliche Nachrichten von neuen kleinen juriſtiſchen Schriften mit unpartheyiſchen Pruͤfungen, 1s bis 20tes Stuͤck, gr. 8. 1785- 1791. jedes Stuͤck 6 gr.
— — Verſuch uͤber die Geſchichte der Gerichtslehen, mit einigen Urkunden. gr. 8. 1785. 8 gr.
— — ſyſtematiſcher Entwurf der kaiſerlichen Wahlkapitulation. gr. 8. 1790. 5 gr.
— — Acten zum Gebrauch ſeines praktiſchen Collegiums, 3 Stuͤcke, Fol. 1789. 9 gr.
— — de pictura contumelioſa, 4. maj. 1787. 5 gr.
— — de nobilitate codicilium, 4. 1788. 8 gr.
Krafts (S. A.) praktiſche Anmerkungen uͤber den Concursproceß. gr. 8. 1786. 1 Rthlr. 12 gr.
Landes-Conſtitution, Hochfuͤrſtl. Brandenburg Culmbachiſche, Fol. 1745.
16 gr.
Lexicon. iuridicum verbale et reale lat. german. 4. 2 gr.
Litteratur (neueſte juriſtiſche) angefangen von Gmelin und Elſaͤſſer, und fortgeſetzt von Malblanc und Siebenkees, die Jahre 1777 bis 1780. 8. jedes Jahr in 2 Baͤnden, jeder Band 18 gr.
— — dieſelbe auf die Jahre 1781-84. von der Juriſten Fakultaͤt in Erl. ausgearbeitet, 8. jeder Jahrgang in 4 Stuͤcken, jedes Stuͤck 9 gr.
Maders (Joh.)
Reichsritterſchaftliches Magazin, 1ſter bis 13ter Band.
8. 1781-86. jeder 1 Rthlr.
8 gr.
Materialien zur geiſt- und weltlichen Statiſtik des Niederrheiniſchen und Weſtphaͤliſchen Kreiſes und der angraͤnzenden Laͤnder, nebſt Nachrichten zum Behuf ihrer aͤltern Geſchichte u. Rechte,
— — deſſelben 2ter Jahrg. 2 Baͤnde, gr. 8. 82. 1 Rthl. 16 gr. 1ſter Jahrgang in 12 Stuͤcken, gr. 8. 1781. jedes St. 8 gr.
Mayer (I. D. F.) Diſſ. iurid. ſiſtens collationem iuris communis et patrii Onoldini de ſucceſſione ab inteſtato, 4. 1783. 3 gr.
Natur- und Voͤlkerrecht zum Unterricht Kaiſer Joſephs II. von einem groſſen Staatsminiſter (Hrn. von Bartenſtein). gr. 8. 1790.
16 gr.
Rebmann (Joh. Chriſt.) vom gerichtlichen und auſſergerichtlichen Verfahren in Rechnungsangelegenheiten.
4. 1789. 1 Rthlr.
4 gr.
— — von Einrichtung und Fuͤhrung des Cameralrechnungsweſens und richtiger Aufſtellung der Rechnungen, oder 2ter praktiſcher Theil des vorhergehenden Buches, 4. 1791. 2 Rthlr. 16gr.
— — Vorſchlaͤge zu einer allgemeinen Reichsritterſchaftlichen Brandaſſecurationsgeſellſchaft, 4. 1789. 6 gr.
— — Etwas uͤbers Roͤmiſche Recht, 4. 1788. 2 gr.
Rudolph. (D. I. C.) noua Commentatio de codice canonum quem Hadrianus P. R. Carolo M. dono dedit, 8. 1778. 6 gr.
— — vindiciae territorialis poteſtatis Imp. rom. germ. aduerſus exemtiones Nobilium, 2 Partes, 4. 1753—55. 2 Rthlr.
8 gr.
Schott (Chr. Fr.) Diſſertationes iuris naturalis edidit Aug. Lud.
Schott, 2 Tom. 8. 1784. 1 Rthlr.
8 gr.
— — Vorbereitung zur juriſtiſchen Praxis, beſonders in Ruͤckſicht auf die Schreibart in rechtlichen Geſchaͤften, gr. 8. 1784.
20 gr.
— — kurzes juriſtiſches Woͤrterbuch als ein beſonderer Nachtrag zur juriſt. Praxis, gr. 8. 1784. 8 gr.
Segeri (I. T.) Opuſcula iuris univerſi et hiſtoriae, edid. I. L. Klüber, Tomus Imus 8. maj. 1789.
20 gr.
Tafinger (W. G.) de fundamento ſeparandi iuris naturae et philoſophiae moral. 4. 1788. 2 gr.
— — Encyclopaͤdie und Geſchichte der Rechte in Teutſchland, gr. 8. 1789.
22 gr.
Fortſetzung des vierten Titels im erſten Buch de Conſtitutionibus Principum.
§. 101. Wirkungen eines Privilegiums.
Die Wirkungen eines Privilegiums ſind entweder allgemeine, welche ſelbiges mit jedem andern Geſetz gemein hat, oder beſondere, welche in der beſondern Beſchaffenheit der Privilegien ihren Grund haben, und die dem Privilegirten durch daſſelbe ertheilte Befugniß, und die Grenzen der Ausuͤbung betreffen.
Zu den Wirkungen der erſtern Art gehoͤrt,
1) daß ein Privilegium erſt von der Zeit an gilt, da es ertheilet worden iſt.
Es kann daher auf Handlungen, die ſchon vor der Ertheilung deſſelben geſchehen ſind, ſo wenig, als ein Geſetz, gezogen werden.
(§. 21.)
Denn die L 7 Cod. de Legib. redet ausdruͤcklich auch von Conſtitutionen, zu denen Privilegien unzweifelhaft gehoͤren.
Man ſetze alſo, der Landesherr habe eine Handwerkszunft errichtet, und dieſer das ausſchlieſſende Privilegium ertheilet, eine gewiſſe Waare zu verfertigen, ſo muͤſſen ſich zwar von nun an alle derſelben enthalten, welche vorher, ſo lange es einem Jeden noch frey war, dieſe Arbeit verfertiget haben , es kann ihnen jedoch nicht gewehret werden, die vor der Bekanntmachung des Privilegiums verfertigte Waaren zu verkaufen.
So wie indeſſen ein jedes andere Geſetz, ad praeterita erſtrecket werden kann , wenn es der Regent fuͤr gut findet, ſo iſt nun ſolches auch bey den Privilegien keinen Zweifel unterworfen.
Einer andern Meinung iſt zwar Leyſer Spec.
VII. med. 5. allein D. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 2. Th. S. 109 ff. hat ihn gruͤndlich widerlegt.
S. schaumburg in Diſſ. de natura privilegiorum, tam gratioſorum, quam conventional.
(Ienae 1736.) §. 16. ziegler de Iur. Maieſtat. lib. II. cap. 15. §. 43.
2) Ein Privilegium legt allen andern Unterthanen die negative Verbindlichkeit auf, demſelben nicht entgegen zu handeln, noch den Privilegirten in der Ausuͤbung ſeines Privilegiums zu hindern.
Soll jedoch dieſe Verbindungskraft ſtatt finden, ſo muß das Privilegium durch eine Inſinuation oder ſonſt gehoͤrig bekannt gemacht worden ſeyn . Iſt dieſes geſchehen, welches auch durch den Privilegirten ſelbſt bewuͤrket werden kann, z. B. wenn der Buchhaͤndler das ihm wegen eines gewiſſen Verlagswerks verliehene Privilegium auf dem Titel des Buchs anzeigt, oder nach den Titelblatt ſelbſt abdrucken laͤßt, ſo kann nicht nur gegen Jeden, der auf ſolche Art Wiſſenſchaft deſſelben erhalten hat, wegen einer Verletzung deſſelben geklagt werden , ſondern es iſt auch eine jede Handlung fuͤr null und nichtig zu halten, welche gegen daſſelbe unternommen worden iſt . Selbſt ein richterliches Erkenntniß iſt nichtig, wenn es dem ausdruͤcklichen Inhalt eines Privilegiums zuwider laͤuft, in ſo fern ſolches von dem Privilegirten im Gericht auf die gehoͤrige Art iſt produciret worden . Gleichwie es jedoch von dem Willen des Geſetzgebers abhaͤngt, die allgemeine Verbindlichkeit eines Geſetzes in Anſehung eines und des andern einzuſchraͤnken, und eine Ausnahme von der Regel zu machen, ſo ſtehet ihm auch die Macht zu, die Wirkung eines Privilegiums in Anſehung eines oder des andern dergeſtalt zu temperiren, daß gegen dieſen das Privilegium nicht gebraucht werden, ſondern derſelbe von der Verbindlichkeit deſſelben befreyet ſeyn ſolle.
hommel Rhapſod. Vol. IV. Obſ. 533. leyser Meditat. ad Pandect. Vol. XI. Supplem. Spec. V. obſ. XI.
boehmer in iure Digeſtor. h. t. §. 12.
Das Rechtsmittel gegen den Stoͤhrer eines Privilegiums iſt in petitorio, die actio confeſſoria utilis, in poſſeſſorio das Interdictum uti poſſidetis utile.
Siehe Schmidts Lehrbuch von gerichtl. Klagen §. 471 ff. und §. 173. berger Oecon. iur. Lib. II. Tit. VI. §. 3. n. 3.
cap. 10. X. de elect. Hr. GJR.
Boͤhmer in Princip. iuris canon. §. 221.
c. 21. X. de ſentent. enenckel de privilegiis iuris civilis lib. II. cap. VI. n. 14.
4) Privilegien gelten nur in dem Staat desjenigen Regenten, der ſolche verliehen hat.
Denn ſie ſind ein Ausfluß der geſetzgebenden Gewalt, welche ihre Wirkung nicht auſſer dem Lande des Regenten aͤuſſern kann.
Wenn demnach einer Akademie die peinliche Gerichtsbarkeit vermoͤge eines Privilegiums zuſtehet, ſo kann zwar in dem Lande der peinliche Gerichtszwang einer ſolchen Univerſitaͤt durch keine Praͤvention gehindert werden, allein auſſer dem Territorium des Ertheilers iſt der Richter des fori deprehenſionis zur Auslieferung nicht verbunden, wenn derſelbe einen andern Territorialherrn, als die Akademie, hat . Fuͤr Fremde ſind alſo in der Regel Privilegien nicht verbindlich, auſſer in ſo fern ſie in dem Lande des Ertheilers gegen den Privilegirten ihr Recht geltend zu machen ſuchen.
So z. B. ſchuͤtzen landesherrliche Moratorien auch wider auswaͤrtige Glaͤubiger, wenn ſie den Schuldner im Lande belangen wollen . Bisweilen machen es jedoch Grundſaͤtze des Voͤlkerrechts nothwendig, Privilegien auch auſſer dem Staat des Ertheilers gelten zu laſſen.
Dahin gehoͤren diejenigen, welche dem Privilegirten eine gewiſſe Wuͤrde, oder Charakter und Rang geben.
Denn die von einem teutſchen Landesherrn verliehene Wuͤrde und der damit verknuͤpfte Rang, wird bekanntermaßen auch auſſer ſeinem Lande, ſo wie der vom Kaiſer ertheilte Adel, ſelbſt auſſer dem Reiche anerkannt; ein gleiches gilt von akademiſchen Wuͤrden .
S. Quiſtorp Grundſaͤtze des peinl. Rechts 2. Th. §. 584.
S. Puͤtters Beytraͤge zum Staats- und Fuͤrſtenrecht I. Th. N. XV. Schnaubert Anfangsgr. des Staatsrechts der geſammten Reichslande § 267.
Hr. GJR.
Puͤtter in den Beytraͤgen 1. Th. N. XI. §. 14.
Hofr. Schnaubert in dem angef.
Buch §. 272. und Mich. God. wernher lectiſſim. Commentat. ad Digeſta P. I. h. t. §.
3.
Aus der Natur des Privilegiums hingegen folgt,
1) daß der Privilegirte ſich deſſelben bedienen koͤnne, ſo weit es ihm verliehen worden iſt.
Der Inhalt des Privilegiums, und deſſen richtige Auslegung beſtimmt alſo die Befugniß des Privilegirten . Jedoch darf auch
Zuweilen wird ein Privilegium nach dem Beyſpiel und Inhalt eines andern ſchon vorhandenen Privilegiums ertheilet; ein ſolches wird privilegium ad inſtar genennt; man ſehe z. B. L. 7. C. de Advocat. div. iudic. L. un. Cod. de privileg. urb. Conſtantin. Cap. 2. de privil. in 6to.
Hier muß der Umfang und die Wirkung des Privilegiums nach dem privilegio exemplari beurtheilt werden.
S. Chriſtoph Adam Rinder Diſſ. de privilegiis ad inſtar.
Altorf. 1714.
2) das Privilegium dem ſchon vorher erworbenen Recht eines Dritten keinen Eintrag thun, denn ein Privilegium iſt allemal zu verſtehen, ſalvo iure tertii cuiuscunque quaeſito .
Ob nun gleich
L. 2. §. 16. D. ne quid in loco publico.
L. 4. Cod. de emancipat. — nec in cuiusquam iniuriam beneficia tribuere, moris eſt.
So ſollen auch nach der neueſten Wahlcap. art. 15. §. 3. die contra ius tertii, und ehe derſelbe daruͤber vernommen, ſub- et obreptitie erhaltene privilegia caſſirt werden.
Dem ungeachtet aber giebt es doch Privilegien, die ohne Nachtheil anderer dritter Perſonen nicht denkbar ſind.
Ein Beyſpiel geben die Moratorien, die privilegia de non appellando, das Reichsritterſchaftliche Retractsrecht, u. d. m.
Es laͤßt ſich indeſſen dieſes ſonderbare Phaͤnomen gar leicht erklaͤren, wenn man erwaͤgt, daß nur allein die gemeine Wohlfahrt oder ſonſt die hoͤchſte Billigkeit dergleichen Privilegien-Ertheilung zu rechtfertigen vermoͤge.
Daß jedoch auch alsdann noch erſt die Intereſſenten daruͤber gehoͤret werden muͤſſen, iſt allerdings zu behaupten. S. Hrn. Geh. R.
Gerſtlachers Corpus iuris germanici oder Abhandlung von den Geſetzen, Ordnungen, Friedensſchluͤſſen, ꝛc. des teutſchen Reichs IV. Band (Stuttgart 1789.) S. 367 u. ff.
3) die Wirkung eines Privilegiums ſich nicht ſo weit erſtreckt, daß der Privilegirte andere, denen ein gleiches Privilegium verliehen worden iſt, von dem Gebrauch deſſelben ausſchlieſſen koͤnne, weil der Regent mehreren einerley Privilegien ertheilen kann, (§. 104.) ſo ſtehet doch dem Privilegirten ohne Zweifel ein Verbietungsrecht zu, vermoͤge deſſen er alle und jede, welche nicht das naͤmliche Privilegium haben, das ihm ertheilet iſt, von der Anmaßung einer ſolchen Befugniß, als dem Privilegirten zuſtehet, ausſchlieſſen kann . Endlich
Hr. Reg. R. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 2. Th. S. 113. und Hofr. hartleben in Meditat. ad Pandect. Spec.
XII. med. 4.
4) daß der Privilegirte, wenn er ſelbſt keinen Gebrauch von der ihm durch ſein Privilegium verliehenen Gerechtſame machen will, ſolche einen andern pachtweiſe uͤberlaſſen koͤnne, hat wohl an ſich keinen Zweifel.
Es koͤnnen ſogar perſoͤnliche Privilegien verpachtet werden , weil dadurch nicht das Recht des Privilegiums ſelbſt dem Paͤchter abgetreten, ſondern ihm nur die Ausuͤbung deſſelben uͤberlaſſen wird . Allein eine andere Frage iſt, ob auch das Recht des Privilegiums ſelbſt einem andern dergeſtalt cediret werden koͤnne, daß es in der Perſon des Privilegirten, oder auf der Sache deſſelben gaͤnzlich aufhoͤre, und auf die Perſon oder Sache des Ceßionars uͤbergehe?
Mich duͤnkt, daß dieſe Frage zu verneinen ſey.
Denn iſt das Privilegium ganz perſonell, ſo laͤßt ſich ſolches von der Perſon, welcher es verliehen worden iſt, nicht trennen , zumal wenn es einen gewiſſen Zuſtand derſelben zum Grunde hat, wie z. B. das privilegium aetatis, privilegium miſerabilium perſonarum, u. ſ. m. Hierher gehoͤrt die Stelle des Paulus aus deſſelben libro ſing. de dotis repetitione:
in omnibus cauſis id obſervatur, ut ubi perſonae conditio locum facit beneficio, ibi, deficiente ea, beneficium quoque deficiat.
Es kommt nicht darauf an, ob das perſoͤnliche Privilegium auf die Erben gehe, oder nicht, denn die Regel, quidquid poteſt ad heredes transmitti, illud quoque eſt ceſſibile, findet nicht ohne allen Unterſchied ſtatt, wie man z. B. ſchon daraus ſiehet, weil der Adel auf die eheliche Deßcendenz fortgepflanzt wird, und dennoch nicht cediret werden kann.
Iſt indeſſen ein Privilegium ſo perſonell, daß es nicht einmal auf die Erben gehet, ſo hilft es auch dem Ceßionar nichts, wenn er ſich gleich von dem Cedenten eine Vollmacht geben lieſſe, und auf ſolche Art das ihm abgetretene Recht in des Cedenten Namen, als procurator in rem ſuam, geltend machen wollte .
leyser Meditat. ad Pandect. Specim. X. med. 2.
wasmuth in Diſſ. de privilegiorum natura generatim, et in ſpecie de modis, quibus finiuntur vel amittuntur Cap. I. §. 17.
voet. in Commentar. ad Pandect. h. t. §. 13. W. V. wiese in Diſſ. de iuribus ex ceſſione tam valida quam invalida.
(Roſt. 1780.) §. 10.
L. 68. D. de Reg. Iur.
L. 42. D. de adminiſtr. et peric tut. et curat. lauterbach in Colleg. Th. Pract. Pandect. Lib. XVIII. Tit. IV. §. 56 ff. hertius in Diſſ. de tranſitione privilegii perſonalis ad alios §. 13. Opuſc. Vol. I. T. III. p. 31.
Einer andern Meinung iſt jedoch wasmuth in Diſſ. de privilegior. natura etc. §. XIV. ff.
Wenn nun aber das Privilegium ohne Ruͤckſicht der Perſon, lediglich mit einer gewiſſen Sache oder Forderung, an welcher daſſelbe klebt, verknuͤpft iſt, ſo gehet zwar ſolches mit der Sache oder Klage auf einen jeden andern, welchem dieſelbe uͤberlaſſen und abgetreten wird; aber von der Sache ſelbſt kann es dennoch nicht getrennt, noch durch Ceſſion auf eine andere Sache gebracht werden, weil dieſes gegen den Begrif eines Real-Privilegiums ſtreiten wuͤrde.
Denn ſolches kommt blos dem Beſitzer der privilegirten Sache zu, und erreicht nur mit der gaͤnzlichen Zerſtoͤrung derſelben ſeine Endſchaft .
L. 68. D. de Reg. iur. verb. ubi vero genus actionis etc. L. 1. §. 43. D. de aqua quotid.
hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. Tom. I. §. 93. n. I.
§.
102. Noch einige Eintheilungen der Privilegien.
Da die hier zuerſt vom Verf. vorgetragene Eintheilung der Privilegien in guͤnſtige und unguͤnſtige ſchon oben vorgekommen; ſo will ich hier nur noch bemerken, daß die Meinung derjenigen, welche dieſe Eintheilung verwerfen, und entweder alle Privilegien fuͤr verhaßt , oder alle fuͤr favorabel halten wollen , offenbar irrig, und ſchon von andern widerlegt worden ſey .
S. im 1. Th. §. 98. S. 538. f.
loͤhlein Progr. privilegia titulo oneroſo etiam extraneo quaeſita revocari poſſe.
S. Obſervationes Halenſes T. III. Obſ. 15.
hartleben in Meditat. ad Pandect. Specim. XII. med. 2. Laz. Car. woelker in Diſſ. de privilegiis odioſis et poenalibus.
Altorf. 1718.
Die Bodenſche oder Beckmannſche Diſſertat. iſt ſchon oben 1. Th. S.
539. Not. 21. angefuͤhret worden.
Ferner werden die Privilegien in conventionelle und grazioͤſe eingetheilt, je nachdem dieſelben entweder durch einen ordentlich verabredeten Vertrag, oder ohne einem ſolchen durch die bloſe Gnade des Regenten erworben worden ſind . Sind Privilegien der erſtern Art unentgeldlich ertheilt worden, ſo werden ſie gratuita genennt, iſt aber pacisciret worden, daß der Privilegirte gegen Bezahlung einer beſtimmten Summe, oder gegen ein anderes Aequivalent das Privilegium erhalten ſolle, ſo heißt das unter einem ſolchen titulo oneroſo ertheilte Privilegium ein conventionale oneroſum .
Io. Gottfried schaumburg Diſſ. de natura privilegiorum tam gratioſorum quam conventionalium.
Ienae 1736.
Nicht eine jede Abgabe, die ein Privilegiatus fuͤr das erhaltene Privilegium zahlt, macht ſolches ſofort zu einem conventionali oneroſo, wenn ſelbige in gar keinem Verhaͤltniß mit den Vortheilen ſtehet, die ſich der Privilegirte von dem Privilegium zu verſprechen hatte.
Siehe Sam. stryck Diſſ. de privilegiis titulo oneroſo quaeſitis.
Halae 1704.
Endlich pflegt man die Privilegien auch noch in affirmative und negative einzutheilen.
Erſtere werden diejenigen genennt, wodurch dem Privilegirten eine beſondere Gerechtſame, z. B. Monopolium, Gerichtsbarkeit, iſt verliehen worden.
Letztere aber ſind ſolche, wodurch eine Befreyung von gewiſſen Verbindlichkeiten (Steuerfreyheit), oder ein Aufſchub in Anſehung derſelben (Moratorium oder Anſtandsbrief) bewirkt werden ſoll .
Hofr. Schnaubert in den Anfangsgr. des Territorial- Staatsrechts §. 262. S. 173. f.
§. 103. Wer hat die Macht, Privilegien zu ertheilen?
Das Recht, Privilegien zu ertheilen, iſt ein Stuͤck der geſetzgebenden Gewalt.
Es kann alſo eigentlich nur der Regent im Staat, welchem die geſetzgebende Gewalt zuſtehet, Privilegien verleihen . Sehen wir jedoch auf die heutige Verfaſſung unſers teutſchen Reichs, ſo werden wir in Betref des Rechts Privilegien zu ertheilen, die in ganz Teutſchland gelten ſollen, etwas auſſerordentliches gewahr, was ſich mit jener Regel ſo wenig, als mit der Grundverfaſſung des teutſchen Staatskoͤrpers vereinbaren laͤßt.
Denn wenn gleich vermoͤge derſelben der Kaiſer ohne Zuthun der Staͤnde des Reichs ſonſt keine geſetzgebende Gewalt ausuͤben darf, ſo ſtehet ihm doch das Recht, Privilegien zu ertheilen, welche im ganzen Reiche gelten, als ein beſonderes Reſervat zu . Indeſſen ſind dem Kaiſer auch hierin durch die Wahl-Capitulation allerhand Einſchraͤnkungen geſetzt worden, welche aber, wenigſtens nicht uͤberall, befolget zu werden pflegen.
Die weitere Eroͤrterung liegt hier auſſer meiner Sphaͤre.
Jedoch habe ich hier noch zweyerley zu bemerken; I) daß der Werth eines aus kaiſerlicher Verguͤnſtigung erlangten Rechts nicht ſowohl nach der heutigen Beſchaffenheit der kaiſerlichen Gewalt, als nach der Zeit, da das Recht verliehen worden, zu beurtheilen ſey.
Daher ſind aͤltere kaiſerliche Privilegien, anfangs innerhalb der Grenzen der kaiſerlichen Machtvollkommenheit ertheilt, auch noch jetzt ordentlicher Weiſe guͤltig, wenn gleich neuere Geſetze die kaiſerliche Gewalt ſeitdem mehr eingeſchraͤnkt, oder wenigſtens vorjetzo, ob der Kaiſer ſolche Rechte annoch zu verleihen befugt ſey, gezweifelt werden koͤnnte . II) Da die Ausuͤbung und Wirkung kaiſerlicher Privilegien, die vom Kaiſer Mittelbaren ertheilet worden ſind, der Landeshoheit ſubordinirt iſt, ſo kann und darf von einem kaiſerlichen Privilegium nicht eher Gebrauch im Lande gemacht werden, als wenn dem Landesherrn, falls er ſolches verlangt, eine Anzeige davon gemacht, und daſſelbe von ihm anerkannt, oder gar beſtaͤttiget worden iſt.
Denn kein kaiſerliches Privilegium darf zur Schmaͤlerung oder zum Nachtheil der Landeshoheit und Landesverfaſſung gereichen .
Andr. Flor. rivini Diſſ. de principali beneficio in concedendis privilegiis. Vitemb. 1754.
Moſer teutſches Staatsrecht IV. Th. Kap. 56. von Guͤnderrode Abhandl. des teutſchen Staatsrechts III.
Buch 7. Kap. Carl Fried.
Gerſtlacher Corp. iur. germ. publici et priv. oder Abhandl. von Geſetzen ꝛc. des teutſchen Reichs IV.
Band 9. Kap. pūtter Inſtitut. iur. publici §. 224.
S. Hrn. GJR.
Puͤtters auserleſene Rechtsfaͤlle.
2. Bandes 3. Th. Reſp. CCXXVI. n. 116. S. 803. lochner Select. iuris univerſi P. I. pag. 37. f. f. Ge. Erasm. kobes Diſſ. de effectu hodierno privilegiorum aevi antiquioris ad illuſtr. art. VIII. §. 21.
Capit. Caeſar.
Altorf. 1766.
Wahlkap. Art. I. §. 9.
VII. 4. XXII. 5. Schnaubert Anfangsgruͤnde des Territorial-Staatsrechts §. 263.
Ob bey erledigten Kaiſerthron auch die Reichs- Vikarien in gleicher Maaße, wie der Kaiſer, Privilegien ertheilen koͤnnen, iſt zwar in dem bekannten Reichsgeſetz, worin die Grundlage der Vikariats-Gerechtſame ruhet, nicht deutlich entſchieden; indeſſen, da man h. z. T. auſſer jenem Geſetz, und was aus demſelben durch eine gerechte Schlußfolge hergeleitet werden kann, auch ein geſetzmaͤſiges Herkommen als rechtliche Norm zu Beurtheilung der Reichs- Vikariats-Gerechtſame gelten laͤßt, ſo kann wenigſtens aus dieſem Grunde den Reichs- Vikarien jenes Recht nicht abgeſtritten werden.
Es fehlt daher nicht an Beyſpielen, daß die Reichs.
Vikarien Univerſitaͤten beſtaͤtiget, Standes-Erhebungen ertheilet, Titulaturen gegeben, kaiſerliche Hofpfalzgrafen, Doctoren und Notarien gemacht, Privilegia impreſſoria ertheilet, Minderjaͤhrigen die Rechte der Volljaͤhrigkeit (veniam aetatis) gegeben, ehrloſe fuͤr ehrlich erklaͤrt, und uneheliche legitimiret haben.
In den einzelnen Reichslanden kann jeder Reichsſtand vermoͤge der Landeshoheit ſeinen Unterthanen Privilegien ertheilen, und zwar iſt der Landesherr bey der Ausuͤbung dieſes Rechts ordentlicher Weiſe durch die Concurrenz der Landſtaͤnde nicht eingeſchraͤnkt, es waͤre denn, daß das Object des Privilegiums ſo beſchaffen, daß dabey, vermoͤge der Landesverfaſſung der ſtaͤndiſche Conſens erfordert werde.
Gold.
Bulle Tit. V.
S. Kurzgefaßte Eroͤrterung einiger Staatsrechts-Fragen, die Reichsvikariate betreffend. Frankf. und Leipz. 1790. 8. N. I.
Welches iſt die rechtliche Norm, wornach die Reichsvikariats-Gerechtſame zu beurtheilen ſind?
S. griebner de iuribus Vicarior. Imp. illis in primis, quae perperam a nonnullis in dubium vocantur, in ſelect. Opuſc. iuris publici T. II.
Sect. I. §. 29. ſqq. Lib. Bar. a. wernher ſelect. Obſervat. forens. Tom. I. P. III. Obſ. 116. n. 361. ff. S. 601. f. pūtter Inſtitut. iur. publ. germ. §. 465. Gerſtlacher Corp.
I. P. et P. a. a. O. S. 372. und Anonymi Tractat. de Sereniſſim. Imp. Vicariis eorumque iuribus, ex legibus fundamental.
et hiſtoria Imp. confectus. 1790. 8. §.
8.
spener Iure publ. Th. 6. S. 57. Moſer von kaiſerlichen Regierungs-Rechten S. 830. f. und in der Nachleſe zum Compend. iuris. publici pag. 208. auch im Staatsrecht Th. VIII. S. 50. ff. Vorzuͤglich aber vergleiche man hier des Herrn Rath Joſ. Edlen von Sartori Reichs-Vicariatiſches Staats-Recht (Augsburg 1790. 8.)
Kap. 3. §. 87 — 93. und Kap. 7. §. 134. u. 144.
Inſtr. Pac. Osnabr. Art. VIII. §.
1.
Moſer von der Landeshoheit in Gnaden-Sachen Kap. 9. §.
5.
Dahingegen koͤnnen nun alle diejenigen, welchen keine Landeshoheit, mithin auch keine geſetzgebende Gewalt zuſtehet, keine Privilegien ertheilen.
Hierher gehoͤren I) Erbprinzen; das Privilegien eines Erbprinzen kann wenigſtens fuͤr die Zeit, wo er noch nicht zur Regierung gelangt, nicht gelten, ob es gleich denſelben in der Folge, nachdem er zur Regierung gekommen, verbindet, inſoferne nur derſelbe zur Zeit der Verleihung ſchon im Stande geweſen iſt, ſich vermittelſt eines Vertrags verbindlich zu machen; II) apanagirte Herrn; III) unmittelbare Glieder des Reichs, die keine Reichsſtaͤnde ſind; und IV) mittelbare Obrigkeiten und hohe Landes-Collegien, in ſoweit ihnen nicht etwa das Recht, ein geringes und nicht viel bedeutendes Privilegium zu ertheilen, z. E. die Ergaͤnzung der Volljaͤhrigkeit, ausdruͤcklich verliehen worden waͤre.
leyser Meditat. ad Pandect. Specim. X. med. 10. wasmuth in der oben angefuͤhrten Diſſertation §. VI.
§.
104. Kann ein Landesherr mehrern einerley Privilegien ertheilen?
Noch kann die Frage entſtehen, ob ein Landesherr an einem Orte, wo er bereits einem ein gewiſſes Privilegium, z. B. das Privilegium der Gaſtgerechtigkeit gegeben, einem andern ebenfalls ein ſolches Privilegium zu ertheilen, und alſo noch einen zweyten Gaſthof neben dem erſten errichten zu laſſen, befugt ſey?
Die Rechtsgelehrten ſind desfalls nicht einerley Meinung; mich duͤnkt jedoch, daß die bejahende Meinung unſers Herrn Verfaſſers keinen gegruͤndeten Zweifel unterworfen ſey.
Denn unmoͤglich kann in einem zweifelhaften Fall angenommen werden, daß ſich der Landesherr durch die Ertheilung eines Privilegiums in ſeinen Hoheitsrechten habe einſchraͤnken und die Haͤnde binden wollen; mithin iſt kein Privilegium im Zweifel ausſchlieſſend zu verſtehen, wenn nicht entweder der Landesherr ſich hierzu durch einen Vertrag ausdruͤcklich verbindlich gemacht, daß er ſich ſeines Rechts, andern Einwohnern deſſelbigen Orts ein aͤhnliches Privilegium zu ertheilen, kuͤnftig nicht weiter bedienen wolle, oder das verliehene Privilegium ſchon ſeiner Natur nach ausſchlieſſend und ſo beſchaffen waͤre, daß es durch ein anderes aͤhnliches Privilegium vereitelt werden wuͤrde.
Denn durch das Privilegium ſoll ja der Privilegirte weiter nichts erlangen, als in gewiſſer Ruͤckſicht nicht nach dem gemeinen Recht beurtheilt zu werden.
Bleibt ihm dieſer Vortheil ungekraͤnkt, ſo hindert dem Landesherrn, einem andern ein gleiches Privilegium zu ertheilen, ſonſt nichts, als ſein ausdruͤckliches Verſprechen.
Wie wenn ich aber in einer Sache, die vorher jedem frey war, ein Privilegium bekomme, iſt dieſes nicht als ein excluſivum zu zu betrachten?
Nein, auch denn nicht, wenn gleich dem Privilegium die Clauſel ausdruͤcklich waͤre einverleibt worden, daß ſonſt niemand an demſelbigen Ort eines ſolchen Rechts z. B. eines Gaſtungs und Herbergsrechts, ſich anmaßen ſolle; indem dieſe Stelle offenbar nur den Sinn hat, daß kein anderer, nicht eben ſo privilegirter Einwohner des Orts ſich eigenmaͤchtig jenem Privilegium zuwider unterfangen ſolle, Gaſtwirthſchaft zu treiben; keinesweges aber kann ſie ſo ausgelegt werden, daß der Privilegirte hierdurch ein privilegium excluſivum haben, und auſſer ihm niemand ein aͤhnliches Gaſthofs-Privilegium bekommen ſolle.
Es kommt auch nicht einmal in einigen Betracht, wenn durch die Ertheilung eines neuen aͤhnlichen Privilegiums demjenigen, der ſchon ein aͤlteres an dem Orte hat, einiger Gewinnſt entzogen werden ſollte.
Denn da der Landesherr in einem ſolchen Fall ſich ſeines Rechts bedient, ſo thut er ihm nicht unrecht .
Ueber dieſe Frage findet ſich ein Erlangiſches Fakultaͤtsurtel in dem neuen Leipziger Magazin fuͤr Rechtsgelehrte herausgegeben von C. A. Guͤnther und C. F. Otto auf das Jahr 1786. 2. St. N. V. S. 165. ff. in welchem dieſelbe bejahend entſchieden worden iſt.
Man vergleiche hier hartleben Meditat. ad Pandect. Vol. I. P. I. Spec.
XII. med. 4. und wasmuth cit. Diſſ. §. X.
leyser in meditat. ad Pandect. Vol. I. ſpec. X. med. 4. ſagt: Tunc enim, cum privilegium quoddam maieſtati principis, aut iuribus regalibus nocere videtur, quantum fieri poteſt, reſtringendum eſt Accedit, quod nemo privatus, nedum Princeps, facultati ſibi competenti renunciaſſe praeſumatur.
S. Conſil.
ICtor. Halenſ. T. II. lib. II. Conſ. 105. n. 4. 10.
Nemini enim iniuriam facit, qui ſuo iure utitur, L. 55. D. de Reg. Iuris. leyser a. a. O. und hartleben a. a. O.
§. 105.
Von der Concurrenz mehrerer Privilegien, und beſonderer Rechte.
Es iſt ferner in der Lehre von Privilegien eine Frage von praktiſcher Wichtigkeit, was Rechtens ſey, wenn mehrere privilegirte Perſonen mit einander concurriren, welche um ſo mehr naͤhere Eroͤrterung verdient, je leichter man hierin durch Mißverſtand der Geſetze irre gefuͤhrt werden kann.
Die Rechtslehrer pflegen hier als Regel feſtzuſetzen, daß, wenn mehrere privilegirte Perſonen mit einander concurriren, dieſelben nicht nach Maaßgabe ihrer Privilegien, ſondern nach gemeinem Rechte muͤſſen beurtheilet werden . Allein pruͤft man dieſen Satz nach den Geſetzen, ſo findet man, daß er ſein Daſeyn nicht geſetzlicher Beſtimmung, ſondern blos dem Irrthum der Rechtslehrer verdankt, der geſetzlichen Entſcheidung aber dergeſtalt zuwider laͤuft, daß vermoͤge derſelben vielmehr der entgegen ſtehende Satz: daß ein Privilegirter gegen den andern nach ſeinem Privilegio allerdings zu beurtheilen ſey, wo nicht wegen einer natuͤrlichen Unmoͤglichkeit eine Ausnahme von der Regel ſtatt findet, angenommen werden muͤſſe .
Zwar pflegt zur Beſtaͤtigung jener gemeinen Regel die Stelle aus Ulpian lib. 11.
ad Edictum angefuͤhrt zu werden, in welcher dieſer roͤmiſche Juriſt die Frage aufwirft, ob ein Minderjaͤhriger gegen einen andern Minderjaͤhrigen von der Rechtswohlthat der Reſtitution Gebrauch machen koͤnne? und weil Pomponius, deſſen Meinung Ulpian hier zuerſt anfuͤhrt, dieſes ſchlechtweg verneint, ſo glaubt man daraus folgern zu koͤnnen, daß, ſo wie in einem ſolchen Colliſionsfall die Reſtitution nicht in Anwendung komme, es in aͤhnlichen Faͤllen auch in Anſehung der uͤbrigen Privilegien wenigſtens in der Regel eben ſo gehalten werden muͤſſe; wenn nicht etwa der hier von Ulpian angegebene Fall, den ſie nur als Ausnahme von der Regel gelten laſſen, eintrete; daß naͤmlich der eine Privilegirte bey dem im Streit befangenen Geſchaͤfte Vortheil zu erlangen der andere aber Schaden abzuwenden trachte.
Allein bey naͤherer Pruͤfung des gedachten Fragments zeigt ſich deutlich genug, daß es ſo wenig dem Ulpian als dem Pomponius eingefallen, die unterbleibende Anwendung der Privilegien im Colliſionsfall zur Regel zu machen, vielmehr erklaͤrt ſich erſter ausdruͤcklich dahin, daß ſtets das Privilegium der einen Parthey in Ausuͤbung kommen muͤſſe, und zwar derjenigen, die aus dem Geſchaͤft Schaden erlitten; und ſelbſt in dem Fall, wenn beyde Partheyen durch Ausuͤbung ihrer Rechtswohlthat Schaden von ſich abzuwenden ſuchen, alſo beyde in pari cauſa ſich befinden, ſtimmen Ulpian und Pomponius darin uͤberein, daß ſodann der Minderjaͤhrige in den vorigen Stand zu ſetzen ſey, der etwas von dem andern empfangen, ohne es zu ſeinem Nutzen zu verwenden .
Privilegiatus contra privilegiatum non ſuo privilegio, ſed iure communi utitur.
Die beyden neueſten Schriften uͤber dieſe Materie, die ich vorzuͤglich empfehlen kann, ſind Io. Siegfr. wientzek Commentat. de vero ſenſu L. 11. §.
6. et 7. et L. 12. π. de minorib. iuncto examine regulae: privilegiatus contra privilegiatum non utitur iure ſuo.
Uratislaviae 1778. 4. und Joachim Heinrich Chriſtian Luͤders naͤhere Betrachtung der Lehre von der Concurrenz mehrerer Privilegien; im Niederſaͤchſiſchen Archiv fuͤr Jurisprudenz und iuriſtiſche Litteratur, herausgegeben von D. J. C. Koppe.
2. Band (Leipzig 1788.) N. 34. S. 485—495.
L. 11. §. 6. D. de minorib.
Item quaeritur, ſi minor adverſus minorem reſtitui deſiderat, an ſit audiendus?
Et Pomponius ſimpliciter ſcribit, non reſtituendum.
Puto autem inſpiciendum a Praetore, quis captus ſit.
Proinde ſi ambo capti ſunt, verbi gratia minor minori pecuniam dedit, et ille perdidit: melior eſt cauſa ſecundum Pomponium eius, qui accepit, et (vel) dilapidavit, vel perdidit.
Man glaubt zwar, nach der gewoͤhnlichen Vorſtellungsart, daß in dem Fall, ſi ambo capti ſunt, keiner von beiden reſtituirt werden koͤnne.
Selbſt Cujaz dachte ſo, welcher daher in Comment. ad Tit. Dig. de minoribus Tom. II. Operum (Hanoviae 1602.) S. 169 ſich folgendermaßen erklaͤrt:
Si uterque captus ſit, ceſſant Praetoris partes, et vero ſi minor minori crediderit, et is pecuniam ſtatim perdiderit, ſatius eſt, rem a Praetore intactam relinqui, ne dum vult uni ſubvenire, in alterum iniurius eſſe videatur: quoniam et is, qui accepit, captus eſt propterea, quod pecuniam amiſit, et is, qui dedit, propter exceptionem aetatis.
Quare neutri reſtitutione data, melior erit cauſa eius, qui accepit, et conſumſit.
Allein ſchon Anton Faber erinnerte dagegen in ſeinen Rationalibus ad Pandect. ad L. 11. §. 6. D. de minorib. ſehr gruͤndlich: male dici in hoc caſu, a praetore rem intactam relinqui: nam non poteſt fieri, ſagt er, ut non teneatur is, qui pecuniam accepit, licet eam conſumſerit, ſi non ei ſuccurratur per reſtitutionem.
Wem ſonſt, als ſeiner Reſtitutionswohlthat hat es alſo in dieſem Fall der minderjaͤhrige Beklagte zu verdanken, daß er von der Verbindlichkeit, das empfangene Geld zu erſtatten, frey iſt?
Denn nach dem ſtrengen Recht muͤßte er allerdings bezahlen.
L. 43. D. de Obligat. et Action. L. 101. D. de Verb.
Obligat. S. Io. Guil. marckart Interpretat. receptarum iuris civ. lectionum Lib. I. cap. 21. Marc. lycklama à nyholt Membranar. lib. VII. Eclog. 15. und Frid. behmer novum Ius Controverſ. Tom. I. Obſ. 47. S. 313. ff.
Um jedoch nun zur Beſtimmung derjenigen Grundſaͤtze, aus welchen die Concurrenz der Privilegien zu beurtheilen iſt, naͤher zu ſchreiten, ſo wird es, um allen Mißverſtand zu vermeiden, noͤthig ſeyn, die ſpeciellen, oder eigentlich ſo genannte Privilegien, von den generellen oder den beſondern Rechten zu unterſcheiden.
Wenn demnach der Landesherr mehrern Individuen gleiche Privilegien ertheilet hat, ſo ſind es entweder ſolche, die neben einander ausgeuͤbt werden koͤnnen, ohne ſich in ihrer Anwendung hinderlich zu ſeyn, oder es ſind die Privilegien von der Art, daß die Ausuͤbung des einen Privilegiums mit der Ausuͤbung des andern nicht beſtehen kann.
Im erſtern Fall verbleiben beyde Privilegien in ihrer Kraft, und kann kein ius commune eintreten.
Keiner der Privilegirten kann und darf in dieſem Fall den andern, der ein gleiches Privilegium hat, verhindern, ſich deſſelben zu bedienen.
Geſetzt alſo, Cajus hat in einer Stadt das Recht erlangt, eine Apotheke zu halten, Titius erhaͤlt hierauf ein gleiches Privilegium.
Hier ſind beyde Privilegien von der Art, daß ſie ſich in ihrer Ausuͤbung nicht im Wege ſtehen, folglich bleiben ſie beyde in ihrer Kraft, und keiner kann dem andern die rechtmaͤſige Ausuͤbung ſeines Privilegiums verwehren.
Wenn nun aber, welches der andere Fall iſt, unter mehrern Privilegien eine wirkliche Colliſion eintritt, ſo daß die Ausuͤbung des einen nicht ohne Abbruch des andern geſchehen kann, z. B. der Fuͤrſt hat dem A. ein Monopolium in ſeinem Lande ertheilet, eben dieſes hat er auch an B. verliehen, ſo hat man in einem ſolchen Fall darauf zu ſehen, ob das eine Privilegium aͤlter als das andere iſt, oder ob die collidirenden Privilegien zu gleicher Zeit ertheilet worden, und alſo von gleichem Alter ſind.
Iſt erſteres, ſo ſtehet die Regel feſt, daß das juͤngere Privilegium dem aͤltern weichen muß . Denn die Verleihung des juͤngern gereicht hier offenbar zum Nachtheil des aͤltern, da doch bey Ertheilung eines jeden Privilegiums die ſtillſchweigende Clauſel: ſalvo iure tertii zum Grunde liegt . Auch die Geſetzgeber ſelbſt geſtehen ausdruͤcklich, quod Principi in cuiusquam iniuriam beneficia tribuere moris non ſit Ja es fehlt nicht an deutlichen Geſetzen, welche auch bey Colliſion gleicher Privilegien die Regel annehmen, daß der Vorzug der Zeit den Vorzug des Rechts beſtimme . Jedoch leidet dieſes billig eine Ausnahme, wenn das aͤltere Privilegium nur auf eine widerrufliche Art waͤre verliehen worden, in welchem Fall alsdann daſſelbe durch die Ertheilung des neuern fuͤr aufgehoben gehalten werden muß.
Im zweyten, aber faſt undenkbaren, Fall, wenn beyde Privilegien zu gleicher Zeit ertheilet worden, wuͤrde kein Grund vorhanden ſeyn, weshalb einer dem andern die Ausuͤbung ſeines Privilegiums verwehren koͤnnte, vielmehr muͤſſen ſodann beyde Theile gegen einander nach gemeinem Rechte beurtheilet werden; das heißt hier, ſie bedienen ſich beyde ihres Privilegiums in ſo fern, daß ſie ſich zwar einander nicht, aber doch alle andern von eben dem Rechte ausſchlieſſen. Koͤnnen die Partheyen ſich hieruͤber in Guͤte nicht vereinigen; ſo thun ſie, ſtatt einen Proceß deßhalb anzufangen, beſſer, wenn ſie ſich ſupplicirend an den Landesherrn unmittelbar wenden, und um hoͤchſte Beſtimmung, wie es bey vorwaltender Colliſion mit der Ausuͤbung ihrer Privilegien gehalten werden ſolle, anſuchen .
leyser Medit. ad Pand.
Spec. X. med. 11. hommel Rhapſodia Quaeſtion. Forenſ. Vol III. Obſ. 469. S.
104. Anderer Meinung ſind Gebb.
Chriſt. bastineller in Diſſ. de eo, quod iuſtum eſt in privilegiorum colliſione.
(Vitemb. 1727.) §. XIII. und Hr. Geh. R.
Nettelbladt in Syſtem. elem. iurisprud. poſit.
Germ. commun. general. §. 483. Allein die Regel: lex poſterior derogat priori, findet aus den oben angefuͤhrten Gruͤnden bey Colliſion der Privilegien keine Anwendung.
Vielmehr heißt es hier: poſterius privilegium priori contrarium pro ſubreptitio habendum. cap. 1. de conſtitut. in 6to.
L. 7. C. de precib. imp. offerend.
L. 4. Cod. de Emancip.
Nov. XCI. cap. 1. Cap. 19. X. de praeſcript.
Cap. 54. de Reg. Iur. in 6to.
Richtig ſchreibt daher bastineller a. a. O. §. 16. Haec (ſe quomodo privilegiorum colliſio tollenda vel temperanda) cum ad curam et officium Principis pertineant, conſequitur, Principem hac de cauſa duntaxat adeundum eſſe ſuppliciter, non litem intendi oportere privatam privilegio, iuſte in exercitio ſuo collidenti.
Ich ſchreite nun zu der Lehre von der Concurrenz der ſogenannten beſondern Rechte, wohin z. B. die Rechte der Minderjaͤhrigen, Kirchen, Frauensperſonen, u. ſ. w. gehoͤren .
Auch hier koͤnnen wir zur Regel annehmen, daß derjenige, welchem ein beſonderes Recht zuſtehet, ſich deſſelben gegen den andern, der eine gleiche Rechtswohlthat zu genieſſen hat, bedienen koͤnne, ſo lange nicht der Fall eintritt, daß ſolches wegen einer natuͤrlichen Unmoͤglichkeit nicht geſchehen kann.
Wir wollen jedoch die hierher gehoͤrigen einzelen Faͤlle noch genauer entwickeln.
Wenn iura ſingularia mit einander concurriren, ſo kommt es zufoͤrderſt darauf an, ob ſie ſo beſchaffen, daß ſie einander in ihrer Anwendung nicht hinderlich ſind, weil nur eine Parthey in dem Fall ſich befindet, wo ihr ein beſonderes Recht nach den Geſetzen zuſtehet, die andere aber nicht; oder ob ſie wirklich mit einander collidiren, d. i. ob ſie ſo beſchaffen ſind, daß der Gebrauch des einen ohne Nachtheil des andern nicht beſtehen kann.
Im erſtern Fall hat es keinen Zweifel, daß die concurrirende beſondern Rechte beſtehen, folglich derjenige, welchem ein ius ſingulare zuſtehet, ſich ſeines Rechts gegen den andern bedienen koͤnne, in ſo fern das beſondere Recht, ſo der andere ebenfalls zu genieſſen hat, nicht darunter leidet.
Dies koͤnnen folgende Faͤlle, die wir in unſern Geſetzen finden, beweiſen.
S. hartleben Meditat. ad Pandect. Spec. XIII. med. 8.
1) Eine Frauensperſon, wenn ſie ſich gleich bey einer andern Frauensperſon fuͤr einen dritten verbuͤrgt hat, kann dennoch die ihr nach dem Vellejaniſchen Senatusconſultum zuſtehende Rechtswohlthat ausuͤben .
L. 5. Cod. ad SCtum Vellejan.
Die hierher gehoͤrigen Worte ſind:
Quodſi conſenſiſti obligationi, ſciente creditrice, auxilio Senatusconſulti uti potes.
2) Wer in oͤffentlichen Geſchaͤften abweſend geweſen, kann eine Wiederherſtellung ſeiner Rechte auch wider denjenigen erlangen, der aus gleicher Urſach abweſend geweſen iſt .
L. 46.
D. Ex quib. cauſ. maiores.
3) Ein Minderjaͤhriger wird auch gegen den Fiskus mit dem Wiederherſtellungsgeſuch gehoͤrt , wenn gleich der Fiskus ſonſt auch die Rechte der Minderjaͤhrigen zu genieſſen hat .
L. 1. Cod. Si adverſus fiſcum.
L. 4. Cod. Quibus ex cauſ. maiores.
L. 3. C. de iure Reipubl. L. 9. C. de appellat.
4)
Wenn eine Kirche gegen die andere verjaͤhren will, ſo iſt auch hierzu eine Zeit von 40 Jahren erforderlich; und
Cap. 8. X. de praeſcript.
Eccleſia ſe poteſt adverſus eccleſiam quadragenaria temporis praeſcriptione tueri de re illa, quam inconcuſſe quadraginta annis noſcitur poſſediſſe.
add. cap. 6. X. eodem.
5) derjenige, welcher einen befreyten Gerichtsſtand hat, kann ſich dieſes Privilegiums auch gegen denjenigen bedienen, welchem ebenfalls ein ſolcher befreyter Gerichtsſtand zuſtehet, ſo daß er vor demſelben belangt werden muß .
So z. B. kann ſich ein Geiſtlicher gegen einen andern Geiſtlichen auf ſein privilegium fori berufen, wenn ihn letzterer bey einem weltlichen Richter belangen wollte.
Cap. 1. X. de foro compet.
Der Grund von dieſen Entſcheidungen iſt leicht einzuſehen.
Denn wenn gleich in den genannten Faͤllen beyde Partheyen privilegirt ſind, ſo befindet ſich doch nur uͤberall die eine in dem Fall, wo ihr die Geſetze ein beſonderes Recht geben, mithin wird die der andern Parthey in einem aͤhnlichen Fall zuſtehende Rechtswohlthat nicht geſchmaͤlert.
So findet z. B. das Bellejaniſche Senatus Conſultum nicht ſtatt bey der Frau, welche das Geld anleihet, und zu deren Sicherheit die Buͤrgſchaft geleiſtet wird, ſondern nur bey derjenigen, die ſich verbuͤrgt hat; und eben ſo hat nur die Kirche ſich ihrer Wohlthat zu erfreuen, gegen welche verjaͤhrt wird, nicht welche verjaͤhrt; u. ſ. w. .
Diejenigen, welche fuͤr die Regel ſtreiten: privilegiatus contra aeque privilegiatum non utitur iure ſuo, wollen zwar dagegen die L. 8. pr. und L. 41. §. ult. D. de Excuſat. anfuͤhren, aber vergeblich.
Das erſte Geſetz giebt den Soldaten nach ihrer ehrenvollen Entlaſſung (Veterani) die Freyheit von Uebernehmung der Vormundſchaften, ſagt aber ausdruͤcklich, daß dieſes Privilegium gegen Soldatenkinder keine Anwendung finden ſolle.
Allein wo concurrirt denn hier ein Privilegirter mit einem andern Privilegirten?
Da das Privilegium wegen der Befreyung von Vormundſchaften den Veteranen, nicht aber deren Kindern ertheilt iſt.
Es iſt alſo dieſer Fall fuͤr nichts anders als eine Einſchraͤnkung jenes Privilegii der Soldaten anzuſehen.
Und eben das gilt auch von dem andern Geſetz.
Wenn nun aber beyde Partheyen in dem Fall ſich befinden, wo ihnen nach den Geſetzen ein beſonderes Recht zuſtehet, von der einen aber doch die ihr zuſtehende Rechtswohlthat gegen die andere nicht ausgeuͤbt werden kann, ohne derſelben zu nahe zu treten, und ſelbige zu ſchmaͤlern; ſo iſt nun eine wahre Colliſion dieſer Rechtswohlthaten vorhanden, bey welcher man auf folgende Punkte zu ſehen hat.
I)
Ob die colliditende Rechtswohlthaten von einer oder von verſchiedener Art ſind.
Iſt letzteres, ſo verſteht ſich von ſelbſt, daß die ſchwaͤchere der ſtaͤrkern weichen muͤſſe.
Fuͤr die ſtaͤrkere Rechtswohlthat wird aber diejenige gehalten, welche die Geſetze mehr beguͤnſtigen.
Wir finden hiervon in den Geſetzen mancherley Beyſpiele.
So verliehrt das Vellejaniſche Senatus Conſultum gegen einen Minderjaͤhrigen ſeine Kraft, wenn der Hauptſchuldner nicht bezahlen kann, fuͤr welchen die Weibsperſon ſich verbuͤrgt hat . — Eben ſo wenig kann auch das Macedonianiſche Senatus Conſultum einem Minderjaͤhrigen entgegen geſetzt werden, wenn dieſer einem andern, der zwar majorenn, aber noch in vaͤterlicher Gewalt iſt, Geld in Anlehn gegeben hat . Die Geſetze ſagen: magis aetatis ratio, quam Senatus conſulti habenda eſt.
Iſt ein beſonderes Recht blos nach dem Beyſpiel eines andern eingefuͤhret worden, ſo ſtehet es der eigenen Rechtswohlthat des andern nach, ſie ſey entweder in der Minderjaͤhrigkeit, oder auch nur in einem Senatus Conſultum gegruͤndet.
So z. B. kann auch den Staͤdten das Macedonianiſche Senatus Conſultum entgegen geſetzet werden . —
Und wenn ein Minderjaͤhriger mit einer Kirche in Colliſion kommt, ſo hat das Recht des Minderjaͤhrigen den Vorzug .
L. 12. D. de minorib.
L 3. §. 2. D. de SCto Macedon. L. 11. §. 7. D. de Minorib.
L. 15. D. de SCto Macedon. et Dionyſ. gothofredus in Not. ad h. L. lit. k.
Cap. 1. X. de in int. reſtitut. hartleben Spec. XIII. meditat. 8. Reg. 3. S. 266.
II)
Wenn nun aber beſondere Rechte von gleicher Art in Colliſion kommen, deren eins nicht mehr beguͤnſtiget iſt, als das andere; ſo iſt entweder das Recht des einem aͤlter und eher entſtanden, als das Recht des andern, oder das Recht der beyden Partheyen iſt zueiner Zeit, und durch einerley Geſchaͤft begruͤndet worden.
Im erſtern Fall entſcheidet der Vorzug der Zeit, und das aͤltere Recht der einen Parthey hat vor dem juͤngern der andern Parthey den Vorzug . So iſt z. B. das Vorzugsrecht der Kinder erſter Ehe wegen des Brautſchatzes ihrer verſtorbenen Mutter ſtaͤrker, als das ihrer Stiefmutter wegen ihres Eingebrachten . Im letztern Fall, wenn beyde Partheyen bey dem zur Sprache ſtehenden Geſchaͤfte Schaden erlitten, welchen ſie durch Ausuͤbung ihrer Rechtswohlthat von ſich abzuwenden ſuchen, mithin beyde in gleicher Lage ſich befinden; ſo iſt nach ausdruͤcklicher Vorſchrift der Geſetze fuͤr den Beklagten zu ſprechen, und derſelbe nach ſeinem beſondern Rechte zu beurtheilen.
Hierher gehoͤrt folgender vom Ulpian entſchiedener Rechtsfall.
Wenn ein Minderjaͤhriger von einem andern Minderjaͤhrigen Geld aufnimmt, dies aufgeliehene Geld aber verſchwendet, oder ſonſt keinen Nutzen davon gehabt hat, alſo nach erhobener Klage gegen die Anleihe Reſtitution ſucht, um einen Schaden von ſich abzuwenden, der ihm durch Bezahlung des nicht genutzten Geldes erwachſen wuͤrde; dann der Klaͤger replicando auf die naͤmliche Rechtswohlthat aus dem naͤmlichen Grunde ſich beruft; ſo ſoll in dieſem Colliſionsfall der Beklagte nur allein mit ſeinem Reſtitutions- Geſuch gehoͤret, und Klaͤger damit abgewieſen werden.
Hier iſt es ſchlechterdings unmoͤglich, beyde Minderjaͤhrige zu ihrem beſondern Rechte zu verhelfen , folglich muß das beſondere Recht auf Seiten des Beklagten vorgehen, welchen uͤberhaupt in Colliſionsfaͤllen die Geſetze mehr beguͤnſtigen als den Klaͤger .
Mit dieſer Entſcheidung ſtimmt auch Paulus auf das genaueſte uͤberein, wenn er ſagt:
Si minor viginti quinque annis filiofamilias minori pecuniam credidit, melior eſt cauſa conſumentis: niſi locupletior ex hoc inveniatur litis conteſtatae tempore is qui accepit.
Hieraus erhellet zugleich, daß wenn der Minderjaͤhrige, der das Geld empfangen, ſolches wirklich zu ſeinem Nutzen verwandt haͤtte, und folglich zur Zeit der Litis Conteſtation ſich dadurch locupletior befaͤnde, derſelbe in dieſem Fall mit der vorgeſchuͤtzten Einrede der Reſtitution nicht zu hoͤren, vielmehr der minderjaͤhrige Glaͤubiger gegen die Anleihe in den vorigen Stand einzuſetzen ſeyn wuͤrde.
Denn hier trachtet der Beklagte bey dem zur Sprache ſtehenden Geſchaͤfte nur etwas zu gewinnen.
Er befindet ſich alſo eigentlich nicht in dem Fall, in welchem die Geſetze den Minderjaͤhrigen die Reſtitutions-Wohlthat geben.
Wohl aber der Klaͤger, welcher dadurch nur lediglich einen Schaden zu verhuͤten ſucht, den er durch die Nichtwiederbezahlung der Anleihe erleiden wuͤrde.
Folglich geſtatten die Geſetze nur dieſem den Gebrauch ſeiner Rechtswohlthat.
Nov. XCI. cap. 1. — Sicut enim, ſi duo debita publica fuiſſent, neceſſario antiquum praeponeretur poſteriori:
ita et hic privilegia neceſſarium eſt priori doti dare priora, et tum ſecundae, ut, quod antiquius et tempore prius eſt, amplius obtineat robur et privilegium.
L. 12. §.
1. Cod. qui potior. in pignor.
— Exceptis videlicet contra novercas antetioris matrimonii filiis, quibus pro dote matris ſuae iam quidem dedimus hypothecam contra paternas res, vel eius creditores: in praeſenti autem ſimilem praerogativam ſervamus, ne ius, quod poſteriori datum eſt uxori, hoc anteriori denegetur.
L. 11. §. 6. D. de minorib.
Ich kann nicht umhin, hier eine Stelle aus der oben angefuͤhrten Commentation des Wientzeck, zumahl da ſolche nicht in aller Haͤnden ſich befindet, anzufuͤhren, weil ſo viele große Rechtsgelehrten behaupten, daß in dem gegebenen Fall keiner von beyden Minderjaͤhrigen von ſeiner Rechtswohlthat Gebrauch machen koͤnne, ſondern das gemeine Recht eintreten muͤſſe.
Die Stelle lautet Cap. I. §. 1. S. 12. folgender Maaſſen:
Cum autem in ſpecie noſtra dicitur, minorem, qui mutuam pecuniam accepit, non teneri (hoc enim ſibi volunt verba: d. L. melior eſt cauſa eius, qui accepit, iet vel dilapidavit vel perdidit ) neceſſe eſt, ut ob reſtitutionem in integrum ei conceſſam obligatio ad reſtituendum ceſſet.
Summo itaque iure dici poteſt: in caſu, ſi uterque minor captus eſt, unum eorum reſtitui.
Aſt quaeritur hic, cur, in ſpecie propoſita, alter minor non etiam reſtituatur, cum tamen quoque laeſus ſit, quippe qui pecuniam mutuam dedit, quam non recuperat?
Reſpondeo, hic reſtitutionem plane eſſe impoſſibilem, hancque ob cauſam ceſſare.
Si enim minor, qui accepit, in integrum reſtituitur, huius reſtitutionis hic eſt effectus, ut ſolvere, quod proprie deberet, non teneatur.
Iam ſi minor, qui dedit, etiam reſtitui deberet, reus ad ſolvendum tamen obligatus eſſet.
Sic itaque ſimul et non ſolvere et ſolvere deberet, quod per principium contradictionis eſt abſurdum.
L. 125. D. de Reg. Iur.
L. 34. pr. D. de Minorib.
Eben dieſes giebt auch Ulpian in den Worten der oben angefuͤhrten L. 11. §. 6. D. de minorib. puto autem a Praetore inſpiciendum, quis captus ſit? zu verſtehen.
Captus heißt ſoviel als laeſus.
L. 3. §. 3. L. 7. pr. L. 9. §. 2. L. 29. pr. D. de minorib.
Sonſt heißt capi ſoviel als fraudari et decipi. S. erissonius de Verb. Significat. v. capere n. 7. S. 154.
§. 106.
Von den mancherley Urſachen, da Privilegien aufhoͤren koͤnnen.
Aller Grund von dem Verluſt verliehener Privilegien iſt entweder in der Beſchaffenheit des Privilegii ſelbſt, oder in dem Geſetzgeber, oder in der privilegirten Perſon anzutreffen .
Aus dem erſtern Grunde faͤllt
D. Joh. Chriſt.
Quiſtorps Gedanken uͤber die Frage: welches ſind die vornehmſten Grundſaͤtze, worauf es bey Beſtimmung der Faͤlle, da Privilegien aufhoͤren koͤnnen, hauptſaͤchlich ankommt? in deſſelben kleineren juriſt. Schriften 1. Sammlung (Buͤtzow u. Wismar 1772. 8.) N. IV. I. G. F. wasmuth Diſſ. de privilegiorum natura, in ſpecie de modis, quibus finiuntur vel amittuntur.
Goettingae 1787. Cap. II. hartleren Meditat. ad Pandect. Spec. XIII.
1) das Privilegium weg, wenn ſolches nur auf eine gewiſſe Zeit war ertheilet worden, und dieſe verfloſſen iſt . Hierher gehoͤren z. B. Moratorien, oder Anſtandsbriefe, welche gewoͤhnlich auf fuͤnf Jahre eingeſchraͤnkt zu ſeyn pflegen.
Daher der Name Quinquenellen .
Stirbt der Privilegirte vor dem Ablauf dieſer Zeit, ſo hat deſſelben Erbe fuͤr die noch uͤbrige Zeit das Privilegium zu genießen, wenn nicht etwa aus dem Inhalt deſſelben zu erſehen, daß ſolches blos auf die Perſon desjenigen, der es erhalten, eingeſchraͤnkt ſeyn ſolle. S. wolff Iur. Natur.
Part. VIII. cap. IV. §. 880. wasmuth a. a. O. Cap. II. §. 21.
L. ult. Cod. qui bon. ced. poſſ. L. 2. C. de precib.
Imp. offerend.
2) Iſt ein Privilegium einzelnen Perſonen verliehen worden, ſo gehet daſſelbe vermoͤge der Verleihung entweder blos auf die Perſon, der es verliehen worden iſt, oder auch zugleich auf derſelben Familie.
Iſt jenes, ſo erreichet das Privilegium ſeine Endſchaft, ſobald als diejenige Perſon, die ſolches erhalten, entweder ſtirbt, oder auch in buͤrgerlicher und rechtlicher Bedeutung fuͤr todt gehalten werden muß.
Waͤre aber dieſes, ſo muß das Privilegium wegfallen, ſobald die in gerader Linie von dem Erwerber abſtammende Perſonen alle verſtorben ſind .
Man vergleiche hierbey den 1. Th. dieſes Commentars S. 554.
3) Wenn ein Privilegium einer moraliſchen Perſon, einer Univerſitas, verliehen worden iſt, ſo kann ſolches nur mit der Endſchaft der ganzen Geſellſchaft aufhoͤren.
Es muß daher auch einer einzigen Perſon zu gute kommen, die von der Geſellſchaft etwa noch uͤbrig geblieben, und von dem Privilegium Gebrauch machen koͤnnte .
L. 7. §. 2. D. Quod cuiuscunque univerſitat. nom. —
Si univerſitas ad unum redit, — ius omnium in unum recidit, et ſtat nomen univerſitatis.
4) Iſt ein Privilegium mit der Sache verbunden, die jemand beſitzet, ſo gehet daſſelbe zwar auf einen jeden Beſitzer, allein es erhaͤlt doch mit der gaͤnzlichen Zerſtoͤhrung der Sache, woran es klebt, ſeine Endſchaft.
Sollte jedoch die Sache, womit ein Privilegium verbunden, nur eine Veraͤnderung gelitten haben, ſo iſt, im Fall bey der Verleihung nicht ein anders ausdruͤcklich feſtgeſetzet ſeyn ſollte, der Verluſt des Privilegiums in keine Wege anzunehmen.
Wird die zerſtoͤrte Sache wieder hergeſtellt, z. B. der abgebrannte Gaſthof wieder aufgebauet, ſo lebt auch nach der Analogie des Rechts das Privilegium wieder auf .
Hier trit die Analogie von Realdienſtbarkeiten ein. L. 20. §. 2. D. de ſervit. praed. urban.
Endlich
5) Wenn ein Privilegium mit einem gewiſſen Stand oder Wuͤrde verbunden iſt, ſo hoͤrt es auf, wenn dieſer Stand oder Wuͤrde verlohren gehet .
L. 6. §. 14. D. de excuſat.
§. 107. und 108.
In wie fern koͤnnen Privilegien wiederruffen werden?
Hiernaͤchſt kann nun auch der Grund von dem Verluſt des verliehenen Privilegiums in dem Willen des Geſetzgebers anzutreffen ſeyn, indem er das Privilegium wiederruft.
In wie fern aber Privilegien wiederruffen werden koͤnnen?
iſt ſehr ſtreitig.
Einige raͤumen dem Landesherrn hierin ein freyes unumſchraͤnktes Recht ein . Andere machen einen Unterſchied zwiſchen Privilegien, die lediglich ihren Grund in der Gnade des Regenten haben, und ſolchen, die auf einem Vertrage beruhen, wodurch ſich der Privilegirte anheiſchig gemacht hat, dagegen etwas wieder zu leiſten.
Sie behaupten, daß zwar letztere nicht ohne eine beſondere und gerechte Urſach, erſtere aber nach Gefallen widerrufen werden koͤnnten.
Denn die Gnade eines Regenten habe keine beſtimmte Grenzen.
Allein dieſer Grund iſt ſo wenig uͤberzeugend, als wenn andere Rechtsgelehrten ſagen, gratioͤſe Privilegien haͤtten die Natur eines Precariums . Denn indem der Regent ein Privilegium aufhebt, ertheilt er keine Gnade.
Alſo finden hier allerdings Grenzen ſtatt . Zudem macht ja die Ertheilung und Annehmung eines grazioͤſen Privilegiums wohl ohnſtreitig einen Vertrag aus.
Vertraͤge muͤſſen aber dem Staat eben ſowohl als ſeinen Buͤrgern heilig ſeyn . Zwar kommt ein grazioͤſes Privilegium mit einem Precarium darin uͤberein, daß beydes eine Art der Freygebigkeit iſt, ſo aus Gunſt gegen Jemanden ausgeuͤbt wird . Allein die Widerruflichkeit unterſcheidet das Precarium deutlich genug von einer Schenkung, die an ſich unwiderruflich iſt.
Meiner Meinung nach kommt es bey der obigen Frage darauf an, ob ſich der Ertheiler des Privilegiums den Widerruf vorbehalten habe, oder nicht.
Iſt erſteres, welches durch die Clauſeln: auf Wohlgefallen, bis auf Widerruf, bis auf weitere Verfuͤgung, oder der uns, unſern Erben und Nachkommen zuſtehenden Macht zu mindern oder gar aufzuheben, vorbehaͤltlich, zu erkennen gegeben wird, ſo kann dergleichen Privilegium nach dem Wohlgefallen des Ertheilers zu aller Zeit widerrufen werden.
Denn ein ſolches Privilegium nimmt die Natur eines Precarium an.
So wie jedoch ein Precarium nicht gleich mit dem Tode deſſen, der etwas auf dieſe Art gegeben hat, aufhoͤrt , ſo iſt ein gleiches auch von einem ſolchen Privilegium anzunehmen; es waͤre denn, daß aus dem Inhalt deſſelben deutlich zu erſehen, daß der Regent bey Ertheilung des Privilegiums blos auf ſeine Perſon Ruͤckſicht genommen, welches inſonderheit auch daraus abzunehmen iſt, wenn er blos von ſich und ſeinem Willen redet.
In dieſem Falle hoͤrt das Privilegium allerdings mit dem Tode des Ertheilers auf, ohne daß ein Widerruf des Nachfolgers noͤthig iſt . Im letztern Fall, da Privilegien nicht ad beneplacitum verliehen worden ſind, kann ſolche der Regent nur alsdann aufheben, wenn entweder ſolche allgemeine Urſachen, die alle und jede Vertraͤge unguͤltig machen, vorhanden ſind, z. B. Veraͤnderung der Umſtaͤnde, Nichterfuͤllung der Bedingung, unter welcher das Privilegium iſt ertheilet worden; oder auch ein ertheiltes Privilegium dem Wohl des Staats zuwider iſt.
Nam ſalus reipublicae ſuprema lex eſt.
Und es iſt alsdann kein Unterſchied, das Privilegium mag durch einen oneroͤſen oder lucrativen Titel erworben worden ſeyn . Dem Recht und der Billigkeit iſt es jedoch gemaͤß, einen ſolchen Unterthan, der durch den Widerruf eines titulo oneroſo erworbenen Privilegiums ſein Recht verliehrt, den Schaden zu erſetzen, den er hierdurch leidet; denn der Staat beſitzt das Geld, was der Privilegirte fuͤr die Ertheilung des Privilegiums zahlen muͤſſen, ſobald daſſelbe aufgehoben worden iſt, ſine cauſa , und kann es, ohne offenbare Ungerechtigkeit, nicht behalten.
Mit Zinſen kann indeſſen der Privilegirte ſein Geld nicht zuruͤckfordern, weil er dafuͤr den Genuß des Privilegiums gehabt hat; auch kommt der Gewinn, der ihm dadurch entgeht, in keinen Betracht .
Io. Guil. gadendam Diſſ. de legibus praeſertim ſpecialibus ſeu privilegiis, quatenus mutari aut revocari iure poſſint.
Erlangae 1743.
Allein kuhn in Diſſert. de privilegii conventionalis irrevocabilitate Heidelberg 1760. hat dieſe irrige Meinung in ihrer ganzen Bloͤße dargeſtellt.
Auſſer Hellfeld hegt dieſe Meinung unter andern auch Quiſtorp in der angefuͤhrten Abhandlung S. 102. u. ff.
Z. B. hartleben Spec. XIII. med. 6. welchen aber Hr. Reg. Rath Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 2. Th. S. 151. gruͤndlich widerlegt hat.
Ganz recht ſagt daher gundling in Iure Naturae et Gent. cap. XII. §. 45. gratuita privilegia libere quidem promittuntur, ſed poſtquam promiſſa, valide ſunt ſervanda.
gebauer in Diſſ. de privilegiis §. 19. Struben rechtliche Bedenken 2. Th. Bd 80.
L. 1. D. de preeario ſagt:
Precarium eſt quidem genus liberalitatis, ſed diſtat a donatione, eo, quod, qui donat, ſic dat, ne recipiat; at qui precario concedit, ſic dat, quaſi tunc recepturus, cum ſibi libuerit precarium ſolvere.
L. 8. §. 1. L. 12. §. 1. D. de precario.
Cap. 5. de Reſcript. in 6to. L. 4. D. locati.
Siehe klock Tr. de Contributionibus Cap. XVI.
Sect. I. n. 120. ſqq. voet in Commentar. ad Pandect. h. t. §. 25. leyser Spec.
XI. med. 3. hartleben Spec. XIII. med. 2. et 3. Eichmann Erklaͤrung des buͤrgerl. Rechts 2. Th. S. 152. ff. Chriſt.
Henr. breuning Quaeſtio iuris controv. an privilegia conceſſa titulo gratioſo morte concedentis exſpirent?
Lipſiae 1776.
Cap. 16. de Reg. Iur. in 6to.
Nov. LXXXI. c. 2. Conſil. Tubingenſ. Vol. V. Conſ. 58. n. 123. ſqq. Vol. VH. C. 29. n. 32. ſqq. stryck in Diſſ. de privilegiis titulo oneroſo quaeſitis. Cap. III. §.
5. leyser Spec.
L. med. 10. wernher ſelect. Obſervat. forenſ. T. II.
Part. X. Obſ. 377. hommel Rhapſod. Quaeſtion. Forenſ. Vol. III. Obſ. 469.
L. 1. §. 2. D de condict. ſine cauſa:
— Sive ab initio ſine cauſa promifſum eſt, ſive fuit cauſa promittendi, quae finita eſt, dicendum eſt condictioni locum fore.
stryck in Diſſ. de privilegiis titulo oneroſo quaeſit. Cap. III. § 23. hommel Rhapſod. Quaeſt forens. Vol. III. Obſ. 469. n. 5. S. 106 gaertner Meditat. pract. ad Pandect. Spec. I. medit. 36. S. 61.
Nicht weniger iſt der Nachfolger in der Regierung, er mag durch Erb- oder Wahlrecht dazu gelangt ſeyn, die von ſeinem Vorfahrer verliehene Privilegien, ſie moͤgen grazioͤſe oder convenzionelle ſeyn, in ſo weit zu halten verbunden, als ſie dem Staat ſelbſt verbindlich ſind . Denn der Regent ertheilt Privilegien vermoͤge der Landeshoheit, und als Repraͤſentant ſeines Landes.
Dieſes Land und die damit verknuͤpfte Hoheit kommt nach dem Tode des Regenten an deſſelben Nachfolger.
Hieraus folgt alſo, daß jeder Nachfolger in der Landeshoheit verbunden iſt, die rechtmaͤſigen Regierungshandlungen ſeines Vorfahren, wenn Dritte daraus ein unwiderrufliches Recht erworben haben, mithin auch deſſen Privilegien, gelten zu laſſen .
wasmuth in der mehrmahls angefuͤhrten Diſſertat. Cap. II. §. 29. u. 30. Chriſt.
Jacob von Zwierlein Nebenſtunden 1. Th. S. 66 ff.
wernher ſel. Obſ. for. T. I.
Part. V. Obſ. 161. Puͤtters Beytraͤge zum T. St. u. F. R. 1. Th. N. 9. Io Pet. de ludewig de obligatione ſucceſſorum in principatu.
Halae 1714 Cap. IV. Schnaubert Territorial-Staatsrecht.
2. Buch 12. Hauptſt.
§. 109. Verluſt der Privilegien, wovon der Grund in dem Privilegirten ſelbſt anzutreffen.
a) Mißbrauch des Privilegiums.
Endlich kann es Faͤlle geben, da in dem Privilegirten ſelbſt der Grund von dem Verluſt ſeines Privilegiums anzutreffen iſt.
Dahin gehoͤrt
I) wenn er ſich ſeines Privilegiums unwuͤrdig macht.
Es kann dieß auf zweyerley Art geſchehen,
a) durch Mißbrauch, oder zweckwidrige Anwendung des Privilegiums .
Soll jedoch der Mißbrauch den Verluſt des Privilegiums nach ſich ziehen, ſo erfordert man billig einen ſolchen, der ſich in dem Vorſatz gruͤndet, und welchen der Privilegirte ſo wenig abzulehnen als durch ſcheinbare Gruͤnde zu ſchwaͤchen im Stande iſt . Wegen einer bloßen, wenn gleich noch ſo groſſen, Unvorſichtigkeit, die ſich der Privilegirte bey der Ausuͤbung ſeines Privilegiums zu Schulden kommen laſſen , pflegt gewoͤhnlicher weiſe nur auf die Bezahlung einer gewiſſen Geldbuße erkannt zu werden . Ueberhaupt aber gehet durch Mißbrauch ein Privilegium weder gleich noch ipſo iure verlohren, ſondern es wird nach geſchehener Unterſuchung auf den gaͤnzlichen Verluſt deſſelben der Regel nach erſt dann erkannt, wenn der Mißbrauch beſonders nachtheilige Folgen fuͤr den Staat gehabt haben, und derſelbe verſchiedentlich, ſogar der deshalb an den Privilegirten ergangenen Befehle, um ihn abzuſtellen, ungeachtet, wiederholet ſeyn ſollte.
Man erfordert daher billig, daß der Privilegirte vorher gehoͤrig verwarnet, und mit dem Verluſt ſeines Privilegiums bey ferner wiederholten Mißbrauch bedrohet worden ſey , wenn nicht etwa der Privilegirte ſich einer ſo ſtraͤflichen Handlung ſchuldig gemacht, die allein ſchon die Strafe der Privation verdiente z. B. veruͤbte Grauſamkeit eines Gerichtsherrn gegen einen unſchuldig befundenen Gerichtsunterthan .
L. 3. Cod de Aquaeductu. Can. 7. Diſt. LXXIV. Cap. 11. Cap. 24. X de privilegiis.
— Privilegium meretur amittere, qui permiſſa ſibi abutitur poteſtate.
Adde Cap. fin. X. de Reſcript. Vid. Sam. stryck Diſſ.
de abuſu iuris quaeſiti (Diſſertat. Vol. IV. Diſp. 9.) Cap. IV.
Cap fin. X. de Reſcript.
Quiſtorp in der oben angefuͤhrten Abhandlung S. 123. mevius P. 2. Dec. 158. n. 4. 5. 6. 7.
Es iſt zwar ſonſt die Regel bekannt: culpa lata aequiparatur dolo.
L. 226. D. de Verb.
Signif.
Allein auch eben ſo bekannt iſt es, daß dieſe Regel nur in cauſis civilibus et pecuniariis, wenn von Schadenserſatz die Rede iſt, L. 1. §. 1. D. ſi menſor falſ. mod. dixerit; nicht aber in Poͤnal- und Criminalſachen Anwendung finde.
L. 7. D. ad L. Cornel.
de Sicar. S. püttmann Adverſarior. iuris univerſi.
Lib. I. c. 12. S. 201.
wernher ſelect. Obſ. for. Tit. II. P. VI. Obſ. 445. Quiſtorp in den Grundſaͤtzen des T. peinl. Rechts.
2. Th. 9 Abſchn. §. 567.
Daß dieſes auch dem Willen der Geſetze gemaͤß ſey, erhellet aus Can. 7. Diſt. LXXIV. verb. Denunciamus autem etc. und aus II. F. 27. § 17. verb. Quicunque advocatiam ſuam vel aliquod aliud beneficium inornate tractaverit, et a domino ſuo admonitus non reſipuerit etc.
Richtig ſagt daher der ſel. GR. von Boͤhmer in Meditat. ad Art. I. Conſt.
Crim. Carol. §.
9. Per gradus demum ad privationem eundum, adeo, ut ne haec quidem aliter quam 1) ob graviſſimos abuſus, et 2) ob praemiſſam comminationem locum habeat.
Man vergleiche auch hierbei wiestner in Praelect. et Exercit. acad. iuris eccleſiaſt. Lib. V. Tit. 33. art. IV. n. 56. 57. püttmann c. l. S. 201. und wasmuth in der angef. Diſſ. Cap. II. §. 22. S. 45. f.
S. G. H. mylius in Diſſ. de privatione iurisdictionis ob eius abuſum.
Lipſiae 1755. püttmann a. a. O. S. 202. und in Element. iuris criminalis Lib. II. c. IV. §. 733.
b)
Werden nach ausdruͤcklicher Verordnung der kaiſerlichen Wahlkapitulation Art. XXII. §. 11. 12. 13. auch diejenige ihrer Privilegien verluſtig erklaͤrt, welche kaiſerliche Begnadigungen erlanget, und innerhalb drey Monaten hernach daruͤber ihre diplomata bey der Reichscanzley nicht ausgeloͤſet haben .
Puͤtters Rechtsfaͤlle II. Bandes 4. Theil, Reſp. CCXXXVI. n. 24. S. 1020.
§. 110.
b) Begebung und Nichtgebrauch des Privilegiums.
Ferner II) leider es keinen Zweifel, daß ein Privilegirter ſowohl ausdruͤcklich ſich ſeines Privilegiums begeben, als durch ſeine Handlungen ſolches beweiſen koͤnne , und hierdurch das Privilegium verlohren gehe.
Nur in ſo fern das naͤmliche Privilegium mehrern gemeinſchaftlich zuſtuͤnde, wuͤrde die Renunciation des einen den uͤbrigen Theilhabern nicht praͤiudiciren koͤnnen . Denn man kann nur ſeines Rechts ſich begeben . Es iſt auch uͤbrigens die Begebung allemal nach der Strenge auszulegen .
Es kann daher aus dem bloßen Nichtgebrauch allein, wenn gleich der Privilegirte Gelegenheit gehabt, ſich ſeines Privilegiums zu bedienen, noch nicht gleich eine ſtillſchweigende Begebung deſſelben fuͤr die Zukunft gefolgert werden, weil mehr als eine Urſach vorhanden ſeyn kann, warum es in einem gewiſſen Fall dem Privilegirten nicht gefiel, von ſeinem Privilegium Gebrauch zu machen.
Vielmehr iſt die ſtillſchweigende Begebung im Zweifel nur von dem gegenwaͤrtigen einzelen Fall zu verſtehen, in welchem ſich der Privilegirte ſeines Privilegiums nicht bedient hat; ſo lang nicht noch ein anderer Grund hinzutritt, woraus ein gaͤnzlicher Verluſt des Privilegiums erwachſen kann . Es fragt ſich alſo, ob und wenn Privilegien durch den Nichtgebrauch verlohren gehen koͤnnen?
Die Rechtsgelehrten ſind deshalb verſchiedener Meinung.
Einige halten Privilegien fuͤr res merae facultatis, die durch Nichtgebrauch anderer geſtalt nicht erloͤſchen koͤnnten, als wenn von Seiten eines andern, dem daran gelegen, daß das Privilegium aufhoͤre, ein Widerſpruch geſchehen, und der Privilegirte ſich dabey beruhiget habe.
Nur diejenigen Privilegien nehmen ſie aus, die nach ausdruͤcklicher Vorſchrift der Geſetze in Anſehung des Gebrauchs in eine beſtimmte Zeit waͤren eingeſchraͤnket worden . Z. B. das Privilegium, Markt halten zu duͤrfen . Allein dieſe Theorie kann meines Erachtens wenig Beyfall finden, wenn man ſich an den Begriff einer rei merae facultatis noch erinnert, den ich an einem andern Ort meines Commentars ſchon entwickelt habe, und ſodann in Erwaͤgung ziehet, daß die Geſetze ſelbſt den Grund, aus welchem Privilegien durch Nichtgebrauch erloͤſchen, in einer ſtillſchweigenden Begebung ſetzen .
Es koͤnnen alſo Privilegien allerdings durch Nichtgebrauch ihre Endſchaft erreichen.
Nur fragt ſich’s, was dazu erfordert werde?
Ich bin der Meinung, daß ein Unterſchied zu machen ſey zwiſchen affirmativen Privilegien, welche dem Privilegirten die Befugniß geben, eine nach dem gemeinen Recht ſonſt nicht geſtattete Handlung unternehmen zu duͤrfen, und zwiſchen negativen Privilegien, welche den Privilegirten von einer nach dem gemeinen Recht ſonſt zu erfuͤllenden Verbindlichkeit befreyen.
Privilegien der letztern Art koͤnnen durch Nichtgebrauch anderer geſtalt nicht erloͤſchen, als wenn die Erforderniſſe einer extinctiven Verjaͤhrung vorhanden ſind.
So wie nun zu einer ſolchen Verjaͤhrung, auſſer den Zeitraum, binnen welchen man keinen Gebrauch von ſeinem Recht gemacht, noch inſonderheit Handlungen erfordert werden, welche dem Recht desjenigen, gegen welchen verjaͤhret wird, gerade zuwiderlaufen; ſo iſt nun auch zur extinctiven Praͤſcription negativer Privilegien erforderlich, I) daß der Privilegirte dasjenige freywillig, und ohne ſich jemalen ſeines Privilegiums zu bedienen, geleiſtet und erfuͤllt haben muͤſſe, wovon ihn das Privilegium befreyet; z. B. er hat diejenigen Steuren, oder Zehnden und andere Abgaben freywillig entrichtet, wovon er doch vermoͤge ſeines Privilegiums eine Befreyung erhalten. II) Daß durch dieſe dem Privilegium zuwider unternommene Handlungen ein Anderer, der nach dem gemeinen Rechte befugt iſt, alle nicht eben ſo Privilegirte, zur Leiſtung derjenigen Schuldigkeit anzuhalten, wovon der Privilegirte eine Befreyung erhalten, in den Quaſi-Poſſeß geſetzt worden ſey, dieſe Praͤſtation auch von dem Privilegirten zu verlangen; und III) daß derſelbe dieſen Quaſi-Poſſeß eine ſo lange Zeit hindurch ohne alle Weigerung des Privilegirten ausgeuͤbt habe, als die Geſetze nach dem Unterſchied der Perſon, gegen welche verjaͤhret wird, zu einer Verjaͤhrung uͤberhaupt erfordern; alſo gegen eine Kirche 40 Jahr, gegen einen andern Privilegirten aber binnen 10 oder 20 Jahren, es waͤre denn, daß das Privilegium einer ſolchen Perſon verliehen worden, welcher die Geſetze die Rechte der Minderjaͤhrigen angedeihen laſſen, in welchem Fall das ihr zuſtehende negative Privilegium erſt nach 30 Jahren erloͤſchen wuͤrde .
Der Beweiß dieſer Theorie liegt in den Cap. 6. und 15. X. de privilegiis.
In dem erſtern Kapitulum reſcribirt der Papſt Alexander III. an das Ciftercienſer Kloſter St. Andraͤ folgender Geſtallt.
Si de terra, quam habetis in parochia canonicorum de Plautio per XXX. annos eis decimas perſolviſtis: eas ſibi de caetero integre perſolvatis.
Licet enim privilegiorum Rom.
Eccleſ. beneficio fratribus Ciſterciens. ordinis indultum fuerit, quod de laboribus ſuis nullas decimas perſolvere debeant; de privilegio tamen indulto, tanto tempore vobis detrahere voluiſtis: cum liberum ſit unicuique ſuo iuri renuntiare, eoque modo non poteſtis vos in hac parte tueri.
Das andere Kapitulum iſt vom Papſt Innocenz III. wir wollen nur folgende Worte aus demſelben excerpiren.
Si abbas et monachi ſufficienter oſtenderint, quod a Templariis decimas de terris praedictis per XL. annos continuo perceperint ſine lite, vos ad praeſtationem ipſarum Templarios compellatis.
Cum enine tanto tempore contra indulta privilegia decimas ſolverint, eis renunciaſſe tacite praeſumuntur.
In beyden Kapiteln iſt von einem negativen Privilegium de non ſolvendis decimis die Rede, dergleichen die Ciſtercienſer Moͤnche und Tempelherrn von den Paͤpſten erhalten hatten.
Erſtere hatten demungeachtet dreyßig Jahre lang fuͤr ihre in der Parochie der Canonicorum de Plautio gelegene Laͤndereyen, und letztere ſchon vierzig Jahre die Zehenden entrichtet.
Und nun, da ſie auf einmal dieſe Abgabe verweigerten, ſpricht der Papſt, ſie ſeyen ſchuldig, den Zehenden ferner zu reichen, und moͤgen ſich nicht weiter auf ihr Privilegium berufen; denn da ſie nun ſchon ſo lange Zeit keinen Gebrauch davon gemacht, ſo haͤtten ſie ſich deſſelben ſtillſchweigend begeben, und ihr Privilegium durch extinctive Verjaͤhrung verlohren.
— Es findet ſich hierbey nur die einzige Schwierigkeit, wie Papſt Alexander III. die Ciſtercienſer Moͤnche ſchon wegen eines dreiſſigjaͤhrigen Nichtgebrauchs ihres Privilegiums fuͤr verluſtig erklaͤren koͤnnen, da doch gegen Kirchen und Kloͤſter ſchon damalen die vierzigjaͤhrige Praͤſcription eingefuͤhrt war . Einen Schreib- oder Druckfehler anzunehmen, halte ich bey der einſtimmigen Leſeart aller Handſchriften und Ausgaben unſerer Decretalen fuͤr bedenklich . Es muß alſo wohl einen andern Grund gehabt haben, warum der Papſt gegen das Ciſtercienſer Kloſter St. Andraͤ eine dreyßigjaͤhrige Verjaͤhrung fuͤr hinreichend hielt.
Vielleicht hat Boͤhmer in der unten excerpirten Note die Sache am beſten getroffen.
L. 29 Cod. de pactis.
Cap. 6. X. de privil.
Quod pluribus commune eſt, unius renunciatione interverti nequit. S. boehmer Conſultat. ad Deciſion. Tom. III. P. II. Deciſ. 7. n. 6.
L. 41. D. de minorib.
Unicuique licet contemnere haec, quae pro se introducta ſunt.
voet in Commentar. ad Pandect. h. t. §. 22.
Die Geſetze beſtaͤtigen meinen Satz deutlich.
Denn ſo ſagt L. 2. D. de Veteranis.
Honeſte ſacramento ſolutis data immunitas non labefactatur, ſi quis eorum voluntate ſua honorem aut munus ſuſceperit.
L. 12. Cod. de Excuſat.
Voluntariae tutelae munera privilegiis nihil derogant.
Das heißt, wie Cujaz in Recitat.
Solemn. ſ.
Commentar. in Cod. dieſes Geſetz erklaͤrt:
Si omiſſa excuſatione, quae mihi iure competit, mea ſponte tutelam cuiusdam pupilli ſuſcepero, non ideo minus me potero excuſare a tutela nova, ſi deferatur.
Er ziehet hieraus die Folge: non amitti privilegium, ſi ſemel vel iterum non ſim uſus privilegio meo. Ferner L. 2. Cod. de bis, qui ſponte publica munera ſubeunt.
(lib. X. Tit. 43.)
Qui publici muneris vacationem habent, ſi aliquem honorem, excepto decurionatu, (vid. L. 1. eod.) ſponte ſuſceperit, ob id quod patriae ſuae utilitatibus ceſſerit, vel gloriae cupiditate pauliſper ius publicum relaxaverit, competens privilegium non amittit.
Pauliſper heißt hier pro ea vice, et caſu, in quo privilegio ſuo non eſt uſus.
Ius publicum aber zeigt dasjenige Recht an, quod in privilegio immunitatis iure communi Veteranis vel aliis conceſſo conſiſtit.
Hieraus laͤßt ſich urtheilen, was von der Meinung derjenigen zu halten ſey, welche behaupten, daß negative Privilegien, welche in der Befugniß eine ſonſt nothwendig auszuuͤbende Verbindlichkeit zu unterlaſſen, beſtehen, durch ein einiges dem Privilegium gerade zuwiderlaufendes und wiſſentlich unternommenes Faktum erloͤſchen; ich will mich deshalb auf Franciſc. de amaya Commentar. in tres poſteriores libros Codicis Imp. Iuſtiniani. Tom. I. (Lugduni 1639. fol.) lib. X. Tit. 43. n. 12. ſqq. vorzuͤglich bezogen haben, der dieſen Irrthum am gruͤndlichſten widerlegt hat.
Mit mir ſtimmt auch voet in Comment. ad Pandect. h. t. §. 22. uͤberein.
S. Chriſt. claproth Diſſ. de rebus merae facultatis (Goettingae 1745.) §. 13. Car. Frid. dieterich Syſtem. elementar. iurisprud. civ. privatae P. l. Tit. 1. Part. general. §. 19. p. 30. nettelbladt Syſtem. elem. Iurisprud. poſitivae Germanor. commun. generalis. §. 472. (Halae 1781.)
L. 1. D. de nundinis.
S. den 1. Theil dieſes Commentars S. 113. ff.
Cap. 6. et 15. X. de privileg.
In der leztern Stelle heißt es:
Cum enim tanto tempore contra indulta privilegia decimas ſolverint, eis renunciaſſe tacite praeſumuntur.
Dieſem iſt nicht entgegen, wenn in L. 12. Cod. de Sacroſ.
Eccleſiis geſagt wird: privilegia, quae generalibus conſtitutionibus univerſis Sacroſanctis Eccleſiis orthodoxae religionis retro Principes praeſtiterunt, firma et illibata in perpetuum decernimus cuſtodiri; denn dies iſt nicht von einzeln ſpeciellen Privilegien zu verſtehen, ſondern von ſolchen beſondern und zum gemeinen Beſten aller Kirchen eingefuͤhrten Rechten, die zum ius publicum gehoͤren, und ob utilitatis publicae rationem beſtaͤndig aufrecht erhalten werden muͤſſen, wie ſchon Tob. Iac. reinharth in Diſſ. de eo, quod circa amiſſionem iurium et privilegiorum per non uſum iuſtum eſt, (Erfordiae 1734.) §. XVIII. richtig bemerkt hat.
Ein gleiches iſt von den can.
1. et 2. Cauſ.
XXV. qu. 2. in Gratians Decret zu ſagen; wovon Ant. Dad. alteserra in Innocentio III. ſ.
Commentar. in ſingulas Decretales huiusce Pontificis, quae per libros V. Decretal. ſparſae ſunt.
(Lutetiae Pariſior. 1666.) Lib. V. Tit. 33. cap. 15. S. 591. nachzuſehen iſt.
Sehr gruͤndlich widerlegt auch wasmuth in der oͤfters angefuͤhrten Diſſertat. Cap. II. §. 25. jenen Irrthum, daß Privilegien fuͤr res merae facultatis zu halten.
S. Aem. Lud. homberck zu Vach Diſſ. de praeſcriptione extinctiva cum interitu iurium per non uſum haud confundenda.
(Marburgi Cattor. 1750.) und nettelbladt in Syſtem. elem. iurispr. poſitiv. Germanor. commun. general. §. 467.
Andr. Chriſt. roesner Diſſ.
de praeſcriptione iuris negativi, gonzalfz tellez in Commentar. in Decretal.
Gregorii IX. T. IV. Lib. V. Tit. XXXIII. ad cap. 6. X. de privileg. n. 6. pag. 489.
S. Cap. 8. X. de praeſcript.
Nach der Vorſchrift der aͤltern Concilienſchluͤſſe fand zwar auch gegen Kirchen und geiſtliche Stiftungen die dreißigjaͤhrige Verjaͤhrung ſtatt.
Man vergleiche in Gratians Dekrete Can. 1. Cauſ. XIII. qu. 2. und Can. 1. Cauſ.
XVI. qu. 3. Allein Juſtinian fuͤhrte in der Folge die vierzigjaͤhrige Verjaͤhrung ein.
Nov. CXXXI. cap. 6. und dieſe wurde auch durch die neuern Kirchengeſetze und Canonen der Concilien beſtaͤtiget.
can. 1. 2. und 3. Cauſ.
XVI. qu. 4. Dennoch aber blieb auch nach Juſtinians Zeiten in manchen Kirchen und Dioͤceſen, z. B. in Spanien und Frankreich, die vormahlige dreißigjaͤhrige Verjaͤhrung im Gebrauch.
Siehe can.
3. 4. 6. u. 10. Cauſ.
XVI. qu. 3.
So iſt die in den einzelnen Verordnungen unſers kanoniſchen Geſetzbuchs desfalls vorkommende Antinomie zu heben. Conf. Franc. florens in Operib. iurid. ab Ignat.
Chriſtoph. lorber a stoerchen Norimbergae 1756. editis: Tom. II. S. 72. ff. und Car.
Sebaſt. berardus in Gratiani canones.
Part. I. S. 189. (edit. Venet. 1777.)
Dieß muthmaſet wasmuth cit. Diſſertat. Cap. II. §. 26. S. 65.
ad Cap. 6. X. de privileg.
Not. 72. — Forſan alexander III. ideo etiam elegit iuris veteris doctrinam, ut eo citius exſpiraret Ciſtercienſium immunitas a decimis, quam directo revocare noluit, ſed tantum eius uſum reſtrinxit.
Haec enim admodum eo tempore in invidiam deducta, ut in Concilio Lateranenſi III. graviſſimae contra eam motae fuerint querelae, quas recenſet ſuccincte manrique in Annal Ciſterc. Tom. III. ad annum MCLXXIX. c. 3. et quarum ipſe Pontifex mentionem facit in cap. 9. X. de decimis, adeo ut amicabilem compoſitionem cum epiſcopis fratribus Ciſtertii ſuaſerit potius, quam rigidam immunitatis propugnationem, poſtquam bona eorum in immenſum creverant.
Ich ſchreite zu den zweyten Fall, wenn von affirmativen Privilegien die Frage iſt.
Dieſe koͤnnen durch den bloßen Nichtgebrauch erloͤſchen , 1) wenn es dem Privilegirten nicht an Gelegenheit gefehlet, von ſeinem Privilegium Gebrauch zu machen; er auch 2) in der Ausuͤbung deſſelben durch nichts gehindert worden; gleichwohl 3) ſich deſſelben uͤberall freywillig nicht bedienet hat; 4) dieſer Nichtgebrauch durch einen ſo langen Zeitraum gedauert, als nach den Geſetzen erforderlich iſt; und endlich auch 5)
Jemanden daran gelegen iſt, daß das Privilegium aufhoͤre .
Nun fragt ſich’s aber noch, welcher Zeitraum nach den Geſetzen erfordert werde, wenn affirmative Privilegien durch bloßen Nichtgebrauch ſollen verlohren gehen?
Dies iſt unter den Rechtsgelehrten ſehr ſtreitig.
Denn auſſer der L. 1. D. de nundinis findet ſich keine ganz allgemeine und beſtimmte Entſcheidung jener Frage in unſern Geſetzen.
Kein Wunder, wenn daher die Rechtsgelehrten auch hierin nicht einig ſind.
Die meiſten ſowohl aͤltern als neuern Rechtsgelehrten behaupten nun, daß affirmative Privilegien ſchon durch einen zehenjaͤhrigen Nichtgebrauch erloͤſchen koͤnnen . Denn dies ſey wenigſtens von dem Privilegium, Markt halten zu duͤrfen, nach der angefuͤhrten L. 1. auſſer allem Zweifel.
Warum ſollte nun dieſes Geſetz nicht auch in Anſehung anderer Privilegien zur Richtſchnur dienen koͤnnen?
Man muͤſſe in Erwaͤgung ziehen, daß jenes Geſetz aus modestini libris Regularum genommen ſey.
In ſolchen Buͤchern aber haͤtten die roͤmiſchen Rechtsgelehrten Regeln und Saͤtze nach gemeinen Rechtsgruͤnden vorgetragen, keine Ausnahmen von den Geſetzen.
So lange man nun nicht darthun koͤnne, daß aus einem beſondern Grunde in Anſehung des privilegii nundinarum jene rechtliche Dispoſition gemacht worden, ſo lange muͤſſe dafuͤr gehalten werden, daß dieſelbe auf einem allen Privilegien gemeinen Grundſatze beruhe.
Hierzu komme endlich noch, daß auch Dienſtbarkeiten, welche doch eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Privilegien haben, durch einen zehnjaͤhrigen Nichtgebrauch verlohren gehen .
S. Sam. stryck Diſſ. de non uſu iuris quaeſiti.
rec. Lipſiae 1698. Cap. II. n. 40. ſqq. und Cap. III. hartleben in Meditat. ad Pandect. Spec. XIII. med. 5. S. 253.
mevius in Deciſ. Part. II. Deciſ. 1. wernher in Obſervat. forens. Tom. I.
Part. I. Obſ. 108. Daher bewirkt z. B. das Verfallen der Gerichtsplaͤtze keinen Verluſt der Gerichisbarkeit ſelbſt, wenn keine Verbrechen ſeit langer Zeit begangen worden, die dort haͤtten geruͤget werden koͤnnen.
S. Quiſtorp Grundſaͤtze des T. peinl. Rechts 2. Tb. §. 568.
Denn es iſt eine bekannte Regel:
non valenti agere non currit praeſcriptio L. 1. Cod. de ann. except.
Cap. 10. X. de praeſcript. R. I. de 1654. §. 172. z. B. wenn wegen graſſirender Peſt keine Meſſen und Jahrmaͤrkte gehalten werden koͤnnen, ſo kann dieſer Nichtgebrauch keinen Verluſt des privilegii nundinarum nach ſich ziehen. carpzov Part. II. Deciſ. 116. boehmer Conſ. T. III. P. 2. Dec. 7. n. 8.
Ein anderes waͤre, wenn in dem Privilegium die Clauſel enthalten „ſolches nach freyen Willkuͤhr zu gebrauchen“ wovon pfeffinger in Vitriario illuſtrat.
T. III. p. 1248.
Beyſpiele geſammelt hat, ein ſolches Privilegium wuͤrde freylich durch Nichtgebrauch nie erloͤſchen koͤnnen. enenckel de privileg. Lib. III. Cap. 18. n. 33. lauterbach Colleg. Th. Pr. Pandect. h. t. §. 52. in fin.
Daher iſt in kaiſerlichen Begnadigungen, wenn deren Nichtgebrauch unſchaͤdlich ſeyn ſoll, die beſondere Clauſel: ut non uſus non praeiudicet, auch dafuͤr zu erlegende Taxe, gewoͤhnlich, wie aus Moſers Staatsrechte T. IV. S. 178. zu erſehen iſt.
Dieſem iſt daher auch der Beweis aufzulegen, daß der Privilegirte ſich ſeines Privilegiums freywillig und aus Nachlaͤßigkeit nicht bedient habe. philippi in Uſu practico Inſtitut. Iuſtinianear. Lib. I. Tit. II. Eclog. 22. n. 8.
modestinus lib. 3. Regularum.
Nundinis impetratis a Principe, non utendo qui meruit, decennii tempore uſum amittit.
frommann in Diſſ. de revocatione privilegior. licita (Tub. 1704.) th. XI. stryck de nonuſu iuris quaeſiti. Cap. III. n. 10. ſqq. boehmer Conſ. T. III. P. II. Dec. 7. puffendorff de Privilegiis Cap. I. §. 141 — 144. und in Obſervat. iuris univ. T. III. Obſ. 188. §. 42. lauterbach in Colleg. theor. pr. Pandect. h. t. §. 52. ludovici in doctrina Pandect. h. t. §. 12. heineccius in Elem. iuris civ. ſec. ord. Pandectar. h. t. §. 120. hartleben in Meditat. ad Pand. c. l. womit zu verbinden Erlangiſche juriſt. Litteratur de a. 1778. I. Band S. 151. ff. gaertner in Meditat. pract. ad Pandect. Spec. I. med. 37. Quiſtorp kleine juriſt. Schriften. S. 119. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts.
2. Th. S. 173. ff. und hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 100.
L. 13. Cod. de Servitut.
Allein dieſer Gruͤnde ungeachtet fehlt es nicht an Rechtsgelehrten , die aus nicht minder wichtigen Gruͤnden zur Regel annehmen, daß affirmative Privilegien erſt durch einen Nichtgebrauch von dreyßig Jahren erloͤſchen, und bey dem Privilegium, Jahrmarkt zu halten, nur eine Ausnahme von der Regel machen.
Denn erſtlich redet doch die Verordnung ganz allgemein, nach welcher Rechte und Anſpruͤche erſt binnen dreyßig Jahren praͤſcribiret werden . Folglich muß ſie auch bey Privilegien ihre Anwendung finden, ſo weit die Geſetze keine Ausnahme in Anſehung derſelben gemacht haben.
Nun iſt die Ausnahme allemal ſtreng und nach den Worten zu erklaͤren.
Zweytens folgt es nicht, weil die L. 1. de nundirtis aus Modeſtins Rechtsregeln genommen iſt, ſo iſt dieſelbe eine allgemeine Vorſchrift fuͤr alle Privilegien.
Es waͤre wenigſtens unerklaͤrbar, warum Modeſtin gerade der Jahrmaͤrkte beſonders gedacht haben ſollte.
Die L. 1. kann allerdings allgemeine Regel fuͤr die privilegia nundinarum ſeyn, und in ſo fern in den libris Regularum der roͤmiſchen Juriſten einen Platz verdienen; aber deswegen kann ſie doch auch Ausnahme in Ruͤckſicht aller andern Arten von Privilegien ſeyn; dies iſt kein Widerſpruch.
Es Folgt auch nicht, daß Modeſtin ſelbſt dieſe Ausnahme gemacht habe.
Sie kann eine beſondere Verordnung eines roͤmiſchen Geſetzgebers eben ſowohl als ein Gewohnheitsrecht zum Grunde haben.
Wiſſen wir doch von mehreren roͤmiſchen Rechtsſaͤtzen den eigentlichen Urſprung nicht.
Drittens hat es mit Jahrmaͤrkten die beſondere Beſchaffenheit, daß dieſelbe den Kaufleuten des Orts zum Nachtheil gereichen, indem dadurch Fremde des ihnen ſonſt nicht zuſtehenden iuris commerciorum theilhaftig gemacht werden . Solche Privilegien haben eher das Anſehen einer Dienſtbarkeit.
Deswegen ſind aber nicht alle Privilegien von der Art.
Denn Privilegien ſind vielfaͤlltig in der Abſicht ertheilet, das gemeine Beſte zu befoͤrdern.
Sie thun es auch oͤfters wirklich , und iſt daher vielmehr ihre Conſervation, als deren Verluſt zu befoͤrdern.
Denen Kirchen, und nach dem Gerichtsgebrauch auch Staͤdten ſchadet jedoch nur ein vierzigjaͤhriger Nichtgebrauch .
lynker in Commentar. iuris civ. Lib. I. Tit. IV. §. 15. leyser in Meditat ad Pandect. Vol. I. Spec.
XI. Coroll.
2. und Vol. VII. Spec. CCCCLVII. med. 6. et 7. Tob. Iac. reinharth in ſelect Obſervat.
ad Chriſtinaei Deciſion. Vol. III. Obſ. 28. pag. 42. ſqq. Struben rechtliche Bedenken V. Th. Bed. 76. S. 159 f. Puͤtter auserleſene Rechtsfaͤlle II. Bandes 4. Th. Reſp. 236. n. 11. et 18. Iac. rave Princip. univ. doctr. de praeſcriptione §. 156. und Lud. God. madihn in Principiis Iuris Rom.
(Francof. cis Viadrum)
Part. I. Praecogn. §. 17.
L. 3. C. de praeſcript.
XXX. vel. XL. annor.
coccejus in iure controverſo.
Lib. L. Tit. XI. Qu. 1. reinharth in Diſſ. de amiſſione iurium et privilegiorum §. 23.
Struben rechtl. Bedenken II. Theil, Bed. 80. S. 300. u. 301.
gail. Lib. II. Obſ. 60. n. 12. boehmer in Conſ. Tom. III. P. II. Dec. 5. n. 3. et Part III. Dec. 661. n. 16. auch gaertner in Meditat. pract.
ad Digeſta Spec. I. med. 37. S. 63.
Lib. I. Tit. V. De Statu Hominum.
§. 111. Entwickelung der Begriffe vom ius perſonarum, perſona, und ſtatus hominis.
Mit dieſem Titel geht nun die eigentliche Lehre des Pandecten-Rechts an.
Dieſe reduciren die roͤmiſchen Juriſten auf drey Hauptgegenſtaͤnde, Perſonen, Sachen und Klagen; und machen den Anfang mit dem iure perſonarum, quia hominum cauſa omne ius conſtitutum eſt, wie Hermogenian ſich hieruͤber ausdruͤckt.
Das Irrige der gewoͤhnlichen Erklaͤrungen vom iure perſonarum und ſtatu haben auch ſchon andere Rechtsgelehrten eingeſehen, und ſich die Berichtigung dieſer Lehre angelegen ſeyn laſſen, die in aller Abſicht wichtig iſt.
Nach der richtigern Theorie iſt nun Ius perſonarum der Inbegriff derjenigen Rechte und Verbindlichkeiten, die eigentlich und hauptſaͤchlich Perſonen zu ihrem Gegenſtande haben, und ſich in der ihnen anklebenden verſchiedenen Qualitaͤt und Eigenſchaft, die man den ſtatum nennt, gruͤnden.
Es kommt alſo hier auf die Eroͤrterung folgender vier Fragen an.
L. 1. D. b. t. Daß ſich dieſe Eintheilung allerdings rechtfertigen laſſe, wenn man ſie nur recht erklaͤrt, hat Ulric. huber in Digreſſionibus Iuſtinianeis Lib. IV. c. 1. S. 255. gezeigt.
L. 2. D. eodem. wobey Ioſeph. finestres et de monsalvo in Hermogeniani iuris Epitomar. libros VI. Commentar.
T. I. pag. 217. nachgeſehen zu werden verdient.
Vorzuͤglich empfehle ich hier die leſenswuͤrdige Abhandlung in des H. Kammergerichts-Aſſeſſors von Reinhard Sammlung juriſtiſcher, philoſophiſcher und kritiſcher Aufſaͤtze 1. Bandes (Buͤtzow u. Wismar 1777.) IV. Stuͤck N. VI. S. 263—281. und Hn. Rath Majers Einleitung in das Privat-Fuͤrſtenrecht uͤberhaupt (Tuvingen 1783.)
Kap. 2. §. 23. u. folgg.
I)
Was iſt eine Perſon?
II)
Wie kann eine Perſon ein Gegenſtand des Rechts ſeyn?
III)
Was nennt man den Statum hominis?
und
IV)
Wie vielerley iſt dieſer Status?
Soviel die erſte Frage anbetrift, ſo verſtehet man zwar unter Perſon im weitlaͤuftigen Verſtande einen jeden Menſchen; allein im Sinn des roͤmiſchen Rechts unterſcheidet man zwiſchen Menſchen und Perſonen, und nennt eine Perſon einen ſolchen Menſchen, der als ein moraliſches oder freyhandelndes Weſen betrachtet, Rechte und Verbindlichkeiten in der buͤrgerlichen Geſellſchaft hat.
Einer ſolchen Perſon wird eine Sache entgegen geſetzt, worunter man im iuriſtiſchen Verſtande alles dasjenige begreift, was dem Menſchen Nutzen bringt, und alſo ein Gegenſtand menſchlicher Rechte ſeyn kann, dabey aber keine Perſon iſt.
Aus dieſem Begriff wird man ſogleich einſehen, warum die roͤmiſchen Sclaven fuͤr keine Perſonen, ſondern fuͤr Sachen gehalten wurden.
Denn wenn man ſie gleich fuͤr Menſchen erkannte, ſo hielt man ſie doch darum fuͤr keine Perſonen, weil man ſie nicht als moraliſche Weſen, ſondern als Dinge anſah, die blos zum Nutzen und Gebrauche der Menſchen, eben ſo wie das Vieh, waͤren, und weil ſie uͤberall keine Rechte in der buͤrgerlichen Geſellſchaft hatten .
L. 3. §. 1. D. de cap. minut. — Servile caput nullum ius habet. L. 32. u. 209. D. de R. I. Quod attinet ad ius civile, ſervi pro nullis habentur.
L. 41. D. de peculio.
Nec ſervus quicquam debere poteſt, nec fervo poteſt deberi.
In Anſehung der zweyten Frage, iſt zufoͤrderſt im Allgemeinen zu bemerken, daß eine Perſon der Gegenſtand eines Rechts alsdann ſey, wenn ſie dasjenige iſt, worauf ſich ein Recht oder eine Verbindlichkeit unmittelbar bezieht; und das kann auf zweyerley Art geſchehen.
Es kann naͤmlich entweder dieſelbe Perſon, welcher das Recht zuſtehet, auch zugleich der Gegenſtand des Rechts ſeyn; oder es kann eine andere Perſon der Gegenſtand eines ſolchen Rechts ſeyn.
Im erſten Fall iſt es ein ius in propriam perſonam; dahin gehoͤrt, daß ich ein freyer Menſch bin, oder daß ich Majorenn und mein eigener Herr bin, und keinen Curator brauche, ſondern meinen Sachen ſelber vorſtehen kann.
Im andern Fall iſt es ein ius in perſonam alterius; dahin gehoͤren z. B. die Rechte, welche ein Vater uͤber ſeinen Sohn, ein Vormund uͤber ſeinen Muͤndel, u. dergl. hat.
Die vornehmſten Arten, wie ein Recht eine Perſon zum naͤchſten Object haben kann, ſind:
1) Wenn ein Recht ſich auf die Geburt eines Menſchen beziehet; z. B. daß der eine noch Embryo, der andere ſchon geboren, der eine freyer 〃 der andere leibeigner 〃 der eine ehelicher 〃 der andere unehelicher 〃 der eine ehrlicher 〃 der andere unehrlicher Geburt und Herkunft iſt.
2) Wenn ein Recht ſich auf eine natuͤrliche Qualitaͤt des Leibes oder der Seele bezieht; z. B. daß ein Menſch maͤnnlichen der andere weiblichen Geſchlechts iſt, der eine einen geſunden und untadelhaften Koͤrper hat, der andere aber einen fehlerhaften und gebrechlichen Koͤrper, der eine den Gebrauch ſeiner Vernunft hat, der andere nicht.
3) Wenn ein Recht in der Freyheit, ſeine Handlungen nach eigenem Wohlgefallen einzurichten, beſteht.
Z. B. daß Jemand ſui iuris iſt, und nicht mehr unter vaͤterlicher Gewalt ſtehet, und deshalb Rechte hat, die die filii familias nicht haben.
4) Wenn ein Recht in der Gewalt, die freyen Handlungen eines andern zu dirigiren, beſtehet.
Z. B. das Recht der vaͤterlichen Gewalt, das Recht eines Vormunds uͤber ſeinen Pupillen.
5) Wenn ein Recht den aͤuſſerlichen Zuſtand eines Menſchen auf ſolche Art betrifft, daß ſeine Perſon dabey hauptſaͤchlich in Betrachtung kommt.
Hierher gehoͤren diejenigen Rechte und Verbindlichkeiten, welche aus der Lebensart eines Menſchen, der Beſchaffenheit ſeines Gewerbes, ſeiner Profeſſion und Handthierung, ferner aus ſeinem guten Namen, oder der Religion, die einer hat, entſtehen. Endlich
6) wenn die Rechte und Verbindlichkeiten aus einer ſolchen Geſellſchaft herflieſſen, die ſich hauptſaͤchlich auf die Perſonen beziehet, dergleichen die eheliche Geſellſchaft iſt.
Die Rechte und Verbindlichkeiten, welche zum iure perſonarum gehoͤren, ſind alſo ſo mancherley, als eine Perſon der Gegenſtand eines Rechts ſeyn kann, und theilen ſich daher in viele Claſſen.
Eine jede dieſer Claſſen ſetzt bey der Perſon, der dieſe Rechte und Verbindlichkeiten zukommen, eine gewiſſe Qualitaͤt voraus, von welcher ſie abhangen.
Eine ſolche Qualitaͤt nun, um deren willen einem Menſchen gewiſſe Rechte und Verbindlichkeiten zukommen, die zum iure perſonarum gehoͤren, nennt man den Statum hominis . Soviel zur Beantwortung der dritten Frage.
Endlich die vierte Frage, wie vielerley der ſtatus hominis ſey? wird der folgende §. eroͤrtern.
Die wenigſten Begriffe der Rechtsgelehrten vom ſtatus hominis ſind richtig.
Am laͤcherlichſten aber nimmt ſich der Begriff unſers Autors aus, wenn er ſagt: statum hominis conſtituunt mutabilia, ob quorum exiſtentiam homini certa competunt iura.
Gehoͤrt nicht zum ſtatus hominis, daß Jemand wetblichen oder maͤnnlichen Geſchlechts iſt?
Dieſen Zuſtand kann man doch gewiß nicht aͤndern.
Auch iſt der Begriff, welchen ſich andere Rechtsgelehrte vom ſtatus hominis machen, wenn ſie ſich darunter eine Qualitaͤt, von welcher Rechte und Verbindlichkeiten abhangen, vorſtellen, viel zu unbeſtimmt.
Denn nach dieſem Begriff wird es ſchwer ſeyn ius perſonarum von dem iure rerum gehoͤrig zu unterſcheiden.
Z. B. daß ich Eigenthuͤmer von einer Sache bin, iſt ja ohnſtreitig eine Qualitaͤt, von welcher Rechte abhangen, z. E. die Sache zu nutzen und zu gebrauchen, ſie zu beſitzen, daruͤber zu disponiren, ſie zu vindiciren, u. ſ. w. Nach jenem Begriffe muͤßten alſo auch dieſe Rechte zum iure perſonarum gehoͤren, da doch jeder Juriſt ſolche zum iure rerum zaͤhlt.
§. 112. Eintheilung des Status hominis.
Die Qualitaͤt, die man den ſtatum hominis nennt, kann nun zweyerley ſeyn, entweder eine natuͤrliche, phyſiſche Eigenſchaft, die der Menſch von Natur hat, oder eine aͤuſſerliche moraliſche Eigenſchaft, die bey dem Menſchen, welchem dieſelbe anklebt, ein gewiſſes geſellſchaftliches Verhaͤltniß vorausſetzt, wovon Rechte und Verbindlichkeiten abhangen.
Hieraus entſtehet die Eintheilung des ſtatus in naturalem und adventitium, wie ihn Ev. otto nennt, oder civilem in weitlaͤuftigen Verſtande genommen.
Dieſer beyderley Status iſt nun wieder mancherley.
Da wir jedoch vom ſtatu naturali erſt bey dem §. 114. weiter handeln werden, ſo wollen wir jetzo nur den ſtatum adventitium in ſeine Claſſen eintheilen.
Mich duͤnkt, es laſſe ſich dieſer moraliſche oder Geſellſchafts zu ſtand des Menſchen nach Verſchiedenheit der beyden vorzuͤglichſten Geſellſchaften, in welchen der Menſch ſich befindet, naͤmlich des buͤrgerlichen Staats, und der Kirche, in den ſtatum civilem in eigentlichen Verſtande und den ſtatum eccleſiaſticum eintheilen, je nachdem jener ſtatus entweder darin beſteht, daß Jemand Mitglied einer buͤrgerlichen Staatsgeſellſchaft iſt, und deshalb gewiſſe Rechte und Verbindlichkeiten hat, die vom Befinden im Staat abhangen, oder darin beſtehet, daß Jemand Mitglied einer kirchlichen Geſellſchaft iſt, und deshalb gewiſſe Rechte und Verbindlichkeiten in der Kirche hat.
Hier handeln wir jedoch nur von dem erſtern, denn die Lehre vom ſtatu eccleſiaſtico gehoͤrt ins Kirchenrecht . So verſchieden nun auch der Status civilis ſeyn kann, da ſich eine große Mannichfaltigkeit ſolcher moraliſcher Eigenſchaften denken laͤſſet, welche Rechte und Verbindlichkeiten im Staat wirken, ſo nahmen die Roͤmer doch nur dreyerley Hauptgattungen an, und theilten daher den ſtatum civilem ein in ſtatum libertatis, civitatis, und familiae, je nachdem Jemand entweder ein freyer Menſch, oder ein Buͤrger, oder ein Mitglied einer gewiſſen Familie iſt, er ſey nun entweder paterfamilias oder filiusfamilias.
In unſerm heutigen iure perſonarum zaͤhlen wir jedoch mehrere ſtatus civiles.
Z. B. daß einer in gutem Ruf ſtehet, ein anderer ehrlos oder unruͤchiſt, (ſtatus exiſtimationis) wovon libro III. Tit 2. Ferner daß der eine von Adel der andere aber nur von buͤrgerlichen Stande iſt, (ſtatus nobilitatis) desgleichen daß einer ein Soldat, der andere keiner iſt, (paganus) u. ſ. f.
In Commentar.
ad pr. Inſtit. de iure perſonarum pag. 49. (edit. Chriſtph. Frid. harpdrechti Frfti et Lipſiae 1743.)
S. Franc. Car. conradi Exerc. de iure perſonarum ex diſcrimine hominum naturali vario Lipſiae 1727. Godofr. Reinold. koeselisius de iure perſonarum ex ſtatu hominum naturali.
Ibid. 1733. et Sam. puffendorf de ſtatu hominum naturali, in Eius diſput. academ. ſel.
Hiervon handelt Hr. GJR. boehmer in Principiis iuris canonici Part. Spec. Lib. I. Tit. I. S. 57. ff. (edit. 1785.)
§. 113. Verſchiedenheit des heutigen Begriffs von Perſon, und Eintheilung der Perſonen.
Was iſt Rechtens, wenn ein Menſch mehrere Perſonen vorſtellet?
Nur denjenigen, welcher einen ſolchen buͤrgerlichen Zuſtand hatte, wovon die roͤmiſche Juriſten reden, nannten die Roͤmer eine Perſon; den buͤrgerlichen Zuſtand ſelbſt aber caput.
Dieſe Benennung begriff alſo den Zuſtand der Freyheit, des Buͤrgerrechts, und des Familienrechts unter ſich.
Wer keinen von dieſen drey Civil-Staͤnden hatte, den ſahen ſie fuͤr keine Perſon an, ſondern rechneten ihn zur Claſſe der Sachen.
Dahin gehoͤrten die roͤmiſchen Sclaven.
Man ſagte von dieſen, ſie haͤtten nullum caput , und hielt ſie gleichſam fuͤr buͤrgerlich tod . Denn ſie hatten gar keine buͤrgerliche Rechte im Staate.
Heut zu Tage nehmen wir das Wort Perſon in zweyerley Bedeutung, erſtlich fuͤr einen Menſchen, mit einer gewiſſen Qualitaͤt betrachtet, in Anſehung welcher er beſondere Rechte und Verbindlichkeiten in der buͤrgerlichen Geſellſchaft hat; und zweytens fuͤr eine ſolche moraliſche Eigenſchaft ſelbſt, welche man den ſtatum nennt; ſo z. B. ſagt man, ein Menſch habe mehrere Perſonen zugleich, wovon ich hernach reden werde.
Die Perſonen werden nun nach ihren mancherley Verhaͤltniſſen in der buͤrgerlichen Geſellſchaft verſchiedentlich eingetheilt.
Sie ſind
§.
4. I. de cap. minut.
Daraus zogen die roͤmiſchen Juriſten die Folge, eine poena capitis finde bey Sclaven richt ſtatt, wie aus L. 12. §. 4. D. de accuſat. M. Ant. muretus in Obſervat. iuris lib. ſing. Cap. 2. T. IV. Theſ. Ottoniani p. 143. und Io. Guil. marckart in Probabil. receptar. lection. P. II. p. 17. bemerkt haben.
Denn poena capitalis hieß im Sinn des roͤmiſchen Criminalrechts nicht allein Todesſtrafe, ſondern auch jede Strafe, die den Verluſt des buͤrgerlichen Zuſtandes zur Folge hatte.
L. 14. §. 3. D. de bon. libertor.
L. 2. pr. L. 28. pr. D. de poenis. §. 2. I. de publicis iudic.
Man ſehe uͤbrigens Gundlings Gedanken uͤber die Worte:
Servus non habet caput, in Deſſelben von Stollen herausgegebenen Sammlung kleiner teutſch.
Schriften (Halle 1737.) N. XXIV. S. 465—482.
L. 209. D. de R. I. Servitutem mortalitati fere comparamus.
I) entweder Individual oder moraliſche Perſonen.
Naͤmlich alle moͤgliche Verhaͤltniſſe der Menſchen gegen einander koͤnnen nur von zweyerley Art ſeyn; einfach oder zuſammengeſetzt: je nachdem entweder hier mehrere Menſchen mit ihrer Thaͤtigkeit ſich vereinigen, um damit ein Gemeinbeſtes zu befoͤrdern, oder dort jeder derſelben ſein Individualbeſtes mit ungetheilter Thaͤtigkeit fuͤr ſich beſorgt.
Jeder einzelne Menſch nun, ſofern er, auſſer dem Socialverhaͤltniſſe, fuͤr ſich als ein ſelbſtſtaͤndiges moraliſches, freyhandelndes Subject betrachtet wird, das nach ſeinen ungetheilten Kraͤften ſein eigenes Individualbeſtes zu bewuͤrken trachtet, wird eine Individualperſon genannt.
Hingegen mehrere Menſchen zuſammen genommen, ſofern ſie, auſſer ihren Individualverhaͤltniſſe, als Glieder einer Geſellſchaft betrachtet werden, und nach Maßgab der getroffenen Vereinigung, mit vereinten Kraͤften ein Gemeinbeſtes zu bewirken ſuchen, machen eine moraliſche Perſon oder Geſellſchaft aus .
Mayer a. a. O. Kap. II. §. 24.
Man vergleiche auch Io. Nic. hertii Diſſ. de pluribus hominibus perſonam unam ſuſtinentibus. in Eius Opuſcul. Vol. II. Tom. III. N. III. pag. 61 — 90.
II) Betrachtet man die Menſchen als Mitglieder eines Staats, ſo kann ihre Perſon entweder eine oͤffentliche oder privat Perſon ſeyn.
Ein jedes ſelbſtſtaͤndiges Subject im Staate, es ſey ein einzelner Menſch oder eine ganze Geſellſchaft, im buͤrgerlichen Socialverhaͤltniß gegen den Staat betrachtet, zu deſſen Wohl und Beſten es ſeine Thaͤtigkeit anwendet, und deswegen beſondere Rechte und Pflichten hat, ſtellt eine oͤffentliche Perſon im Staate vor.
Der Fuͤrſt hat dieſe, wie jeder Staatsbeamte, nur mit dem Unterſchiede, daß der Fuͤrſt, als Repraͤſentant des Staats, die, ſolcher Perſon nach, habende Zuſtaͤndigkeiten iure proprio hat, und darin freylich keine dergleichen Einſchraͤnkungen leider, denen eine bloße Staatsbedienung unterworffen iſt, als welche nur ein ius adminiſtratorium zum Grunde hat.
Auſſer dem Verhaͤltniſſe des Staats betrachtet, hat hingegen jeder Buͤrger, ſelbſt der Fuͤrſt, nur eine Privatperſon, wornach er Freyheit und Eigenthum hat, und damit ſein eigenes Individual-Intereſſe und Beſtes zu befoͤrdern berechtiget iſt . Ich bemerke endlich noch,
Mayer in der angef. Einleitung in das Privat-Fuͤrſtenrecht Kap. IV.
III) daß ein Menſch oft mehrere Perſonen in ſich vereinigen kann.
In einem ſolchen Fall hat man ſtets darauf zu ſehen, in welcher Perſon ein ſolcher Menſch handelt.
Denn nur die Rechte kommen in Betracht, die ihm nach derjenigen Perſon zuſtehen, in Anſehung deren er eine Handlung unternommen.
Es ſchadet auch einem ſolchen Menſchen dasjenige, ſo er in Anſehung der einen Perſon zu thun verpflichtet war, nichts in Anſehung ſeiner andern Perſon.
Man ſetze den Fall, daß Jemand filiusfamilias und dabey Vormund eines Pupillen waͤre.
Der Vater enterbe ihn in ſeinem Teſtament, dem Pupillen ſeines Sohnes aber vermache er ein Legat.
So kann er als Vormund fuͤr ſeinen Pupillen aus dem vaͤterlichen Teſtament das Legat verlangen und in Empfang nehmen, und hernach doch noch fuͤr ſich das Teſtament ſeines Vaters als ein pflichtwidriges (inofficioſum) anfechten , ohne daß ihm die Einrede, er habe durch den Empfang des Legats das Teſtament einmal als guͤltig anerkannt, entgegen geſetzt werden kann.
Ein ſolcher Menſch kann auch buͤrgerliche Rechts-Handlungen, zu deren Verrichtung ſonſt zwey verſchiedene Perſonen erfordert werden, der Regel nach vor ſich ſelbſt verrichten, wenn er beyde Perſonen vorſtellt.
Ein ſchoͤnes Beyſpiel hat Paulus lib. IV. ad Sabinum : Si Conſul vel Praeſes filiusfamilias ſit; poſſe eum apud ſemetipſum vel emancipari, vel in adoptionem dari, conſtat.
Am beſten hat dieſe Materie der unten angefuͤhrte Herr, auseinander geſetzt.
§.
4. Inſtit. de inoff. teſtamento.
L. 3. D. de adopt. et emancipat.
Io. Nicol. hertii Diſſ. de uno homine plures ſuſtinente perſonas.
Gieſſae 1699. in Opuſcul. Vol. I. Tom. III. p. 41—64.
§. 114. Verſchiedenheit des natuͤrlichen Zuſtandes der Menſchen. I) Status nativitatis.
Rechte der Embryonen.
Der natuͤrliche Zuſtand der Menſchen iſt ſehr mannichfaltig, und es entſtehen daher verſchiedene Eintheilungen der Menſchen.
Ich will hiervon zuerſt uͤberhaupt, und hernach von jedem einzelen ſtatu naturali ins beſondere handeln.
Die vornehmſten Arten des natuͤrlichen Zuſtandes der Menſchen ſammt denen daraus herfließenden Eintheilungen der letztern ſind folgende:
I) Status nativitatis, nach welchem die Menſchen in ſchon gebohrne, und ſolche, die noch Embryonen ſind, eingetheilet werden, von dieſem wird ad hunc §. gehandelt werden.
Die Gebohrnen ſind entweder lebendig, oder todgebohrne, wovon §. 115.
Sie ſind ferner entweder eheliche, oder uneheliche, wovon §. 116.
II) Status ſexus, in Anſehung deſſen die Menſchen entweder Manns- oder Weibsperſonen ſind. §. 117.
III) Status integritatis, nach welchem die Menſchen
a) in Anſehung ihres koͤrperlichen Zuſtandes
1) in gebrechliche Perſonen, (Kruͤppel) und ſolche die einen vollkommenen und untadelhaften Koͤrper haben, und
2) in Geſunde und Kranke;
b) in Anſehung des Zuſtands der Seele, in ſolche die vernuͤnftig, und welche hingegen wahnſinnig ſind, eingetheilet werden.
Dieſen ſtatum hat unſer Auctor ganz uͤbergangen; ich werde daher das noͤthige ad §. 117. hinzufuͤgen. Endlich
IV) Status aetatis, nach welchen die Menſchen entweder Minderjaͤhrige oder Majorenne ſind.
Erſtere werden wieder in puberes und impuberes, letzere aber in ſenes, und ſolche, die es noch nicht ſind, eingetheilet, wovon ad Tit. VI. §. 130. gehandelt werden wird.
Nun zuerſt vom Statu nativitatis.
In Ruͤckſicht dieſes Zuſtandes theilt man die Menſchen in ſchon gebohrne, und noch ungebohrne oder Embryonen ein, und verſtehet unter den letztern jede von der Mutter noch nicht abgeſonderte Leibesfrucht.
Einen ſolchen Embryo hielten zwar die aͤltern Roͤmer nach den Grundſaͤtzen der Stoiker noch nicht fuͤr einen Menſchen, ſondern nur fuͤr einen Theil der muͤtterlichen Eingeweide , daher man auch die Abtreibung der Leibesfrucht nicht als einen Todſchlag, ſondern nur als eine Beleidigung fuͤr den Mann anſahe , ſie waren indeſſen doch dafuͤr beſorgt, daß dieſe ſpes animantis, wie ſich der roͤmiſche Juriſt Marcellus ausdruckt, nicht zerſtoͤret werden moͤge, weil doch wenigſtens in Zukunft noch ein Menſch daraus werden und durch deſſelben Geburt der Staat einen Zuwachs erhalten kann . Daher verbieten ſchon die Geſetze der Pandecten, eine ſchwangere Perſon zu beerdigen, wenn ſie nicht zuvor geoͤfnet, und die Frucht von ihr genommen worden iſt . Es ſoll auch nach einer Verordnung des K. Hadrian eine Verbrecherin, welche ſchwanger iſt, nicht ehender als nach der Niederkunft hingerichtet werden . Sie darf auch waͤhrend ihrer Schwangerſchaft ſo wenig gefoltert, als mit der Tortur bedraͤuet werden . Ja angeſehene Rechtsgelehrten wollen ſogar, daß zur Verhuͤtung eines Aborts und anderer Unfaͤlle einer ſchwangern Perſon nicht einmal ein peinliches Urtheil eroͤfnet werden ſolle .
L. 9. §. 1. D. ad Leg. Falcid. L. 1. §. 8. D. de cognat.
L. 1. §. 1. D. de ventre inſpic.
Man vergleiche hierbey S. H. de idsinca Varior. iuris civ. cap. XIV. Edm. merillius Lib. I. Obſervat. cap. 16. Ev. otto in vita Papiniani. Cap. IX. p. 220. vorzuͤglich aber Hr. GJR. walch in not.
ad eckhardi Hermenevt. iuris Lib. I. Cap. IV. §. 137. pag. 227—234. und Frid.
Guil. boers de Anthropologia IC.
Rom. ſtoica.
Lugd. Bat. 1778. 8.
marcian. L. 4. D. de extraord. crim. eam, quae data opera abegit, a Praeſide in temporale exilium dandam: indignum enim videri poteſt, impune eam maritum liberis fraudaſſe.
Man ſehe hier nach Io. Franc. ramos in Errorib.
Triboniani de poena parricidii.
(Lugd. Bat. 1752. 4.) pag. 241. ſqq. Corn. van bynckershoeck in curis ſecundis pag. 87. Ger. oelrichs in Ael. Marciano. Lib. I. c. 7. p. 42. und franc. de amaya in Obſervat. iuris lib. III. Cap. I. §. 2.
L. 2. D. de mortuo infer.
Noch Juſtinian ſagt in L. 14. C. de fideic. libert. partus, dum in ventre portatur, homo fieri ſperatur.
L. 1. §. 15. D. de ventre in poſſeſſion. mittendo:
partus non tantum parenti, cuius eſſe dicitur, verum etiam Reipublicae naſcitur.
L. 2. D de mortuo infer.
Vortreflich erlaͤutern dieſes Geſetz Zach. huber in der Diſſ. de lege regia, quam recitat Marcellus cap. ſecundo Pandectar. de mortuo inferendo: in eius Diſſertat. iuridic.
et philolog.
Part. I. Diſſ. IX. pag. 235—262. und Hr. Geh. J. R. walch ad Eckhardi Hermenevt. iuris a. a. O. S. 232. ff.
L. 18. D. b. t. L. 3. D. de Poenis.
Man ſehe hierbey nach Aegid. menagius in iuris civ. amoenitatibus cap. 21.
paulus lib. I. Sententiar. Receptar. Tit. XII. §. 5. L. 3. D. de poeniſ.
paulus a. a. O. hommel in Diſſ. de cauta publicatione ſententiae crimin. §. 17. und Hr. GR. koch Inſtitut. iuris crim. §. 908. not. 2.
Ueberhaupt ſorgen die Geſetze fuͤr ein ungebohren Kind eben ſo wohl, als ob es ſchon das Licht der Welt erblickt haͤtte, wenn es auf deſſen eigene Vortheile ankommt .
Denn ſo koͤnnen ſolche ungebohrne Kinder, ja ſie muͤßen vom Vater zu Erben eingeſetzet werden, wenn das Teſtament nicht unguͤltig ſeyn ſoll; Ferner wenn der Erblaſſer eine Witwe hinterlaͤßt, welche ſchwanger iſt, und die uͤbrige Erben auf die Theilung der Erbſchaft dringen, ſo muß dem noch ungebohrnen Kinde ſein Theil ſo gut, wie den ſchon gebohrnen, ausgeworffen werden, und zwar nehmen die Geſetze hier den moͤglichen Fall, daß drey Kinder zur Welt gebohren werden koͤnnen, bey beſtimmung des Erbtheils an, und wollen daher, daß fuͤr die noch ungebohrne Kinder drey Theile bis zur Geburt aufbehalten werden ſollen .
Auch kann der Vater ſeinem noch ungebohrnen Kinde einen Vormund im Teſtamente ernennen; nicht weniger demſelben auf den Fall, da es nach ſeinem Tode lebendig zur Welt gebohren wuͤrde, und unmuͤndig verſtuͤrbe, einen Folge- Crben ſetzen .
Noch ungebohrne Kinder, wenn ſie außer der Ehe empfangen worden, ſind ferner auch ſchon im Mutterleibe den ehelich gebohrnen gleichzuachten, wenn ſich die Eltern waͤhrend der Schwangerſchaft heyrathen .
Daß auch andere Rechte, z. B. Pfandrecht, fuͤr ſelbige erworben werden koͤnnen, hat keinen Zweifel .
Ein Dritter hingegen kann durch ein ſolches Kind vor deſſelben lebendiger Geburt kein Recht erwerben . Es wird auch das Kind im Mutterleibe in einem ſolchem Fall nicht in Rechnung angenommen, da es auf eine beſtimmte Anzahl von Kindern ankommt, wie z. B. bey Ablehnung einer angetragenen Vormundſchaft .
Dem Embryon bleiben alſo alle vortheilhafte Rechte bis zu ſeiner Geburt vorbehalten, in ſo fern naͤmlich ſolche nur Bezug auf ihn, nicht aber auf einen Dritten haben.
Jedoch wird billig vorausgeſetzt,
L. 7. D. h. t. L. 231. D. de Verb.
Signif.
Auſſer der ſchon von Verf. angefuͤhrten Doͤringiſchen Schrift verdienen noch folgende angefuͤhrt zu werden:
Chriſt. wildvogel Diſſ. de iure Embryonum.
Ienae 1693.
Caſp. verdyn Diſſ. de iure eorum, qui in utero ſunt. pagenstecker Viſiones de ventre.
Brem. 1714. Arn. Flor. Theod. mallinkrot Diſp. de ſtatu nondum natorum, indeque dependentibus iuribus et obligationibus.
Gieſſae 1759. und Gottfr. Heinr. Mauchart uͤber die Rechte des Menſchen vor ſeiner Geburt.
Frkf. und Leipzig 1782. 8.
§.
5. I. de exhered. liberor.
L. 4. C. de liberis praeterit.
L. 1. C. de poſtumis beredib. inſtit. vel. exhered. Frid.
Lud. doering Diſſ. de iuribus, quae naſcituris et poſtumis intuitu ſucceſſionis competunt. Erf. 1769.
§.
IV. ſqq.
L. 3. D. Si pars hereditat. petat.
§.
4. I. de tutelis.
§.
4. I. de pupillari ſubſtitut.
L. 11. Cod. de natural. liberis.
Chriſt. wildvogel Diſſ. de iure poſthumorum.
Ienae 1700. Cap. III. Billig hat jedoch Hr. Hofr. hartleben in Meditat. ad Pandect. Vol. I. P. H. Faſc. I. Spec.
XVI. med. 3. S. 9. die Regel: quod naſciturus, quandocunque de eius favore agitur, pro nato habendus ſit, durch den Beyſatz eingeſchraͤnkt: niſi qualitas, quod ſit embryo, tollat requiſita ad iura et obligationes neceſſaria.
Sic, licet favorabile ſit, beneficio eccleſiaſtico potiri, certum tamen eſt ex iure canonico, quod embryoni beneficium eccleſiaſticum conferri haud poſſit.
L. 7. D. h. t. in verb. — quamquam alii, antequam naſcatur, nequaquam proſit.
L. 2. §. 6. D. de Excuſat.
I) daß die Geburt des Kindes mit dem Zeitpunct uͤbereinſtimme, da ihm das Recht angefallen, und daß folglich damals die Frucht ſchon in Mutterleibe geweſen ſey . Dieß wird nach der Zeit beurtheilt, in welcher nach der von den Geſetzen angenommenen Beſtimmung ein vollkommenes Kind zur Welt gebohren werden kann, wovon ich beym folgenden §. reden werde.
S. Mauchart a. a. O. §. 10.
II)
Daß der Embryo als eine vollkommene und lebendige Geburt zur Welt komme . Was aber hierzu erfordert werde, wird ebenfalls der folgende §. lehren; und
L. 2. et 3. C. de poſtum. hered. inſtit.
III) daß dieſe Geburt eine menſchliche Geſtalt habe.
Denn eine Mißgeburt, (monſtrum, prodigium) hat keine buͤrgerlichen Rechte . Ob aber eine Geburt fuͤr ein Monſtrum zu halten ſey, wird aus dem Kopf beurtheilt.
Man nennt daher eine Mißgeburt diejenige Geburt, welche keinen menſchlichen Kopf hat, ſondern den Kopf eines unvernuͤnftigen Thieres z. B. einen Hunds- oder Schweinskopf . Solche Mißgeburten werden in unſern Geſetzen fuͤr keine Menſchen gehalten .
Denn die alten Philoſophen nahmen an, daß die der Vernunft faͤhige Seele in dem Kopfe des Menſchen ihren Sitz habe, und alſo nur vermittelſt deſſelben freye Handlungen hervorbringen koͤnne.
Keine menſchliche Seele koͤnne alſo mit einem ſolchen Koͤrper in Verbindung ſtehen, welcher keinen menſchlichen Kopf hat.
Solche monſtroͤſe Geburten koͤnnen folglich auch nach den Geſetzen keine menſchlichen Rechte erwerben, daher auch diejenigen wegfallen, welche ihnen die Geſetze, ehe ſie noch gebohren waren, auf den Fall ihrer Geburt zueigneten, und koͤnnen mithin durch ſie auf andere nicht weiter transmittiret werden.
So iſt die Vorſchrift unſerer Geſetze . Allein verſchiedene unſerer Rechtsgelehrten wollen an der heutigen Anwendung derſelben zweifeln .
Sie haben ſich durch die Meinung einiger neuern Aerzte verleiten laſſen zu glauben, daß auch in einem Monſtrum eine vernuͤnftige Seele wohnen koͤnne.
Denn was aus menſchlichen Saamen erzeugt worden, das ſey Menſch.
Die Vorſchriften Juſtinians koͤnnten uns auch in rebus phyſicis nicht verbinden, ſobald wir durch die Aerzte belehret wuͤrden, daß ſie auf falſchen Grundſaͤtzen beruheten . Sogar unter den roͤmiſchen Juriſten habe es ſchon Leute gegeben, die eben ſo gedacht, und deren Meinung auch ins roͤmiſche Geſetzbuch aufgenommen worden ſey . —
Ich kann mich jedoch von dieſer Meinung nicht uͤberzeugen.
Denn der Geiſt jener Geſetze iſt ohne Zweifel dieſer, daß eine ſolche Mißgeburt darum von den Rechten der Menſchen ausgeſchloſſen ſeyn ſolle, weil ihr der Charakter der Menſchheit fehlt.
Da nun der Menſch von andern Thieren ſich vorzuͤglich darin unterſcheidet, daß er der Vernunft in einem hohen Grade faͤhig iſt; dieſe Faͤhigkeit aber eine gewiſſe feine Organiſation des Gehirns vorauszuſetzen ſcheint, ſo hat man daraus den richtigen Schluß gemacht, daß mit eben dieſer Organiſation der Charakter der Menſchheit ſo genau verbunden ſey, daß er ohne ſie nicht beſtehen koͤnne.
Da aber dieſe Organiſation auf keine andere Art als aus dem Bau des Schedels, in ſofern er mit dem bey Menſchen gewoͤhnlichen uͤbereinſtimmt, vermuthet werden kann, ſo muß man dieſen Theil der Phyſiognomonic hier zum Grunde legen, und annehmen, daß nur in einem auf gewoͤhnliche Art gebaueten menſchlichen Schedel eine der Vernunft guͤnſtige Organiſation des Hirns ſtatt finden, in einem Schedel aber, deſſen Bau mit der Figur anderer Thier-Schedel uͤbereinſtimmt, eine dem Denken unguͤnſtige Organiſation verknuͤpft ſey.
Sodann iſt ja uͤberhaupt die Geſtalt eines menſchlichen Angeſichts ein ſo weſentliches Stuͤck der Menſchheit, daß ohne dieſelbe eine Geburt ohnmoͤglich fuͤr eine menſchliche gehalten werden kann, wenn man auch annehmen wollte, daß in einem Monſtrum eine vernuͤnftige Seele wohnen koͤnne.
Allein auch dieſes laͤßt ſich nicht erweiſen.
Quod vero invincibiliter ignoramus, perinde eſt, ac ſi non exiſteret.
Zwar ſchlaͤgt Teichmeyer vor, man ſolle warten, bis etwa mit der Zeit aus weitern Handlungen einer ſolchen Geburt gewißer geſchloſſen werden koͤnne, ob in ihr eine vernuͤnftige Seele wohne oder nicht?
Allein die Frage muß gemeiniglich bald entſchieden werden, da ſolche Geburten ſelten lange leben, und wenn ſie ſterben, ſogleich uͤber die Erbfaͤhigkeit geſtritten wird.
Endlich iſt die Stelle Ulpians worauf die Gegner ſich beziehen, nichts weniger als ihrer Meinung guͤnſtig.
Denn ſie beziehet ſich, wie derſelben Ueberſchrift lehrt, auf das Juliſche und Papiſche Geſetz, nach welchem Belohnungen fuͤr fruchtbare, aber auch Strafen fuͤr unfruchtbare Ehen waren beſtimmt worden.
Zu den letztern gehoͤrte z. B. daß Ehegatten, die in einer unfruchtbaren Ehe gelebt haben, mehr nicht als den zehenden Theil ihrer Guͤter von einander erben , und von dem, was ihnen von Andern in einem letzten Willen war hinterlaſſen worden, nur die Helffte bekommen ſollten . Dieſen Strafen entgiengen, wie billig, ſolche Eltern, die zwar Kinder gezeugt, ſolche aber durch den Tod wieder verlohren hatten.
Ein jedes ſolches Kind, verſchafte den Ehegatten bey ihrer kuͤnftigen Erbfolge unter ſich eine Zulage von einer decima, ja drey derſelben machten die Ehegatten faͤhig, ut inter ſe ſolidum capere poſſent, wie Ulpian ſagt.
Billig war es nun, dieſe Vortheile auch ſolchen Ehegatten angedeihen zu laſſen, welche zwar nach ihren Kraͤften moͤglichſt ſich beſtrebt, Kinder zu erzeugen, allein doch nur eine Mißgeburt zur Welt gebracht haben.
Denn was koͤnnen ſie fuͤr dieſen Ungluͤcksfall ?
Wie laͤßt ſich nun aber wohl hieraus der Schluß machen, daß auch eine Mißgeburt fuͤr einen Menſchen zu halten, ſo Rechte erwerben, und ſolche auch wieder auf andere transmittiren koͤnne.
L. 14. D. h. t. Non ſunt liberi, qui contra formam humani generis converſo more procreantur:
veluti ſi mulier monſtroſum aliquid aut prodigioſum enixa ſit.
L. 135. D. de Verb. Signif.
L. 14. D. de ſtatu hom.
Im. weber Diſſ. de iure monſtrorum Gieſſae 1712.
Ier.
Eberb. linck Diſſ. an monſtra ex hominibus nata ſint homines?
Argentor. 1732.
Solche Mißgeburten erklaͤren auch die Geſetze fuͤr untuͤchtig, ein Teſtament zu brechen, worin der poſtumen Kinder keine Erwaͤhnung geſchehen iſt.
L. 3. C. de poſthumis heredib. inſtit.
vel exheredand.
hommel in Rhapſod. quaeſtion. forens. Vol. VI. Obſ. 905. S. 588. und in Epitome iuris ſacri (Lipſine 1777.)
Cap. XIII. §. 9. hartleren in Meditat. ad Pandect. Spec.
XVI. med. 2.
boerner in Inſtitut. medicin. legalis §. 69. kannegieser Inſtitut. medicin. forens. Cap. I. §. 88. ludwig Inſtitut. medic. for. §. 155. u. 406.
Stryck in Uſu Mod. Pandect. h. t. §. 14.
L. 135. D. de Verbor.
Signif. wo geſagt wird: partum monſtroſum parentibus prodeſſe.
Inſtitut, medicin. legal. pag. 86.
L. 135. D. de Verb. Signif. ulpianus lib. IV. ad Legem.
Iuliam et Papiam.
Quaerat aliquis, ſi portentoſum vel monſtroſum vel debilem mulier ediderit, vel qualem viſu vel vagitu novum, non humanae figurae, ſed alterius magis animalis, quam hominis partum, an quia enixa eſt, prodeſſe ei debeat?
Et magis eſt, ut haec quoque parentibus proſint: nec enim eſt, quod eis imputetur, quae qualiter potuerunt, ſtatutis obtemperaverunt, neque id, quod fataliter acceſſit, matri damnum iniungere debet.
Ich darf hier die Verbeſſerung des Nicol. catharini lib. III. Obſervation. et Coniecturar. cap. 15. T. VI.
Theſauri iuris civ. et canon. Meermanniani pag. 787. nicht unbemerkt laſſen, welcher ſtatt der Worte, an quia enixa eſt, prodeſſe ei debeat, vielmehr folgendermaßen leſen will, an quae enixa eſt, prodeſſe ei debeant.
ulpianus Fragm. Tit. XV.
sozomenus Hiſt. Eccl. lib. I. c. 9. heineccius in Comment. ad Leg. Iul. et Pap. Popp. Lib. II. c. 21. S. 344.
Fragm. Tit. XVI. §. 1. beym schulting in Iurisprud. vet. Antejuſtin. pag. 611.
So erklaͤren dieſe Stelle Ulpians auch Iac. gothofredus in Commentar. ad Leg. Iul. et Pap. cap. 12. heineccius in Commentar. ad eand. Leg. lib. II. c. 14. pag. 264. Ioſ. fernandez de retes ad L. 1. et 2. Cod. de iure liberorum cap. I. Tom. VI. Theſ. Meermanniani pag. 89. Franc. ramos del manzano ad Leg. Iul. et Pap. lib. IV. Reliqu. 34. Tom. V. Theſ. Meermann. pag. 502. Luc. van de poll in lib. ſing. de exheredatione et praeteritione Rom.
et hod. (Ultraj. 1712.)
Cap. XXXIX. §. 13. p. 247. Pet. de greve in Exercitat. ad Pandectar. loca difficiliora, (Noviomagi 1660.) Exercit. I. §. XVI. S.
15. Ant. schulting in Enarrat, partis primae Digeſtor. h. t. §.
3. Vol. IV. Commentat. Academ. Halae editar. pag. 48. u. a. m.
Auf ſolche Art faͤllt alſo nunmehr aller Widerſpruch zwiſchen paulus in L. 14. D. de ſtatu hom. und ulpianus in L. 135. D. de Verb. Signif. weg, und ich kann daher ſo wenig dem Em. merillius, welcher in Obſervation. lib. I. cap. 33. eine Verſchiedenheit der Meinungen unter jenen beyden roͤmiſchen Juriſten annimmt, recht geben, als dem wissenbach de Emblematibus Triboniani pag. 339. beytreten, welcher die L. 14. fuͤr interpolirt haͤlt.
Man vergleiche Ant. schulting in Not. ad Iul. Pauli libr.
IV. Sentent. Receptar. Tit. IX. not. 12. Iurisprud. vet. Antejuſtin. S. 415. und Io. wybo in Triboniano defenſo ad L. 14. D. de Statu hom.
Allein Hr. Geh. J.R. walch in Notis ad eckhardi Hermenevtic. iuris lib. I. cap. V. §. 199. S. 372. glaubt nicht einmal, daß es noͤthig ſey, zu den Ueberſchriften jener beyden Stellen der Pandecten ſeine Zuflucht zu nehmen.
Schon ihr Inhalt zeige deutlich, daß in beyden eine ganz verſchiedene Frage entſchieden werde.
Ubi paullo curatius, ſagt er, perpendamus ulpiani verba, ſolummodo quaeſtionem in medium profert, num matri quoque ita proſit monſtrum, quod in lucem edidit, ut ex eo colligendum ſit, illam ſtatutis obtemperaſſe; et ideo non potuit, quin omnino haec adfirmetur quaeſtio; paulus autem verbis, quae L. 34. D. de ſtatu hominum habentur, quaeve etiam lib. IV. Receptar. Sentent. Tit. IX. §. 3. exhibentur, ita ſunt comparata, ut ſolum, qui ſunt liberi, definiant, hocque a numero liberorum monſtra excludant.
Man wird indeſſen, ohne die Ueberſchrift zu Huͤlfe zu nihmen, uͤber dieſe Stellen nie ein vollkommenes Licht verbreiten.
Von den Mißgeburten ſind nun fehlerhafte Geburten wohl zu unterſcheiden, welche man portenta oder oſtenta nennt.
Dahin muͤſſen diejenigen gerechnet werden, deren Kopf zwar menſchlich, aber doch auf irgend eine Art mißgeſtaltet iſt, z. B. deren Schedel ſchief, oder ſpitz iſt, auch die eine haͤßliche Phyſiognomie des Geſichts haben, verunſtaltete Naſe, Mund, Kinn u. ſ. w. Man rechnet hierher auch mißgeſtaltete Geburtstheile; desgleichen wenn die Geburt mehr oder weniger Glieder hat, als ſonſt gewoͤhnlich iſt .
Wo nun auf ſolche Art bey einer Geburt einzelne Theile von der gewoͤhnlichen Zahl, Figur, Groͤße, Verhaͤltniß, Verbindung, abweichen, der Kopf uͤbrigens menſchlich iſt, ſo kann derſelben der Charakter der Menſchheit nicht abgeſprochen werden, welchen auch ſelbſt thieriſche Glieder nicht umſtuͤrzen koͤnnen . Solche fehlerhafte Geburten erlangen daher nicht nur alle Rechte, welche Menſchen zuſtehen, ſondern bringen ſolche auch, wenn ſie ſterben, wieder auf andere.
L. 38. D. de Verb.
Signif.
Genus oſtentorum, quoties quid contra naturam naſcitur. tribus manibus forte aut pedibus: ſagt L. 38. cit.
L. 14. D. h. t. Verb. — Partus autem, qui membrorum humanorum officia ampliavit, aliquatenus videtur effectus: et ideo inter liberos connumerabitur.
Ueber die L. 14. kann uͤbrigens nachgeſehen werden Barth. chesius in Interpretat. iuris lib. I. c. 27. n. 10. in Iurispr.
Rom. et Attica. Tom. II.
§. 115. Eintheilung der gebornen in lebendig und todgeborne.
Vitalitaͤt, und davon abhangende Erbfaͤhigkeit eines Kindes.
Geborne Menſchen ſind in Anſehung der Geburt wieder auf verſchiedene Art einzutheilen.
I) Koͤnnen ſie entweder lebendige oder todgeborne ſeyn.
Erſtere werden diejenigen genannt, welche, nach ihrer gaͤnzlichen Abſonderung von Mutterleibe, Zeichen des Lebens von ſich gegeben haben.
Dahingegen ein todgebohrnes Kind ein ſolches genennt wird, welches noch vor der voͤlligen Abſonderung von Mutterleibe, es ſey nun waͤhrend der Geburt, oder ſchon vorher, das Leben verlohren hat.
Eine ſolche tode Geburt tritt in keine buͤrgerliche Rechte, und heißet daher auch nicht mit Recht ein Kind .
Dies iſt nur ein Vorzug der lebenden Geburt.
Ein chriſtliches Begraͤbniß kann indeß auch den todgebornen Kindern nicht abgeſprochen werden, in ſo fern ſie von chriſtlichen Eltern ſind gezeugt worden . Soll nun alſo ein Kind fuͤr lebendiggeboren gehalten werden koͤnnen, ſo wird zweyerley dazu erfordert:
L. 129. D. de Verb. Signif.
Qui mortui naſcuntur, neque nati, neque procreati, videntur; quia nunquam liberi appellari potuerunt.
Nam hos non contemtus religionis, ſed articulus neceſſitatis a myſterio baptismi excludit, ſagt Auguſtin de unico baptismo lib. IV. c. 22. beym gratiano Can. 34. Diſt. 4. de Conſecrat.
I) daß das Kind voͤllig und ganz geboren ſey.
Ob es uͤbrigens auf die gewoͤhnliche natuͤrliche Art zur Welt gekommen, oder ausgeſchnitten, oder mit der Zange von der Mutter geholet worden, iſt nach den Rechten gleich viel . Denn auch denen Ausſchnittlingen legen unſere Geſetze die Rechte wirklich geborner Kinder ausdruͤcklich bey.
So wird z. B. durch einen ſolchen Ausſchnittling des Vaters Teſtament gebrochen .
Er kann die Querel eines pflichtwidrigen Teſtaments anſtellen; und wird zur muͤtterlichen Erbſchaft gelaſſen .
L. 3. C. de poſtum. hered. inſtit.
vel exhered. — hoc tantummodo requirendo, ſi vivus ad orbem totus proceſſit.
Totus wird hier von einem ſolchen ſoetu verſtanden, qui iam totus exiit ex utero, in ipſo antea non extinctus partu: wie es sichard. ad h. L. und Luc. van de poll in lib. de exheredat. et praeterit.
Cap. XXXVII. n. 10. richtig erklaͤren.
Hieraus ziehet daher lauterbach in Colleg. th. pract. Pandect. h. t. §. XXVII. die richtige Folge:
Si ergo in ipſo partu infans moriatur, et non tetus ad orbem vivus procedat, nec ſuccedere poteſt, nec hereditatem ad heredes transmittere.
L. 141. D. de Verb.
Signific.
Ueber dieſes Geſetz vergleiche man van de poll a. a. O. cap. 39. §. 5.
L. 12. D. de liber. et poſtum.
Quod dicitur filium natum rumpere teſtamentum, natum accipe, etſi exſecto ventre editus ſit: nam et hic rumpit teſtamentum.
Und es kann dem Kinde nichts benehmen, wenn Paulus in L. 132. §. 1. D. de Verb. Signif. ſagt:
Falſum eſt, eam peperiſſe, cui mortuae filius exſectus eſt.
Denn dieſes beziehet ſich wieder auf jene Lex Iulia et Papia, wie die Ueberſchrift dieſer Stelle lehrt.
Wenn naͤmlich ein Latinus mit einer Latina ein Kind gezeugt, und dieſes ein Jahr alt worden, ſo erlangten die Eltern das ius Quiritium, desgleichen erwarb vermoͤge eines der Legi Papiae beygefuͤgten Senatusconſultums eine Freygelaſſene das ius Quiritium, wenn ſie drey Kinder zur Welt geboren hatte.
Wie wenn ſie nun zwey bey ihren Leben geboren, das dritte aber ihr nach ihrem Tode aus dem Leibe geſchnitten worden, ſo entſtand die Frage, ob ſie als roͤmiſche Buͤrgerin verſtorben, und alſo einen Erben nach dem roͤmiſchen Buͤrgerrecht hinterlaſſen haͤtte?
Dies laͤngnet Paulus; und zwar mit Recht, wenn man bey der ſtrengen Bedeutung des Worts gebaͤhren ſtehen bleibt. S. Luc. van de poll cit. lib. cap. 39. §. 4. S. 243. und heineccius in Comment. ad Leg. Iul. et Pap. Popp. lib. II. c. 9. Jedoch will es Thadeus piso Soacius variar. Reſolut. lib. II. c. 6. n. 12. u. 13. auch von dem Fall verſtehen, wenn einer Frauensperſon etwas unter Bedingung waͤre vermacht worden: ſi pepererit.
L. 6. pr. D. de inoff. teſtam.
L. 1. §. 5. D. ad SCtum Tertull. van de poll cit. libro cap. 39. §. 3.
II)
Daß das Kind, nach dem es voͤllig von der Mutter abgeſondert iſt, deutliche Lebenskennzeichen von ſich gebe.
Nur ein Augenblick iſt hier in Ruͤckſicht auf die wirkliche Erwerbung der aufbewahrten Rechte entſcheidend, wenn auch gleich das Kind in den Haͤnden der Wehmutter, ſobald es nur aus Mutterleibe heraus iſt, ſterben ſollte . Kennzeichen des Lebens bey neugebohrnen Kindern ſind nun Stimme, Puls und gewiſſe Handlungen, die das geborne Kind ausuͤbt.
Hierher gehoͤrt oͤffnen und bewegen der Augen, und freywillige Bewegung der Glieder . Zwar wird von einigen Aerzten vorgegeben: daß das Bewegen der Glieder auch als Zuckung bey einem in der Geburt ſterbenden, und gleich darauf ans Tageslicht tretenden Kinde ſtatt haben koͤnne; allein wenn gleich dieſe Meinung als menſchenfreundlich in ſo fern alle Achtung verdient, als ſie nur dahin zielt, bey der Unterſuchung eines angegebenen Kindermords die deſſelben verdaͤchtige Mutter mit der Tortur zu verſchonen, ſo verdient ſie doch hier, wo blos von der Erbfaͤhigkeit des Kindes die Rede iſt, keinen Beyfall, indem in einem ſolchem Falle im Zweifel immer eher anzunehmen iſt, daß die nach der Geburt geſehene Bewegungen des Kindes freywillig, als daß ſie convulſiviſch geweſen, mithin das Kind allerdings lebendig gebohren worden ſey.
Uebrigens darf hier nicht unbemerkt bleiben, daß uͤber die eigentlichen Lebenskennzeichen unter den Secten der alten roͤmiſchen Juriſten ein Streit geweſen . Die Proculianer nahmen an, daß ein Kind fuͤr todgebohren zu halten ſey, wenn es nach der Geburt nicht geſchrien haͤtte.
Die Sabinianer behaupteten hingegen, daß ein lebendiges Kind auch ohne Stimme koͤnne gebohren werden, wenn andere Zeichen des Lebens vorhanden ſind.
Juſtinian entſchied dieſen Streit, und beſtaͤttigte die Meinung der letztern.
Nach dieſer geſetzlichen Entſcheidung haͤlt man daher auch heutiges Tages eine Geburt fuͤr lebendig, wenn ſie gleich keinen Laut, aber doch durch Bewegung des Koͤrpers, der Augen, der Arme, der Fuͤße, oder auf eine andere Art Zeichen des Lebens von ſich gegeben hat.
L. 3. Cod. de poſtum. hered. inſtit.
vel exhered.
Campers Abhandlung von den Kennzeichen des Lebens und des Todes bey neugebornen Kindern.
eschenbach Medecin. legal. pag. 194. roederer de Suffocatis.
Gotfr. mascovius de Sectis Sabinianorum et Proculianor. in iure civili. Cap. IX. §. 16. pag. 202. ſq.
L. 3. C. de poſtum. heredib. inſtit.
Quod certatum eſt apud veteres, nos decidimus.
Cum igitur is, qui in ventre portabatur, praeteritus fuerat, qui ſi ad lucem fuiſſet redactus, ſuus heres patri exiſteret, ſi non alius eum antecederet, et naſcendo ruptum teſtamentum faceret: ſi poſtumus in hunc quidem orbem devolutus eſt, voce autem non emiſſa ab hac luce ſubtractus eſt, dubitabatur, ſi is poſthumus ruptum facere teſtamentum poſſet?
Et veterum animi turbati ſunt, quid de paterno elogio ſtatuendum ſit.
Cumque Sabiniani exiſtimabant, ſi vivus natus eſſet, etſi vocem non emiſit, rumpi teſtamentum: apparetque, quod et ſi mutus fnerat, hoc ipſum faciebat: eorum etiam nos laudamus ſententiam, et ſancimus, ſi vivus perfecte natus eſt, licet illico, poſtquam in terram cecidit, vel in manibus obſtetricis deceſſit, nihilominus teſtamentum rumpi: hoc tantummodo requirendo, ſi vivus ad orbem totus proceſſit, ad nullum declinans monſtrum vel prodigium.
Es iſt dieſe Verordnung eine von den ſo genannten funfzig Deciſionen des Kaiſers Juſtinian.
Die eigentliche Streitfrage, woruͤber die Sabinianer und Proculianer disputirten, war dieſe: ab ein nachgebornes Kind, das ſeine Stimme nicht hat hoͤren laſſen, dennoch das Teſtament des verſtorbenen Vaters uͤber den Haufen werfe?
Am beſten erlaͤutert dieſe Deciſion Em. merillius in Expoſition. in L. deciſiones Iuſtiniani.
(Neapoli 1720. 4.) N. XXVIII. p. 79. ſq.
Wenn dieſer jedoch die Worte: poſtquam in terram cecidit, von dem alten Gebrauch der Wehmuͤtter, die neugebornen Kinder auf die Erde zu legen, erklaͤren will, ſo ſcheint mir die Erklaͤrung des raguellus doch natuͤrlicher zu ſeyn, welcher die angefuͤhrten Worte von einer ſolchen Geburt verſtehet, qui in terram prolabitur non exceptus ab obſtetrice.
Man vergleiche auch Luc. van de poll de exhered. et praeteritione c. XXXVII. §. 14. pag. 233.
Eine lebendige Geburt, welcher die Rechte eines Kindes zugeeignet werden ſollen, muß jedoch nicht allein Lebenszeichen von ſich geben, ſondern auch lebensfaͤhig, (vitalis) ſeyn.
Vitalitaͤt beſteht nun darin, wenn eine Geburt in ihrer Ausbildung und Vervollkommnung ſo weit gediehen, daß bey ihr die Moͤglichkeit, das Leben außer der Mutter fortzuſetzen, vorhanden iſt . Hat ſie hingegen denjenigen Grad der Ausbildung und Vervollkommnung noch nicht erreicht, der zur Fortſetzung des Lebens erfordert wird, ſo wird eine ſolche Geburt eine unzeitige, ein Abortus, genennt, und dieſe iſt nicht erbfaͤhig . Die Hauptfrage iſt nun, wie lange ein Kind in Mutterleibe getragen werden muͤſſe, um jenen Grad der Ausbildung zu erreichen, der zur Lebensfaͤhigkeit erfordert wird ?
Die Geſetze beſtimmen dazu ein halbes Jahr, oder hundert, zwey und achtzig Tage und erklaͤren nach der Meinung des Hippocrates , ein Kind fuͤr lebensfaͤhig, welches zu Anfang des ſiebenten Monats iſt gebohren worden . Bey dieſer geſetzlichen Beſtimmung muß es nun auch heutiges Tages um ſo mehr das Bewenden haben, da ſie ſelbſt durch die Erfahrung beſtaͤttigt iſt.
Denn Beyſpiele von ſolchen Kindern, die im ſiebenten Monat gebohren und wirklich aufgewachſen ſind, haben Schenck und Schurig geſammlet.
Hieraus folgt, daß eine Geburt, die jenes Hippocratiſche Ziel in Mutterleibe nicht erreicht hat, und im ſechsten, fuͤnften, ja vierten Monat gebohren worden, fuͤr einen Abortus zu halten ſey.
Hierinnen ſtimmen auch die Zeugniſſe der beruͤhmteſten ſowohl aͤltern als neuern Schriftſteller uͤberein.
Beſonders laͤßt ſich hieruͤber Zacchias heraus, welcher behauptet, daß wenn ein Kind im ſechsten Monat lebendig gebohren wuͤrde, und ſogar einige Tage lebte, ſolches dennoch fuͤr einen Abortus gehalten, und von den Rechten eines Kindes ausgeſchloſſen werden muͤſſe.
Der Grund hiervon iſt, weil die Erfahrung aller Zeiten gelehrt hat, daß ein vor dem ſiebenten Monat gebohrner Foͤtus niemals fortlebe, und einiges Alter erreiche, und alſo einem Todtgebohrnen gleichgehalten werden muͤſſe.
Man huͤte ſich indeß, ein unreifes Kind mit einem Abortus zu verwechſeln, oder ein vollkommen reifes Kind mit einem ſolchen, das lebensfaͤhig iſt, fuͤr eins zu halten.
Denn unreif iſt jedes Kind, das vor der gewoͤhnlichen Geburtszeit zur Welt kommt, und daher Zeichen an ſich traͤgt, welche beweiſen, daß es im Mutterleibe nicht ſo weit vervollkommnet worden ſey, als es einem ganz reifen Kinde zukommt . Nimmt man nun an was durch unzaͤhlige Erfahrungen beſtaͤtigt iſt, daß die Ausbildung und Vervollkommnung eines Foetus in neun Monaten, oder in neun und dreyßig bis vierzig Wochen, von der Empfaͤngniß an gerechnet, vollbracht werde, nach deren Verlauf die Geburt des Kindes gewoͤhnlich zu erfolgen pflegt , ſo kann freylich ein ſiebenmonatliches Kind fuͤr kein ſo vollkommen reifes Kind, als ein neun monatliches gehalten werden, vielmehr wird erſteres noch die Zeichen der Unvollkommenheit an ſich haben . Da indeſſen nicht jedes unreife Kind ein Abortus iſt , ſo ſchadet jene Unvollkommenheit der Erbfaͤhigkeit des Kindes nichts, wenn nur das Kind wenigſtens denjenigen Grad der Ausbildung erreicht hat, daß es eines weitern Lebens faͤhig waͤre . Und dafuͤr wird nach der von den Geſetzen angenommenen Hippocratiſchen Meinung ein ſieben monatliches Kind gehalten . Hat ein Kind dieſes Alter im Mutterleibe erreicht, ſo kommt es weiter nicht darauf an, wie lang das Kind nach der Geburt gelebt habe.
Es wird daher, wenn es auch, wie Juſtinian ſagt, in den Haͤnden der Wehmutter, ſobald es nur aus Mutterleibe heraus iſt, ſterben ſollte, dennoch fuͤr Crbſchaftsfaͤhig zu halten ſeyn, und die Erbſchaft nach ſeinem Tode auch auf ſeine Erben transmittiren.
Und damit ſtimmen auch die alten teutſchen Rechte uͤberein, welche zur Erwerbung und Transmißion der Erbſchaft eines Kindes erfordern, daß das Kind die vier Waͤnde des Hauſes beſchrien habe, weil ſolches lautes Schreien des Kindes fuͤr ein vorzuͤgliches Kennzeichen der Lebensfaͤhigkeit deſſelben gehalten wurde.
Nach dieſen Gruͤnden kann demnach der Widerſpruch derjenigen Rechtsgelehrten in keinen Betracht kommen, welche ſich durch eine mißverſtandene Stelle des Ulpians haben irre fuͤhren laſſen, zu glauben, daß das Leben des Kindes nach der Geburt allein ſchon zur Erbfaͤhigkeit genuͤge, wenn es gleich nicht lebensfaͤhig geweſen ſey.
Denn wenn Ulpian daſelbſt die Frage bejahend entſcheidet, ob ein Kind, welches ſo weit gebohren iſt, daß man deutliche Lebenskennzeichen an ihm verſpuͤhrt, (cum ſpiritu) das Teſtament des Vaters unguͤltig mache, ſi non integrum animal editum ſit? ſo iſt daſelbſt gar nicht von einer unzeitigen, ſondern von einer verſtuͤmmelten Geburt die Rede, welche koͤrperliche Maͤngel hat . Eine ſolche kann dennoch, dieſer Maͤngel ungeachtet, die Rechte eines Kindes erlangen, wenn es nur ſonſt lebensfaͤhig iſt.
Und dieß iſt auch die Meinung der heutigen Rechtsgelehrten . Noch iſt folgendes zu bemerken:
S. teichmeyer Inſtitut. medic. legal. pag. 57. §.
6. Ge. Chriſtoph. baumgaertner Diſſ. de differentiis partus vivi et vitalis Altorf.
1747.
faselii elem. medecin.
for. §. 30.
L. 2. C. de poſthum. hered. inſtitut.
— Uxoris abortu teſtamentum mariti non ſolvi, iuris evidentiſſimi eſt. paulus Sentent. Receptar. lib. IV. Tit. IX. §.
6.
Abortus vel abactus venter partum efficere non videtur. beym schulting Iurispr. Antejuſtin. p. 417.
Eine fuͤr den Juriſten wichtige Schrift iſt D. W. G. Ploucquet uͤber die phyſiſche Erforderniſſe der Erbfaͤhigkeit der Kinder. Tuͤbingen 1779. 8.
S. Alphons. a carranza de partu naturali et legitimo. Ludg. 1629. 4. und Car.
Annib. fabrotti Exercit. I. de tempore partus humani, in Theſ. iur. rom. Ottonis. T. III.
L. 3. §. 12. D. de ſuis et legitim. heredib. De eo autem qui centeſimo octogeſimo ſecundo die natus eſt, hippocrates ſcripſit, iuſto tempore videri natum.
In dem Buch von der ſiebenmonatlichen Frucht (περι ἑπταμηνȣ)
Einige wollen den Polybus fuͤr den Verfaſſer dieſes Buchs halten.
Dies kann uns jedoch hier gleichviel ſeyn, da einmal die Geſetze ſelbſt die dem Hyppokrates zugeſchriebene Meynung beſtaͤttiget haben.
L. 12. D. de ſtatu hominum:
Septimo menſe naſci perfectum partum, iam receptum eſt propter auctoritatem doctiſſimi viri hippocratis. paulus Sententiar. Receptar. Lib. IV. T. 9. §. 5. Septimo menſe natus matri prodeſt:
Sc. in SCto Tertulliano.
Obſervat. Med. Lib. IV. Obſ. 154.
Embryologia p. 292.
plinius Hiſtor. Nat. lib. VH. c. 5. Ante ſeptimum menſem haud unquam vitalis eſt. foesius ad hippocratem Lib. VI.
de morbis vulgar.
c. II.
Solent vero abortiones fere ante ſeptimum in omnes menſes cadere.
van swieten Commentar. in Aphor.
Boerhavii ad §. 1296.
Ante ſeptimum menſem expulſus foetus raro vel nunquam ſuperſtes manet, hinc tales ſub abortus nomine comprebendere ſolent Medici Cum vero plurima exempla habeantur foetuum ſeptimeſtrium, qui diu non tantum ſupervixerum, ſed et ad bonam ſenectutem pervenerunt, hinc tales partus non amplius vocantur abortus, ſed ſimpliciter tantum praematuri.
Desgleichen sauvages Noſolog. Method. T. III. p. 11. abortus eſt foetus nondum vitalis ex utero excluſio.
Immaturus ſeu nondum vitalis eſt foetus, qui ſeptimum ſaltem vitae ſuae a conceptione menſem non attigit, aut ſi attigerit, debilior eſt, quam ut eo tempore excluſus extra uterum vivere queat. ludwig Inſtitut. Medicin. For. §. 222. abortum ſtrictiore vocis ſignificatione appellamus eum, qui ante initia ſeptimi menſis naſcitur.
Quaeſtion.
Medico-legal. Lib. I. Tit. II. Quaeſt. X. n. 19. Qui ante ſeptimum naſcuntur menſem, vel naſcuntur mortui, quia abortivi ſunt, neque donationem neque teſtamentum rumpere debent, quia habendi ſunt, ac ſi nunquam nati eſſent.
Nec abſtaret, quod quis in ſexto menſe naſceretur, et per aliquot horas, aut etiam dies viveret, ut fieri poſſe non eſt ita impoſſibile, quin aliquando non contingat, — nam quia hic partus habet cum vita talem repugnantiam, ut vivere nullo modo poſſit, niſi ex miraculo, idcirco abortivus dici debet, neque teſtamentum neque donationem rumpet.
Von den Kennzeichen eines reifen und unreifen Kindes handelt Ploucquet in der angefuͤhrten Schrift §. 33—37.
roederer de temporum in graviditate et partu aeſtimatione §. VI.
de haller Elem. phyſiol. Lib. XXIX. p. 421.
Dan. hoffmann Annotat. ad govey de generatione foetus p. 104. Si ſeptimo vel octavo menſe lucem ſalutet foetus, ſigna ac teſtimonia imperfectionis ac immaturitatis afferet. Ploucquet. a. a. O. §. 35.
Frid. hoffmann Opp. med. T. III. p. 177. Immaturum, nondumque vitalem per abortum excretum foetum a partu ſeptimeſtri vel octimeſtri diſtinguimus. roederer Elem.
Artis Obſtetr. §. 716.
Qui inter ſeptimi et noni menſis, a prima conceptione, finem contingit partus, praematurus vocatur; abortus vero, quando ante dictum tempus embrye excidit.
Dies iſt die wahre Bedeutung des Ausdrucks partus perfectus in L. 12. D. b. t. Es iſt alſo daſelbſt von keiner vollkommenen reifen Geburt die Rede. S. martianus in Comment.
ad Hippocratis librum de natura pueri p. 31. ſq. baumgaertner cit. Diſſert. §. 24. und cocceji Iure civ. controv.
Tit. de his, qui ſui vel alien. iuris ſunt.
Qu. 3. n. II. S. 77.
L. 12. D. h. t. Et ideo credendum eſt, eum, qui ex iuſtis nuptiis ſeptimo menſe natus eſt, iuſtum filium eſſe.
Zweyerley erfordert hier Paulus, wenn ein Kind pro filio iuſto, d. i. fuͤr ein ſolches, welches die Rechte eines Kindes erwerben kann, gehalten werden ſoll. I)
Ut ſit ex iuſtis nupiis procreatus; II) ut ſit perfectus, d. i. vitalis, und dazu wird erfordert, daß es nicht vor den ſiebenten Monat zur Welt gekommen ſey.
L. 3. C. de poſtum. hered. inſtit. cocceji ius civ. controv.
Tit. hoc Qu. 5.
S. Saͤchſiſches Landrecht lib. I. Art. 33. S. Lehnrecht Art. 20. Auctor Vetus de beneficiis.
Art. 44. Alemanniſches Lehnrecht cap. 14. Ferner Erfurter, Goslariſche, Luͤneburgiſche und andere mehrere Statuten beſtaͤttigen dieſes.
Man vergleiche Hrn. GJR. Walch Diſſ. de infante herede Ienae 1768.
Sam. stryck de iure ſenſuum Diſſ. I. §.
4. berger Oecon. iuris p. 38.
L. 12. §. 1. D. de lib. et poſthum.
Weſtphal Theorie des R. R. von Teſtamenten §. 944.
Sam. de cocceji in iure civ. controv.
Lib. I. Tit. VI. Qu. 3. Io. Frid. eisenhart Inſtitut. iuris germ. privati Lib. I. T. I. §. 2. und vorzuͤglich Hr. Hofr. oeltze in Commentat. de partu vivo vitali et non vitali praecipue ratione transmiſſionis hereditatis.
Ienae 1769. Hr. Hofr. hartleben in Meditat. ad Pandect. Vol. I. P. II.
Faſc. I. Specim. XVI. medit. 1. haͤlt zwar auch dafuͤr, daß eine ungezweifelt unzeitige Geburt eine Erbſchaft nicht transmittire; doch behauptet er, daß eine lebendige Geburt dieſe Erbfaͤhigkeit habe, wenn gleich die Vitalitaͤt fehle.
Allein wie kann die Vitalitaͤt fehlen, ohne daß ein Kind ein partus abortivus ſey?
I) Entſtehet Zweifel, ob ein Kind lebendig gebohren worden ſey, und die Geburt iſt auf die gewoͤhnliche Art, und zu der Zeit geſchehen, da das Kind fuͤr lebensfaͤhig gehalten wird, ſo wird ein ſolches eher lebendig als tod gebohren vermuthet . Jedoch findet dieſe Vermuthung nur in buͤrgerlichen Rechtsfaͤllen, nicht in peinlichen Sachen ſtatt, denn da kommt alles auf die gerichtliche Beſichtigung der Geburt, und das Gutachten der Aerzte an .
Luc. van de poll de exheredatione et praeteritione Cap. 37. §. 2. lauterbach in Colleg. theor. pract. Pandectar. h. Tit. §. XXVII.
S. Quiſtorp in den Grundſaͤtzen des T. peinlichen Rechts 1. Th. 6. Abſchn. 5. Cap. §. 270.
Von der in ſolchem Fall gewoͤhnlichen Lungenprobe handeln Ploucquet in der Abhandlung uͤber die gewaltſame Todesarten §. 151.
Wilh. Hunter in den wichtigen Bemerkungen uͤber die Ungewißheit der Merkmale, ob uneheliche Kinder einen gewaltſamen Tod erlitten.
Joh. Gottl.
Kuͤhn iſt die Waſſerlungen-Probe richtig? Breslau 1786. 8. Car.
Frid scholl Diſſert. med. for. qua occaſione recentiorum quarundam obſervationum concluſio ex ſubſidentia pulmonum recens nati foetus examinatur.
Stuttgardiae 1786. u. a. m.
II)
Wenn ein Kind vor den ſiebenten Monat gebohren worden, aber doch ſo lange leben ſollte, bis jener vorgeſchriebene Termin erfuͤllt iſt, und es ſtuͤrbe alſo erſt nach Vollendung deſſelben, ſo iſt es der Billigkeit gemaͤß, einer ſolchen Geburt die Kinds- und Erbrechte angedeihen zu laſſen
teichmeyer Inſtitut.
Medicin. legal. p. 50.
In caſu vero, quo quarto, quinto vel ſexto menſe partus naſcitur, ille ſecundum rigorem tam diu immaturus abortivusque manet, donec 180. dierum terminum attigerit, quo ipſo omnium ſtatim iurium compos fit, quando vero ante illud temporis ſpatium ſpiritum reddit, nec ſucceſſionis ius ei competit, nec teſtamentum is rumpit.
Siehe auch Ploucquet uͤber die phyſiſche Erforderniſſe der Erbfaͤhigkeit der Kinder §. 73. S. 161.
III)
Wenn maͤnnliche Zwillinge gebohren werden, und man weiß nicht, welcher von beyden der Erſtgebohrne ſey; ſo will man im Zweifel dafuͤr halten, daß der ſtaͤrkere fuͤr den Erſtgebohrnen gelten muͤſſe , aus dem Grund, weil der lebhaftere, und ſtaͤrkere ſich den Weg zuerſt bahne, und den Ausgang ſuche.
Allein da ſich eines Theils die mehrere oder mindere Staͤrke bey neugebohrnen ſchwerlich ſchaͤtzen laͤſſet, andern Theils nur die Lage in der Mutter die Erſtgeburt unter Zwillingen beſtimmt , ſo kann wohl in einem wirklich zweifelhaften Falle nur durchs Loos die Erſtgeburt und derſelben Recht entſchieden werden .
zachias Quaeſt. Med. leg. Lib. IX. Tit. XII. Qu. 5.
Ploucquet uͤber die phyſ. Erforderniſſe der Erbfaͤhigkeit §. 56. S. 123.
Chriſt. wildvogel Diſſ. de iure gemellorum.
Ienae 1703. recuſ. Ibid. 1741. Ren. Paul. Ios. pin. Diſſ. quis inter fratres gemellos pro primogenito habendus ſit? eisenhart Inſtitut. iuris germ. privati Lib. I. Tit. I. §. 2. hartleben Meditat. ad Pandect. Specim. XVI. med. 7. Eſtor in der buͤrgerl. Rechtsgelehrſamkeit der Teutſchen §. 69. a. a. O.
§. 116. Unterſchied zwiſchen ehelich- und unehelich-gebohrnen.
Die Menſchen ſind II) in Anſehung der Geburt auch noch in eheliche oder rechtmaͤſige und uneheliche oder unrechtmaͤſige einzutheilen . Erſtere werden diejenigen genannt, welche aus einer rechtmaͤſigen, wahren, oder vermeintlichen, Ehe ſind erzeugt worden.
Diejenigen hingegen, welche aus einem unehelichen Beyſchlaf, oder einer ſolchen ehelichen Verbindung, welcher die Geſetze die rechtmaͤſigen Wirkungen einer Ehe nicht beylegen , ſind erzeugt worden, werden uneheliche, unrechtmaͤſige Kinder genennt .
Wenn Hellfeld ſagt: illegitimi dicuntur, qui ex illicito concubitu extra iuſtum matrimonium ſunt nati; ſo iſt dieſer Begriff wenigſtens nach dem roͤmiſchen Rechte nicht richtig.
Denn die im Concubinate oder aus einer Sclaven-Ehe (Contubernium) erzeugte Kinder wurden unſtreitig zur Claſſe der unrechtmaͤſigen Kinder gerechnet , und doch waren ſie nicht aus einem unerlaubten Beyſchlaf gebohren .
Die Worte ex illicito concubitu muͤſſen alſo ſchlechterdings aus dem Begriff wegbleiben, wenn er nicht offenbar zu eng werden ſoll.
Solchemnach ſind nun uneheliche Kinder
S. Henr. bocer Diſſ. de ſtatu legitime vel illegitime natorum, in eius diſput. iurid. Henr. linck Diſp. de partu humano, legitimo et illegitimo. Ien. 1669.
Chriſt wildvogel Diſſ. de partu legitimo. lenae 1710.
Chriſt. rickmann Diſſ. de partu legitimo.
Ienae 1767.
Car.
Frid. kaltschmied Diſſ. eiusd. arg. Ienae 1752.
§. 12. I. de nupt. L. 11. D. de ſtatu hom.
In unſern Geſetzen werden ſie spurii genennt, worunter in allgemeiner Bedeutung alle und jede unrechtmaͤſige Kinder verſtanden werden. caius Inſtitut Lib. I. T. IV. §. 8. L. 23. D. de ſtatu hom. L. 25. D. de captiv. et poſtl. reverſ. §. 12. I. de nupt. eduard caldera Variar. Lection. lib. IV. c. 3. Tom. III. Theſ. Meermann. p. 663.
Sie heiſſen auch ἀπάτορες, quaſi ſine patre filii wie caius und iustinianus §. 12. I. cit. bemerken.
Wahrſcheinlich iſt hiervon der Name Spurius abzuleiten, denn man bezeichnete die unehelichen Kinder mit den Buchſtaben s. p. das iſt ſine patre, ſo abbreviirte man auch den bekannten roͤmiſchen Vornamen Spurius, kein Wunder, wenn durch Verwechſelung das Wort Spurius allgemeine Benennung der unehelichen Kinder wurde.
Dies beſtaͤtigt auch Plutarch Quaeſt.
Rom. pag. 288.
Wenn uͤbrigens die Spurii quaſi ſine patre filii genennt werden, ſo beziehet ſich das auf jenen bekannten Satz: pater eſt, quam iuſtae nuptiae demonſtrant: L. 5. D.
de in ius voc.
Nun aber geben die Geſetze uͤber unehelich erzeugte Kinder keine vaͤterliche Gewalt. §. 12. I. de nupt. L. 3. D. de bis qui ſui vel al. iur. ſunt.
Uneheliche Kinder werden auch nothi Nov. Iuſtin.
74. u. 89. und im Canoniſchen Recht manzeres c. 10. §. 6. X. de renunc. genannt.
Denn beyde werden liberi naturales genennt.
L. 4. Cod. de interdict. matrim. L. 5. C. de natural. lib.
L. 5. in fin. Cod. ad SCtum Orphit. wo der Concubinat eine conſuetudo licita genennt wird.
S. winckler Diſſ. de genuino concubinatus ex mente Leg. Rom. conceptu.
Lipſiae 1744.
Gabr. palaeoti Tr. de nothis ſpuriisque filiis.
Hagae Com. 1655. 8. Io. Matth. martini libell. acad.
de favore liberorum naturalium fecundum principia religionis noſtrae non extendendo, multo minus ad adulterinos et inceſtuoſos applicando.
Buetzovii 1781. §. 3. I. L. E. pûttmann in Diſſ. de querela inoff. teſtam. fratrib. atque fororibus contra ſpurios haud compet. S. 4—10.
I) ſolche, die auſſer der Ehe erzeugt ſind, und dieſe bekommen verſchiedene Namen, je nachdem ſie entweder aus einer Blutſchande, oder aus einem Ehebruch, oder von einer Hure, oder von einer Geſchwaͤchten unverleumdeten Weibsperſon, oder aus einem Concubinat gebohren worden ſind.
Die unehelichen Kinder der erſtern Art heiſſen inceſtuoſi, der andern, adulterini, der dritten vulgo quaeſiti, Hur-Kinder, der vierten ſpurii im eigentlichen Verſtande, Jungfern- Kinder, der fuͤnften naturales in eigentlicher Bedeutung.
II)
Die aus einer unrechtmaͤſigen Ehe erzeugt ſind.
Dahin rechnen die Roͤmer
a) die aus der ehelichen Geſellſchaft ſolcher Eltern erzeugte Kinder, welche kein ius connubii, das iſt, die Faͤhigkeit nicht hatten, eine roͤmiſche Ehe einzugehen, oder fortzuſetzen; folglich
1) Kinder ſolcher Eheleute, die zwar freye Menſchen aber keine roͤmiſche Buͤrger waren;
ulpian Fragm. Tit. V. §.
4. sigonius de antiquo iure civ. Romanor. lib. 1. cap. 9. spanhemii Orbis Rom.
Exerc.
II. cap. 22.
2) die aus einem Contubernium oder Sclaven-Ehe erzeugte Kinder;
L. 4. C. de interdict. matrim. L. 3. C. ſoluto matrim. quem. dos pet.
3) die von roͤmiſchen Eheleuten waͤhrend der Gefangenſchaft gezeugte Kinder .
L. 25. D. de captiv. et poſtlimin. reverſ.
b)
Werden auch diejenigen Kinder im roͤmiſchen Recht fuͤr unrechtmaͤſig erklaͤrt, welche aus einer ohne Einwilligung des Vaters geſchloſſenen Ehe ſind gebohren worden . Endlich
L. 11. D. b. t. Paulus reſpondit, eum qui vivente patre et ignorante de coniunctione filiae conceptus eſt, licet poſt mortem avi natus ſit, iuſtum filium ei, ex quo conceptus eſt, eſſe non videri. apuleius lib. VI. ſagt daher:
Nuptiae patre non conſentiente factae, legitimae non poſſunt videri, ac per hoc ſpurius iſte naſcetur.
c) ſolche Kinder, die aus einer Ehe erzeugt ſind, welcher es an der in den Geſetzen vorgeſchriebenen Form mangelt . Zu welchen heutiges Tages inſonderheit diejenigen zu zaͤhlen ſind, welche aus einer unter chriſtlichen Privatperſonen eingegangenen ſogenannten Gewiſſens-Ehe, das iſt, einer ſolchen, welche vermittelſt bloſer Erklaͤrung des Eheconſenſes, ohne Beobachtung kirchlicher Form, iſt geſchloſſen worden, gebohren ſind.
Denn Privatperſonen koͤnnen eine blos buͤrgerliche Ehe ohne die kirchliche Form nicht ſchlieſſen
Princ. et §. 12. I. de nupt.
Iuſtas autem nuptias inter ſe cives Romani contrahunt, qui ſecundum praecepta legum coeunt. —
Si adverſus ea, quae diximus, aliqui coierint: nec vir, nec uxor, nec nuptiae, nec matrimonium, nec dos intelligitur.
Itaque ii, qui ex eo coitu naſcuntur, in poteſtare patris non ſunt; ſed tales ſunt, (quantum ad patriam poteſtatem pertinet) quales ſunt ii, quos mater vulgo concepit.
Nam nec hi patrem habere intelliguntur, unde ſolent ſpurii appellari.
hert. Diſſ. de matrimonio inſtaurato et conſcientiae. Sect. II. §.
5. in Opuſc. Vol. II. T. 3. p. 256. Schott Einleitung in das Eherecht §. 173. hofacker Principia iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 537.
Die Rechte ſolcher unehelich gebohrnen ſind nun verſchieden;
I) im Verhaͤltniß gegen den Staat war die uneheliche Geburt nach roͤmiſchen Rechten mit keinen nachtheiligen Folgen verknuͤpft.
Auch uneheliche Kinder hatten die Rechte der Buͤrger, wenn ſie nur von einer freyen Mutter waren gebohren worden denn die uneheliche geburt folgt dem Stand der Mutter .
Sie konnten daher, wenn ſie gleich aus einer Blutſchande gebohren waren, doch zu den anſehnlichſten Staatsbedienungen gelangen.
Non enim impedienda eſt dignitas eius, qui nihil admiſit, ſagt Papinian .
Ein Ausſpruch, welcher der Denkungsart der Roͤmer Ehre macht.
Nur allein in dem Fall, da bey der Bewerbung um eine Ehrenſtelle ein unehelich gebohrner Competent mit einem ehelich gebohrnen certirte, mußte der erſtere nachſtehen .
Ob ſich die Sache heutiges Tages anders verhalte, iſt ſtreitig.
Soviel iſt richtig, die alten teutſchen Rechte halten die unehelichen Kinder nicht fuͤr Buͤrger des Staats, ſondern fuͤr Fremde und Leibeigene .
Sie waren Leibeigene der teutſchen Koͤnige und Kaiſer, und wurden deswegen auch Koͤnigs-Kinder genennt . Starben ſie, ohne eheliche Leibeserben zu hinterlaſſen, ſo verfiel ihre Verlaſſenſchaft an die kaiſerliche und koͤnigliche Cammer .
Die aͤltern teutſchen Rechte erklaͤren ferner alle, die unehelich gebohren ſind, fuͤr anruͤchtig und rechtlos; die alſo weder zu weltlichen noch geiſtlichen Wuͤrden, ja nicht einmal zu Handwerken gelaſſen wurden.
Selbſt das paͤbſtliche Recht beguͤnſtiget dieſe Anruͤchtigkeit unehelicher Kinder, da es dieſelben fuͤr irregulaͤr erklaͤrt .
Ob man nun wohl in unſern Tagen angefangen hat, dieſe Anruͤchtigkeit unehelicher Kinder aus guten Gruͤnden zu beſtreiten , ſo haben ſich doch jene alte teutſche Gewohnheiten, aller Unbilligkeit ungeachtet, in lebhaften Gebrauch erhalten, wie uns die taͤgliche Praxis lehrt . Daher haben die Teutſchen, um jenen Schandfleck der unehelichen Geburt hinwegzuraͤumen, ſogar eine eigene Art der Legitimation eingefuͤhrt, welche keine weitere Wirkung hat, als daß ſie uneheliche Kinder faͤhig macht, in Guͤlden Zuͤnfte und andere Collegia aufgenommen zu werden, und uͤberhaupt im Staat als legitim zu paßiren; von welcher ich zu ſeiner Zeit ad §. 145. handeln werde.
Nur die ehemalige Leibeigenſchaft der unehelichen Kindern mit ihren Folgen iſt heutiges Tages groͤßtentheils erloſchen . Werden aber Unehelichgebohrne
L. 3. C. Soluto matrim. quemadm.
dos petatur.
Hotomann de ſpuriis et legitim. cap. 3. hat dieſes gegen Anton Faber ſehr ausfuͤhrlich gezeigt.
Man vergleiche auch heineccius in Commentar. ad Leg. Iul. et Pap. Poppaeam. Lib. II. c. IV. §. 4. S. 169.
vlpian. Fragm. Tit. V. §. 8. Connubio interveniente, liberi ſemper patrem ſequuntur; non interveniente connubio, matris conditioni accedunt. celsus L. 19. D. h. t. Vulgo quaeſitus matrem ſequitur. ulpianus L. 24. D. eodem. Lex naturae haec eſt, ut qui naſcitur ſine legitimo matrimonio, matrem ſequatur, niſi lex ſpecialis aliud inducit.
Ueber dieſe Stelle verdient Barth. chesius in Interpretat. iuris lib. I. c. 27. n. 10. Iurispr. Rom.
et Att. T. II. nachgeſehen zu werden.
Durch Verwechſelung der Zahl iſt dieſes Allegat irrig zur Note 74. S. 69. gekommen.
L. 6. pr. D. de decurionib. et filiis eor.
Eben ſo denkt auch Ulpian L. 2. §.
7. eodem.
Nullum patris delictum innocenti filio poenae eſt, ideoque nec ordine decurionum, aut caeteris honoribus, propter eiusmodi cauſam, prohibetur.
L. 3. §. 2. D. eodem.
puffendorf Obſervat. iuris univ. Tom. III. Obſ. XIII. §.
5.
haltaus Gloſſar. germ. voc. Koͤnigskinder.
Wieſand juriſtiſches Woͤrterbuch h. voc.
Siehe eine Urkunde K. Maximilians I. vom Jahr 1518. in Luͤnigs Reichsarchiv Part.
Spec.
IV. contin. 2. Th. 45. Abſchn. S. 545. Unterſchiedene teutſche Reichsſtaͤnde haben dieſe Rechte uͤber uneheliche Kinder in ihren Laͤndern, theils mit der Landeshoheit durch das Herkommen, theils durch kaiſerliche Begnadigungen an ſich gebracht.
Man vergleiche Hektor Wilhelm von Guͤnderrode Abhandl. uͤber das Recht einiger teutſchen Staͤnde, die in ihren Laͤndern ſterbende uneheliche Kinder zu beerben; in Deſſelben von Dr. Ernſt Ludwig Poſſelt herausgegebenen ſaͤmmtlichen Werken des teutſchen Staats- und Privatrechts 2. Band (Leipzig 1788. 8.) S. 176—186.
Saͤchſiſches Landrecht 1. Buch, Art. 38. heineccius in Elem. Iur. Germ. Lib. I. §. 391. beſonders ſehe man Phil. Lud. huth Specim. iur. germ. de his, qui notantur infamia. Altorf.
1723. §. XI.
Cap. 14. et 18. X. de filiis presbyteror.
Man ſehe unter andern: Bittſchrift der unehelich erzeugten Buͤrger Teutſchlands an die teutſchen Landesherrn.
Eslingen 1784. 8. auch v. selchow in Elem. iur. germ. §. 209. und Ge. Steph. wiesand in Pr. de conditione ſpuriorum recte aeſtimanda, in Opuſculis (Lipſiae 1782. 8.) S. 263—274.
Herr von selchow in Diſſ. contin. ſelecta capita doctrinae de infamia.
(Goett. 1770.) ſagt daher Sect. II. §. 13. ganz recht.
Quamquam nulli omnino dubio obnoxium ſit, has ipſas veterum de ſpuriis opiniones ab omni aequitatis ſenſu quam longiſſime abeſſe, conſtantiſſimo tamen fori uſu ſervata eſt priſtini iuris diſciplina.
Siehe auch Joh. Andr. Frommann in Diſquiſit. de levis notae macula §. 14—16. und Hr. Prof. Plitt in Diſſ. de levis notae macula ſec. ius germ. Marburg.
1784. §. 20.
de selchow in Diſſ. cit. Sect. II. §. 12. S. 51.
II) im Verhaͤltniß gegen die Eltern betrachtet, ſo kommt es zuerſt darauf an, ob ſie aus einer blutſchaͤnderiſchen Ehe gebohren ſind, oder aus einem andern unrechtmaͤſigen Beyſchlafe.
Erſtere koͤnnen auf die Rechte der Kinder nach roͤmiſchen Geſetzen gar keinen Anſpruch machen.
Sie koͤnnen weder die Eltern beerben, noch von ihnen Alimente fordern . Jedoch hat das canoniſche Recht dieſe Strenge in ſofern gemildert, daß ſolchen Kindern wenigſtens der nothduͤrftige Unterhalt von den Eltern gereicht werden muß . Im letztern Fall findet ein Unterſchied der Rechte ſolcher unehelicher Kinder in Anfehung beyder Eltern ſtatt,
L. 6. Cod. de inceſt. nupt. Nov. 12. c. 3. Nov. 89. cap. 15.
Cap. 4. X.
de eo qui duxit etc.
a) auf Seiten des Vaters.
1) Man erkennt ſie nicht fuͤr einen Theil der vaͤterlichen Familie;
Solche uneheliche Kinder bekamen daher bey den Roͤmern nicht den Namen des Vaters, ſondern fuͤhrten den Ramen der Mutter. S. heineccius in Comm. ad L. Iul. et Pap. Papp. Lib. II. Cap. IV. §. 4. S. 169.
2) ſie ſind daher nicht in der vaͤterlichen Gewalt;
Nam in poteſtate noſtra ſunt liberi noſtri, quos ex iuſtis nuptiis procreavimus, ſagt gaius L. 3. D. de bis, qui ſui vel al. iuris ſunt.
3) der Vater iſt ihnen nur den nothduͤrftigen Unterhalt zu geben ſchuldig, in ſofern jener gewiß iſt;
boehmer Ius Eccl. Proteſt.
T. V. Lib. V. Tit. XVI. §. 14.
4) der Vater kann ſie nach Gefallen im Teſtament uͤbergehen und enterben, und ſtirbt er ohne Teſtament, ſo ſuccediren nur in einem gewiſſen Fall die aus dem Concubinat erzeugte Kinder in Sextantem; andere uneheliche Kinder aber erben nach roͤmiſchen Rechten gar nichts
Nov. 89. cap. 12. §.
3. Io. Ortw. westenberg Diſſ. II.
de portione legitima §. 26. in Operib. a I. H. iungio editis T. I.
Ob ſich dieſe Ausſchlieſſung der unehelichen Kinder von der vaͤterlichen Erbſchaft ſogar aus Gruͤnden der Chriſtlichen Religion rechtfertigen laſſe, iſt eher zu verneinen, als zu bejahen, wie der Verfaſſer der ſchoͤnen Abhandlung de religione chriſtiana in foro civili caute adplicanda, multo minus ad illegitime natos a ſucceſſione excludendos uſurpanda, in des H. D. Koppe niederſaͤchſiſchen Archiv fuͤr Jurisprudenz und juriſt. Litteratur I. Band N. 13. S. 136 — 160. gegen die oben angefuͤhrte Schrift des Herrn JuſtizR. Martini gruͤndlich ausgefuͤhrt hat.
wie in der Lehre vom Erbrecht weiter ausgefuͤhrt werden wird.
b)
Auf Seiten der Mutter findet zwiſchen ehelichen und unehelichgebohrnen Kindern nach gemeinem Recht kein Unterſchied der Rechte ſtatt.
Eine Mutter darf auch uneheliche Kinder in ihrem Teſtament nicht ohne rechtmaͤſige Urſach enterben, oder praͤteriren.
Sonſt koͤnnen ſie das Teſtament ihrer Mutter als pflichtwidrig anfechten . Sie beerben auch, wie eheliche Kinder, die Mutter, wenn ſelbige ohne Teſtament verſtirbt .
L. 29. §. 1. D. de inoff. teſtam. Man ſehe auch Luc. van de poll de exheredat, et praeteritione cap. XL. et XLI.
Hr. Geh. R. koch de ſucceſſione ab inteſtato civ. §. 31. u. ff.
Es iſt nun noch uͤbrig, auch von den aͤchten oder ehelichen Kindern zu handeln.
Fuͤr ſolche hielten die Roͤmer nur diejenigen Kinder, die ex iuſto matrimonio ſ. ex iuſtis nuptiis erzeugt worden.
Iuſtum matrimonium aber beſtand nach dem aͤchten Begriff derſelben, wie Ulpian bezeugt, darin, ſi inter eos, qui nuptias contrahunt, connubium ſit: et tam maſculus pubes, quam femina potens ſit: et utrique conſentiant, ſi ſui iuris ſunt; aut etiam parentes eorum, ſi in poteſtate ſunt.
Connubium eſt uxoris iure ducendae facultas.
Connubium habent cives Romani cum civibus Romanis: cum Latinis autem et peregrinis ita, ſi conceſſum ſit.
Dieſe blos roͤmiſche Begriffe koͤnnen nun aber freylich heutiges Tages nicht mehr zum Maaßſtab dienen, um darnach die aͤchte Geburt der Kinder zu beurtheilen.
Wir rechnen demnach heutiges Tages zu den rechtmaͤſigen Kindern,
Fragm. Tit. V. §. 2. 3. et 4. beym schulting in Iurisprud. vet. Antejuſt. p. 577.
I) diejenigen, welche aus einer Ehe ſind gezeuget worden, die nach Vorſchrift der Kirchengeſetze unter Chriſten guͤltig geſchloſſen worden iſt .
Man nennt eine ſolche Ehe ein matrimonium ratum. S. H. GJR.
Boͤhmers Princip. iuris canon. §. 350.
Zu einer ſolchen Kirchlich foͤrmlichen Ehe erfordert das Tridentiniſche Concilium bey den Katholiken die Erklaͤrung des Eheconſenſes vor dem Pfarrer und zween Zeugen, das proteſtantiſche Kirchenrecht aber die Trauung. boehmer l. c. §. 349. Jedoch verdient beherzigt zu werden, was Hr. Prof. Robert in den rechtlichen Gedanken uͤber den Begriff der Ehe, Frankf. u. Leipzig 1787. S. 108. gegen den Ausdruck matrimonium ratum erinnert hat.
II)
Die aus einer nach Vorſchrift der buͤrgerlichen Geſetze guͤltig geſchloſſenen Ehe gebohrne Kinder , dahin gehoͤren die rechtmaͤſigen Kinder ſolcher Eheleute, welche keine Chriſten ſind, als Judenkinder, desgleichen die aus einer ohne die prieſterliche Einſegnung vor der Obrigkeit errichteten, und gerichtlich beſtaͤttigten Ehe gebohrne Kinder, wie z. B. in Holland gebraͤuchlich iſt .
Eine ſolche Ehe nennt man ein matrimonium legitimum.
Nun muß zwar eine jede Ehe, auch das matrimonium ratum, den Vorſchriften der buͤrgerlichen Geſetze im Staat gemaͤß eingegangen werden, wenn ſie anders nicht unguͤltig ſeyn ſoll, indeſſen pflegt man doch vorzuͤglich und eigentlich diejenige Ehe eine bloſe buͤrgerliche Ehe zu nennen, die ohne die kirchliche Form blos nach der Vorſchrift der buͤrgerlichen Geſetze im Staat guͤltig geſchloſſen worden iſt.
Schott Eherecht §. 169.
S. Benthems Hollaͤndiſchen Kirchen- und Schulenſtaat. S. 314. u. S. 347.
III)
Die in einer vermeintlichen Ehe erzeugte Kinder .
Man nennt eine vermeintliche Ehe (matrimonium putativnm) eine ſolche Ehe, die zwar wegen eines derſelben entgegenſtehenden oͤffentlichen vernichtenden Hinderniſſes an ſich betrachtet, null iſt, aber doch darum, weil ſelbige zwiſchen Perſonen, denen entweder beyderſeits, oder nur wenigſtens eines Theils dies Hinderniß nicht bekannt war, foͤrmlich geſchloſſen und vollbracht worden iſt, in der Zwiſchenzeit, und ſo lang ſie nicht obrigkeitlich getrennt wird, alle rechtliche Wirkungen hervorbringt, die nach gemeinen Rechten einer guͤltigen wahren Ehe zukommen .
Es wird alſo hierbey jederzeit eine wirklich und foͤrmlich geſchloſſene Ehe zum voraus geſetzt, daher einem unehelichen Beyſchlaf, geſetzt auch, daß auf Seiten des einen ſchuldloſer Irrthum, oder Mangel der Einwilligung, wie bey der Nothzucht, oder einem andern ſtuprum involuntarium, weder Zurechnung noch Strafe ſtatt finden ließe, die Wirkung und Rechte einer vermeintlichen Ehe nicht beygelegt, noch die aus einem ſolchen Beyſchlaf erzeugte Kinder den rechtmaͤſigen und erbfaͤhigen Kindern gleichgeachtet werden koͤnnen . Zu den rechtmaͤſigen Kindern werden endlich
c. 2. et 14. X. qui filii ſint legitimi.
S. Io. Nic. hert Diſſ. de matrimonio putativo in Opuſcul. Vol. I. T. I. p. 348 — 408.
Ern. Chriſt. westphal Diſſ. de veris caſibus matrimonii putativi.
Halae 1758. und Gottfr. mascov Prol. de matrimonio putativo.
H. GJR.
Boͤhmer Princip. iur. can. §. 386. und Schott Eherecht §. 138.
Ich habe dieſen Satz gegen eine Meinung des H. GR.
Kochs de ſucc.
ab int. §. 36. in meiner Comment. de conditione liberorum ex ſtupro violento aut nec violento nec voluntario procreatorum quoad ſucceſſionem ab inteſtato recte aeſtimanda, §. 12 — 14. ſo im IV. Faſcikel meiner Opuſculor. (Erlangen 1790. 8.) befindlich iſt, zu vertheidigen geſucht, wo ich uͤberhaupt die Materie von der vermeintlichen Ehe in mehreres Licht geſetzt habe.
IV) auch die von hohen Standesperſonen evangeliſcher Religion , als von regierenden Reichsfuͤrſten oder Reichsgrafen, aus einer ſogenannten Gewiſſens-Ehe erzeugte Kinder nach der gemeinen Meinung der Rechtsgelehrten, und dem Reichsherkommen gerechnet .
Denn evangeliſche Reichsſtaͤnde, denen die biſchoͤflichen Rechte in ihren Landen ſelbſt zukommen, ſind an die Kirchenform nicht ſo ſchlechterdings gebunden, daß ſie ſich nicht davon dispenſiren koͤnnten . Es iſt auch kein Reichsgeſetz vorhanden, welches ihnen die Verbindlichkeit, ſich trauen zu laſſen, auferlegte.
Es kann daher eine von ſolchen hohen Standesperſonen vermittelſt bloßer Erklaͤrung des wahren Eheconſenſes, ohne Beobachtung der kirchlichen Form, wirklich geſchloſſene Ehe keinesweges fuͤr unguͤltig oder unrechtmaͤſig gehalten werden, zumal ſelbſt die hoͤchſten Reichsgerichte noch jederzeit fuͤr die Wirkſamkeit einer ſolchen Gewiſſens-Ehe unter erlauchten Perſonen erkannt, und die darinn erzeugte Kinder fuͤr rechtmaͤſig erklaͤrt haben .
Unter katholiſchen Standesperſonen iſt freylich die Gewiſſensehe an den Orten, wo das Tridentiniſche Concilium gilt, einer groͤßern Schwierigkeit ausgeſetzt, denn dieſes erklaͤrt ſchlechterdings Seſſ. XXIV. cap. 1. de reformat. matrim. eine jede eheliche Verbindung fuͤr nichtig und kraftlos, welche anders als in Gegenwart des Pfarrers und zweener oder dreyer Zeugen iſt eingegangen worden.
P. Benedikt XIV. in Conſtitut. Satis nobis §.
6. et 7. de an.
1741. erlaubt eine Gewiſſensehe nur denn, wenn eine gravis, urgens, et urgentiſſima cauſa eine Diſpenſation rechtfertiget.
Man ſehe Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſiaſt. P. IV. §. LXXIII. et LXXIV. S. 47. (edit. Vindobon. 1777.)
S. Franc. Ge. dietterich Tract.
de legitimis natalibus inter Illuſtres praeſumendis.
Argentorati 1776. und vorzuͤglich Chriſt.
Ignat. wiese in der unter Io. Ge. schloer Vorſitz zu Maynz 1782 vertheidigten Diſſertation, welche betitelt iſt:
Vindiciae legitimorum natalium liberorum, e matrimoniis S. R. I. Principum Comitumve Auguſtanae Confeſſioni addictorum, ſolo mutuo conſenſu matrimoniali, neglecta omni ſolemnitate eccleſiaſtica contractis, natorum.
Es iſt zwar Hr. G. Tr. R.
Gatzert in Proluſ.
de S. R. I. Principum Comitumve liberis ex matrimonio conſcientiae illegitimis.
Gieſſae 1773. einer andern Meynung, allein Deſſelben Gruͤnde ſind in der angefuͤhrten Maynzer Diſſertation genau erwogen und gruͤndlich widerlegt worden.
Hr. GJR.
Boͤhmer in Princip. iuris canon. §. 224. ſchreibt ganz recht: Status Imperii Evangelici ius diſpenſandi in cauſis eccleſiaſticis propriis exercent, perinde ac Pontifex.
Beyſpiele ſolcher Reichsgerichtlichen Erkenntniſſe findet man beym feltmann in Tr. de impari matrimonio P. I. Cap. 3. n. 430. not. 2. klock in Relat. Cameral. Relat. XV. n. 114— 119. de cramer in Obſervat. iuris univerſi T. II. Obſ. 515. Merkwuͤrdig iſt das neueſte Reichshofraths-Concluſum in Sachen der Grafen von Leiningen vom 15. Februar 1782. ſo in der vorhin angefuͤhrten Maynzer Diſſertation Cap. II. §. XXV. abgedruckt ſtehet.
Ein Kind muß alſo aus rechtmaͤſiger Ehe erzeugt ſeyn, wenn es fuͤr ein rechtmaͤſiges, eheliches Kind gehalten werden ſoll.
Hierzu wird nun aber noch inſonderheit erfordert, daß das Kind zu rechter Zeit gebohren worden ſey.
Es kommt demnach bey Beurtheilung der Rechtmaͤſigkeit eines Kindes vorzuͤglich darauf an, zu wiſſen, welches der rechte Zeitpunkt der ehelichen Geburt eines Kindes ſey?
Die Geſetze haben nun hierin zu Begruͤndung einer rechtlichen Vermuthung fuͤr die Rechtmaͤſigkeit der Geburt einen doppelten Termin beſtimmt, naͤmlich einen terminum a quo, und einen terminum ad quem.
Erſterer iſt der Anfang des ſiebenden Monats nach vollzogener Ehe; letzterer aber das Ende des zehnten Monats . Wenn alſo ein Kind nur wenigſtens zu Anfang des ſiebenden Monats nach eingegangener Ehe zur Welt kommt, ſo wird es nach rechtlicher Vermuthung fuͤr ehelich, und der Ehemann fuͤr deſſen Vater gehalten; und wenn eine Witwe, oder eine geſchiedene Ehefrau noch binnen den naͤchſten zehen Monaten nach des Mannes Tode oder nach der Eheſcheidung ein Kind zur Welt bringt, ſo paßirt dieſes auch noch fuͤr des verſtorbenen oder geſchiedenen Ehemanns Kind .
Wenn in dieſen Faͤllen der Ehemann oder deſſen Erben ein ſolches Kind, als ehelich und rechtmaͤſig, nicht erkennen wollen, ſo muͤſſen ſie dieſe, fuͤr das Kind geſetzlich ſtreitende Vermuthungen, durch tuͤchtigen Gegenbeweiß heben, auſſerdem genießt das Kind alle die Rechte einer rechtmaͤſigen Geburt .
Da indeſſen der Geiſt jener geſetzlichen Beſtimmungen ohne Zweifel dieſer iſt, weil es phyſiſch moͤglich iſt, daß das Kind binnen dieſer Zeit von dem Ehemann, der fuͤr den Vater deſſelben gehalten wird, durch ehelichen Beyſchlaf hat gezeugt werden koͤnnen , ſo folgt, daß, wenn dieſe Moͤglichkeit nach den unveraͤnderlichen Geſetzen der Natur ſchlechterdings nicht angenommen werden kann, das Kind fuͤr legitim nicht zu halten ſey.
Weil nun die gewoͤhnlich angenommene Geburtszeit eines voͤllig reifen und ausgetragenen Kindes erſt nach neun und dreißig bis vierzig Wochen, von der Empfaͤngniß an gerechnet, einfaͤllt , mithin im ſiebenten Monat eine Frucht zwar ſchon ſo vollkommen ſeyn kann, daß ſie auch wohl auſſer Mutterleibe eines weitern Lebens faͤhig waͤre, aber doch nimmer die Reife eines vollkommenen neunmonatlichen Kindes erreicht haben, vielmehr jederzeit ſichtbare Merkmale der Unvollkommenheit an ſich tragen wird; ſo iſt unlaͤugbar, daß, wenn entweder im ſiebenten Monat nach vollzogener Ehe ein vollkommen reifes Kind gebohren wuͤrde, der Ehemann aber den fruͤhen Beyſchlaf ſo wenig eingeſtehen, als das Kind fuͤr das ſeinige anerkennen wollte, oder die Witwe im zehnten Monat nach des Mannes Tode ein noch unreifes Kind zur Welt gebracht haͤtte, ein ſolcher Partus keinesweges nach rechtlicher Vermuthung fuͤr ein aͤchtes Kind des Ehemanns gehalten werden koͤnne . Hieraus erhellet alſo, daß man bey rechtlicher Beurtheilung der Rechtmaͤſigkeit eines Kindes auf zweyerley zu ſehen habe; I) auf den Zeitpunkt der Geburt, und II) auf die Beſchaffenheit des Kindes, naͤmlich ob das Kind reif oder unreif ſey ?
Der eine Umſtand darf ſchlechterdings von dem andern nicht getrennet werden, wenn nicht gegen die Abſicht der Geſetze gehandelt, und offenbare Ungerechtigkeit veranlaſſet werden ſoll . Denn es wuͤrde ſonſt oft einem Mann ein unrechtmaͤſiges Kind aufgedrungen werden, wenn man den Ausſpruch jenes Geſetzes: ſeptimeſtris eſt legitimus, ſo ſchlechthin ohne weitere Einſchraͤnkung anwenden duͤrfte; und wenn gleich das Geſetz nach der Lehre des Hippocrates ein ſiebenmonatliches Kind, als ein vollkommenes (partum perfectum) annimmt; ſo kann doch dieſes von einer ſolchen Vollkommenheit und Reife, dergleichen nur ein neunmonatliches Kind faͤhig iſt, darum nicht verſtanden werden, weil eines theils eine ſolche Erklaͤrung nicht mit dem Lehrſyſtem des Hippocrates , als welcher nur von einem lebensfaͤhigen Kinde redet, uͤbereinſtimmen, andern Theils aber den unveraͤnderlichen Geſetzen der Natur entgegenſtreiten wuͤrde . Nach Maasgebung dieſer Grundſaͤtze koͤnnen nun noch allerhand wichtige Rechtsfragen mit leichter Muͤhe entſchieden werden.
Es gehoͤrt hierher die bekannte Stelle aus pauli lib. 19. Reſponſor. in L. 12. D. h. t. wo es heißt:
Septimo menſe naſci perfectum partum, jam receptum eſt propter auctoritatem doctiſſimi viri Hippocratis: et ideo credendum eſt, eum qui ex iuſtis nuptiis ſeptimo menſe natus eſt, iuſtum filium eſſe.
Es entſtehet hier die Schwierigkeit, wie der hier beſtimmte Zeitpunkt einer ſieben monatlichen Geburt zu berechnen ſey, welche dadurch noch vergroͤſſert wird, daß Hippocrates, auf deſſen Anſehen die Entſcheidung teſer Geſetzſtelle gegruͤndet wird, bey Berechnung jenes Zeitpunkts mit ſich ſelbſt nicht eins iſt, indem er einem ſiebenmonatlichen Kind bald 204, bald 210, bald 182 Tage giebt.
Um dieſer Schwierigkeit abzuhelfen, ſo haben nun unſere Geſetze ſolches an einem andern Ort deutlicher beſtimmt, naͤmlich L. 3. § fin. D. de ſuis et legitim. hered. welche ſo lautet:
Qui centeſimo octogeſimo ſecundo die natus eſt, hippocrates ſcripſit, et D. pius Pontificibus reſcripſit, iuſto tempore videri natum.
Da nun dieſe 182 Tage einen Zeitraum von ſechs Monat, jeden Monat fuͤr 30 Tage gerechnet, und zwey Tage ausmachen, ſo ergiebt ſich hieraus, daß eine ſiebenmonatliche Frucht diejenige ſey, welche nach ſechs Monaten, und zwar in den erſtern Tagen des ſiebenten Monats zur Welt kommt.
L. 3. §. 11. D. de ſuis et legitim. hered. Poſt decem menſes mortis natus, non admittetur ad legitimam hereditatem.
Hiermit ſind zu verbinden L. 29. pr. D. de lib. et poſtum.
L. 4. Cod. de poſthum. heredib. inſtituend.
vel exhered.
muͤller ad Leyſerum T. I. Obſ. 79.
Schott im Eherecht §. 185.
Man ſiehet dies, was den geſetzlichen Terminum a quo anbetrift, ſehr deutlich aus dem vom Paulus oben angefuͤhrten Entſcheidungsgrunde:
Septimo menſe naſci perfectum partum, iam receptum eſt propter auctoritatem hippocratis.
In Anſehung des geſetzlichen Termini ad quem beziehe ich mich auf L. 6. et 7. D. de ſuis et legitim. heredib. wo zur Erbfaͤhigkeit eines nach des Ehemanns Tode gebohrnen Kindes erfordert wird, ut ſit vivo eo conceptus, quia conceptus quodammodo in rerum natura eſſe exiſtimatur; und auf Nov. XXXIX. cap. 2. wo Juſtinian ſagt: daß ein im eilften Monat nach des Ehemanns Tode von deſſelben Witwe zur Welt gebrachtes Kind darum nicht fuͤr rechtmaͤſig gehalten werden koͤnne, quod non eſſet poſſibile dicere, partum de defuncto eſſe.
Neque enim in tantum tempus conceptionis extenſum eſt: oder wie es Hombergk beſſer uͤberſetzt:
Neque enim graviditas in tantum tempus protenditur.
roederer in Elem. artis obſtetriciae §. 217. Hunc terminum, finem nempe trigeſimae nonae, et nonnunquam quadrageſimae hebdomatis, partui maturo natura, uti accuratior obſervatio docet, conſtituit.
roederer im angefuͤhrten Buch §. 219. Ante nonum etiam menſem foetus maturus cenſendus non eſt.
Vitalis quidem ſeptimo menſe eſſe poteſt, recte tamen a maturo diſtinguitur.
Vagitum enim infantibus ſolemnem immaturus puer non edit, ſed ſimilem fere ſonum ſuſpiriis adultorum obtuſis.
Continuo ſomno indulget; vix, niſi a cruciatu moveatur, vagit, niſique excitetur, evigilatur, cibumque appetit.
Multum vagiunt, quibus inteſtina (doloribus colicis) dolent.
Frigoris adeo impatiens eſt, ut manus mox pedesque frigeant, niſi externo calore foveantur.
Debilis etiam, et convulſionibus aptus, ni omni cura et blandiſſime nutriatur.
Er giebt hierauf §. 220. folgende Kennzeichen einer unreifen Geburt an: 1) tota cutis, in extremis maxime artubus et facie, rubet vel purpurea eſt, quin quandoque livet.
Sanguis per tenerrimam epidermiam pellucet.
Manuum palmae pedumque plantae purpureo vel livido colore ſplendent.
2) Mollis et longa lanugo corpuſculo inſtrata eſt, partibus praecipue faciei lateralibus et dorſo.
3) Corpuſculum plerisque in caſibus macilentum, minus toroſum; artus graciles, tenuesque; mobilis contracta et arida cutis, quae vix aliquid, quin nihil pinguedinis, ſed nudos muſculos velat.
4) Magnus fons pulſatilis, et cranii oſſa ex facili mobilia.
5) Facies deformis, ſenilis quaſi, cum conſpicuis lineamentis et rietu oris magno latoque.
Totius embryonis ingratus aſpectus et odor.
Labia et aures tenerrima epidermide tectae, colore rubrae; obſcurae vel roſeae:
aures pertenues membranis ſimiles, cum exigua auricula pendente.
Ex mento et naſi bulbo tubercula ſebacea, velut colliculi albicantes, prominent.
Lingua intenſa rubet.
6) Oculi clauſi, palpebrae conniventes, quae haud multum aperiuntur, cum averſo a lumine infante tenebrae fiunt.
Immaturi embryones circumſpicere vivide, velut alii infantes, non ſolent.
7) Capitis capilli albicantes vel flavescentes et nitentes: ungues etiam manuum pedumque breves, teneri, molles, facile plicandi, velut tenuis chartae folia, ultra digitos non prominentes, vix lineam longi.
Cilia et ſupercilia tenerrima et laeviſſima.
8) Scrotum rubicundum et tumens, teſticulis vacuum eſſe ſolet, qui nonnunquam ſupra pubis oſſa in inguinibus reperiuntur, raro unus vel alter in ſcroto.
9) Pondus immaturi foetu, ad ſex libras non aſcendit, ſaepe intra quintam libram ſubſiſtit, alias inter quintam ſextamque libram medium eſt.
hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 544. S. 428. Struben rechtliche Bedenken V. Th. Bed. 86. S. 179. Ploucquet uͤber die phyſiſche Erforderniſſe der Erbfaͤhigkeit eines Kindes §. 38. u. 39.
Ploucquet a. a. O.
Ploucquet §. 31.
Ich will nur eine Stelle aus Hyppocrates Buche de ſeptimeſtri partu cap. 5. herſetzen, woraus man ſehen wird, daß er von keinem vollkommenen reifen Kinde redet.
Et ſupervivunt quidem ſeptimeſtres, ſagt er, verum pauci etiam ex his educantur.
Neque enim craſſitudinem habent, quam perfectiſſimi habent, et labores in utero non diu ante toleraverunt, ut tenues evaſerint.
Ueberhaupt hat auch die Unvollkommenheit eines ſiebenmonatlichen Kindes, gegen ein neunmonatliches gehalten, ſchon das ganze Alterthum erkannt, wie fabrottus de iuſto partu, in ottonis Theſ. Iur. Rom. T. III. p. 1162. erwieſen hat.
Man vergleiche hier de cocceii ius controvers. lib. I. T. VI. Qu. 3. a verbis:
Aſtalia quaeſtio eſt, an ſeptimo coniugii menſe editus pro legitimo ſit habendus? pag. 79. vorzuͤglich aber Pet. Ludw. rehrmann in Comment.
de termino naſcendi naturali unico filiationis et paternitatis fundamento.
Goettingae 1784.
Man ſetze, eine Witwe habe ſich gleich im erſten Monat nach des Mannes Tode wieder verheyrathet, und nach ſieben oder acht Monaten, von dieſer zweyten Hochzeit an gerechnet, ein Kind gebohren . Nun entſteht die Frage, fuͤr weſſen Kind der Partus zu halten ſey? fuͤr des verſtorbenen, oder des gegenwaͤrtigen Mannes Kind?
Es kommt darauf an: ob das nach ſieben oder acht Monaten in der zweyten Ehe gebohrne Kind, voͤllig reif ſey, oder nicht, im erſtern Fall iſt anzunehmen, daß es von dem verſtorbenen erzeugt ſey; im zweyten Fall hingegen erkennt es den zweyten Mann ſeiner Mutter fuͤr ſeinen Vater .
Die Rechtsgelehrten haben bey Entſcheidung dieſer Rechtsfrage viele Schwierigkeiten gefunden.
Man findet die verſchiedenen Meinungen in der unter Io. Guolfgang. kippingii Vorſitze von Joh. Kopp vertheidigten Diſſ. de partu dubio, quem ſcilicet vidua intra dies lugubres enixa eſt.
Helmſtadii 1744.
Er ſelbſt haͤlt §. XII. dafuͤr, daß nach der Regel: pater eſt, quem iuſtae nuptiae demonſtrant, im Zweifel der gegenwaͤrtige Ehemann fuͤr den Vater des Kindes zu halten ſey.
Allein es kommt hier zunaͤchſt auf die Beſchaffenheit des Kindes an, ob dieſes reif oder noch unreif iſt.
S. Ploucquet in der angefuͤhrten Schrift §. 39. S. 98 und 99.
Ob eilfmonatliche oder noch ſpaͤtere Geburten rechtmaͤſig ſeyn koͤnnen?
iſt eine Frage, welche ſowohl die Federn der Aerzte als der Rechtsgelehrten beſchaͤftiget hat . Nach den Geſetzen und der Meinung der neuern Aerzte iſt ſie zu verneinen.
Beyde ſtimmen darinn uͤberin, daß der hoͤchſte Zeitpunct einer rechtmaͤſigen Geburt der zehnte Monat nach des Mannes Tode oder nach erfolgter Eheſcheidung, oder ſeit der Abweſenheit des Mannes ſey.
Da dies ſchon eine ſeltene Ausnahme iſt, ſo darf jener Zeitpunct um deſto weniger weiter hinaus erſtrecket werden.
Zwar hat man Beyſpiele von zwoͤlf-dreyzehen-ja vierzehnmonatlicher Schwangerſchaft wiſſen wollen, auch Gruͤnde aufgeſucht, um die Moͤglichkeit einer ſolchen ſpaͤten Geburt zu vertheidigen; allein die meiſten dieſer Gruͤnde ſind ſo beſchaffen, daß ſie vielmehr die Geburt befoͤrdern, wenn ſie auch dem Wachsthum des Foͤtus nicht guͤnſtig ſind; ſie wuͤrden alſo zwar ſoviel zuwege bringen, daß ein Kind mager, kraͤnklich, und ſchwach auf die Welt kaͤme, aber weder an der Reife ſelbſt wuͤrde etwas fehlen, noch wuͤrde die Geburtszeit dadurch verzoͤgert werden.
Ueberhaupt aber haben die meiſten Hiſtoͤrchen, wodurch die Moͤglichkeit ſolcher Verſpaͤtungen beſcheiniget werden will, ſo viel Verdaͤchtiges, daß man in der That nicht ſehr geneigt wird, ihnen Glauben beyzumeſſen.
Daher ſie auch Koͤderer alle verwirft.
Der Richter aber darf um ſo weniger darauf achten, weil ihm der geſetzliche Termin eine eben ſo noͤthige als ſichere Maasregel giebt, uͤber den er daher nach eigener Willkuͤhr nicht hinaus gehen darf .
Man vergleiche puͤttmann de partu undecimeſtri Lipſiae 1779.
Aug. a leyser Diſſ. de poſtumo anniculo ſeu duodecimeſtri Viteb. 1748. und deſſelben Meditat. ad Pandect. Spec.
XV. med. 1. heisteri Differt. qua partus tredecimeſtris pro legitimo habitus proponitur, et ſimul partui nullum certum tempus in univerſum tribui poſſe, oſtenditur: in schlegel Collect. opuſculor. ſelector.
ad medicin.
for. ſpectant. Vol. II. n. VIII. nebel Diſſ. de partu tredecimeſtri legitimo.
Heidelberg. 1731. und wernher Obſ. for. T. III. P. 3. Obſ. 36.
L. 3. §. 11. D. de ſuis et legit. hered.
Nov. XXXIX. c. 2.
Ploucquet uͤber die Erbfaͤhigkeit der Kinder. §. 40. Rud. Aug. vogel Diſſ. de partu ſerotino valde dubio. vorzuͤglich aber Io. Bern. schnobel Diſſ. de partu ſerotino in medicina forenſi temere nec affirmando nec negando.
Ienae 1786.
Elem. art. obſtetr. pag. 218. „Tantum abeſt, ut hae cauſae foetus moram in utero retardent, ut potius accelerent.
Viduae quidem vanis hisce ſpeciebus illicitam venerem defendere, hereditates aucupari, imo medicos nimis credulos vel lueri cupidos in ſuas partes trahere ſtudent, ſed mera haec ſunt ludibria, praetereaque nihil.“
Adde alberti ſyſtem. iurisprud. medicae T. I. Cap. VII. §. 19.
S. Schott im Eherecht §. 185. in Not **** S. 410.
Weil indeſſen K. Juſtinian nur ein ſolches Kind, ſo nach des Mannes Tode gegen dem Ende des eilften Monats gebohren worden, fuͤr illegitim erklaͤrt; ſo wird nach der gemeinen Meinung der Rechtsgelehrten angenommen, daß ein im Anfang des eilften Monats zur Welt gebohrnes Kind noch fuͤr rechtmaͤſig zu halten ſey; ob es gleich nicht an Rechtsgelehrten fehlt, welche mit mehrern Grunde behaupten, daß Juſtinian das alte Recht hierin nicht abgeaͤndert habe .
Nov. XXXIX. cap. 2.
Die Worte undecimo menſe perfecto ſind in der Bulgate nicht richtig uͤberſetzt, es muß eigentlich heiſſen ſub finem und ecimi menſis, wie Luc. van de poll de exheredat. et praeterit. cap. 38. emendirt, und Hombergk zu Bach auch wirklich uͤberſetzt hat.
cujacius ad Sent.
Recept.
Pauli lib. IV. Tit. 9. §. ſeptimo menſe. fabrottus in der oben angefuͤhrten Exerc. I. p. 38. raguellus in Commentar. ad L. ult. C. de poſthum. hered. inſtit. carpzov Iurisprud.
Forens. P. IV. Conſt.
27. def. 15. gaertner meditat. pract. ad Pandect. Specim. I. Obſ. 61. Luc. van de poll a. a. O. §. 13. S. 239. struv Syntagm. iur. civ. h. t. Exerc.
III. th. 4. u. a. m.
huber Praelect. ad Dig. h. t. §. 4. boehmer Introduct. in ius Digeſtor. h. t. §.
5.
Noch iſt jedoch zu bemerken uͤbrig, daß dasjenige, ſo wir von dem zur Beurtheilung der rechtmaͤſigen Geburt eines Kindes geſetzlich beſtimmten Zeitpunct geſagt haben, nur alsdann hauptſaͤchlich ſeine Anwendung finde, wenn hieruͤber ein Streit obwaltet, und die Frage iſt, was im Zweifel nach rechtlicher Vermuthung anzunehmen ſey.
Denn erkennt der Ehemann das ihm von ſeiner rechtmaͤſigen Ehefrau gebohrne Kind fuͤr das ſeinige, ſo hat es kein Bedenken, daß ein ſolches Kind fuͤr ehelich und rechtmaͤſig zu achten ſey, es mag zu einer Zeit in der Ehe gebohren worden ſeyn, zu welcher es wolle . In ſolchem Fall verordnet Juſtinian daß nicht weiter auf die Zeit der Conception, ſondern nur der Geburt geſehen werden ſolle.
Sancimus ſagt er , ut non tempus conceptus, ſed partus inſpiciatur, propter filiorum utilitatem.
Kommt es uͤbrigens auf dem Beweiß der rechtmaͤſigen Herkunft eines Kindes an, ſo dienen hierzu die ſogenannten Geburtsbriefe, wodurch die eheliche Geburt eines Menſchen von dem Richter des Geburtsorts bezeuget wird . In Ermangelung derſelben muß der Beweiß darauf gerichtet werden, daß die Eltern des Kindes in rechtmaͤſiger Ehe gelebt, und das Kind entweder waͤhrend derſelben gebohren worden, oder falls es erſt nach aufgehobener Ehe zur Welt gekommen, daß es binnen derjenigen Zeit gebohren worden ſey, wo die Geſetze es noch fuͤr ein Kind des verſtorbenen oder geſchiedenen Ehemanns gehalten wiſſen wollen.
Als Beweißmittel koͤnnen in einem ſolchen Fall Zeugniſſe aus den Kirchenbuͤchern, welche, in ſofern ſie von verpflichteten Perſonen in Amts-Sachen ausgeſtellet werden, als oͤffentliche Zeugniſſe gelten; oder auch andere ehrbare und glaubwuͤrdige Zeugen, als Wehmuͤtter, Gevattern, Nachbaren, welche von der Geburt des Kindes, von deſſen Rechtmaͤſſigkeit die Frage iſt, genugſame Wiſſenſchaft haben, auch Domeſtiquen und Anverwandte , gebraucht werden.
Es iſt auch ſchon hinreichend, wenn nur ſoviel dargethan werden kann, daß das Kind von demjenigen, der fuͤr den rechtmaͤſigen Vater deſſelben ausgegeben wird, wie ein eheliches Kind ſey erzogen und gehalten worden .
Denn hieraus entſtehet wenigſtens eine rechtliche Vermuthung, welche ſo lange gilt, bis ſie durch Gegenbeweiß entkraͤftet wird .
voet in Commentar. ad Pandect. lib. I. Tit. VI. §. 5. Plane ſi quis ante nuptias in furtivos cum puella complexus ruens, eam deinceps matrimonii vinculo legitime ſibi ſociaverit, nec anticipata gaudia ipſe diffiteatur; non dubium, quin vel confeſtim a nuptiis contrectis, aut ipſo nuptiarum die editus, legitimis liberis adſcribendus ſit, ſubſequente connubii foedere omnem conceptionis maculam tollente.
Adde hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 544. fin. und gaertner in Meditat. pract. ad Pandect. Spec. I. med. 59.
L. 11. Cod. de natural. liber. Nov. 89. c. 8. in fine.
Nov. 89. cap. 8. in fine.
Von ſolchen Geburtsbriefen handeln Henr. linck in Diſſ. de litteris natalitiis Ien. rec. 1732.
Desgleichen Claproth in der Rechtswiſſenſchaft von freywilligen Gerichtshandlungen (Goͤttingen 1789.) 2. Abſchn. 2. Hauptſt. 7. Tit. S. 149 — 157. und Hr. von Truͤtſchler in der Anweiſung zur vorſichtigen und foͤrmlichen Abfaſſung rechtl. Aufſaͤtze uͤber Handlungen der willkuͤhrl.
Gerichtsbarkeit.
(2. Aufl. Leipzig 1786.)
1. Th. 2. Hauptabth. 3. Hauptſt. §. 53. S. 300.
hommel in Rhapſod. quaeſtion, for. Vol. II. Obſ. 364.
Cap. 3. X. qui matrimon. accuſ. poſſ. leyser Meditat. ad Pandect. Vol. V. Spec. CCCXXVI. med. 7.
Nov. 117. cap. 2. Cap. 10. X. de probat.
Frid. Io. stock Diſſ. de probatione filiationis.
Ienae 1702. Cap. III. Th. 2. und vorzuͤglich hofacker in Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 547—550. S. 431. f. f.
Ad verba:
Minime vero nati ex deſponſatis.
Noch iſt die Frage zu eroͤrtern, ob Brautkinder fuͤr legitim und erbfaͤhig zu halten ſind?
Hieruͤber iſt viel geſtritten worden.
Man ſetze z. B. daß einer geſetzmaͤſig verlobten Braut der Braͤutigam vor der Copulation abſtuͤrbe, und ſie ſich von ihm ſchwanger befaͤnde; iſt das von ihr zur Welt gebrachte Kind fuͤr ehelich, und folglich fuͤr den rechtmaͤſigen Erben ſeines Vaters zu halten?
Fuͤr die bejahende Meinung ſtimmen die mehreſten Rechtsgelehrten; und es iſt nicht zu laͤugnen, daß dieſelbe wenigſtens von Seiten der Billigkeit alle Empfehlung verdient.
Denn warum ſoll dem Kinde dieſer Umſtand, daß die Trauung bey deſſen Eltern durch einen Zufall unmoͤglich gemacht wurde, zum Nachtheil gereichen?
Man wuͤrde ja offenbar Brautkinder denen aus einem Stuprum erzeugten Kindern gleich ſtellen, dies aber ſcheint hart, und gegen die Abſicht der Geſetze zu ſeyn, welche vielmehr den billigen Grund, daß durch den Beyſchlaf zwiſchen guͤltig verlobten Perſonen der Ehekonſens thaͤtig erklaͤret worden ſey, ſelbſt zu Gunſten ſolcher Kinder anerkennen .
Es iſt daher auch dieſe Lehre durch den Gerichtsgebrauch , ja in einigen Landen ſogar durch ausdruͤckliche Geſetze beſtaͤttiget worden Daß indeſſen dieſe Meinung auch mit den Grundſaͤtzen einer aͤchten Rechtstheorie uͤbereinſtimme, moͤchte wohl ſchwerlich erwieſen werden koͤnnen.
Von dieſer Seite verdient daher die verneinende Meinung der Rechtsgelehrten mehreren Beyfall.
Denn Verloͤbniß iſt doch noch keine Ehe, giebt auch kein Recht zum Beyſchlaf, mithin iſt der von verlobten Perſonen anticipirte Concubitus eine eben ſo leichtfertige Beywohnung, wie jedes Stuprum.
Rechtmaͤſige eheliche Kinder ſind nur diejenigen, welche aus rechtmaͤſiger Ehe erzeugt ſind; eine ſolche aber laͤßt ſich unter Proteſtanten ohne die prieſterliche Trauung, und unter Catholiken ohne die Erklaͤrung des Ehekonſenſes vor dem competenten Pfarrer und zwey Zeugen nicht gedenken; ohne dieſe Form iſt nach heutigem Kirchenrecht keine Ehe von buͤrgerlicher Wirkung, ſie iſt vielmehr null und nichtig, und kann daher auch keine Rechtmaͤſigkeit der Geburt den Kindern geben.
Der Satz des roͤmiſchen Rechts: conſenſus facit nuptias findet heutiges Tages eben ſo wenig, als die Lehre der Decretalen, daß ein Eheverloͤbniß durch die darauf erfolgte fleiſchliche Vermiſchung auch ohne Trauung in eine wahre Ehe verwandelt werde , ſtatt; mithin koͤnnen Stellen des roͤmiſchen und kanoniſchen Rechts, die ſich auf jene Lehren lediglich beziehen, auf unſere Zeiten nicht mehr angewendet werden.
Es ſind auch wirklich die fuͤr die gegenſeirige Meinung angefuͤhrte Geſetzſtellen dieſer letztern Behauptung gar nicht entgegen, ſie unterſtuͤtzen dieſelben vielmehr noch buͤndiger.
Denn in beyden oben angefuͤhrten Texten ſowohl dem cap. 12. X. Qui filii ſint legitimi als der L. 22. C. de nupt. liegt der Satz zum Grunde, daß nur aus guͤltiger Ehe ein rechtmaͤſiges Kind gebohren werde.
Es war in beyden Texten die Frage von der Rechtmaͤſigkeit der Geburt eines Kindes.
Dieſe hing von der Guͤltigkeit der Ehe ſeiner Eltern ab; und weil dieſelbe durch Zeugen außer allen Zweifel geſetzt werden konnte, ſo wurde fuͤr das Kind erkannt.
Hier iſt alſo von keinen Brautkindern die Rede .
Aber verdient denn doch nicht wenigſtens die ganz unſchuldige Frucht eines zu fruͤhen Beyſchlafs Mitleiden, und muß nicht die Sache ſchon aus dieſer Urſach zu ihrem Beſten entſchieden werden?
O ja, Mitleiden verdienen allerdings Brautkinder; aber iſt denn das auch ein rechtlicher Grund ihnen was zuzuſprechen, das ihnen von Rechtswegen nicht gebuͤhrt?
S. Ferd.
Chriſtoph harpprecht in Diſſ. de iure liberorum a deſponſatis ante benedictionem ſacerdotalem, nec ex poſt ſubſecutam procreatorum. idem in Diſſ. de probatione filiationis ex concubitu conſponſorum ante hierologiam nec ex poſt ſubſecutam, et de iure talis prolis, in eius Diſſertat. Academ. Vol. I. Diſſ. XXXIII. et XXXIV. Io. Frid. eisenhart Diſſ. de nato ex ſponſa Helmſt. 1750.
Car. Phil. Io. Zeller Diſſ. de partu ſponſae legitimo.
Goettingae 1785. de cramer in Obſervat. iur. univerſi T. II. Obſ. 515. a leyser Meditat. ad Pandect. Spec. CCXCVIII. med. 4. Struben rechtl. Bedenken III. Th. Bed. 131. §. 4. S.
456. Hr. G.J.R. boehmer in Princip. iuris canon. Lib. III. Sect. II. Tit. II. §. 352. Schott im Eherecht §. 150. hofacker in Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 545 u. a. m.
L. 22. C. de nupt. cap. 12. X. qui filii ſint legitimi.
Im Cap. 30. X. de ſponſalib. wird dem Beyſchlaf zwiſchen guͤltig verlobten Perſonen die Wirkung eines matrimonii praeſumti beygelegt.
Conſil. Marburg. Vol. III. 34. hert Reſponſ. Vol. I. Reſp. 209. 456. mevius Deciſ. P. II. D. 81. stryck de ſucceſſ. ab inteſt. Diſſ. I. cap. 2. §.
1. gaertner meditat. pract. ad Pand.
Spec. I. med. 55.
Z. B. in Preußiſchen vi Reſcripti de 22. Febr. Reſp 1768. S. Hrn. Prof. woltaer Obſervat. iur. civ. et Brandenb. Faſc. I. Obſ. 10. in Saͤchſiſchen, vi Deciſ. Elect.
49. S. wernher Obſ. for. T. I. P. III. Obſ. 41. n. 5. und in Wuͤrtenbergiſchen Landen vi Reſcr. de 1695. S. die oben angefuͤhrte andere Harpprechtiſche Diſſ. de probatione filiationis Cap. II. Th. XI.
Dieſer Meinung ſind Io. voetius in Commentar. ad Pandect. Lib. I. Tit. VI. §. 10. Gottl. Ger. titius in Iure privato lib. VII. cap. I. §. 15. Iuſt. Henn. boehmer in Iur. Eccleſ. Proteſt. Lib. IV. Tit. 3. §. 50. lauterbach in Colleg. Th. Pract. Pandect. Lib. XXIII. Tit 2. §.
4. Tob. Iac. reinharth in ſelect. Obſervat.
ad Chriſtinaeum Vol. VI. Obſ. 10. p. 26 27.
Aug. Rud.
Ieſ. bunemann Diſſ.
de ſponſae partu ſpurio.
Goettingae 1753.
G. Nic. grimmeisen Diſſ. de liberis ob deficientem in parentibus benedictionem ſacerdotalem non legitimis.
Altorf. 1731.
Vorzuͤglich aber ſehe man die gruͤndliche Abhandlung uͤber der Brautkinder Succeßions-Faͤhigkeit in den Guͤtern ihrer Vaͤter in dem Archiv fuͤr die theoretiſche und practiſche Rechtsgelehrſamkeit, herausgegeben von Theodor Hagemann und Chriſtian Auguſt Guͤnther IV. Th. (Braunſchweig 1789.) N. VII. S. 177—217.
L. 30. D. de Reg. Iur.
Cap. 15. 30. 32. X. de ſponſalib.
Hr. G. J. R.
Boͤhmer in Princip. iur. canon. §. 362. not. d. und Car.
Sebaſt. berardus in Commentar. in ius eccleſ. univ. Tom. III.
(Venet. 1778. 4.) Diſſ. II. Cap. IV. Quaeſt. I. auch Hofmann im Handbuch des teutſchen Eherechts (Jena 1789.) VIII. Hauptſt. §. 72 S. 233.
Merkwuͤrdig ſind die Worte des cap. 12. cit. receptis teſtibus a filio eiusdem R. productis, quibus legitime comprobavit, praedictum R. matrem ſuam in capella S. Sergii adfidaſſe.
Adfidare gehoͤrt zur barbariſchen Latinitaͤt des mittlern Zeitalters, und bedeutet ſoviel als ſich durch Zuſage und gegebenes Wort verbindlich machen.
S. lindembrog in Gloſſario h v. Inſonderheit aber hieß feminam adfidare in uxorem ſoviel als einem Weibe die eheliche Treue verſprechen. gonzalez ad cap. 2. X. de conſanguinit.
Merkwuͤrdig iſt es ferner, daß dieſes Eheverſprechen in einer Capelle geſchehen, ohnfehlbar alſo in Gegenwart eines Geiſtlichen; mithin iſt wohl kein Zweifel, daß das Kind, uͤber deſſen eheliche Geburt nach dem Inhalt des Capitels geſtritten wurde, ein aus rechtmaͤſiger Ehe gezeugtes Kind geweſen. gonzalez tellez in Comment.
ad cap. hoc 12.
X. qui filii ſint legitimi.
Noch weniger Zweifel iſt bey der L. 12. C. de nupt. vorhanden; wenn man die Worte mit Aufmerkſamkeit lieſet, nullus exiſtimat, ob id deeſſe recte alias inito matrimonio firmitatem, vel ex eo natis liberis iura poſſe legitimorum auferri.
Ich laſſe es jedoch gelten, wenn in dem Fall, da der Braͤutigam verurtheilt geweſen, die verlobte und geſchwaͤngerte Braut zu ehelichen, und darauf, ehe ſolches geſchehen, verſtorben waͤre, das Kind durch ein rechtliches Erkenntniß fuͤr aͤcht und ſucceßionsfaͤhig rechtskraͤftig iſt erklaͤret worden . Denn ein rechtskraͤftiger Urtheilsſpruch gilt auch in Sachen, die den Zuſtand der Perſon betreffen, fuͤr eine rechtliche Wahrheit .
puffendorf in Obſervat. lur. univerſi Tom. IV. Obſ. 245.
I. H. boehmer Iur. Eccl. Proteſt. Lib. IV. Tit. 3. §. 49.
L. 25. D. h. t.
§. 117. II) Status ſexus. III) Status integritatis.
Ein anderer natuͤrlicher Zuſtand der Menſchen iſt der Status ſexus, in Anſehung deſſen dieſelben entweder maͤnnlichen oder weiblichen Geſchlechts ſind.
Ob es nicht noch eine dritte Menſchengattung gebe, naͤmlich ſolche, welche beyderley Geſchlechts zugleich ſind, iſt noch nicht entſchieden.
Man pflegt ſie Zwitter oder Hermaphroditen zu nennen.
Die Geſetze unſerer Pandecten gedenken ihrer an verſchiedenen Orten.
Sie ſtellen den Grundſatz feſt, daß man die Hermaphroditen zu demjenigen Geſchlechte rechnen muͤſſe, welchem ſie am aͤhnlichſten ſind . Sind ſie alſo dem uͤberlegenen Geſchlechte nach maͤnnlich, ſo werden ſie als Mannsperſonen anzuſehen ſeyn.
Waͤren aber die Kennzeichen des weiblichen Geſchlechts, Geburtstheile, Stimme, Bruͤſte, und uͤbriger koͤrperlicher Bau, bey ihnen herfuͤrſtechender, ſo wuͤrde man ſie zu dieſem Geſchlecht rechnen muͤſſen.
Nach Maaßgabe jenes Grundſatzes entſcheiden nun die Geſetze alle die ſie betreffende Rechtsfragen, wobey es auf den Unterſchied des Geſchlechts ankommt.
Z. B. ob ein Hermaphrodit als Teſtaments-Zeuge gebraucht werden koͤnne ?
Die neuern Aerzte wollen es jedoch gaͤnzlich laͤugnen, daß es wahre Zwitter gebe.
Die weitere Unterſuchung liegt auſſer meiner Sphaͤre.
Ich kehre alſo zu der obigen Eintheilung der Menſchen in Manns- und Weibsperſonen zuruͤck, und ſetze zufoͤrderſt als allgemeinen Grundſatz voraus, daß ordentlicher Weiſe Manns- und Weibsperſonen einerley Rechte zu genießen haben, in ſofern nicht die Geſetze ausdruͤcklich dem einen Geſchlecht vor dem andern Vorzuͤge zugeſtehen .
Denn beſondere Rechte ſind Ausnahmen, dieſe aber werden bekanntlich nicht vermuthet.
Hieraus folgt, daß wenn ein Geſetz uͤberhaupt etwas verordnet, ohne die Weibsperſonen auszunehmen, ſolches auch mit auf dieſelben zu erſtrecken ſey . So z. B. kommen die den Erben zu Gunſten verordnete Rechtswohlthaten allerdings den weiblichen Erben ſo gut als den maͤnnlichen zu ſtatten.
Ja wenn auch in einem Geſetz nur des maͤnnlichen Geſchlechts vorzuͤglich waͤre gedacht worden, ſo iſt deswegen das weibliche nicht gleich fuͤr ausgeſchloſſen anzuſehen, wenn nicht das Gegentheil entweder aus dem Geiſt und dem Gegenſtande des Geſetzes, oder aus andern Geſetzen deutlich erhellet .
So z. B. hat das zwoͤlftafel Geſetz, welches dem Paterfamilias das Recht, ein Teſtament zu machen, giebt, die Materfamilias gewiß ſo wenig, als das weibliche Geſchlecht von der Inteſtat-Erbfolge ausſchlieſſen wollen , wenn gleich die Ausdruͤcke ſuus heres agnatus proximus vorzuͤglich das maͤnnliche Geſchlecht andeuten . Dahingegen kann unter dem ausdruͤcklich genannten weiblichen Geſchlecht das maͤnnliche nicht begriffen werden . Pomponius haͤlt es wenigſtens fuͤr eine Sache von ſchlimmen Folgen; und was Leyſer dagegen angefuͤhrt hat, kann jenen rechtlichen Satz nicht umſtoßen .
L. 10. D. h. t. ulpianus lib. I. ad Sabinum.
Quaeritur, Hermaphroditum cui comparamus? et magis puto, eius ſexus aeſtimandum, qui in eo praevalet. S. Caſp. bauhinus de hermaphroditorum monſtroſorumque partuum natura.
Oppenhem. 1614. Io. Henr. felz Diſſ. de iure androginorum.
Argentor. 1717. Io. Ulr. cramer Probl. de praeſtantia ſyſtematis harmoniae praeſtabilitae in materia iuris de Hermaphroditis, qui utroque ſexu potentes dicuntur; in eius Opuſc. T. IV. n. VIII. guyot Repertoire de lurisprud. art. Hermaphrodit. und Pet. Franc. monet Diſſ. de iure circa hermaphroditos, Argentorati.
1788.
L. 15. §. 1. D. de teſtibus. paulus lib. III. Sententiarum.
Hermaphroditus an ad teſtamentum adhiberi poſſit, qualitas ſexus incalescentis oſtendit.
tissot Onaniſme P. 66. duverney Oeuvres anatomiques T. II. p. 369. valmont de bomare Dictionn. d’Hiſtoire natur. art. Hermaphrod. teichmeyer medicin, legal S. 99. faselius elem. medicin. legal. §. 40. Arnaud uͤber die Hermaphroditen. u. a. m.
Ich bemerke hier nur, daß die Benennungen mulier und femina in unſern Geſetzen von allen Perſonen weiblichen Geſchlechts, ohne Unterſchied, ſie moͤgen ledig oder verbeurathet, Jungfern oder Witwen ſeyn, gebraucht werden; ſo wie in einer eben ſo weitlaͤuftigen Bedeutung das Wort vir alle Perſonen maͤnnlichen Geſchlechts, Maͤnner und Knaben bezeichnet.
L. 25. §. 9. D. de auro arg. leg. L. 81. §. 1. D. de legat. 3. L. 2. D. ad SCt.
Vellej.
In der eigentlichen Bedeutung aber nehmen die Geſetze das Wort mulier fuͤr eine ſolche Weibsperſon, die keine Jungfer mehr iſt, und ſetzen das Wort virgo entgegen.
L. 11. §. 1. D. de contrab. emt. L. 11. §. 5. D. de act. emt. vend. L. 13. D. de manumiſſ. vind.
L. 9. D. h. t.
L. 1. D. de Verb.
Signif.
Verbum hoc: Si quis, tam maſculos quam feminas complectitur.
L. 195. pr. D. de Verbor.
Signif.
Pronunciatio ſermonis in ſexu maſculino ad utrumque ſexum plerumque porrigitur.
Die Anwendung davon wird in L. 116. 163. §. 1. L. 172. L. 201. D. de Verb. Sign. und L. 62. D. de legat. 3. gemacht.
cicero pro Caecinna cap. 6. ulpianus Fragm. Tit. XX. §. 15. S. treckel Tr.
de origine atque progreſſu teſtamentifactionis praeſertim apud Rom. Cap. III. §. 4. S. 60.
Dies hat wenigſtens D. Io. Chriſtph. duisberg in der eleganten Diſſ. de principio ſucceſſionis gentilitiae apud vet.
Rom.
Halae 1788. §. 2. gegen die Meinung des Hrn. Prof. Hugo in Comment. de fundamento ſucceſſionis ab inteſtato ex iure Rom. antiquo et novo.
Goett. 1785. §.
4. ſq. ſehr gruͤndlich erwieſen.
Daß das zwoͤlftafel Geſetz bey der Erbfolge keinen Unterſchied des Geſchlechts habe machen wollen, beſtaͤttigen Paulus Sentent. Receptar. Lib. IV.
Tit. VIII. §. 23. und Juſtinian §. 3. I. de legitima agnator. ſucceſſ.
L. 81. princ. D. de legat. 3.
L. 45. in fin. princ. D. de legat. 2. Exemplo peſſimum eſt, feminino vocabulo etiam maſculos contineri.
Meditat. ad Pandect. Spec. XIII. med. 4.
Man ſehe hier vorzuͤglich hartleben in Meditat. ad Pandect. Spec. XVII. med. 3. welcher jedoch den Fall ausnimmt, da aus der Abſicht des Geſetzgebers, des Teſtators, oder der Contrahenten ganz deutlich erhellet, daß unter der ausdruͤcklichen Benennung des weiblichen Geſchlechts auch das maͤnnliche mit verſtanden ſeyn ſolle.
Es iſt nun alſo Ausnahme von der Regel, wenn die Geſetze in manchen Stuͤcken dem maͤnnlichen Geſchlecht Vorzuͤge vor dem weiblichen geben, in andern Faͤllen aber dem weiblichen Geſchlecht wieder Vortheile zugeſtehen, an welchen das maͤnnliche keinen Antheil nimmt.
Der ſeel.
Canzler Boͤhmer giebt die Regel, daß in oͤffentlichen und Familien-Sachen das maͤnnliche, in Privat-Sachen hingegen, wo es auch die Schwaͤche des Geſchlechts ankommt, das weibliche Geſchlecht mehr Vortheile zu genieſſen habe.
So werden Frauensperſonen bekanntermaßen zu Verrichtungen eines gerichtlichen Anwalds ſo wenig als eines peinlichen Anklaͤgers zugelaſſen; ſie koͤnnen nicht zu oͤffentlichen Aemtern gelangen; werden ferner in allen denienigen Faͤllen nicht als Zeuginn zugelaſſen, da die Geſetze der Feyerlichkeit des Geſchaͤftswegen mehr als zwey Zeugen erfordern; ſie koͤnnen, auſſer einer Mutter und Großmutter, nicht zu Vormuͤnderinn unmuͤndiger Kinder beſtellet werden; ſie ſind der Gewalt ihrer Ehemaͤnner unterworfen; haben an den Rechten der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt keinen Antheil, in ſofern ſich dieſelbe vorzuͤglich uͤber das Vermoͤgen der Kinder erſtreckt; eine Mutter kann daher ihrem unmuͤndigen Kinde nicht pupillariter ſubſtituiren, das iſt, demſelben auf den Fall, wenn es in der Unmuͤndigkeit ſterben wuͤrde, durch Teſtament einen Nacherben ſetzen; bey der Succeßion in Familien Fideicommiſſe werden ſie von dem Mannsſtamm des Stifters ausgeſchloſſen, u. d. m.
In dieſen Faͤllen hat alſo das maͤnnliche Geſchlecht vorzuͤglichere Rechte.
Allein wenn Frauenzimmer eher muͤndig werden als Mannsperſonen, und daher auch eher heyrathen und teſtiren koͤnnen; wenn ihnen die Unwiſſenheit der Rechte nicht zugerechnet wird, in ſofern ſie ſolche blos in der Abſicht vorſchuͤtzen, um einen Schaden oder eine Strafe abzuwenden; wenn ferner die Geſetze ihnen zur Sicherheit ihres Brautſchatzes ein mit beſonderem Vorzuge begabtes Unterpfandsrecht in den Guͤtern ihrer Ehemaͤnner geben; wenn ſie aus ihrer Buͤrgſchaft nicht belangt werden koͤnnen; ſo ſind das Vortheile, die die Geſetze den Frauenzimmern fuͤr den Mannsperſonen zugeſtehen . Nicht unbillig fragt man iedoch, welches die Quelle dieſer ſo verſchiedenen als beſondern Rechte des ſchoͤnen Geſchlechts ſey ?
Dieſe Frage wird von den Rechtslehrern nicht uͤbereinſtimmend beantwortet.
Leyſer ſchreibt den Urſprung der mehreſten weiblichen Rechte der Eiferſucht zu.
Quiſtorp hingegen glaubt, daß ſie vielmehr in einer beſondern Zaͤrtlichkeit und Hochachtung ihren Grund haͤtten.
Allein es haben ſchon andere richtiger eingeſehen, daß ſich die vorzuͤglichen Rechte des ſchoͤnen Geſchlechts nicht aus einer einzigen Quelle herleiten laſſen.
Die Geſetzgeber ſelbſt haben bey Beſtimmung dieſer beſondern weiblichen Rechte verſchiedene Gruͤnde ihrer Legislation angegeben.
Die erſte und vorzuͤglichſte Quelle iſt unſtreitig in dem innern Charakter des weiblichen Geſchlechts zu finden, vermoͤge welchem den Frauensperſonen eine gewiſſe Schwaͤche des Geſchlechts und Schamhaftigkeit in vorzuͤglichen Grade zugeſchrieben wird.
Dieſe wird in unſern Geſetzen nicht nur als die Urſach angegeben, warum Frauenzimmer keine Buͤrgſchaft guͤltig uͤbernehmen koͤnnen, ſondern warum ſie auch uͤberhaupt von oͤffenlichen Aemtern ausgeſchloſſen ſind . Unter jener Schwaͤche des Geſchlechts, oder wie ſich die Geſetze eigentlich ausdruͤcken, ſexus imbecillitas , infirmitas foeminarum , iſt jedoch nicht Mangel des Verſtandes, als welcher ihnen von den Geſetzen keinesweges abgeſprochen wird , auch nicht natuͤrliche Schwachheit des Koͤrpers zu verſtehen, ſondern vielmehr a) eine gewiſſe gutmuͤthige Neigung, ſich andern gefaͤllig zu beweiſen, eine den Frauenzimmern natuͤrliche Guͤte des Herzens, vermoͤge welcher ſie ſich im Vertrauen auf die Redlichkeit des Schuldners nur gar zu leicht pflegen bewegen zu laſſen, eine Interceßion zu uͤbernehmen, wobey nur die gute Abſicht obwaltet, durch ein gegebenes Wort Jemand zu dienen, uͤbrigens aber kein wirklicher Schade befuͤrchtet wird . Aus dieſem wahren Grunde will daher der Vellejaniſche Rathſchluß nur das Frauenzimmer in den Faͤllen ſchuͤtzen, wo ſie eine fremde Verbindlichkeit uͤbernahmen, und ſich aus bloßer Gefaͤlligkeit der Gefahr unterzogen, etwas zu bezahlen, welches zu verlieren ſie weder die Abſicht, noch anders woher eine Verbindlichkeit auf ſich haͤtten . b) Heißt auch Schwaͤche des weiblichen Geſchlechts eine von der Erziehung ſowohl als der dieſem Geſchlecht weſentlichen Beſtimmung des Kindergebaͤhrens herruͤhrende Unfaͤhigkeit, maͤnnliche Arbeiten, welche eine ausdauernde Anſtrengung des Koͤrpers, und oͤffentliche Aemter, welche Einſichten und Gelehrſamkeit erfordern, zu verſehen . Ich erwaͤhnte oben der dem weiblichen Charakter eigenen Schamhaftigkeit.
Dieſe fuͤhren die Geſetze ſelbſt an mehr als einem Orte als eine Quelle weiblicher Rechte an.
Z. B. wenn der Praͤtor in ſeinem Edict den Frauensperſonen vor Gericht als Fuͤrſprecherin zu erſcheinen verbietet, ſo wird zum Grunde dieſes Verbots angegeben, ne, contra pudicitiam ſexui congruentem, alienis cauſis ſe immiſceant . Eben dieſen Grund der Keuſchheit fuͤhrt auch Juſtinian an, wenn er verordnet, daß keine Weibsperſon zur gefaͤnglichen Haft gebracht, ſondern ſelbige auch in den groͤbſten Verbrechen entweder nur in ein Kloſter geſteckt, oder anderer Weiber Aufſicht uͤbergeben werden ſolle; naͤmlich ut non per huiusmodi occaſiones inveniantur circa caſtitatem iniuriatae; obgleich dieſes heutiges Tages bey uns nicht mehr im Gebrauch iſt .
Introd. in ius Digeſtor. h t. hartleben c. l. med. 5. §.
3.
Von den beſondern Rechten der Weibsperſonen handeln Io. Volck. Bechmann Diſſ. de privilegiis mulierum.
Jena 1720.
Theod. Ge. Guil. emminghaus Comm.
de praecipuis feminarum in Germania iuribus.
Ienae 1751.
Henr. balemann Diſſ. de foemina ex antiquitatibus legibusque Romanis, germanicis, et praeſertim Lubecenſibus.
Altorf. 1756. Joh. Chriſtoph Quiſtorp von den Gerechtſamen des ſchoͤnen Geſchlechts nach gemeinen buͤrgerlichen und beſonders nach Mecklenburgiſchen Lehnsgeſetzen und Gewohnheiten, in Deſſelben kleinen juriſt. Schriften (Butzow. u. Wismar 1772.) N. III. S. 69—98. vorzuͤglich aber Carl Ludw. Chriſtoph Roͤslin Abhandlung von beſondern weiblichen Rechten. I. Band Manheim 1775. II.
Band Ebendaſelbſt 1779. gr. 8.
Hiervon handelt Henr. Theoph. schellhaffer in Meditat. de origine ac fonte iuris circa mulieres diverſi, von den eigentlichen Gruͤnden des verſchiedenen Rechts der Weiber.
Lipſiae 1738.
Leyſer Spec. XIII. med. 1.
In der angefuͤhrten Abhandlung S. 70.
Roͤslin in der angefuͤhrten Abhandlung 1. Buchs 2. Abſchnitt §. 1—6. hartleben Meditat. ad Pandect. Spc. XVII. med. 1. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 2. Th. S. 281. f. f.
L. 2. D. ad SCtum Vellejan. L. 2. D. de Reg. Iur.
L. 2. §. 2. D. ad SCtum Vellej.
Cit. L. 2. §. 3. D. eodem.
L. 12. §. 2. D. de iudiciiſ.
Man vergleiche hierbey vorzuͤglich Hrn. Prof. Webers Beytraͤge zu der Lehre von gerichtlichen Klagen und Einreden.
(Schwerin und Wismar 1789. 8.) 3te Betrachtung S. 36. u. folg.
Dies iſt eine Bemerkung von ſehr wichtigen practiſchen Folgen.
Denn hieraus laͤßt ſich erklaͤren, warum die Frauensperſonen, welche etwas dafuͤr erhalten haben, daß ſie eine fremde Verbindlichkeit uͤbernehmen moͤchten; oder aber bey Uebernehmung fremder Verbindlichkeiten nicht ſowohl Gefahr laufen, als vielmehr wirklich die Abſicht und den Willen haben, das Ihrige zu des Schuldners Beſten aufzuopfern, mithin aus bloßer Freygebigkeit (donandi animo) fuͤr ihn intercediren, ſich jener weiblichen Rechtswohlthat nicht bedienen koͤnnen.
In dem Titel de SCto Vellejano werde ich dieſes weiter ausfuͤhren.
Von dieſer Sexus imbecillitas handelt schellhaffer in der angefuͤhrten Diſſertat. §. VIII. u. ff. ſehr gruͤndlich.
L. 1. §. 5. D. de poſtulando.
Nov. CXXXIV. cap. 9.
Ludovici Einleitung zum peinlichen Proceß II. Cap. §.
8.
Eine andere entferntere Quelle des beſondern weiblichen Rechts war, daß Weibsperſonen ehemals bey den Roͤmern auf den Verſammlungen des Volcks nicht erſcheinen durften, woraus theils eine dem ſchoͤnen Geſchlecht unſchaͤdliche Unwiſſenheit der Geſetze , theils die Unfaͤhigkeit derſelben, bey einer feyerlichen Handlung als Zeuginn gegenwaͤrtig zu ſeyn , herfließt.
Roͤslin in der angefuͤhrten Abhandlung 2. Band. S. 17. u. 18. §.
9.
Als etwas merkwuͤrdiges erzaͤhlt daher Gellius Noct. Attic. VI. 7. daß die Tarratia, eine Beſtalin, das ius teſtimonii dicendi durch die Lex Horatia erhalten. S. treckel de origine teſtamentifactionis §. XVIII. p. 105. §. LXIII. p. 208. u. §. LXXI. p. 225. ſqq. reinold Varior. c. 5. in Opuſc. S. 73.
Eine weitere Hauptquelle beſonderer weiblicher Rechte iſt die geſetzliche Oberherrſchaft des Ehemanns uͤber die Frau, und die uͤberhaupt durch die Ehe entſtehende genaueſte und innigſte Vereinigung zwiſchen Eheleuten.
Denn ſo wie deshalb zwar die Frau an der Wuͤrde und dem Stande des Mannes Antheil nimmt, deſſen Namen fuͤhrt, und den naͤmlichen Gerichtsſtand hat; ſo entſtehen daraus auch wieder auf der andern Seite manche unangenehme Folgen.
Denn da die Frau ſelbſt der Gewalt des Mannes unterworffen iſt , ſo kann ſie keine ſolche Gewalt uͤber ihre Kinder haben, dergleichen die Geſetze nur dem Vater geben.
Eine wichtige Folge davon iſt, daß Frauensperſonen keine ſuos heredes haben koͤnnen , quia foeminae in poteſtate liberos non habent, wie Juſtinian ſagt.
Da ferner die Ehefrau durch ihre Verheyrathung den Namen ihrer Familie, mit dem Namen, Stand und Wuͤrde ihres Mannes vertauſcht, und die Kinder, welche die Hausmutter waͤhrend der Ehe zur Welt bringt, nicht zu ihrer, ſondern allemal zur Familie des Vaters gerechnet werden , ſo erhaͤllt hieraus der Ausſpruch Ulpians ſein Licht, mulier familiae ſuae finis eſt; und eben dies iſt auch der Grund, warum Frauensperſonen in Familien Fideicommiſſe und ſolche Guͤter, welche nach der Abſicht des Erwerbers bey ſeiner Familie, das heißt, ſeinen maͤnnlichen Nachkommen unverſehrt verbleiben ſollen, ſo lang ein maͤnnlicher Succeſſor vorhanden iſt, weder ſuccediren, noch ſolche Guͤter, wenn ſie auſſer der Familie veraͤuſſert worden ſind, retrahiren koͤnnen.
Denn durch ſie wird die Familie nicht erhalten.
Nach den Fragmenten des Antejuſtinianiſchen Rechts wurde eine Ehefrau, die ſich in manu mariti befand, ſogar wie eine filiafamilias angeſehen.
Man ſehe caii Inſtitut. lib. II.
Tit. VIII. prine. vlpiani Fragm.
Tit. XXII. §. 14.
vlpianvs in Fragm.
Tit. XXVI. §. 7. paulus in L. 4. §. 2. D. de bonor. poſſ. contra tab. averanius in Interpretat iuris Lib. III. c. XXVI. n. 9. p. 490.
§. 3. Inſt. de beredum qualit. et diff.
Auch dies iſt von wichtigen Folgen, denn aus dieſer Urſach kann eine Mutter ihre Kinder rite praͤteriren, odne daß das Teſtament deshalb nichtig wird, ihre Praͤterition hat die Wirkung einer Exheredation §. 7. I. de exheredat. liberor, Aus eben dieſer Urſach ſagt paulus L. 4. §. 2. D. de bon. poſſ. contr. tab. ad teſtamenta ſoeminarum Edictum contra tabulas bonorum poſſeſſionis non pertinet; und ein gleiches iſt von der bonorum poſſeſſione unde liberi zu behaupten. S. schulting ad Vlpiani Fragm.
Tit. XXVI. §. 7. not. 24. Iurisprud.
Antej. p. 667.
L. 196. §. 1. D. de Verbor.
Signif.
L. 195. §. 5. D. codem. goeddeus in Comment. ad h. L.
Daß uͤbrigens manche weibliche Gerechtſame nur Billigkeit zum Grunde haben, beweiſen die Worte des K. Juſtinian : Quis mulierum non miſereatur propter obſequia, quae maritis praeſtant, propter partus periculum et ipſam liberorum procreationem, pro quibus multa in legibus noſtris inventa ſunt privilegia; ich will auch nicht gerade laͤugnen, daß Zaͤrtlichkeit und Eiferſucht, vielleicht auch Juſtinians Gemahlin die Theodora an einigen Vorzuͤgen und Rechten des ſchoͤnen Geſchlechts Antheil haben koͤnne .
L. 12. §.
1. Cod. qui pot. in pignore.
Roͤslin in der angefuͤhrten Abhandlung I. Th. S. 14. und II. Th. S. 55.
Ein dritter natuͤrlicher Zuſtand iſt der Status integritatis, in Anſehung deſſen die Menſchen in vollkommene, und unvollkommene Menſchen eingetheilt werden . Erſtere ſind entweder vollkommen in Anſehung der Eigenſchaften des Koͤrpers, oder in Anſehung der Eigenſchaften der Seele; im erſtern Fall werden ſie geſunde und tuͤchtige Leute, in zweyten Fall aber vernuͤnftige genennt, worunter alſo diejenigen verſtanden werden, welche den voͤlligen Gebrauch des Verſtandes und der Vernunft haben.
Die Geſetze nennen dieſen Zuſtand integritas mentis, den erſtern aber corporis ſanitas.
Unvollkommene Menſchen ſind ſolche, entweder in Anſehung des Koͤrpers oder in Anſehung der Seele.
Im erſten Fall ſind ſolche Menſchen entweder mit einem beſtaͤndigen und unheilbaren Mangel behaftet, oder ſie laboriren nur an einem zeitigen Mangel der Geſundheit.
Im erſten Fall werden ſie fehlerhafte, oder gebrechliche Perſonen, untuͤchtige Leute; (vitioſi) z. B. Kruͤppel, Taube, Stumme, Blinde u. d. im andern Fall aber Kranke genennt.
Unvollkommene in Anſehung der Seele, welche den voͤlligen Gebrauch des Verſtandes und der Vernunft nicht haben, werden dementes im weitlaͤuftigen Sinn genennt, und ſind wieder ſehr verſchiedener Art.
Denn der Mangel der geſunden Vernunft, und die Verwirrung der Seelenkraͤfte hat verſchiedene Grade, und es iſt ſchwer, einen richtigen Maaßſtab zu finden, um die Grade des Verſtandes und deſſen Mangel, auch die Verdunkelung und Verwirrung deſſelben deutlich zu beſtimmen.
Man pflegt ſie gemeiniglich in ſolche, die der Vernunft voͤllig beraubt ſind, und ſolche, die zwar Vernunft, aber nur im geringen Grade haben, einzutheilen.
Erſtere werden Sinnloſe, oder Wahnſinnige, mente capti , inſani , fatui genennt; und dieſe theilt man in furioſos, Tolle, Raſende, und dementes im eigentlichen Verſtande, Alberne, Wahnwitzige ein; die letzteren unterſcheiden ſich jedoch von den erſtern nur durch ein ruhigeres Verhalten . Menſchen die nur einen geringen Gebrauch ihres Verſtandes und der Vernunft haben, werden in Einfaͤltige, und kindiſche Perſonen eingetheilt.
Erſtere haben zwar Vernunft und Beurtheilungskraft, allein nur im geringern Grade, als andere Menſchen, inzwiſchen haben ſie Begriffe von Gegenſtaͤnden, die in die Sinne fallen, haben auch Begriffe vom Guten und Boͤſen, und laſſen ſich durch Strafen in Zaum halten, obwohl ſie ſelten Kennzeichen eines geuͤbten Verſtandes und einer reifen Beurtheilungskraft zu erkennen geben.
Kindiſche Perſonen hingegen haben nicht mehr Verſtand als Kinder, und unterſcheiden ſich von dieſen nur durch das Alter und den Gebrauch der Sprache, haben im uͤbrigen eine ſchwache Beurtheilungskraft ſo daß ſie ſelten ihre Handlungen auf die gehoͤrige Art und Weiſe verrichten, oder vernuͤnftig handeln, deſto haͤufiger und gewoͤhnlicher aber ſich unordentlich und verkehrt in ihren Handlungen beweiſen.
Solche Perſonen werden daher mit den ſinnloſen in eine Claſſe geſetzt.
S. Io. Henr. falkenhagen Diſſ. de habitu ſtatus integritatis ad ſtatum familiae in re tutelari ſpectato.
Goettingae 1753.
L. 2. D. Qui teſtam. facere poſſ. L. 20. D. de iniuſt. rupto et irr. teſt.
L. 101. §. 2. D. de Verb. Signif. wo morbus und vitium ſo unterſchieden werden, daß erſteres eine temporalis corporis imbecillitas, letzteres aber ein perpetuum corporis impedimentum ſey.
Unterweilen nehmen jedoch die roͤmiſchen Juriſten das Wert Morbus in einer ſo weitlaͤuftigen Bedeutung, daß es auch vitium mit unter ſich begreift. S. coelius sabinus in L. 1. §. 7. D. de aedilit. edicto, und massurius sabinus beym Gellius Noct. Attic. IV. 2.
S. stryck Diſſ. de dementia et melancholia.
L. 9. C. de Impub. et aliis ſubſtitut.
L. 25. C. de nupt. festus de Verb. Signif. v. mente captus.
L. 7. §. 3. D. ad L. Iul. Majeſt. L. 1. Cod. ſi quis Imp. maledix.
L. 2. D. de poſtul.
L. 21. D. de reb. auct. iud. poſſid.
L. 8. §. 1. D. de tutor. et curat. dat. L. 27. §. 5. D. de recept. §. 3. 4. I. de Curat. L. 25. Cod. de nupt. S. Paul. zacchias in Quaeſtion. medico. legal. Lib. II. T. l. qu. 9. n. 3. 15. 16. Ulr. huber Digreſſion. Iuſtinian. Lib. III. cap. 18. §. 2. und beſonders Guſt.
Bernh. becmann in Diſſ. de acquiſitione hereditatis dementi delatae.
Goettingae 1772. §. 2. 3. 4.
Unter dieſen Menſchen, die wir jetzt in Anſehung des Status integritatis in vollkommene und unvollkommene eingetheilt haben, findet nun eine große Verſchiedenheit der Rechte ſtatt.
I) Kranke ſind entſchuldiget, wenn ſie eine Vormundſchaft uͤbernehmen ſollen, auch wenn ſie einen gerichtlichen Termin verſaͤumen; ſie bekommen auf ihr Geſuch einen Curator; ſie duͤrfen ferner nicht gefoltert werden, in ſofern ſie durch den Gebrauch der Tortur unvermeidlichen Lebensgefahren ausgeſetzt ſeyn wuͤrden.
Sind ſolche Perſonen mit anhaltenden ſchweren Krankheiten behaftet, ſo werden ſie zu den mitleidswuͤrdigen Perſonen gerechnet, die einen befreyeten Gerichtsſtand zu genießen haben .
Io. Henr. berger Diſſ. de privilegiis aegrotorum: in Diſſertat. Select. N. XVI.
L. un. Cod. quando Imp. inter pupillos.
II) Kruͤppel und gebrechliche Perſonen haben ebenfalls in vielen Stuͤcken andere Rechte als ſolche Menſchen, die einen vollkommenen und wohlgebildeten Koͤrper haben .
Denn erſtere ſind z. B. von der Lehnsfolge ausgeſchloſſen; koͤnnen zum geiſtlichen Stand nicht ordinirt werden , u. d. m.
Auch haben Taube und Stumme, desgleichen Blinde bey Teſtamenten, Contracten, und in andern Faͤllen, z. B. wenn es auf Glaubwuͤrdigkeit und Tuͤchtigkeit zum Zeugnißablegen, oder auf Faͤhigkeit zum Amt eines Fuͤrſprechers vor Gericht u. d. ankommt, manche beſondere Rechte, wovon wir zu ſeiner Zeit handeln werden .
Chriſtoph.
Lud. crell Diſſ. de corporis integri robuſti et proceri privilegio. Vitemb. 1730. rec.
1746.
II. F. 36. Saͤchſ. Landrecht lib. I. Art. 4.
Einen Commentar uͤber dieſe letztere Stelle giebt Job.
Fried, Joachim in der fortgeſetzten Sammlung vermiſchter Anmerkungen des Staats- und Lehnrechts. N. VI. §.
3. ff.
Vid. Tit. Decret, de corpore vitiat, non ordinandis.
Sam. stryck Tr. de iure ſenſuum.
Frfti 1701. 4. Frid.
Henr. Maximil. kersten Diſſ. de viſu privatis eorumque iuribus Lipſiae 1773.
Joh. Paul Kreß juriſt. Betrachtung von dem Recht der Taub- und Stummgebohrnen. Helmſtaͤdt 1765. 4.
III) Raſende, wahnwitzige und kindiſche Perſonen koͤnnen keine rechtliche Geſchaͤfte und buͤrgerliche Handlungen guͤltig unternehmen, wozu der Gebrauch des Verſtandes erfordert wird, es waͤre denn, daß ſolches zur Zeit eines vernuͤnftigen Zwiſchenraums (dilucidi intervalli) geſchehe, doch muß dieſer Zwiſchenraum ſo lange anhalten, bis die ganze Handlung vollendet iſt, und vollſtaͤndig erprobet ſeyn . Nur zu einer ſolchen Zeit, ſonſt nicht, koͤnnen ſie Vertraͤge ſchlieſſen, Teſtamente machen u. d. m.
Zu oͤffentlichen Aemtern ſind ſie jedoch ſchlechterdings untuͤchtig, ob ſie gleich vernuͤnftige Zwiſchenraͤume haben.
Solche Perſonen koͤnnen auch keine Rechte erwerben, wobey es auf eigene Willenserklaͤrung ankommt, z. B. keine Erbſchaft acquiriren, in ſofern eine Antretung hierzu erforderlich iſt . Sie bekommen ferner einen Vormund; u. d. m. Einfaͤltige Perſonen hingegen koͤnnen zwar rechtliche Handlungen guͤltig vornehmen, wobey es eben nicht auf hellen Verſtand ankommt, z. B. einen Contract ſchließen, ein Teſtament errichten, doch iſt man geneigter die Einrede des Betrugs und der liſtigen Ueberredung gegen ihre Geſchaͤfte gelten zu laſſen, als bey vollkommen vernuͤnftigen Perſonen.
Curatoren duͤrfen ihnen auch nur in dem Fall beſtellet werden, wenn die Schwachheit des Verſtandes zu einer ſolchen Stufe der Bloͤdigkeit geſtiegen, daß ſie die Verwaltung des eigenthuͤmlichen Vermoͤgens behindert, ſonſt nicht . Vorzuͤglich wichtig iſt jedoch der Unterſchied zwiſchen voͤllig wahnſinnigen, einfaͤltigen und kindiſchen Leuten in peinlichen Faͤllen, wenn von Zurechnung und Beſtrafung begangener Verbrechen die Rede iſt; die Ausfuͤhrung dieſes Puncts gehoͤrt aber nicht hierher .
L. 9. C. qui teſtam. facere poſſ.
Aus dieſem Geſetz erhellet zugleich, daß die roͤmiſchen Juriſten darinn uneinig geweſen, ob eine Handlung, ſo zur Zeit des dilucidi intervalli unternommen wurde, guͤltig ſey?
Man ſehe davon Em. merillius in Expoſition. in L. Deciſiones Iuſtiniani N. XII.
L. 63. D. de acquir, vel omitt. hered.
hommel Rhapſod. Quaeſtion. forens. Vol. II. Obſ. 283. Struben rechtliche Bedenken 1. Th. Bed. 138.
Man vergleiche inzwiſchen Quiſtorp Grundſaͤtze des T. peinl. Rechts 1. Th. 2. Abſchn. 2. Kap. §. 39. boehmer in Obſervat. Select. ad Carpzovii practic.
nov. rer. crim. P. III. Qu. 145. Obſ. 1. (von Reder) peinliches Recht nach den neueſten Grundſaͤtzen vollſtaͤndig abgehandelt (Offenbach am Mayn 1783.)
I. Th. V. Kap. §. 7. 8. 9. Dorn Verſuch eines practiſchen Commentars uͤber das peinliche Recht.
1. Band S. 72. f.
Zum Beſchluß dieſer Materie muß ich noch folgende Anmerkungen hinzufuͤgen.
a)
Im Zweifel vermuthet man von einem jeden, daß er den voͤlligen Gebrauch des Verſtandes und der Vernunft habe, bis das Gegentheil erwieſen iſt . Unſinn und Wahnwitzigkeit wird daher nie praͤſumirt, ſondern muß von dem erwieſen werden, der aus dieſem Grunde auf die Zernichtung eines rechtlichen Geſchaͤfts dringt .
Ob nun gleich die Albernheit aus den Handlungen und aͤuſſerlichen Kennzeichen beurtheilt werden muß, ſo geben jedoch alberne Verordnungen eines Teſtierers nicht immer einen zureichenden Beweiß einer vermuthlichen Wahnſinnigkeit deſſelben, indem vielmehr unſere Geſetze zu Gunſten der letzten Willensverordnungen ſolche vielfaͤltig fuͤr nicht geſchrieben gehalten wiſſen wollen, um das Teſtament bey Kraͤften zu erhalten .
Chriſtoph Lud. crellii Obſervationes de probatione ſanae mentis, Vitembergae 1737.
L. 5. Cod. de codicill.
Beyſpiele hiervon geben L. 45. D. de beredib. inſtit.
L. 113. §. 5. D. de legat. 1. L. 40. §. 2. D. de auro arg. mund.
Man vergleiche uͤbrigens Marq. freher Veriſimil. Lib. I. c. 26. in Theſ. iur. Rom.
Ottoniano T. I. p. 898. und H. Prof. püttmanni Diſp. de ineptis morientium voluntatibus.
Lipſiae 1774.
b) Iſt es jedoch einmal entſchieden, daß ein Menſch wirklich verruͤckt ſey, ſo vermuthet man, daß er es immer ſey, bis erwieſen worden, daß er Zwiſchenraͤume habe, wo er, von der Wahnwitzigkeit befreyt, ſeines Verſtandes wieder maͤchtig iſt . Hierzu iſt das Zeugniß des Richters oder Notarius hinreichend, wenn das Geſchaͤft des Bloͤdſinnigen, von deſſen Guͤltigkeit die Frage iſt, zur Zeit eines ſolchen vernuͤnftigen Zwiſchenraums vor ſelbigen vollzogen worden iſt.
Sonſt aber wird das Zeugniß und Gutachten eines Arztes erfordert.
Dieſes muß jedoch umſtaͤndlich die koͤrperliche Beſchaffenheit, die Reden oder Handlungen enthalten, woraus der geſunde Verſtand geſchloſſen werden ſoll . Ein Beweiß, der ſich blos auf die Meinung gemeiner Zeugen gruͤndet, iſt mißlich .
Chriſt. thomasii Diſſ. de praeſumtione furoris atque dementiae.
Halae 1719.
S. Io. Zach. platneri Progr. medicos de inſanis et furioſis audiendos eſſe, in schlegel Collect. opuſcul. ſelect. ad medicin. forens. ſpectant. Vol. II. N. X.
H. Hofr. Claproths Rechtswiſſenſchaft von richtiger u. vorſichtiger Eingehung der Vertraͤge 1. Th. 1. Abſchn. 1. Hptſt. §. 6. S. 12. u. 13.
c)
Es giebt Perſonen, welche in unſerm Rechte den Verruͤckten gleich geachtet werden.
Dahin gehoͤren diejenigen, welche fuͤr Verſchwender gerichtlich erklaͤrt worden ſind . Dieſe Vergleichung gilt jedoch nur in Abſicht der Verwaltung der Guͤter, nicht aber in Abſicht begangener Verbrechen . Endlich
L. 6. D. de Verb. Obl. L. 40. D. de Reg. Iur. L. 12. §. 2. D. de tut. et curat. dat. §. 1. 2. I. quib. non eſt permiſſ. fac. teſtam.
Ferd. Aug. hommel Diſſ de temperandis poenis ob imbecillitatem intellectus.
Lipſiae 1755.
§. XIV.
d) zufaͤlliger Verluſt des Verſtandes beraubt niemanden ſeines Standes oder Wuͤrde, ſo wenig als der Rechte an ſeinem ſonſtigen Vermoͤgen .
Es werden auch die von voͤllig vernuͤnftigen Perſonen guͤltig eingegangene Rechtshandlungen dadurch nicht unguͤltig, daß ſie in der Folge ihren Verſtand verlohren haben .
L. 20. D. h. t. ulpianus lib. 38.
ad Sahinum:
Qui furere coepit, et ſtatum et dignitatem, in qua fuit, et magiſtratum et poteſtatem videtur retinere: ſicut rei ſuae dominium retinet.
Adde L. 31. §. 4. D. de uſurp.
et uſucap.
§.
1. I. quib. non eſt permiſſ. fac. teſtam. Neque teſtamentum recte factum, neque ullum aliud negotium recte geſtum, poſtea furor interveniens perimit.
Adde L. 20. §. 4: D. qui teſtam. fac. poſſ.
Die Lehre von dem Unterſchied der Perſonen in Abſicht des Alters, welche der Ordnung nach eigentlich jetzt abgehandelt werden ſollte, traͤgt unſer Verfaſſer erſt im folgenden Titel vor.
§. 118. Status civilis der Roͤmer. I. Status libertatis.
Der buͤrgerliche Zuſtand im Sinn des roͤmiſchen Civilrechts iſt nun dreyfach, entweder Zuſtand der Freyheit, (ſtatus libertatis) oder des Buͤrgerrechts, (civitatis) oder der Familie (familiae).
Von einem jeden derſelben muß jetzt beſonders gehandelt werden.
Zuerſt alſo vom Zuſtande der Freyheit.
In Abſicht auf dieſen ſind die Menſchen entweder freye, oder Sclaven.
(Servi)
Letztere werden dlejenigen genennt, die ſich mit Recht in dem Eigenthum und der Gewalt eines Herrn befinden.
Ich ſage mit Recht, denn wer mit Unrecht in die Sclaverey gerathen, und darin gehalten wird, befindet ſich zwar in ſervitute, allein er iſt kein Servus .
Was iſt nun aber Servitus?
Juſtinian ſagt : servitus eſt conſtitutio iuris gentium, qua quis dominio alieno contra naturam ſubiicitur.
Conſtitutio iuris gentium heißt hier, die Sclaverey iſt eine Anſtalt, die ſich bey allen geſitteten Voͤlkern findet.
Eben ſo erklaͤrt es auch Cajus . Contra naturam aber heißt nicht, ſie ſtreitet gegen das Naturrecht, ſondern ſie iſt keine natuͤrliche, ſondern blos zufaͤllige Qualitaͤt des Menſchen . Denn von Natur ſind alle Menſchen freygebohren, wie Juſtinian an einem andern Orte ſeiner Inſtitutionen ſagt.
Sclaverey iſt alſo der zufaͤllige, bey allen geſitteten Nationen bekannte, Zuſtand eines Menſchen, daß er ſich in dem Eigenthum und der Gewalt eines Herrn befindet.
Das Recht aber, uͤber einen Menſchen und deſſen Kraͤfte, als uͤber ſeine eigenthuͤmliche Sache zu ſeinem Nutzen nach Gefallen zu disponiren, heißt dominica poteſtas.
Der Sclaverey wird die Freyheit entgegen geſetzt.
Dieſe libertas, von welcher der Name liber homo abſtammt, iſt aber, wie Juſtinian ſagt naturalis facultas eius, quod cuique facere libet, niſi ſi quid vi aut iure prohibetur.
Freye Menſchen werden alſo diejenigen genennt, welche weder der Herrſchaft noch dem Eigenthum eines andern rechtmaͤßig unterworfen ſind.
Solche ſind nun entweder freygebohrne oder freygelaſſene.
Im folgenden §. wird die Lehre von der roͤmiſchen Sclaverey weiter auseinander geſetzt.
Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen. Lib. I. Tit. 3. §. 64.
§.
2. I. de inre perſonar.
L. 1. §. 1. D. de bis, qui ſui vel al. iuris funt.
Man ſehe hier vorzuͤglich Ge. Steph. wiesand, oder vielmehr Chriſt. Gottfr. meissneri Diſſ. de ortu et progreſſu ſervitutis ſecundum ius naturae et civile.
Lipſiae 1762.
§. X. XI. u. XII.
Sonderbar iſt die Erklaͤrung des M. lycklama a nyholt Membranar. lib. IV. Eccl. 11. S. 427. wo er die Worte contra naturam erklaͤrt contra libertatem animi, und die vorhergehende Worte qua quis ſo verſtehet: qua homo corporeus.
§.
2. I. de iure nat. gent. et civ.
§.
1. I. de iure perſonar.
§. 119. Zuſtand der roͤmiſchen Sclaverey.
Bey allen Veraͤnderungen, die den Zuſtand der roͤmiſchen Sclaverey von Zeit zu Zeit betroffen haben, bey allen Einſchraͤnkungen, die die neuere roͤmiſche Rechtsgelehrſamkeit der herrſchaftlichen Gewalt geſetzt hat , iſt es doch immer Grundſatz des roͤmiſchen Rechts geblieben, daß Sclaven zwar Menſchen, aber keine Perſonen im Staate ſind . Als Menſchen betrachtet, ließ man ihnen daher diejenigen Rechte angedeyen, die nach dem Naturrecht unter Menſchen ſtatt finden .
So war es z. B. nicht erlaubt, einen fremden Sclaven ohne rechtmaͤſige Urſach zu toͤdten.
Hatte ihn Jemand getoͤder, und es war aus Fahrlaͤßigkeit, oder aus einem groben Verſehen geſchehen, ſo verfiel der Thaͤter in die Strafe des Aquiliſchen Geſetzes; hatte er ihn aber aus Vorſatz umgebracht, ſo wurde der Moͤrder eben ſo nach dem Corneliſchen Geſetz vom Todtſchlag gerichtet, als wenn er eine freye Perſon getoͤdtet haͤtte .
So beſtrafte ferner der Praͤtor die einem fremden Sclaven zugefuͤgte Iniurie . Bey den Sclaven-Ehen kam nicht minder, wie bey Buͤrger-Ehen, Blutsfreundſchaft und Schwaͤgerſchaft in Betracht . Auch das Zeugniß eines Sclaven war zulaͤßig, wenn es an andern Beweißmitteln mangelte , nur daß die Tortur bey Sclavenzeugniſſen die Stelle des Eides vertreten mußte . Indeß konnte man doch dem Sclaven den Eid deferiren, und ſchwur derſelbe, daß ſein Herr nichts ſchuldig ſey, ſo konnte ſich hernach der Herr mit der Einrede des Eides ſchuͤtzen . Sclaven wurden auch aus ihren Vergehungen obligirt , ja ſie wurden ſogar, wenn gleich nur naturaliter, d. i. nach dem Naturrecht, verpflichtet, wenn ſie einen Contract mit Jemand geſchloßen . Daher konnten ſich nicht nur andere vor eine ſolche Schuld guͤltig verbuͤrgen , ſondern hatte auch jemand vor den Sclaven bezahlt, oder hatte der Sclave nach der Manumißion ſelbſt bezahlt, was er ſchuldig war, ſo hatte keine Zuruͤckforderung ſtatt .
Zur allgemeinen Ueberſicht aller viciſſitudinum ſervitutis romanae empfehle ich die ſynchroniſtiſchen Tabellen in der oben ſchon angefuͤhrten Meißneriſchen oder Wieſandſchen Diſputation.
Ant. faber in Iurisprud.
Papinianea Lib. I. Tit. 1 — 7.
L. 32. D. de Reg. Iur. Hieruͤber hat vortreflich commentirt Ge. d’arnaud in Diſſ. de iure Servorum.
(Leovardiae 1744. 4) Cap. IV. et V.
L. 2. pr. D. ad L. Aquil.
L. 1. §. 2. D. ad L. Cornel.
de Sicar.
Und zwar hatte die Strafe des Corneliſchen Geſetzes auch alsdann noch ſtatt, wenn gleich der Todſchlaͤger ſeiner Verbindlichkeit aus dem Aquiliſchen Geſetz ſchon ein Genuͤge geleiſtet hatte.
L. 23. §. 9. D. ad L. Aquil. §. 11. I. eodem.
L. 15. §. 35. D. de iniur.
Nach dem ſtrengen Civilrecht hieß es zwar:
Servis ipſis nullam fieri iniuriam, §. 3. Inſt. de iniuriis.
Allein der Praͤtor hat dies geaͤndert. §. 7. I. eodem.
L. 14. §.
2. et 3. D. de ritu nuptiar.
L. 7. D. de teſtibus.
L. 9. D. de quaeſtionib.
Man ſehe nach Ger. noodt Probabil. iuris civ. Lib. I. cap. XIII. §. 15.
L. 23. L. 25. D. de iureiur.
L. 14. D. de obligat.
et action.
L. 14. D. cit.
L. 13. D. de condict. indeb. §. 1. I. de fideiuſſ.
L. 13. D. cit.
Nur gegen den Sclaven ſelbſt fand keine Klage ſtatt, auch nicht einmal nach der Manumißion, wenn die Schuld in der Sclaverey gewuͤrkt worden. paulus Recept. Sentent. lib. II. tit. XIII. §. 9.
Nur keine buͤrgerlichen Rechte geſtattete man den Sclaven im Staate.
Quod attinet ad ius civile, ſagt Ulpian , ſervi pro nullis habentur.
Sie konnten daher keine oͤffentlichen Aemter bekleiden , aus ihren Contracten hatte keine buͤrgerliche Klage ſtatt, weder ſie ſelbſt konnten klagen, noch von andern vor Gericht belangt werden.
Kurz, in Abſicht auf den Staat waren ſie keine Perſonen, weil ſie kein buͤrgerliches Leben (caput) hatten, welches die Roͤmer in dem Genuß der Rechte der Freyheit, der Buͤrgerrechte, und der Familienrechte ſetzten.
Sie waren alſo gleichſam buͤrgerlich tod . Man betrachtete ſie in dieſer Ruͤckſicht nur als Sachen, die zum Nutzen und Gebrauch der Menſchen waͤren.
Der Sclave hatte daher kein Eigenthum, ſetzte ihn jemand zum Erben ein, ſo gehoͤrte die Erbſchaft dem Herrn.
Er hatte eben deswegen auch kein ius teſtamentifactionis, war im Commerz, ſein Herr konnte ihn verkaufen, einem andern in Teſtament vermachen, verſchenken, verpfaͤnden u. d. . Jedoch darf der Unterſchied zwiſchen oͤffentlichen Sclaven (Servi publici populi Romani) die zum Eigenthum des geſammten Staats gehoͤrten, und privat Sclaven nicht aus der Acht gelaſſen werden . Oeffentliche Knechte des roͤmiſchen Staats konnten ein eigenes Vermoͤgen erwerben, und waren Teſtamentsfaͤhig; ſie konnten wenigſtens uͤberdie Haͤlfte desjenigen, ſo ſie beſaßen, einen letzten Willen errichten . Allein dieſes fiel bey privat Sclaven weg.
Nach dem aͤltern roͤmiſchen Rechte hatte der Herr ſogar das Recht uͤber Leben und Tod des Sclaven; allein der Mißbrauch grauſamer Herren verurſachte, daß man es unter den Kaiſern abſchafte.
Lex Petronia vom Jahr der Erb. Roms 737. fuͤr deren Urheber man den Tribun L. petronius haͤlt , verbot zuerſt, ſeine Sclaven nach eigenem Gefallen zum Thiergefechte zu beſtimmen . Zadrian unterſagte hierauf den Herren die Toͤdtung ihrer Sclaven gaͤnzlich; haͤtte ein Sclave das Leben verwuͤrkt, ſo ſollte ihm der Richter das Todes-Urtheil ſprechen . Antonin der Fromme verordnete auch, daß ein Herr, der ohne Urſach ſeinen Sclaven umgebracht, eben ſo beſtraft werden ſollte, als wenn jemand einen fremden Sclaven getoͤdet haͤtte.
Nicht weniger ſollte ein Herr, der ſeinen Sclaven koͤrperlich mißhandelt, gezwungen werden ihn zu verkaufen . Dahingegen waren aber auch Sclaven verbunden, ſelbſt mit Aufopferung ihres eigenen Lebens, den Herrn zu vertheidigen . Sclaven, welche davon liefen, wenn ihr Herr angefallen wurde, da ſie ihn haͤtten helfen koͤnnen, wurden am Leben geſtraft .
L. 32. D. de Reg. Iur.
Hatte ein Sclave durch Irrthum oder Betrug, wie jener Fluͤchtling Barbarius Philippus beym Ulpian in L. 3. de off. Praetor. ein oͤffentliches Amt erſchlichen, ſo aͤnderte dies ſeinen Zuſtand nicht, L. 11. C. de lib. cauſ. obgleich deſſen Handlungen, die er waͤhrend ſeines Amts unter oͤffentlicher Auctoritaͤt verrichtet, um des gemeinen Beſtens willen, nicht reſcindirt wurden, L. 3. cit. L. 2. C. de ſentent ct interlocut omnium Iud.
Man vergleiche Auguſt. campiani de officio et poteſtate Magiſtratuum Rom.
et iurisdictione (Auguſtae Taurinor 1724. 4.) pag. 225—231.
L. 209. D. de Reg Iur.
S. Laur. pignorius Comm.
de Servis et eorum apud veteres miniſteriis.
Amſtelod. 1674.
D’ arnaud cit. Diſſertat. cap. XIV.
ulpianus in Fragm. Tit. XX. §. 16. Servus publicus populi Romani parte dimidia teſtamenti faciendi ius habet.
D’ arnaud c. Diſſ. cap. VI.
D’ arnaud cap. VII.
L. 11. §. 1. 2. D. ad L. Cornel.
de Sicar.
Man ſehe Herm. noordkerk Specim. lectionum ſ.
Disquifitio de lege Petronia.
Amſtelodami 1731.
8.
spartian. in vita Hadriani c. 18.
L. 1. §. 2. L. 2. D. de bis, qui ſui vel alien. iuris ſuas. §. 2. I. eodem.
L. 1. §. 28. D. de SCto Silaniano.
paulus Sentent. Recept. lib. III. Tit. V. §. 8. L. 3. §. 4. D. de SCto Silan.
Man vergleiche hierbey Weſtphal Theorie des R. R. von Teſtamenten. §. 1241. und folgg. S. 886. ff.
Man wurde uͤbrigens Sclave durch die Geburt von einer ſclaviſchen Mutter, durch Gefangenſchaft im Kriege, oder zur Strafe . Dahin gehoͤrte, wenn ein freyer Menſch, uͤber zwanzig Jahre alt, ſich hatte als Sclaven verkaufen laſſen, um den Kaͤufer zu betruͤgen , — wenn eine freye Weibsperſon nicht von einem fremden Sclaven ablaſſen wollte, nachdem ihr der Herr dieſes Sclavens dreymal dieſen Umgang unterſagt hatte, vermoͤge eines gewiſſen Claudianiſchen Rathſchluſſes , welches jedoch Juſtinian wieder aufhob; — wenn ein Freygelaſſener ſich undankbar gegen ſeinen Patron betrug , — wenn ein roͤmiſcher Buͤrger eines peinlichen Verbrechens wegen am Leben geſtraft werden ſollte.
Im letztern Falle mußte man den Delinquenten zuvor fuͤr einen Sclaven erklaͤren, und dieſe Art der Sclaverey hieß Servitus poenae .
Eine Folge derſelben war die Confiscation der Guͤter.
Juſtinian hat ſie jedoch voͤllig aufgehoben .
§.
3. I. de iure perſonar.
G. d’ arnaud Diſſ. de his, qui pretii participandi cauſa ſeſe venumdari patiuntur.
Sie iſt der oben Not. 76. angefuͤhrten Differtat. beygefuͤgt S. 84—128.
Eine vollſtaͤndige Erlaͤuterung dieſes Claudianiſchen Rathſchluſſes geben d’ arnaud in var. coniectur. iuris civ. lib. I. cap. XX. p. 135—146. und Andr. Guil. cramer in Diſſ. de SCto Claudiano ad Taciti Annal.
XII. 53. praeſide Adolph.
Frid. trendelenburg habita Kiliae Holſator. 1782.
§.
1. I. de ſucceſſionih. ſublat. quae fiebant per bonor. vendition.
et ex SCto Claudiano.
Siehe auch mercerius Opinion. lib. I. c. 9.
S. Iac. Henr. born Diſſ. de poenis ingratorum libertorum apud Romanos.
Lipſiae 1738.
§.
3. I. quib. mod. ius pat. poteſt. ſolvitur.
Von dieſer Servitus poenae handelt ſehr ausfuͤhrlich Hr. G.J.R. Walch in Diſſ. de donatione capite damnati.
Ienae 1766. §.
2.
Man vergleiche auch noodt Probabil. Lib. III. cap. 12.
Nov. XXII. cap. 8.
Die Lehre von der Freylaſſung der Sclaven, folgt erſt in 40. Buch der Pandecten nach.
§. 120. Zuſtand der teutſchen Leibeigenſchaft.
Auch in unſern Teutſchland iſt die Eintheilung der Menſchen in freye, liberos, und unfreye, ſervos, ſchon von den aͤlteſten Zeiten her uͤblich geweſen . Zu den letztern zaͤhlte man vorzuͤglich die Leibeigenen.
Der Urſprung derſelben iſt nicht von den ehemaligen roͤmiſchen Sclaven herzuleiten .
Denn ſchon tacitus lehrt uns einen zweyfachen Unterſchied der alten roͤmiſchen und teutſchen Knechte. Erſtens; die alten teutſchen Knechte wurden nicht ſo, wie bey den Roͤmern, zu gewiſſen beſtimmten haͤuslichen Geſchaͤften gebraucht, ſondern ein jeder hatte ſeine eigene Wohnung, und ſtand nur ſeinem Hausweſen vor.
Zweytens; dem Leibherrn mußten ſie von den ihnen anvertraueten Aeckern und Grundſtuͤcken gewiſſe beſtimmte Abgaben an Getraide oder Vieh entrichten, das uͤbrige aber, und was ſie ſonſt durch ihren Fleiß erwarben, war ihr Eigenthum.
Roͤmiſche Sclaven hingegen hatten kein Eigenthum.
Darinn haben jedoch die Leibeignen der Teutſchen mit den Sclaven der Roͤmer eine Aehnlichkeit, daß ſie fuͤr ihre Perſon im Eigenthum ihres Herrn ſich befinden, und daher von demſelben veraͤuſſert werden koͤnnen, und zwar an einigen Orten nur mit den Hoͤfen, worauf ſie geſetzt ſind, an andern aber auch ohne das Gut.
Sie muͤſſen ferner fuͤr ihre Perſon dem Leibherrn gewiſſe Dienſte und Zinſen leiſten.
Uebigens iſt ihr Zuſtand nach der Verſchiedenheit der Provinzen und Orte in Teutſchland ſehr verſchieden; in einigen haͤrter, in andern aber ertraͤglicher.
Da dieſe Materie eigentlich in das teutſche Recht gehoͤrt, ſo will ich nur einige wenige Grundſaͤtze hiervon vortragen, die als ganz allgemeine Wahrheiten gelten koͤnnen . Dahin gehoͤrt
S. Chriſt. thomasii Diſſ. de hominibus propriis et liberis germanorum.
Halae 1701. Ebendeſſelben Diſſert. de uſu practico diſtinctionis hominum in liberos et ſervos.
Halae 1711.
Iuſt. Henn. boehmer Tr. de iure et ſtatu hominum propriorum a Servis germaniae non Romanis derivando, et de uſu huius doctrinae.
Halae 1754. 4.
De moribus Germanor. cap. 25. Servis, non in noſtrum morem deſcriptis per familiam miniſteriis, utuntur.
Suam quisque ſedem, ſuos penates regit.
Frumenti modum dominus, aut pecoris, aut veſtis, ut colono, iniungit: et ſervus hactenus paret.
Caetera domus officia uxor ac liberi exſequuntur.
Man vergleiche uͤbrigens Io. Nic. hert Diſſ. de hominibus propriis, in Opuſc. T. I. Vol. II. pag. 108. ſqq. Ioach. potgiesseri Commentar. iuris germ. de ſtatu ſervorum veteri perinde atque novo.
Lemgoviae 1736. 4. (Joh. Chriſt.
Palm) Entwurf des Leibeigenthumsrechts. Hannover 1746. 4. Struben Bedenken IV. Th. N. 15. Cramer Nebenſtunden Th. CII. n. VI. und Th. CXVII. n. 9. Eſtors kleine Schriften V. St. N. 5. de balthasar de hominibus propriis eorumque origine natura, et iure in Pomeran. et Rug.
Greifswald. 1779.
Weſtphal teutſches Privatrecht. I. Th. 32. Abhandl. S. 337. f. und Hrn. von Benekendorfs Oeconomia forenſis Tom. V. 8. Hauptſtuͤck, §. 196. ff.
I) daß ein Leibeigener ſeinen Hof, worauf er geſetzt iſt, nur ſo lange, als es dem Gutsherrn gefaͤllig iſt, beſitze, und er, wenn dieſer ihm den Hof wieder abzunehmen, und ihn auf einen andern zu ſetzen, oder wohl gar zu andern Geſchaͤften zu beſtimmen, vor gut findet, hierunter ohne Wiederrede gehorſamen muͤſſe.
Denn Leibeigene ſind bloße Wirthe der ihnen eingeraͤumten Hoͤfe, das Eigenthum gehoͤrt der Gutsherrſchaft.
Dieſe muß alſo auch berechtiget ſeyn, ihnen den Hof nach ihrem Gefallen aufzuſagen.
Der Leibeigne aber iſt verbunden, dasjenige Fach, wozu ihn der Gutsherr beſtimmt hat, ſchlechterdings zu uͤbernehmen.
II) Leibeigene ſind nicht befugt, den einmal in Beſitz habenden Hof dem Herrn wider deſſen Willen aufzuſagen, ſondern muͤſſen in dem ſelben ſo lange, als es der Herr verlangt, verbleiben.
Dies ſetzt jedoch voraus, daß das Gut von ſolcher Beſchaffenheit ſey, daß der Beſitzer deſſelben darauf, wo nicht einen reichlichen, doch wenigſtens nothduͤrftigen Unterhalt, vor ſich und die Seinigen finde.
Fluͤchtlinge kann der Herr, wo er ſie findet, reclamiren, welches Recht das Beſatzungsrecht, oder die Abforderung und Abfolgung der Leibeignen genennt wird .
mevii Bedenken von Zuſtand und Abforderung der Bauersleute.
Stralſund 1653.
4.
III)
Auch die Kinder der Leibeigenen duͤrfen ohne ausdruͤckliche Einwilligung der Herrſchaft, keine andere Lebensart, als diejenige, worinn ſie gebohren werden, erwaͤhlen, und koͤnnen ſich daher unter dieſem Vorwande der Unterthaͤnigkeit nicht entziehen.
Haben ſie ſich wider der Herrſchaft Willen zu einer Profeßion begeben, ſo hat es keinen Zweifel, daß ſie als Fluͤchtlinge abgefordert werden koͤnnen.
Haͤtte ſich aber ein Unterthan ohne ausdruͤckliche Einwilligung des Gutsherrn dem Studiren gewidmet, ſo kann zwar derſelbe, wenn er die Studien bereits abſolviret haben ſollte, wegen des Vorrechts der hoͤhern Wiſſenſchaften, davon nicht zuruͤckgenommen werden; inzwiſchen liegt ihm doch allerdings ob, dem Herrn, wenn ſolcher nach der Strenge mit ihm verfahren will, vor ſeine Freylaſſung ein billiges Loßgeld zu erlegen.
Denn daß der Leibeigne auch hierdurch das dem Leibherrn auf ſeine Perſon zuſtehende unwiderſprechliche Eigenthumsrecht wider deſſelben Willen nicht benehmen koͤnne, wird mir jeder zugeben.
IV)
Kein Leibeigener Unterthan, er ſey maͤnnlichen oder weiblichen Geſchlechts darf ſich ohne Vorbewußt und Einwilligung der Gutsherrſchaft verheyrathen.
Fuͤr dieſen Conſeus muß er ein Stuͤck Geld bezahlen, welches Bedemund, Frauenzins, Klauenthaler, maritagium, marchetta , genennt wird.
Solche Ehen haben die Wirkungen rechtmaͤſiger Ehen, und geben dem leibeigenen Ehemann die Rechte der vaͤterlichen Gewalt uͤber ſeine Kinder.
Jedoch darf er die Kinder wider des Gutsherrn Willen nicht zu einer Lebensart beſtimmen und erziehen, wodurch dem Herrn an ſeinen Rechten geſchadet wird.
Es ſind auch die Eltern diejenigen Kinder, deren ſie nicht ſelbſt zu ihren eigenen Dienſten beduͤrfen, der Herrſchaft auf derſelben Verlangen vorzuͤglich in Dienſt zu geben gehalten.
Die Etymologie dieſer Woͤrter unterſucht Io. Guil. hoffmann Obſervation iuris germ. Lib. I. cap. VII. S. 81. u. folg.
Man vergleiche auch grupen in uxore Theodisca cap. I.
V) Leibeigene koͤnnen zu Erfuͤllung ihrer Schuldigkeit, welche in Verrichtung der Leibdienſte, und Entrichtung des Leibzinſes beſtehen, durch angemeſſene Zuͤchtigungen genoͤthiget werden, welches man den Dienſtzwang nennt.
Eine wahre buͤrgerliche oder Criminalgerichtsbarkeit ſtehet jedoch deshalb der Herrſchaft uͤber ihre Leibeigene nicht zu, in ſofern ſie ihr nicht beſonders verliehen worden iſt.
Uebrigens haben die Leibeigne im Zweifel ungemeſſene Dienſte zu leiſten . Jedoch koͤnnen allerdings Einſchraͤnkungen ſtatt finden.
Haͤufig ſind die Leibdienſte durch ausdruͤckliche Geſetze, oder durch Gewohnheitsrechte, oder durch Vertraͤge beſtimmt.
boehmer D. de iure et ſtatu hominum propriorum Sect. III. §. 13. stryck Uſ. Mod. Pandectar. tit. de operis libertor. mevius P. IV. Dec. 131.
VI)
Aus der Verlaſſenſchaft des verſtorbenen Leibeigenen gebuͤhrt dem Leibherrn das mortuarium, welches man im Teutſchen das Hauptrecht, Trauerrecht, Weidmal, Erbrecht, die todte Hand, Baulebung, den Sterbe-Fall u. ſ. f. nennt . Was und wie viel aber der Herr bekommt, iſt nicht uͤberall gleich.
An einigen Orten beſtehet dieſer Todtenzoll in der Haͤlfte, dem dritten oder vierten Theil der Erbſchaft.
An andern Orten hat der Herr das Recht, eine einzelne Sache, und zwar die beſte von der Art, aus dem Nachlaß des Leibeignen zu verlangen; an ſolchen Orten wird alsdann dieſe Abgabe Budtheil oder Beſttheil, und wenn die einzelne Sache entweder das beſte Pferd, der beſte Ochſe, oder unter dem ſonſt vorhandenen vierfuͤßigen Vieh das beſte Stuͤck iſt, Beſthaupt, wenn ſie aber das beſte Kleid iſt, Gewandfall genennt.
Ferd. Chriſtph. harpprecht Diſſ. de iure mortuario, in bonis defuncti hominis proprii, eius domino competente, vulgo Haupt Recht, Haupt-Fall.
Tübingae 1685. in Diſſertat. academicar. Vol. II. N. LIX. p. 577 — 664.
Carl Gottlieb Knorrens kurze Nachricht von dem Urſprung und Beſchaffenheit des Erbrechts, oder Hauptfalls, auch Unterſuchung der Urſach, warum dieſes Recht tode Hand benennet worden ſey? in Deſſelben rechtlichen Anmerkungen (Halle 1752. 8.) N. XXII. Weſtphal teutſches Privatrecht I. Th. 38. Abhandlung. S. 421. und Otto Ludw. von Eichmann Sammlung kleiner Abhandlungen aus der Rechtsgelehrſamkeit ꝛc. (Halle 1782. 8.) N. XIII.
Soviel uͤbrigens die gewoͤhnlichſten Entſtehungsarten der Leibeigenſchaft anbetrift, ſo ſind deren vorzuͤglich drey, Heyrath, Geburt und freywillige Ergebung oder Addiction. Alſo
a) wenn eine vorhin freye Weibsperſon einen leibeigenen Mann heyrathet, ſo wird ſie hierdurch nach der Regel, vermoͤge welcher das Weib den Stand des Mannes annimmt, ebenfalls in die Leibeigenſchaft gezogen.
Denn die Leibeigenſchaft haftet eigentlich auf dem Mann, und nach den Verbindlichkeiten, die demſelben gegen die Herrſchaft obliegen, muß auch die Verpflichtung, worinn deſſen ganze Familie in Anſehung des Gutsherrn ſtehet, beurtheilet werden.
An einigen Orten wird jedoch auch eine freye Mannsperſon dadurch leibeigen, wenn ſie wiſſentlich eine leibeigne Weibsperſon heyrathet.
Daher die Spruͤchwoͤrter entſtanden ſind: trittſt du mein Huhn, wirſt du mein Hahn, oder die unfreye Hand zieht die freye nach ſich.
b)
Wenn Kinder von leibeigenen Eltern ſind erzeugt worden, ſo werden ſie durch die Geburt leibeigen, und zwar folgen die ehelichen Kinder dem Vater, die unehelichen aber der Mutter, nach der Regel: partus ſequitur ventrem.
c)
Wenn ein vorhin freyer Menſch ſich freywillig in die Leibeigenſchaft begiebt, ſo kann ſolches auf zweyerley Art geſchehen: 1) ausdruͤcklich durch einen Ergebebrief; 2) ſtillſchweigend, wenn er ſich an einen ſolchen Orte, wo die Luft eigen macht, niedergelaſſen, und daſelbſt Jahr und Tag gewohnt hat . Die bloſe Annehmung eines der Leibeigenſchaft unterworfenen Hofes iſt wenigſtens nicht uͤberall als eine ſtillſchweigende Ergebung in die Leibeigenſchaft anzuſehen, wenn nicht entweder beſondere Geſetze, oder der Gutsherr ſelbſt bey Annehmung des Guts es zur Bedingung gemacht, daß der Annehmer ſich der Leibeigenſchaft unterwerfe .
Daß uͤbrigens die vor der Ergebung erzeugte Kinder durch die Addiction des Vaters den Stand ihrer Freyheit nicht verlieren, hat ſchon Mevius gruͤndlich ausgefuͤhrt.
Sollen dieſe ebenfalls als Leibeigene angeſehen werden koͤnnen, ſo wird ſchlechterdings erfordert, daß ſie in das Vornehmen ihres Vaters ihre Einwilligung gegeben haben, und auch dieſe Einwilligung kann nur alsdann von Wirkung ſeyn, wenn ſie zu der Zeit, da der Vater ſich ergeben hat, ſchon ihre Volljaͤhrigkeit erreicht haben.
Ferd. Aug. hommel Diſſ de ſervitutis per pactum conſtitutione.
Lipſiae 1736.
Io. Phil. carrach Diſſ. de addictione in ſervitutem ſpontanea.
Halae 1753.
Hr. von Benekendorf in Oeconomia forenſi a. a. O. §. 415. u. 416.
in Deciſion. Part. VI. deciſ.
335.
Denen Leibeigenen werden nun die Freyen entgegen geſetzt, welche unſere Vorfahren in Freygebohrne, ingenuos, und Mittelfreye, libertinos, eintheilten.
Nur diejenigen werden im teutſchen Rechte Freygebohrne genennt, welche nicht nur von freyen Eltern in rechtmaͤſiger Ehe erzeugt worden ſind, ſondern deren Großeltern von vaͤterlicher und muͤtterlicher Seite auch ſchon eine freye Geburt gehabt haben . Von dieſen ſagt man, daß ſie unbeſcholten an ihrer Geburt waͤren, und nannte ſie, weil uͤber eine ſolche freye Geburt nichts ging, Hoͤchſtfreye . Dieſe waren entweder nohiles, Adeliche im alten Verſtande, von welchen der heutige hohe Adel in Teutſchland abſtammt; oder ingenui militares, Ritterbuͤrtige, von denen der Urſprung des heutigen niedern Adels ſich herſchreibt; oder miniſteriales, welche in nicht militaͤriſchen Dienſten ſtanden; oder ingenui in ſpecie ſic dicti, zu welchen die freyen Buͤrger und freyen Bauern gehoͤrten . Mittelfreye hingegen wurden diejenigen genennt, welche entweder ſelbſt erſt aus der Leibeigenſchaft auf rechtmaͤſige Art ſind entlaſſen worden, oder deren Eltern oder Großeltern, entweder beyder, oder wenigſtens einer Seits, die Freylaſſung erhalten haben . Dieſe haben nun entweder eine vollkommene Freyheit durch die Manumißion erhalten, oder eine unvollkommene Freyheit, wie die meiſten Bauern in Teutſchland haben .
von selchow lib. fing. de iuribus ex ſtatu ingenuorum in Germania pendentibus Cap. I. Ge. Lud. roehmer Progr. de ingenuorum natalium probatione.
Goettingae 1761. und Ebenderſelbe in Diſſ. de impari matrimonio ex iure liberorum ex eo natorum circa ſucceſſ. feudal. §. VI. ff.
Ius Provinc. Alemannieum cap. 49. Ingenuus, das ſpricht in Latein der Hoͤchſtfrey, und libertinus, Mittelfrey.
Welcher Mann von ſeinen vier Ahnen, das iſt, von ſeinen alten zweyen Muͤttern, und zweyen Altervaͤtern, und von Vater und Mutter unbeſcholten iſt an ſeinem Recht, den kann Niemand geſchelten an ſeiner Geburt, er habe denn ſein Recht verwirkt.
von selchow in der angefuͤhrten Schrift Cap. I. §. 6—19. und §. 20 — 24. Ebenderſelbe auch in Element. iuris germ. §. 228.
Von den Rechten der Freygebohrnen in Teutſchland handelt auſſer Hr. von Selchow, auch ſehr ausfuͤhrlich Hr. Reg. R. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 2. Th. S. 320 — 330.
boehmer in der angefuͤhrten Diſſertat. §. VII. und Ge. Frid. wache in Diſſ. de voce Mittelfreyen.
Halae 1763.
Adde gebaueri Commentat. de libertinitate veterum Germ.
Goettingae 1759.
Iuſt. Henn. boehmeri Diſſert. de libertate imperfecta ruſticorum in Germania.
Halae 1733. rec. 1739.
§. 121. Zuſtand des heutigen Miethgeſindes.
Weder mit roͤmiſchen Sclaven, noch teutſchen Leibeigenen iſt des heutige Miethgeſinde zu verwechſeln.
Denn unſere Bediente, Maͤgde, Gutſcher, Koͤchinnen u. ſ. f. ſind freye Leute, die ihre Dienſte einer Herrſchaft vermiethen, und von derſelben Lohn und Koſt erhalten .
Ihre Rechte und Verbindlichkeiten ſind lediglich aus dem Mieth-Contract herzuleiten, den ſie mit ihrer Herrſchaft geſchloſſen haben . Sie ſind ſchuldig, bey Leiſtung der Dienſte die gehoͤrige Vorſichtigkeit zu beobachten, thun ſie aus Mangel derſelben Schaden, ſo muͤſſen ſie ſolchen erſetzen.
Die Herrſchaft kann auch verlangen, daß ſie die Miethzeit aushalten muͤſſen, und iſt berechtiget, ſie zu ihrer Schuldigkeit anzuhalten.
Ob aber der Herrſchaft auch das Recht zuſtehe, das Geſinde begangener Vergehungen, oder ſeiner Halsſtarrigkeit wegen, zu zuͤchtigen? wird von einigen verneinet , von den meiſten aber beiahet . Aus der Natur des Mieth-Contracts laͤßt ſich freylich kein Zuͤchtigungsrecht herleiten, auch keine Geſetze ſprechen fuͤr die Herrſchaft .
Da inzwiſchen bey manchen rohen Leuten der Endzweck des Mieth-Contracts unmoͤglich zu erreichen waͤre, wenn alle Uebertretungen der Befehle des Herrn nur die Richter ahnden duͤrften, ſo erlaubt man heutiges Tages der Herrſchaft eine maͤßige Zuͤchtigung . Sollte jedoch dieſelbe ihr Geſinde ohne Urſach mißhandeln, ſo hat es keinen Zweifel, daß auch Bediente zur Anſtellung der Injurien-Klage wider ihre Herrſchaft zuzulaſſen, und ihnen alle rechtliche Genugthuung angedeyen muͤſſe .
Man pflegt ſie zwar auch Domeſtiquen, Hausgenoſſen, Hausleute zu nennen; doch darf damit der roͤmiſche Begriff von domeſticis nicht confundirt werden. domesticos nannten die Roͤmer alle diejenigen, welche zu dem Hauſe eines Paterfamilias gerechnet wurden, und in dieſer Ruͤckſicht auf irgend eine Art mit demſelben in Verbin, dung ſtanden.
Man rechnete daher zu denſelben nicht nur alle Arten von Knechten, Dienſtboten, die Freygelaſſenen, und Clienten; ſondern auch den Hausvater ſelbſt, Hausſoͤhne und Toͤchter, Schweſtern und Bruͤder; und auch die Hausfrau, wegen der Herrſchaft ihres Ehemannes uͤber ſie.
S. Ian. langlaeus in Semeſtr. Lib. III. c. 2.
Der Unterſchied iſt beſonders beym Hausdiebſtahl von Wichtigkeit. S. günther Diſſ. de furto domeſtico.
Lipſiae 1785.
Die beſte und ausfuͤhrlichſte Schrift hiervon iſt Io. Volk.
Bechmann Diſp. de iure famulorum hodierno, quatenus veteri Servorum iuri convenit, aut ab eo diſcrepat.
Ienae 1672.
Die uͤbrigen Schriften als Io. Th. schefferi Diſſ. de iure famulorum, stryck, und harpprecht Diſſ. de iuribus domeſticorum ſind ſeicht.
stryck in Uſu Mod. Pandectar. h. t. §. 12. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 2. Th. S. 356.
Bechmann in der angef. Schrift Cap. IV. §. 51. scheffer cit. Diſſert. Cap. III. §. 3. leyser in Meditat. ad Pandect. Vol. I. Spec.
XVI. med. 4. müller ad Leyſerum Obſ. 86. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 70. S. 85. der dritten Auflage u. a. m.
L. un. C. de emendat. ſervor. gehoͤrt ſo wenig als L. un. C. de emendat. propinquor. hierher, denn erſteres Geſetz redet von Sclaven, letzteres von minderjaͤhrigen Verwandten, welche unartig ſich betragen.
L. 13. §. 4. D. locati aber erlaubt nur einen Lehrmeiſter den ihm anvertrauten Lehrpurſchen durch vernuͤnftige Zuͤchtigung zum Fleiß, Aufmerkſamkeit und Ordnung anzuhalten; redet alſo auch nicht vom Miethgeſinde.
mevius ad Ius Lubecanſe P. III.
Tit. VIII. Art. 10. n. 13. 15. Glafey Vernunft- und Voͤlkerrecht S. 920. Struben rechtliche Bedenken.
III. Theil, Bed. 39. S. 153.
leyser Meditat. ad Pandect. Vol. VIII.
Spec. 546. med. 13. 14. Traugott thomasius in Diſſ. an ſervi et ancillae actionem iniuriarum habeant?
Quiſtorp Gundſaͤtze des peinl. Rechts I. Th. §. 309.
§. 122. Zuſtand der heutigen Bauern in Teutſchland.
Begriff von Bauer, Bauergut und Dorf.
Ein Mittelding zwiſchen vollkommen freyen Leuten und Leibeigenen ſind, wenigſtens in der Regel, die heutigen gemeinen Bauern in Teutſchland .
Sie kommen großentheils von den ehemals freygelaſſenen Leibeigenen unſerer Vorfahren her; dies iſt wenigſtens die Meinung der mehreſten teutſchen Rechtslehrer , und wenn gleich riccius , mit verſchiedenen andern beruͤhmten Rechtsgelehrten , hieran zweifeln wollen, ſo beweiſen doch deren Gruͤnde nur ſo viel, daß nicht alle unſere Bauern von ehemaligen Leibeigenen abſtammen, welches ihnen auch niemand heutiges Tages abſtreiten wird . Es kommt nun darauf an, wer eigentlich ein Bauer zu nennen ſey?
Wolff Friedrich Schroͤdter hat hiervon eine eigene Disputation geſchrieben, worinn er §. IX. die Bauern folgendermaßen beſchreibt: ſunt illi homines, qui in rure vivunt, ruraque colunt.
Allein ſchon Hr. Prof. Weſtphal hat dagegen erinnert, daß der Bauer- Knecht, der Dorf-Edelmann, Land-Paͤchter, Prieſter und vielerley andere Leute dadurch zu Bauern gemacht wuͤrden, die doch keine ſind.
Dieſer gruͤndliche Rechtsgelehrte behauptet vielmehr, daß lediglich der Beſitz eines Bauergutes, oder der Bauerlaͤnderey, den Bauer mache, alſo eigentlich derjenige ein Bauer zu nennen ſey, der ein Bauergut, oder Bauerlaͤnderey beſitzt .
Es kommt nicht darauf an, wie viel es ſey, obgleich der, ſo zwey oder vier Pferde halten kann, im vornehmern Verſtande Bauer heißt.
Was iſt aber ein Bauergut, Bauerlaͤnderey?
Das iſt ein ſolches Gut oder Land, ſo zum Ackerbau und Viehzucht beſtimmt, zugleich auch den Steuern und Bauerbeſchwerden unterworfen iſt . Bauerbeſchwerden aber ſind Grundzins und Dienſte oder Frohnen . Eine Gemeinheit von ſolchen Laͤnderbeſitzern, oder Bauern, die zum Ackerbau und Viehzucht vereiniget iſt, wird ein Dorf genennt, und dieſe Doͤrfer ſind entweder unmittelbare, Reichsdoͤrfer , oder mittelbare, Landdoͤrfer, je nachdem dieſelben entweder den hoͤchſten Reichsgerichten unmittelbar, oder den Gerichten in einem Lande unterworfen ſind.
Letztere werden wieder in Amtsdoͤrfer, und in Gerichtsdoͤrfer eingetheilt, von welchen jene unter den herrſchaftlichen Beamten ſtehen, dieſe aber den Patrimonialgerichten einer Gutsherrſchaft unterworfen ſind.
Darnach ſind die mittelbaren Bauern entweder herrſchaftliche Bauern, welche auch Amtsbauern, Kammerbauern genennt werden, oder Gutsbauern, welche man auch adeliche Hinterſaſſen, und Gerichtsbauern nennt.
S. Io. Ioach. storren Diſp. de iuribus ruſticorum Lugd. Batav. 1707. Io. Wilh. goebel de iure et iudicio ruſticorum fori germ. Helmſt. 1742. von Beneckendorf Oeconomia Forenſis. Tom. V. 8. Hauptſt. 2. Abſchn. §. 233. ff. und 5. u. 6. Abſchnitt.
Ioach. Iac. reineccius in Commentat. de ruſtico quondam ſervo.
Ienae 1745. I H. boehmer de imperfecta libertate ruſticor. in Germ. estor de praeſumtione contra ruſticos in cauſis operarum. pertsch de diviſione operarum in determin et indeterminatas. engau in Iur. Germ. lib. I. Tit. 4. eisenhart in Inſtitut. iuris germ. privati Lib. I. Tit. 6. §. 3. u. a. m.
in Spicilegio iuris germanici Lib. I. Tit. 4. §. 56. pag. 134.
et ſeqq.
grupen Diſceptat.
Forenſ. in Obſervat. von Dienſten. de senckenberg de conditione ſervorum in Semeſtrib Gieſſenſ. hauschild de praeſumtione pro libertate naturali ruſticor. und Ant. Lud. seip Diſſ. de ſtatu ruſticorum ex medii aevi rationibus caute diiudieando.
Goettingae 1749.
Man ſehe hierbey vorzuͤglich nach Hrn. D. Schroͤters Abhandlung von der ehemaligen Knechtſchaft der Bauern in Teutſchland, in den Erlangiſchen gelehrten Anzeigen auf das Jahr 1752.
Nr. XXXXV. et XXXXVI. S. 353 — 368.
In dieſer Schrift ſind die Zweifel des riccius gegen die gemeine Meinung gruͤndlich erwogen und gehoben worden.
in Diſp. de notione ruſticorum Germaniae.
Goettingae 1743.
im teutſchen und reichsſtaͤndiſchen Privatrecht 1. Th. 26. Abhandlung S. 241. u. ff.
Man unterſcheide alſo einen Bauer von einem ſolchen, der zwar auf dem Lande wohnt, aber doch eigentlich kein Bauer iſt.
Auf die Wohnung und Beſchaͤftigung allein kommt es nicht an.
So wie denn auch das Leben auf dem Dorfe zum Begriff des Bauers nicht weſentlich nothwendig iſt.
Der Bauer wuͤrde, wenn er auch in die Stadt zoͤge, aber doch ſeine Bauerwirthſchaft noch continuirte, nicht aufhoͤren ein Bauer zu ſeyn.
Weſtphal a. a. O. §.
1.
Klaproth Abhandlung de praediis ruſticorum in Deſſelben Sammlung juriſt. philoſoph. und kritiſcher Abhandlungen 2. Stuͤck. von Buri ausfuͤhrliche Abhandlung von den Bauerguͤthern. Gieſſen 1769. 4. struben de iuribus villicorum. Hannov. 1768. 4. und ziegler de praediis cenſiticis ruralibus. Vitemb. 1687.
breuning Diſſ. de falſa praeſumtione libertatis ruſticorum a cenſu et operis.
fritsch de ſtatu et iure pagorum Germaniae.
Ernſt Ludw.
Wilhelm von Dacheroͤden Verſuch eines Staatsrechts, Geſchichte und Statiſtik der freyen Reichsdoͤrfer in Teutſchland.
Leipzig 1785. 8.
Gemeine Bauern ſind nun von Leibeigenen darinn unterſchieden, daß ſie in Anſehung ihres perſoͤnlichen Zuſtandes freye Leute ſind.
Ihre Pflichten und Abgaben ruͤhren blos von ihren Beſitzungen her, und dauern daher auch nicht laͤnger, als ſie ſolche innen haben, oder an den Ort ihrer Beſtimmung bleiben.
Sie koͤnnen auch wider ihres Herrn Willen wegziehen, und den Ort ihrer Geburt und Beſtimmung verlaſſen.
Es giebt jedoch Bauern in Teutſchland, welche manchmal von den ordentlichen Bauerverbindlichkeiten, die in Zinſen und Frohnen beſtehen, entweder ganz oder doch groͤßtentheils frey ſind, ſolche werden freye Bauern, Freyſaſſen, Freymaͤnner, und ihre Guͤter Freyguͤter, Freydingsguͤter genennt . Solche Bauern ſind jedoch eine ſeltene Erſcheinung in Teutſchland, mithin kann dem Bauer, wenn er eine dergleichen Freyheit vorſchuͤtzen will, darunter keine rechtliche Vermuthung zu ſtatten kommen, ſondern es ſtehet ihm vielmehr die Vermuthung des Gegentheils entgegen .
Denn Freybauern waren auch bey unſern Vorfahren etwas ſeltenes.
Sie waren auch dazumal der Verfaſſung der teutſchen Landwirthſchaft, und den zu alten Zeiten lebenden Guͤterbeſitzern nicht angemeſſen.
Dieſe ſuchten ihren Acker nur blos durch ihre Knechte zu beſtellen.
Nun haben dieſe zwar, was ihre Perſonen anbetrift, hin und wieder ihre Freyheit erhalten, die Guͤter aber ſind doch den vorigen Laſten unterworfen geblieben, folglich iſt die Vermuthung immer wider den Beſitzer.
Da nun uͤberdieß auch in unſern Tagen Freybauern noch immer den kleinſten Theil derjenigen, die den Acker bauen, ausmachen, ſo iſt offenbar, daß ein Bauer im zweifelhaften Falle ſich mit keiner praeſumtione libertatis behelfen koͤnne, ſondern derſelbe ſeinen vorgegebenen Zuſtand entweder durch Briefe und Urkunden, oder durch Darthuung eines zur rechtlichen Verjaͤhrung hinreichenden Beſitzes, erweißlich machen muͤſſe.
Siehe Hrn. von Beneckendorfs Oeconom. forenſ. V. Th. 8. Hauptſt. 6. Abſchnitt. von buri Erlaͤuterung des in Teutſchland uͤblichen Lehnrechts IV. Fortſetzung N. XX. S. 284.
Man vergleiche Hrn. von Buri Erlaͤuterung des in Toutſchland uͤblichen Lehnrechts IV. Fortſetzung Cap. III. §. 2. N. V. Quaeſt.
3. S. 43. und H. von Beneckendorf Oeconom. forenſ. a. a. O. §. 504. 505.
§. 123.
Von Dienſten und Frohnen der teutſchen Bauern, und deren mancherley Arten.
Alle Bauerguͤter, welche nicht die Natur und Kennzeichen wahrer Freyguͤter an ſich haben, verpflichten ihre Beſitzer, zum Nutzen der Gutsherrſchaft Dienſte zu verrichten, welche man Frohnen oder Frohndienſte nennt . Man vermiſche dieſe Bauer-Frohnen nicht mit andern Dienſten, die der Bauer entweder als Unterthan ſeinen Landesherrn leiſtet, z. B. Kriegsfuhren; oder die er als Gemeinde-Mitglied zu thun hat, z. B. Gemeinde-Wege, Gemeinde-Bruͤcken zu erhalten; oder wozu er als Parochian verbunden iſt, z. B. bey dem Bau der Kirche oder Pfarrwohnung, ferner bey Kirchviſitationen.
Die Frohndienſte der Bauern ſind nun von verſchiedener Art.
Man theilt ſie
Io. Andr. frommann Diſſ. de ſubditorum maxime ruſticorum operis. Tubing. 1671. grupen von Dienſten und Beden in Obſervat. p. 1005. B. Fr. R.
Lauhn von den Frohndienſten der Teutſchen.
Frankfurt 1760. puffendorf Obſervat. iuris univ. T. I. Obſ. 121. vorzuͤglich aber leyser Meditat. ad Pandect. Spec. CCCCXVI. CCCCXVII. CCCCXVIII. und CCCCXIX. und H. von Beneckendorf in Oeconom. For. a. a. O. 8. Abſchn. u. folgg.
Reinh. hille Diſſ. de principum Germaniae circa operas ruſticorum territoriales iuribus, eorumque praeſcriptione.
Marburgi 1789.
a) in Spann- oder Zugdienſte, und in Hand- und Fußdienſte ein, je nachdem ſie entweder mit Zugvieh, oder ohne ſolches entweder mit der Hand, wie z.B. das Schneiden oder Maͤhen des Getraides, Dreſchen, u. d. oder blos zu Fuße, wie z. B. das Botenlaufen, verrichtet werden.
Diejenigen Bauern die zu Spanndienſten oder auch zu Spann- und Handdienſten zugleich verpflichtet ſind, werden Spaͤnner oder Anſpaͤnner, und an den meiſten Orten im eigentlichen Verſtande Bauern genennt.
Nach dem allgemeinen Grundſatz, vermoͤge welchen die Dienſte der Bauern nach der Groͤße ihres Ackerwerks und nach dem Verhaͤltniß ihrer Nahrungen eingerichtet ſeyn muͤſſen, theilt man die Anſpaͤnner wieder ein in Vollſpaͤnner, Halbſpaͤnner und Viertelſpaͤnner, oder welches einerley iſt, in Voll-Halb- und Viertelbauern ein.
Denn die Groͤße des Ackers, ſo die Bauern oder Spaͤnner beſitzen, iſt oft ſehr verſchieden.
Der eine beſitzt vier, der andere drey, noch andere nur zwey, und einige wohl gar blos eine Hufe.
An einigen Orten, wo die Dienſte der Bauern nicht nach Tagen, ſondern nach gewiſſen Arbeiten und Ackergeſchaͤften beſtimmt ſind, trift man noch eine andere Verſchiedenheit und Benennung der zu Geſpanndienſten verpflichteten Bauern an.
Man theilt ſie daſelbſt ein in Fuhrſpaͤnner, welche alles zu dem herrſchaftlichen Ackerwerk benoͤthigte Fuhrwerk verrichten muͤſſen, Pflugſpaͤnner, welche alle Pflugarbeit auf dem herrſchaftlichen Acker zu verrichten ſchuldig ſind, und Eggſpaͤnner, welche alles Eggen, was zur Beſtellung des herrſchaftlichen Ackers erfordert wird, beſtreiten muͤſſen.
Eine Dienſteinrichtung, die alle Empfehlung und Nachahmung verdient.
Denn jeder Bauer hat dabey ſeine beſtimmte Arbeit, und wenn er ſolche vollbracht hat, kann er ohne weitere Hinderniſſe vor das Seinige ſorgen.
An einigen Orten ſind die Bauern mit vier, an andern mit drey und an vielen nur mit zwey Pferden zu Hofe zu dienen verbunden.
Hieraus entſteht abermals der Unterſchied zwiſchen vierſpaͤnnigen, dreyſpaͤnnigen und zweyſpaͤnnigen Bauern.
Diejenigen Bauern die nicht ſo viel Laͤnderey beſitzen, daß ſie Zugvieh darauf halten koͤnnen, und daher nur blos zu Hand- und Fußdienſten verbunden ſind, werden Coßaͤthen, Kaͤtner, Hinterſaſſen, Gaͤrtner u. ſ. w. genennt.
b)
Sind die Frohnen entweder Manns- oder Weiberdienſte, oder ſolche, welche eben ſo gut von Weibsleuten, als Mannsperſonen verrichtet werden koͤnnen.
Zu der erſtern Claſſe gehoͤrt z. B. Holzfaͤllen, Hexelſchneiden, Getraide einfahren u. d. m.; zu der zweyten gehoͤren alle Arten des Wietens oder Jaͤtens, und ſaͤmmtliche zur Zubereitung des Flachſes erforderliche Geſchaͤfte, auch das Garn- und Wollſpinnen u. d.; zu der dritten endlich das Schneiden des Getraides, das Dreſchen und dergl.
Mannsdienſte werden jedoch ihren Werth nach, wenn es auf deſſen Beſtimmung ankommt, weit hoͤher als Weiberdienſte geſchaͤtzt, und ein Gutsherr iſt daher dieſe vor jene anzunehmen nicht verbunden.
c) Theilt man die Frohnen in ordentliche und auſſerordentliche ein . Jene ſind, welche zum oͤkonomiſchen Gebrauch dienen, und jaͤhrlich vorkommen, dieſe aber, welche einen ſolchen Endzweck nicht haben, und nur manchmal verlangt werden.
Zu letztern gehoͤren Baufrohnen , Jagddienſte u. d. Soviel aber die ordentlichen Bauerdienſte anbetrift, ſo muͤſſen die Anſpaͤnner pfluͤgen, eggen, Getraide und Heu einfahren, Duͤnger auf dem Acker bringen, u. ſ. w. die Handfroͤhner aber muͤſſen ſchneiden, dreſchen, graben, behacken, Heu und Grummet machen, Miſt breiten, pflanzen, Holz ſchlagen, Hexel ſchneiden, Boten laufen. u. ſ. w.
Weſtphal teutſches Privatrecht 1. Th. 33. Abhandl.
S. gemeinnuͤtzige juriſt. Beobachtungen und Rechtsfaͤlle von Gmelin und Elſaͤſſer. V. Band. N. II. S. 22. ff. und Frid. behmeri nov. ius controverſ.
T. II. Obſ. 130.
Man ſehe hiervon die ſchoͤne Schrift des Hrn. Prof. seuffert operae venatoriae ad territoriales quatenus referendae ſint?
Wirceburgi 1790.
8.
§. 124.
Von gemeſſenen und ungemeſſenen Dienſten der teutſchen Bauern.
Zuletzt theilt man die Bauerndienſte auch noch in gemeſſene und ungemeſſene ein . Ungemeſſene Frohnen nennt man diejenigen, wo die Beſitzer der Bauerhoͤfe zu allen Zeiten, wenn ſie von der Herrſchaft gefordert werden, zu Dienſte erſcheinen, und alles, was zur Beſtellung und Nutzen des herrſchaftlichen Guts erforderlich iſt, verrichten muͤſſen .
Wenn hingegen die Dienſte der Bauern entweder nach Tagen, oder nach gewiſſen Arbeiten und Verrichtungen beſtimmt ſind, ſo werden ſie geſetzte Dienſte, oder gemeſſene Frohnen genennt .
Wo nun gemeſſene Frohnen ſind, da muß es auch bey der einmal gemachten Beſtimmung genau bleiben, und kann alſo den Bauern nichts mehr auferleget werden . Es kann in Anſehung ſolcher Dienſte nicht einmal der Landesherr durch Geſetze Aenderungen zum Nachtheil der Gutsherrſchaften machen, in ſofern dieſelben ſchon ein ius quaeſitum haben, gewiſſe Frohnen auf eine gewiſſe Art zu fordern; es waͤre denn, daß wegen der noͤthigen oͤffentlichen Abgaben, oder des elenden Zuſtandes, in welchen die Bauern durch uͤbermaͤßige Dienſte gerathen ſind, das Beſte des Landes erforderte, eine Aenderung in Anſehung der bisherigen Bauern- Dienſte vorzunehmen .
Die Entſcheidungsnormen bey Beſtimmung der gemeßenen Dienſte geben die Dienſtregiſter, desgleichen die Hof- und Annehmungsbriefe der Unterthanen.
Dieſe haben einen unſtreitigen Vertrag zwiſchen der Herrſchaft und ihren dienſtpflichtigen Unterthanen zum Grunde.
Die Herrſchaft eignet dadurch einen ihrer Unterthanen den Beſitz eines unter ihrer Gerichtsbarkeit liegenden Bauernguths zu, und dieſer macht ſich dagegen anheiſchig, derſelben gewiſſe Dienſte und Abgaben dagegen richtig zu leiſten.
Die Dienſtregiſter, oder wie ſie auch an manchen Orten genennet werden, die Dienſturbarien aber enthalten ein genaues Verzeichniß ſowohl der Schuldigkeiten der Unterthanen gegen die Herrſchaft, als auch desjenigen, was die letztere denen erſtern beſonders an Deputat u. d. zu entrichten verbunden iſt.
In Ermangelung derſelben muß auch ein vieljaͤhriges Herkommen und Obſervanz hierunter zur Richtſchnur dienen.
Auch die Verjaͤhrung kann zuweilen ungemeſſene Dienſte in gemeſſene verwandeln, wenn die Erforderniße derſelben vorhanden ſind.
Haͤtte freylich eine Bauerngemeinde, die ſonſt zu ungemeſſenen Dienſten verpflichtet war, binnen 30 Jahren woͤchentlich nur drey Tage gedienet, ſo wuͤrde dieſes zu einer Verjaͤhrung der ungemeſſenen Dienſte noch nicht genug ſeyn, wenn nicht auch zugleich erwieſen werden koͤnnte, daß die Herrſchaft binnen dieſer Zeit zwar mehr Dienſt-Tage gefordert, ſolche aber nicht geleiſtet worden waͤren, und dieſelbe ſich dabey ſeit rechtsverjaͤhrter Zeit beruhiget haͤtte.
Denn eine ſolche Praͤſcription erfordert, a) daß die als verjaͤhrt angegebene Schuldigkeit wirklich gefordert, ſolche aber b) von den Dienſtpflichtigen verweigert worden ſey, und daß c) die Herrſchaft binnen rechtsverjaͤhrter Zeit dazu ſtillgeſchwiegen habe . Der bloſe Beſitz kann nur in poſſeſſorio ſchuͤtzen, in petitorio kommt er nicht mehr in Betracht.
S. Io. Ge. pertsch Diſſ. de diviſione operarum in determinatas et indeterminatas, earumque exactione.
Ienae 1731.
Von den ungemeſſenen Dienſten der teutſchen Bauern handelt ausfuͤhrlich Hr. von Benekendorf in Oeconomia Forens. V. Th. 8. Hauptſt. 9. Abſchnitt.
Von dieſen iſt gleichfalls nachzuſehen Hr. v. Benekendorf a. a. O. 10. Abſchnitt.
S. Melch.
Dethmar. grollmanni Commentat. de operarum debitarum mutatione P. I. II. et III. Gieſſae 1751. 4. de selchow Element. iuris germ. privati §. 351.
S. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 2. Th. S. 378.
S. rave de praeſcriptione §. 117. grollmann in Commentat. cit. P. II. Cap. IV. §. 42. 43. Beyde halten die Verfließung einer Zeit von 10 oder 20 Jahren zu ſolcher Verjaͤhrung fuͤr hinreichend, andere erfordern jedoch eine Zeit von 30 Jahren.
Wie wenn es aber an den vorhin bemerkten Beſtimmungsgruͤnden mangeln ſollte, und die Herrſchaft deshalb behauptet, daß ihr das Recht, ungemeſſene Dienſte zu fordern, zuſtehe, die Bauern aber ſolche Dienſte zu leiſten verweigern, ſo entſteher ſehr oft die Frage, ob in einem ſolchen zweifelhaften Falle gemeſſene oder ungemeſſene Dienſte der Bauern zu vermuthen?
Die Rechtslehrer ſind in Entſcheidung dieſer Frage nicht einig, und wir finden daruͤber dreyerley Meinungen.
Die meiſten glauben, daß in einem ſolchen Fall ungemeſſene Dienſte zu vermuthen waͤren Denn die meiſten Bauern waren ehemals Leibeigene.
Als ſolche mußten ſie ungemeſſene Dienſte leiſten.
Durch ihre Loßlaſſung erhielten ſie nun zwar ihre natuͤrliche Freyheit, allein in Anſehung ihrer Pflichten und Schuldigkeiten wurde nichts geaͤndert.
Die Freygelaſſenen behielten die vorigen Guͤter unter der Bedingung, daß ſie der Gutsherrſchaft ferner dienen, und den bedungenen Zinnß fortgeben ſollten.
Unſere heutige Bauern beſitzen dieſe Guͤter noch; alſo liegt ihnen auch die Obliegenheit zu Frohnen ob, weil dieſelbe mit dem Beſitz ihrer Guͤter und dem Bauernſtand verknuͤpft iſt.
Aufhebung oder Einſchraͤnkung des Dienſtes iſt eine Aenderung und des Bauers Einwendung.
Er muß ſie alſo auch beweißen.
Die Vermuthung ſtreitet folglich immer fuͤr die Herrſchaft.
Dieß ſind die Gruͤnde fuͤr die gemeine Meinung.
Demungeachtet aber behaupten doch viel Rechtsgelehrte das Gegentheil, ſie halten dafuͤr, daß ein Herr ſeinen Bauern nur diejenigen Frohnen anſinnen duͤrfe, deren rechtlichen Erwerb er darthun koͤnne.
Die Vermuthung ſey alſo im zweifelhaften Fall nur fuͤr gemeſſene Dienſte.
Denn fuͤr die natuͤrliche Freyheit ſtreite die Vermuthung, nicht fuͤr die Dienſtbarkeit .
Nun aber ſind Bauern freye Leute.
Frohnen ſchraͤnken die Freyheit ein; Einſchraͤnkungen derſelben aber koͤnnen nicht vermuthet, ſondern muͤſſen von dem, der einen Nutzen hieraus zu ziehen glaubt, bewieſen werden.
Zudem waͤren die Bauern ihren Urſprung nach keinesweges Leibeigene, ſondern meiſt freye, ja freygebohrne geweſen.
Denn ſollte der Zuſtand der heutigen Bauern aus einer geſchehenen Freylaſſung herruͤhren, ſo muͤßte dieſelbe erſt erwieſen werden, welchen Beweiß man aber noch bis jetzt vermiſſe.
Geſetzt aber auch, daß durch Freylaſſung die heutigen Bauern ihre Freyheit erlangt haͤtten, ſo wuͤrde dennoch daraus nicht folgen, daß ſie ungemeſſene Dienſte zu thun ſchuldig waͤren, weil nicht einmal alle Leibeigene ohne Unterſchied ungemeſſene Dienſte geleiſtet haͤtten.
Ueberhaupt aber ſey der aͤchte hiſtoriſche Grund der Froh, nen vielmehr aus wechſelsweiſen wirklichen oder ſtilſchweigenden Vertraͤgen der Guts- und Schutzherrn als aus einer urſpruͤnglichen Leibeigenſchaft abzuleiten, wie denn auch an Orten, wo die Leibeigenſchaft nie in Uebung geweſen, Frohnleiſtungen angetroffen wuͤrden.
Allein dagegen laͤßt ſich einwenden, daß hier von freyen Leuten, die gar keine Frohnen thun, nicht die Rede ſey, ſondern der Streit iſt von Bauern, die ſich zu frohnen nicht weigern, und fragt ſich nur, ob ſie gemeſſene oder ungemeſſene Frohnen thun muͤſſen.
Sodann aber betrift ja die Freyheit der Bauern nur ihre Perſon, nicht die Beſchwetungen.
Es iſt richtig, daß nicht alle Bauern von ehemaligen Leibeigenen abſtammen; aber doch die meiſten.
Dies lehrt uns die teutſche Geſchichte.
Es iſt auch ſchon von andern gruͤndlich erwieſen worden, daß theils eine ausdruͤckliche theils eine ſtillſchweigende Freylaſſung geſchehen ſey . Und wenn gleich ehemals zuweilen Leibeigene gemeſſene Dienſte thaten, ſo war es doch nur Ausnahme von der Regel, ſo wie denn daraus, daß gemeſſene Dienſte oft durch Vertraͤge zwiſchen den Bauern und der Gutsherrſchaft beſtimmt worden ſind, noch nicht folgt, daß aus dieſer Quelle alle Verbindlichkeit der heutigen Bauern zu Frohnleiſtungen nur allein herzuleiten ſey.
Ueberhaupt hebt die heutige Verſchiedenheit der Gewohnheiten nicht auf, daß etwas als die Regel vermuthet werde . Nun giebt es zuletzt noch Rechtsgelehrte, welche der Meinung ſind, daß in theſi weder die Vermuthung fuͤr ungemeſſene noch fuͤr gemeſſene Dienſte der Bauern behauptet werden koͤnne, ſondern alles auf die Verſchiedenheit der Gegenden und Laͤnder ankomme . Allein da es uns eben darum zu thun iſt, in einem wirklich zweifelhaften Falle einen ſichern Grundſatz zu haben, ſo ſiehet ein jeder wohl von ſelbſt ein, daß durch dieſes Temperament nichts entſchieden werde.
Ich fuͤge hier noch folgende Bemerkungen hinzu.
von Buri Erlaͤuterung des in Teutſchland uͤblichen Lehnrechts IV. Fortſetzung 3. Cap. N. V. Quaeſt.
4. S. 44. ff. a leyser Meditat. ad Pand.
Spec. 417. med. 5. coroll. S. 1081. mevius P. IV. Dec. 131. reinharth Obſervat. ſelect. ad Chriſtinaeum Vol. II. Obſ. 33. Cramer Nebenſtunden X. Th. N. 11. pertsch cit. Diſſertat. §. 38. estor in Comment.
de praeſumtione contra ruſticos in cauſis operarum. §. 16. und Ebenderſelbe in der teutſchen Rechtſgelehrſamkeit 1. Th. 56. Hauptſt. §. 402. Schroͤter von der ehemaligen Knechtſchaft der Bauern in Teutſchland § 11. von Benekendorf Oecon. For. a. a. O. 9. Abſchnitt §. 566. ff. Weſtphal teutſches Privatrecht I. Th. 32. Abh. §. 1. 2. 3. hofacker Principior. iuris civ. Rom. Germ. Tomi II. P. I. §. 1162. n. II. u. a. m.
Daß dieſe Meinung auch in den Gerichten angenommen ſey, beſtaͤrkt mûller in ſeiner Practica civili Marchica Reſ. 99. §. 70. mit verſchiedenen Erkenntniſſen.
schroedter Diſſ. de notione ruſticorum Germaniae §. XVIII. seip Diſſ. de ſtatu ruſticor. ex medii aevi rationibus caute diiudicando Cap. III. §. X. riccius in Spicilegio iuris germ S. 137. u. folgg. gemeinnuͤtzige iuriſtiſche Beobachtungen und Rechtsfaͤlle von Gmelin und Elſaͤßer V. Band N. II. §. 24. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts II. Th. S. 387. u. a. m.
Man beruft ſich deshalb auf das Saͤchſiſche Landrecht III. Buch Art. 32. wo es heißt: „welch einkommen Mann (advena) ſich frey nennet, den ſoll man fuͤr frey halten, man mag ihn denn das mit Gezeugen vorlegen; (donec per teſtimonium hoc reprobetur) wer ſich aber frey nennet, und daß ein Andrer ſpricht, er ſey ſein eigen, alſo daß er ſich ihm ergeben hab, das mag jener mit ſeinem Eide wohl unſchuldig werden, es ſey dann fuͤr Gericht geſchehen.“
von Buri a. a. O. S. 26. u. folgg.
Conf. hellfeld Repertor. iuris priv. voc. Bauerndienſte §. 5. folgg.
Hr. v. selchow in Element. iuris germ. privati §. 350. not. 5. Otto Ludw. von Eichmann Abhandl. ob, im Fall es zweifelhaft iſt, gemeſſene, oder ungemeſſene Dienſte der Bauern zu vermuthen? in Deſſelben Sammlung kleiner Abhandlungen aus der Rechtsgelehrſamkeit ꝛc. N. XII. S. 159. folgg. u. Hr. Hofr. Schnaubert in der neueſten iuriſt.
Bibliothek 2. Band (Gießen 1783.) S. 591. und folgg.
I)
Auch ungemeſſene Dienſte ſind nicht dem bloßen Willkuͤr der Herrſchaft uͤberlaſſen.
Der Bauer muß ſo viel Zeit uͤbrig behalten, daß er ſeine eigne Wirthſchaft beſorgen, und nicht nur ſeinen Lebensunterhalt ſich erwerben, ſondern auch die herrſchaftlichen Abgaben entrichten kann .
Weſtphal teutſches Privatrecht 1. Th. 32. Abhandlung §.
4.
II) Beſchweren ſich die Bauern, daß die Herrſchaft ihr Recht, ungemeſſene Dienſte zu fordern, mißbrauche, ſo iſt nichts noͤthiger und billiger, als daß der Richter dergleichen ungemeſſene Dienſte dergeſtalt maͤßige, daß die Bauern dabey nicht zu Grunde gehen, die Herrſchaft aber auch in ihren Gerechtſamen dadurch nicht allzuſehr eingeſchraͤnkt werde.
Die Billigkeit einer ſolchen richterlichen Ermaͤßigung iſt von allen Rechtslehrern anerkannt worden . Es kommt nur darauf an, was bey dieſer Ermaͤßigung fuͤr Grundſaͤtze anzunehmen ſind . Hier hat nun der Richter auf zweyerley Ruͤckſicht zu nehmen; einmal auf die in der herumliegenden Gegend eingefuͤhrte Gewohnheit, und zweytens auf die Moͤglichkeit, die von der Herrſchaft verlangte Dienſte leiſten zu koͤnnen.
Um jedoch dieſe Moͤglichkeit der geforderten ungemeſſenen Dienſte auszumitteln, kommt es nicht ſowohl auf einen oͤkonomiſchen Anſchlag der Bauerhoͤfe, als vielmehr darauf an, daß
leyser in Meditat. ad Pand. Vol. VI.
Spec. 418. hoeckner Diſſ. de operarum indeterminatarum determinatione.
Lipſ. 1720. stryck de abſu iuris quaeſiti Cap. I. n. 35.
Vorzuͤglich empfehle ich hier wiederum des Hrn. v. Benekendorfs Oeconom. Forens. a. a. O. 8. Hauptſt. 9. Abſchnitt §. 578. folgg.
a) der Richter unterſuche, wie viel ein Bauer, welcher uͤber die Unertraͤglichkeit der ihm angemutheten ungemeſſenen Dienſte klagt, von der in Beſitz habenden Nahrung ſowohl an Geſinde als Geſpann wirthſchaftlich unterhalten koͤnne.
Sodann liegt ihm
b) ob, einen Ueberſchlag zu machen, wie viele Zeit er mit ſeinem Geſinde und Geſpann zur Beſtreitung ſeiner eigenen noͤthigen Wirthſchaftsgeſchaͤfte gebraucht.
Hat er ſich von dieſen beyden Stuͤcken vollkommen orientiret, ſo wird ihm alsdann, die in Klage gebrachte ungemeſſene Dienſte auf eine billige und gerechte Art zu maͤßigen, nicht ſchwer fallen.
Er darf nur diejenige Zeit, die der Bauer zur Beſtellung ſeines eigenen Ackers noͤthig hat, von den Dienſtragen des ganzen Jahrs abziehen, ſo wird ſich von demjenigen, was die Herrſchaft noch mit Recht an Dienſten fordern kann, der Calculus von ſelbſt ergeben .
In Anſehung des Bothenlaufens der Coßathen hat das Cammergericht zu Berlin in Sachen des Rittmeiſters von Grothuſen gegen ſeine Unterthanen des Laͤndgens Baͤrwalde de 22. Aug. 1764. und 10. April 1765. fuͤr Recht erkannt: daß ihnen auf eine Reiſe von einer halben Meile eine Laſt von 15 bis 18 Pfunden, auf eine weitere Reiſe aber nur eine Laſt von 10 Pfunden aufzubuͤrden. S. Frid. behmeri novum Ius Controvers. T. II. Obſ. 131.
III)
Die Herrſchaft kann wider den Willen der Bauern die Dienſte eben ſo wenig in Geld verwandeln, als dieſelbe, ſtatt der zu leiſtenden Dienſte, ein Dienſtgeld anzunehmen, verbunden iſt . Dieſen Satz rechtfertiget die Vernunft und Analogie der Rechte von ſelbſt.
Denn ſo wenig der Schuldner wider Willen des Glaͤubigers ihm eine andere Sache ſtatt der ſchuldigen hingeben kann, eben ſo wenig kann auch der Glaͤubiger von dem Schuldner eine andere, als die ihm ſchuldige Sache, fordern . Es ſind alſo auch hier ſowohl auf Seiten des Dienſtherrn als der Dienſtpflichtigen gleiche Verbindlichkeiten und gleiche Rechte. Endlich
S. leyser Specim. CCCCXIX. med. 1. grollmann in Commentat de operarum debitar. mutatione P. I. Cap. II. §. 11. und folgg. balthasar de operis ruſticor. cap. XVI. S. 97. Cramer Nebenſtunden Th. XXII. N. 8. Hr. von Buri in der Erlaͤuterung des in Teutſchland uͤblichen Lehnrechts IV. Fortſetzung 3. Cap. N. V. Qu. 9. S. 63. und die Verfaſſer der Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien.
3. Band 138. Meditat.
L. 2. § 1. D. de rebus cred. L. 74. D. de Reg. Iuris.
Es iſt jedoch billig der Fall auszunehmen, wenn Naturalfrohnen z. B wegen Entlegenheit des Orts von dem Gutsherrn ganz und gar nicht gebraucht werden koͤnnen.
S. wernher Obſervat Forenſ.
T. I Part V. Obſ. 28.
IV) wenn Unterthanen auch lange Zeit ſtatt der zu leiſtenden Naturaldienſte jaͤhrlich ein gewiſſes Geld bezahlt haben, ſo koͤnnen ſie dennoch hernach allemal wieder angehalten werden, die Dienſte in natura zu leiſten .
Denn es blieb in einem ſolchen Fall doch immer in der Herrſchaft Willkuͤhr, ob ſie die Dienſte in natura fordern, oder ſtatt derſelben ein gewiſſes Dienſtgeld annehmen wollte.
Folglich kann denen Dienſtpflichtigen hierunter keine Verjaͤhrung zu ſtatten kommen.
Vielmehr iſt im Zweifel zu vermuthen, daß der Herr um ſeines Vortheils willen bisher die Frohnen ſich habe in Gelde abtragen laſſen.
Es ſind jedoch folgende Faͤlle allerdings auszunehmen, wo es bey dem Dienſtgelde bleiben muß: naͤmlich a) wenn die Bauern ihren Gutsherrn, da er die Frohnen in natura wieder gefordert hat, dieſelbe mit dem Vorgeben, daß ſie hierzu nicht verbunden waͤren, verweigert haben, und der Dienſtherr dreyßig Jahr dazu ſtille geſchwiegen . b) Wenn die Bauern die Leiſtung der Dienſte dem Herrn gegen die Erlegung eines gewiſſen jaͤhrlichen Geldes auf ewig abgekauft haben . Weil aber ſolches ſo wenig aus der Laͤnge der Zeit, als aus der immer aͤhnlichen Bezahlung einerley Summe des Dienſtgeldes zu ſchlieſſen, ſondern die Vermuthung immer fuͤr den Herrn iſt, daß er das Geld nicht aus Schuldigkeit, ſondern aus eigenem Willkuͤhr genommen; ſo ſind die Bauern ſchuldig, dieſes ihr Vorgeben zu erweiſen, oder wenigſtens ſolche Umſtaͤnde fuͤr ſich beyzubringen, wodurch die fuͤr den Herrn ſtreitende Vermuthung aufgehoben wird . Endlich c) wenn ſeit undenklichen Zeiten Dienſtgeld iſt gegeben worden, dergeſtalt, daß niemand weiß, ob jemals Dienſte in natura ſind entrichtet worden .
Noch mehrere dieſe Materie betreffende Rechtsfragen wird man beym Buri finden, ſo wie denn auch unſer Hr.
Autor ſelbſt §. 647 noch eine eigentlich hierher gehoͤrige Frage vorbringt, welche wir daſelbſt eroͤrtern werden.
S. leyser Specim. CCCCXIX. med. 4. u. Spec. DCLXV. med. 29. Struben rechliche Bedenken IV. Th. Bed. 17. a. puffendorf Obſervat. iuris univ. Tom. I. Obſ. 224. T. II. Obſ. 71. wernher Obſervat. Forenſ. Tom. II. Part. IX. Obſ. 64. von Buri Erlaͤuterung des Lehnrechts a. a. O. Quaeſt.
10. S. 67. Cramer Wezlar.
Nebenſtunden Th. XXXI. N. 8. Weſtphal teutſches Privatrecht 34. Abhandlung 8. Anmerkung S. 366. Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien 3. Band 137. Meditat. S. 119.
S. die angefuͤhrten Meditationen §.
2. puffendorf T. I. Obſ. 224. S. 553. balthasar de operis Subditor. Cap. 10. und rave de praeſcriptione §. CXVII. Schol. 2.
muͤller Practica Civ. Marchica Reſol. 99. §. 25.
von Buri a. a. O. S. 68.
leyser Spec. CCCCXIX. med. 5. et Spec. DCLXV. med. 30.
a. a. O. Qu. 11. 12. 13. 14. u. ff.
§. 125 u. 126. II.
Status Civitatis. a) Vom roͤmiſchen Buͤrgerrecht.
Unterſchied zwiſchen Ius Quiritium und Ius Civitatis.
Der andere beſondere buͤrgerliche Zuſtand iſt der Status civitatis .
Nach dieſem werden die Menſchen in ſolche, welche das Buͤrgerrecht in einem Staate haben, Cives, und ſolche, welche daſſelbe nicht haben, Peregrinos, eingetheilt.
Wir wollen zuerſt von dem Roͤmiſchen Buͤrgerrechte handeln, und den Unterſchied zwiſchen Cives und Peregrinos nach dem Roͤmiſchen Rechtsſyſtem auseinander ſetzen .
Der Begriff eines civis romani war nicht immer der naͤmliche.
Man muß die Zeiten vor den Kr. Antoninus Caracalla, und die nach denſelben unterſcheiden.
Vor den Zeiten jenes Kaiſers gab man nur dem freyen Roͤmer den Namen civis, der in Rom ſelbſt ſeinen Wohnſitz hatte, und entweder durch die Geburt, wenn beyde Eltern ſchon Buͤrger waren, oder durch die Manumißion auf die alte hergebrachte Art vor der Obrigkeit, oder in einem Teſtamente, oder durch Einzeichnung in die Buͤrger-Rollen beym Cenſus, oder endlich durch eine Gnade des Auguſts das Buͤrgerrecht erhalten.
Solche roͤmiſche Buͤrger wurden Quirites genennt, nicht vom Quirin, wie Juſtinian lehrt, ſondern von der Sabiner Hauptſtadt Cures .
Alle Nicht-Roͤmer, die in Italien, den Municipien und in den roͤmiſchen Provinzen, alſo auſſerhalb Rom, wohnten, oder zwar in Rom lebten, aber weder freye Menſchen waren, noch ein Buͤrgerrecht hatten, hießen Peregrini.
Zu dieſen rechnete man alſo vor den Zeiten Antonins auch Municipes und Provinciales .
Die Quirites genoſſen nun ſehr anſehnliche Rechte und Vorzuͤge vor den Nicht-Roͤmern, welche in ihrem ganzen Umfang genommen das ius quiritium in eminenten Verſtande, oder ius civitatis romanae bildeten . Die Vorzuͤge des Iuris Quiritium waren von doppelter Art; einmal ſolche, die ſich auf die Verfaſſung und Regierung des roͤmiſchen Staats bezogen, iura publica Quiritium, dahin gehoͤrten ius militiae, cenſus, tribus, ſuffragiorum, munerum et honorum publicorum; zum andern ſolche, welche die oͤffentliche Einrichtung des Staats nicht betrafen, iura privata Quiritium.
Zu dieſen zaͤhlte man das ius ſacrorum, agnationis, gentilitatis, uſucapionis, mancipii, connubii, patriae poteſtatis, teſtamentifactionis, capiendique ex teſtamento u. d. von welchen die angefuͤhrten Schriftſteller Sigonius und Spannheim demjenigen, der hiervon ein mehreres wiſſen will, weitere Aufklaͤrung geben werden.
Manche jener Vorrechte verſtattete man nun zwar auch den Richt-Roͤmern, als denen Latinis, auch manchen Municipien, und manchen Provinzen, allein im Verhaͤltniß gegen das ius Quiritium war es doch nur ein ſehr unvollkommenes Buͤrgerrecht. ius quiritium war daher ein volles roͤmiſches Buͤrgerrecht, ius civitatis optimum maximum, und quirites hießen nur diejenigen, welche das volle Buͤrgerrecht hatten, und von dieſen ſagte man, ſie waͤren optima lege cives Romani.
Ein unvollkommenes Buͤrgerrecht hingegen nannte man ſchlechtweg ius civitatis , dahin gehoͤrte z. B. ius latit, ius italicum . Kr. Antoninus Caracalla , oder wie andere wollen Marcus Aurelius gab allen freygebohrnen Unterthanen des roͤmiſchen Reichs das Buͤrgerrecht .
Ob der große Gedanke eines allgemeinen Buͤrgerrechts vernuͤnftiger Menſchen unter dem Gebiete der Vernunft, oder Eigennutz ihn zu dieſer Verordnung veranlaſſet habe, laſſe ich dahin geſtellet ſeyn, weil gewiß Niemanden daran etwas gelegen ſeyn wird.
Seit dieſer Zeit ward nur Auslaͤndern, Sclaven und Freygelaſſenen, die nicht auf die alte hergebrachte Art waren manumittiret worden, der Name Peregrini beygelegt.
Bis endlich auch Juſtinian den Unterſchied zwiſchen Freygebornen und Freygelaſſenen ganz aufhob, und auch denen letztern das roͤmiſche Buͤrgerrecht ertheilte .
So blieben alſo nur noch Auslaͤnder und Sclaven in der Claſſe der Peregrinorum, und in dieſer Ruͤckſicht war der Unterſchied inter Cives et Peregrinos auch noch unter Juſtinian von Wirkung.
Chriſt.
Frid Ge. meisteri Diſſ. de ſtatu civitatis eiusque iuribus.
Goettingae 1751.
Dieſe naͤmliche Schrift iſt auch unter Johann Andr.
Hanneſens Namen als ein liber ſingularis Goͤttingen 1752. 4. erſchienen.
Man vergleiche auch des ſeel.
Appellationsraths plattner unter Carl Ferdinand Hommels Vorſitze gehaltene Diſſ. de uſu hodierno diviſionis hominum in cives et peregrinos.
Lipfiae 1750.
Es hat zwar Io. Gotth. tilsner als Supplement jener Plattneriſchen Schrift eine hiſtoricam Tractationem de peregrini et civis notione Lipſiae 1786. edirt, allein da dieſe Schrift zur weitern Aufklaͤrung dieſer Materie gar nichts beytraͤgt, und unverſtaͤndlich geſchrieben iſt, ſo kann man ſie ohne Schaden ungeleſen laſſen.
Chriſt.
Frid. von haven de cive Romano.
Hafniae 1710.
Car. sigonius de antiquo iure civium Romanorum, in Tom. I. Operis de antiquo iure populi Romani.
Halae 1715. 8. und Ezech. spanhemii Orbis Romanus.
Londini 703. et cum praefat.
Io. Gottl. heineccii, Halae et Lipſiae 1728. 4.
§.
2. I. de iur. nat. gent et civ.
livius lib. I. c. 13. dionys. halicarn. lib. II. p. 111. plutarchus in Romulo p. 30. et in Numa p. 61.
Gelegentlich bemerke ich hier, daß Ulpian in der L. 190. D. de Verb.
Signif, eine Beſchreibung von Provinzialen giebt, wobey die Ausleger viele Schwierigkeiten gefunden haben.
Conradi in Parergis lib. IV. n. II. hat jedoch alle Dunkelheit gehoben.
Der Sinn jener Stelle iſt:
Provincialen heißen nur diejenigen, welche in der Provinz wirklich ihren Wohnſitz haben.
Diejenigen alſo, die zwar in einer Provinz gebohren waren, aber ihr Domicilium veraͤndert hatten, gehoͤrten nicht hierher.
Mit ſolchen Frauenzimmern durften ſich daher auch die Gouverneurs der Provinzen verheyrathen, nur nicht mit Provinzialinnen.
Io. Henr. mylii Diſſ. de iure Quiritium, in eius Opuſcul. Academ. Io. Frid. christii de iure Quiritium coniectura, inſert. eius Noctibus Academ. Specim. II.
(Halae 1727. 8.) Obſ.
6. Corn.
Valer. vonck Obſervation. miſcellan.
Cap. 24. adiect. eius Specimini Critico in varios Auctores.
Trajecti ad Rhen. 1744. 8. et Franc. Car. conradi Commentat. de iure Quiritium a civitate Rom.
non diverſo. Helmſt. 1744.
vonck Obſervat. Miſcellan. a. a. O.
sigonius de antiquo iure Italiae Cap. IV. und Chriſt.
Gottl. schwarz Diſſ. de iure italico.
Altorfii rec.
1741.
spanhem. Orb. Rom. Ex II cap. 1.
Io. Paul mahner Commentat. de M.
Aurelio Antonino, conſtitutionis de civitate univerſo orbi Romano datae auctore.
Halae et Helmſt. 1772. 8.
L. 17. D. h. t. Excerpta dionis Valeſiana pag. 745.
Nev. LXXVIII. c. 5.
Uebrigens wurden die Rechte und Verbindlichkeiten der Peregrinorum nach dem Ius Gentium beſtimmt, wie ich an einem andern Ort dieſes Commentars ſchon gezeigt habe .
1. Th. §. 11. S. 89. Adde van der hoop Diſſ. de iure peregrinorum.
Lugd. Batavor. 1759.
§. 127. b) Teutſches Buͤrgerrecht.
Wir haben auch ein teutſches Buͤrgerrecht, welches in dem Inbegriff der Praͤrogativen beſtehet, ſo teutſche Reichsgenoſſen fuͤr Fremden zu genieſſen haben.
Denn wenn gleich Kaiſer Friedrich II. in der Avth.
Omnes peregrini Cod. communia de Succeſſion. den Unterſchied zwiſchen Fremden und Einheimiſchen quoad uſum iuris communis aufgehoben hat, und alſo Fremden vermoͤge dieſer Verordnung der Regel nach dieſelbigen Rechte, wie den Buͤrgern zuſtehen, z. B. in Anſehung der Erbſchaften, ſo leidet doch dieſes Geſetz ſeine Ausnahme, wenn durch gemeine Reichs- oder ſpecielle Landesgeſetze denen einheimiſchen Buͤrgern in Teutſchland gewiſſe Vorrechte vor den Auslaͤndern zugeſtanden werden.
Und dieſe ſind es eben, welche in ihren Umfange das teutſche Buͤrgerrecht ausmachen .
Man nimmt nun in Teutſchland ein dreyfaches Buͤrgerrecht ein.
Io. Andr. hoffmann Diſſ. I. de iuribus indigenarum Germaniae, praeſ. Io. Rud. engau habita Ienae 1747. eiusdem Diſſ. II.
de indigenis eorumque praerogativis Marburgi 1758. schilter Diſſ. de iure peregrinorum (inſert. eiusdem Exercitat. ad Pandect. p. 103.) Frid.
Wilh pestel Diſſ. iuſtitia et benignitas legum germanicarum erga peregrinos examinata.
Rintel 1754.
a)
Ein allgemeines teutſches Buͤrgerrecht, welches darinn beſteht, wenn jemand uͤberhaupt ein Teutſcher, oder Mitglied des teutſchen Reichs iſt, und deshalb gewiſſe Rechte und Vorzuͤge fuͤr Fremden zu genieſſen hat.
Dahin gehoͤrt, daß zu des Kaiſers und Reichs-Aemtern nur Teutſche gelangen koͤnnen; Niemand vom Kaiſer in Fuͤrſten- oder Grafenſtand erhoben werden kann, als wer dem teutſchen Reich unterworfen iſt; auch die geiſtlichen Beneficien nur an Teutſche vergeben werden duͤrfen u. ſ. m. Wer iſt denn aber im Sinne des teutſchen Staatsrechts ein Teutſcher?
Es kommt dabey nicht immer nothwendig auf den Ort der Geburt oder des Aufenthalts an, ſondern der Beſitz unmittelbarer Reichsguͤter wird erfordert, um das Recht der Reichsſtandſchaft erlangen oder ausuͤben zu koͤnnen.
In dieſem Betracht ſind Teutſche 1) auswaͤrtige wirkliche Beſitzer eines mit der Reichsſtandſchaft begabten Landes; 2) auch derſelben ſaͤmmtliche Stammsverwandte, welche Kraft der kaiſerlichen Reichslehenbriefe, oder ſonſt ein ungezweifeltes Recht zur Erbfolge in ein ſolches teutſches Reichsland haben.
Bey andern wird die teutſche Herkunft fuͤr hinreichend gehalten, jedoch wird bey dem niedern Adel zugleich auf die teutſchen Ahnen geſehen, um zu teutſchen geiſtlichen Wuͤrden in Erz- und Hochſtiftern zu gelangen.
Indes iſt manchmal durch Poſtulation eine Ausnahme von der Regel gemacht worden.
.
Joh. Jacob Moſer von der Auslaͤnder Faͤhig- und Unfaͤhigkeit zu teutſchen geiſtlichen Wuͤrden. 1783. 4.
Moſer in der angefuͤhrten Schrift §. 15—24.
b)
Ein Provinzial-Buͤrgerrecht, welches die Vorzuͤge der einheimiſchen Unterthanen eines teutſchen Landesherrn fuͤr den Fremden z. B. in Erwerbung der Guͤter, in Befoͤrderungen, Stipendien u. d. in ſich begreift. Endlich
c) ein Stadt-Buͤrgerrecht, worunter man den Inbegriff von Rechten und Vorzuͤgen verſtehet, welche die Buͤrger einer Stadt fuͤr andern Einwohnern, die keine Buͤrger ſind, zu genieſſen haben; z. B. das Recht ein Haus zu beſitzen, buͤrgerliche Nahrung zu treiben, u.ſ.w . Dieſes kann entweder ein volles oder nicht volles Buͤrgerrecht ſeyn.
Die das erſtere haben, werden Stadt-Buͤrger, im Gegentheil die das letztere haben, nur Schutzverwandte (incolae) genennt.
Man erwirbt es durch die Geburt , wenn der Vater zur Zeit derſelben ſchon Buͤrger geweſen, oder durch die Aufnahme.
Daher ſind die Buͤrger in dieſer Ruͤckſicht entweder gebohrne (originarii) oder aufgenommene (recepti) . Das mehrere hiervon gehoͤrt in das teutſche Staats- und Privatrecht.
de selchow in element. iuris germ. Lib. I. Cap. II. Tit. I. §. 216. ſqq.
Nicht uͤberall wird jedoch das Stadtbuͤrgerrecht durch die Geburt erworben, ſondern in den meiſten Staͤdten Teutſchlands hat der Sohn eines Buͤrgers nur manche Vortheile bey der Bewerbung um das Buͤrgerrecht vor andern, die nicht Meiſtersſoͤhne ſind.
S. riccius in ſpicileg. iuris germ. Lib. I. Tit. VI. m. 2. p. 267. puffendorf Obſervat- iuris univ. T. I. Obſ. 8c.
Allein in manchen Staͤdten Teutſchlands z. B. in Nuͤrnberg kann man auch von Geburt ein Buͤrger ſeyn. S. D. Io. Alb. colmar Diſſ. de iure civitatis Norimbergenſis.
Altdorf 1781.
Henr. hildebrand Diſſ. de iure civium originariorum.
Altdorf. 1724.
§. 128.
Von der capitis deminutione, und deren mancherley Eintheilung und Wirkungen.
Die Roͤmer nannten den dreyfachen buͤrgerlichen Zuſtand, naͤmlich den Zuſtand der Freyheit, des Buͤrgerrechts, und der Familie, caput; und den Verluſt eines ſolchen buͤrgerlichen Zuſtandes capitis deminutionem . Dieſe war nun nach der Lehre des roͤmiſchen Juriſten Paulus welche auch Juſtinian angenommen, dreyerley; maxima, media und minima.
Erſtere beſtand in dem Verluſt aller den buͤrgerlichen Zuſtand des Roͤmers beſtimmender Rechte, alſo in dem Verluſt der Freyheit, des Buͤrger- und Familien-Rechts.
Eine ſolche Capitis Deminution erlitten diejenigen Buͤrger, ſo in die Sclaverey verfielen, es mochte nun durch die Gefangenſchaft, oder durch eine Strafe geſchehen.
Die capitis deminutio media aber beſtand darin, wenn, der Freyheit unbeſchadet, nur das Buͤrgerrecht verlohren wurde.
Dieſe hinderte nicht, daß man in einer andern Republick wiederum ein Buͤrgerrecht gewinnen konnte.
Es war vielmehr ehemals bey der aquae et ignis interdictione darauf gerechnet, daß ein ſolcher in einer andern Republick das Buͤrgerrecht ſuchen, und eben dadurch das Roͤmiſche, indem man nach den Grundſaͤtzen des roͤmiſchen Staatsrechts nicht in zwey Republicken zugleich Buͤrger ſeyn konnte, verliehren ſollte . Nach dem neuern Rechte erlitten dieſe mittlere capitis deminutionem beſonders diejenigen, welche ins Exilium geſchickt oder auf eine Inſel verbannt wurden, (deportati) . Wer eine ſolche Capitis deminutionem maximam oder mediam erlitten hatte, wurde in Abſicht auf den Staat fuͤr buͤrgerlich todt gehalten, denn er hoͤrte dadurch auf, eine Perſon im Staate zu ſeyn . Endlich die capitis deminutio minima beſtand blos in dem Verluſt der Familienrechte, ohne daß dadurch die Freyheit oder das Buͤrgerrecht verlohren gieng.
Dieſe war wieder zweyerley.
Entweder man verlohr durch Arrogation, oder Legitimation das eigene Familienrecht (ius familiae proprium), oder man verlohr durch Emancipation oder Adoption das gemeinſchaftliche Familienrecht (ius familiae commune).
Das eigene Familienrecht hat ein Hausvater, der nebſt ſeiner ehelichen Hausfrau, Kindern, Enkeln und was ſonſt in der haͤuslichen Verfaſſung unter ſeinen Befehlen ſtehet, eine Familie ausmacht; aber auch demjenigen wird ein eigenes Familienrecht zugeſchrieben, ja ihm die Benennung Hausvater beygelegt, der in einer Haushaltung die Herrſchaft d. i. das Recht zu befehlen hat, wenn er auch gleich keine Kinder haͤtte, ja wohl gar ſelbſt noch unmuͤndig waͤre . Ein gemeinſchaftliches Familienrecht aber haben diejenigen, welche von einem gemeinſchaftlichen Ahnherrn abſtammen, und aus einem Hauſe ſind, oder zu einem Geſchlecht gehoͤren, und uͤberhaupt Agnati genennet werden . Denn ſolche werden nicht nur ſchon bey Lebzeiten des Patrisfamilias, unter deſſen Gewalt ſie ſtehen, gewiſſermaßen als Miteigenthuͤmer von deſſelben Vermoͤgen angeſehen, und erlangen daher durch die Erbfolge, welche ihnen auch ohne Teſtament gebuͤhrt, eigentlich kein neues, ſondern nur ein freyes Eigenthum an der Verlaſſenſchaft ihres Vaters weßhalb ſie auch ſui, oder domeſtici heredes genennt werden , ſondern vermoͤge dieſes gemeinſchaftlichen Familienrechts beerben ſich auch dieſe Agnaten unter einander ſelbſt . Wer ſich nun arrogiren laͤßt, hoͤrt auf ſein eigener Herr (paterfamilias) zu ſeyn, und kommt in eines andern Gewalt, er verliehrt alſo dadurch das eigene Familienrecht.
Wer hingegen emancipirt wird, verliehrt hierdurch das gemeinſchaftliche Familienrecht, naͤmlich das ius ſui heredis, ehemals gieng dadurch auch das Agnationsrecht zu Grunde, und der emancipirte wurde in Anſehung ſeiner Familie als ein extraneus angeſehen.
In beyden Faͤllen geſchahe alſo eine Capitisdeminution.
Denn nicht zu gedenken, daß ehemals niemand bey den Roͤmern emancipirt werden konnte, niſi, wie Paulus ſagt, in imaginariam ſervilem cauſam deductus; denn die Emancipation geſchahe durch einen Verkauf; ſo war ja auch der capite minutus gleichſam ein neuer Menſch geworden; denn durch die Emancipation ward er ſelbſt Paterfamilias, und Haupt einer eigenen Familie; durch Arrogation und Adoption aber Theil und Mitglied einer andern Familie; in Anſehung ſeines vorigen Familienzuſtandes war er alſo gleichſam fuͤr buͤrgerlich tod zu halten .
Ein Satz, der fuͤr das Rechtsſyſtem der Roͤmer von den wichtigſten Folgen war.
Ehe ich jedoch dieſes weiter ausfuͤhre, muß ich zufoͤrderſt noch einer andern Eintheilung der Capitisdeminution gedenken, welche Ulpian lehrt.
Dieſer theilt naͤmlich die capitis deminutionem ein in magnam et minorem, und nennt die erſtere diejenige, wenn die oͤffentliche Freyheit und das Buͤrgerrecht verlohren wird, letztere aber diejenige, wenn nur blos die Familienrechte veraͤndert werden.
Nach dieſer Eintheilung betrachtete man den Zuſtand des Roͤmers in doppelter Ruͤckſicht: a) in Abſicht auf den Staat.
In dieſer Ruͤckſicht hatte er gleichſam eine doppelte Perſon, naͤmlich er war freyer Menſch, und zugleich Buͤrger im Staate; und beydes zuſammen machte den ſtatum publicum oder den eigentlichen ſtatum des roͤmiſchen Buͤrgers im eminentern Sinn dieſes Worts aus . b) In Abſicht auf den Familienzuſtand betrachtet, war der roͤmiſche Buͤrger entweder paterfamilias oder filiusfamilias, und dies machte ſeinen ſtatum privatum aus.
Der Verluſt des ſtatus publici eines roͤmiſchen Buͤrgers war ſolchemnach capitis deminutio magna, die Veranderung des ſtatus privati hingegen, welche mit dem Verluſt des eigenen oder gemeinſchaftlichen Familienrechts verbunden war, wird capitis deminutio minor vom Ulpian genennt.
Von dieſer allein iſt auch zu verſtehen, wenn eben dieſer Ulpian an einem andern Orte ſagt: capitis minutio, ſalvo ſtatu contingens, liberis nihil nocet ad legitimam hereditatem . Denn das Wort ſtatus wird hier in eminenten Verſtande pro ſtatu civitatis genommen .
In einem andern Verſtande wurde das Wort caput fuͤr den Menſchen ſelbſt genommen, in dieſer Bedeutung unterſcheiden unſere Geſetze zwiſchen caput liberum L. 1. D. de tutelis, und caput ſervile, L. 3. §. 1. D. de cap. minut.
Ueber dieſe Materie ſind nachzuſehen Ulr. huber in Degreſſion. Inſtinian. Lib. III. cap. 6—10. dompierre de ionquieres in Specim. de Reſtitutionibus in integrum, Lugd. Batav. 1767. 8. Tit. V. S. 334 — 360.
Carl Adolph Freyherr von Braun von der Eintheilung der capitis deminutionis, in den Erlang. gelehrten Anzeigen auf das Jahr 1751.
Num. 3. und in Schotts juriſt. Wochenblatt 3. Jahrg. N. XIV. Franc. Car. conradi de minima capitis deminutione, in Parergis Lib. II. N. II. p. 164—193. und Hr. Prof. Roberts kleine juriſt. Abhandlungen. Marburg 1789. 8. N. III.
L. ult. D. de cap. minut.
Tit. Inſtitut. de capitis deminut. uͤber welchen Titel Ian. a costa, Theod. marcilius, und Ev. otto in Commentar. verglichen werden koͤnnen.
Die Beweißſtellen aus Cicero findet man beym heineccius in Syntagm. Antiquitat. Rom. iurisprud. illuſtr. Lib. I. Tit. XVI. §. 10.
Herm. cannegieter Obſervat. iuris Rom. Lib. I. c. 8. 9.
Emund. merillius Obſervat. lib. IV. cap. 21.
L. 195. §. 2. D. de Verb. Significat. — iure proprio familiam dicimus plures perſonas, quae ſunt ſub unius poteſtate, aut natura, aut iure ſubiectae, utputa patremfamilias, matremfamilias, filiumfamilias, filiamfam. quique deinceps vicem eorum ſequuntur, utputa nepotes et neptes, et deinceps. pater autem familias appellatur, qui in domo dominium habet: recteque hoc nomine appellatur, quamvis filium non habeat: non enim ſolam perſonam eius, ſed et ius demonſtramus.
Denique et pupillum patremfamilias appellamus, et cum paterfamilias moritur, quotquot capita ei ſubiecta fuerunt, ſingulas familias incipiunt habere: ſinguli enim patrumfamiliarum nomen ſubeunt: idemque eveniet et in eo, qui emancipatus eſt, nam et hic ſui iuris effectus propriam familiam habet.
L. 195. §.
2. cit. communi iure familiam dicimus omnium adgnatorum: nam etſi, patrefamilias mortuo, ſinguli ſingulas familias habent; tamen omnes, qui ſub unius poteſtate fuerunt, recte eiusdem familiae appellabuntur, qui ex eodem domo et gente proditi ſunt.
L. 11. D. de liberis et poſthumis hered. inſtit.
vel exhered.
§.
2. I. de heredum qualitate et different. merillius Obſervat. lib. I. c. 36. voorda Interpretat. et Emendat. iuris Rom. lib. I. c. 4. püttmann Probabil. iuris civ. lib. ſing. c. VIII. S. 66. u. folgg.
bynkershoek Obſervat. iur. Rom. Lib. II. cap. I. und duisberg Diſſ. de principio ſucceſſionis gentilitiae apud uet.
Rom. §. 6. ſqq.
L. 3. §. 1. D. de capite minut.
Conf. conradi in Parergis p. 178. ſqq. und Deſid. heraldus de rerum iudicatar. auctoritate lib. II. cap. 14. §. 2.
L. 1. §. 4. D. de ſuis et legitim. heredibus.
Hiermit ſtimmt auch Calliſtratus uͤberein L. 5. §. ult. D. de extraord. cognition.
L. 1. §. 8. D. ad SCtum Tertull.
L. 1. cit.
Denn es war eine Regel:
Die Succeßionsrechte. welche erſt durch neue Geſetze ertheilet ſind, gehen durch die geringſte Capitisdeminution nicht zu Grunde. S.
Hoͤpfners Commentar uͤber die Inſtitutionen Lib. III. Tit. IV. §. 640.
Es iſt nicht noͤthig, mit Ger. noodt in Commentar.
ad Digeſta Tit.
de cap. minut. Operum T. II. p. 121. ſalvo ſtatu civili zu leſen; wie ſchon dompierre in Specim. de Reſtitutionib. p. 336. bemerkt hat.
Die Wirkungen der roͤmiſchen Capitisdeminution beſtanden nun in folgenden.
I)
Der Capiteminutus verlohr hierdurch alle buͤrgerliche Klagen und Rechte, die ihm vorher zuſtanden, aber auch gegen ihn hatten keine buͤrgerliche Klagen weiter ſtatt.
Denn er wurde in Anſehung des durch die Capipitisdeminution verlohrnen vorherigen Zuſtandes gleichſam fuͤr buͤrgerlich tod gehalten.
Hatte er capitis deminutionem magnam erlitten, ſo mußten ſich die Glaͤubiger an den Fiscus halten, der das Vermoͤgen des capite minuti eingezogen hatte.
Denen Glaͤubigern eines ſolchen Schuldners hingegen, der nur capitis deminutionem minorem erlitten hatte, reſtituirte der Praͤtor ihre Klagen, wenn ſie deshalb implorirten . Daher iſt nun zu begreifen, warum die Compilatoren der Pandecten den Titel de capite minutis in die Materie von den Reſtitutionibus in integrum gebracht haben.
L. 2. pr. et §. 1. D. de capite minut.
II) Rechte, die durch den Tod erloͤſchen, z. B. uſusfructus, giengen auch durch die Capitisdeminution verlohren; nach dem aͤltern roͤmiſchen Rechte ſogar durch die geringſte, doch hat dies Juſtinian geaͤndert .
paulus Recept. Sentent. lib. III. Tit. 6. §. 29. L. 1. D. quib. mod uſusfruct.
L. penult. §. ult. C. de uſufruct.
III)
Die Capitisdeminution vertilgte jedoch nur buͤrgerliche, nicht die natuͤrlichen Rechte, quia civilis ratio naturalia iura corrumpere non poteſt.
Daher blieben
L. 8. D. de capite minut. S. den I. Th. dieſes Commentars S. 14.
IV) Capite minuti aus ihren Verbrechen verpflichtet, die ſie vor erlittener Capitisdeminution veruͤbt hatten . Endlich da
L. 2. §. 3. D. eodem.
V) die geringe Capitisdeminution ſalvo ſtatu publico geſchahe, und keine Veraͤnderung des buͤrgerlichen Zuſtands verurſachte, ſo hob dieſelbe iura publica nicht auf . Es gieng daher durch eine ſolche Capitisdeminution weder das obrigkeitliche Amt verlohren, ſo der capite minutus bekleidete, noch wurde dadurch die Vormundſchaft, welche derſelbe verwaltete, geendiget.
Nur allein die geſetzliche Vormundſchaft hoͤrte auf , weil ſich dieſelbe auf das Agnationsrecht gruͤndete, ſo auch durch die geringe Capitisdeminution verlohren gieng.
Dies iſt die Urſach, warum der Titel von der Capitisdeminution in den Inſtitutionen in die Lehre von der Vormundſchaft mit eingeſchoben worden.
L. 5. §.
2. und L. 6. D. de capite minut.
L. 7. pr. D. eodem. Tutelas etiam non amittit capitis minutio: exceptis his, quae in iure alieno perſonis poſitis deferuntur Wie dieſe Worte zu verſtehen ſind, ergiebt ſich zwar aus den nachfolgenden:
ſed legitimae tutelae ex duodecim tabulis intervertuntur; allein deswegen haben ſie doch in der Erklaͤrung ſelbſt denen Auslegern viel zu ſchaffen gemacht.
Es wuͤrde offenbar zu weitlaͤuftig ſeyn, wenn ich hier die verſchiedenen Emendationen und Interpretationen der Rechtsgelehrten uͤber dieſe Stelle vortragen wollte, es ſey genug, meine Leſer auf Io. van de water Obſervat. iuris Rom. lib. III. c. 13. Herm. noordkerck Obſervat. cap. 3. Abrah. wieling Lectiones iuris civ. lib. I. cap. 9. und in Omiſſis pag. 279. Pet. faber Semeſtrium lib. III. cap. 24. p. 393. lycklama a nyholt Membranar. lib. I. Ecclog. 21. Franc. balduinus in Iurisprud.
Mutiana T. I. Iurisprud.
Rom et Attieae p. 507. u. a. m. zu verweiſen, welche Hr. G.J.R. Walch in den Anmerkungen uͤber eckhardi Hermenevt. iuris S. 61. ſchon angefuͤhrt hat.
Die beſte Erklaͤrung unter allen giebt der Scholiaſt uͤber die Vaſiliken.
Dieſer verſtehet unter perſonis in alieno iure pofitis diejenigen, quae remanſerunt in poteſtate uſque ad mortem patris.
Denn daß ius fuͤr poteſtas genommen werde, iſt bekannt.
Nach dieſer Erklaͤrung ſind alſo perſonae in alieno iure poſitae keine andern, als adgnati proximi non emancipati:
ſo wie es auch conradi verſteht in Parergis pag. 191.
Gewiſſermaßen iſt dieſe Lehre auch noch heutiges Tages anwendbar.
Capitis deminutio maxima kann in den Gegenden Teutſchlands allerdings vorkommen, wo die Leibeigenſchaft herrſcht.
Zwar ſind unſere Leibeigene von roͤmiſchen Sclaven ſehr verſchieden, allein es wird mir doch ein jeder zugeben, daß ein Menſch ſeine Freyheit verliehre, wenn er in die Leibeigenſchaft geraͤth .
Man rechnet auch hierher, wenn ein Menſch auf Lebenslang zum Veſtungsbau, oder Zuchthauſe verurtheilt worden.
Denn auch dadurch geht die buͤrgerliche Freyheit unſtreitig verlohren; obgleich freylich auch hier die Wirkungen der roͤmiſchen capitis deminutionis maximae nicht eintreten koͤnnen, weil eine roͤmiſche Sclaverey in Teutſchland nicht ſtatt findet.
Soviel nun die capitis deminutio media anbelangt, ſo laͤßt ſich dieſe zwar heutiges Tages noch als moͤglich denken , in ſofern ſie in dem Verluſt des Buͤrgerrechts beſtehet, und Jemand auch heutiges Tages ſein Buͤrgerrecht in Teutſchland uͤberhaupt, oder in einem teutſchen Reichsterritorium z. B. durch Relegation verliehren kann; inzwiſchen werden dadurch doch immer nur die beſondern buͤrgerlichen Rechte und Vortheile desjenigen Staats verlohren, deſſen Buͤrger der Verwieſene zu ſeyn aufhoͤrt , nicht aber die natuͤrlichen und gemeinen buͤrgerlichen Rechte, als das Recht der Agnation und der Familie, das Succeßionsrecht, das Recht zu contrahiren, ein Teſtament zu machen, die Rechte der vaͤterlichen Gewalt, u. d. als welche heut zu Tage auch denen Fremden zugeſtanden werden . Man pflegt zwar insgemein die Reichsacht der roͤmiſchen capitis deminutioni mediae h. z. T. gleichzuachten; allein dieſe iſt noch aͤrger, als der Roͤmer capitis deminutio maxima . Denn ſie beraubt den Geaͤchteten nicht nur aller buͤrgerlichen Rechte, ſondern macht ihn auch vogelfrey.
Jedermann kann ihn ungeſtraft toͤdten.
Endlich ſoviel capitis deminutionem minimam anbetrift, ſo erleiden dieſelbe auch noch heutiges Tages die Arrogirten und Legitimirten, denn ſie hoͤren auf, ſui iuris zu ſeyn, und werden in die vaͤterliche Gewalt gebracht; die Emancipirten aber verliehren zwar, ſelbſt nach dem neuern roͤmiſchen Recht, das Erbrecht nicht, allein doch das ius ſui heredis, mithin leiden ſie wenigſtens zum Theil noch die Folgen der capitis deminutionis minimae .
leyser in Meditat. ad Pandect. Spec. LXII. med. 2.
Einer andern Meinung iſt Frid. Ulr. pestel Exercit. exhibens uſum practicum capitis deminutionis mediae.
Rintelii 1733.
Allein ich glaube, er hat nicht genug die Sache ſelbſt, und die Wirkungen derſelben unterſchieden. S.
Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Th. S. 27. u. folgg.
leyser Spec. LXII. med. 7.
schilter de iure peregrinor. §. 41. de boehmer in Meditat ad Conſtitut. Crim. Carol. Art. 198. §. 4. S. 907.
Man ſehe auch Fratr. becmannorum Conſilia et Deciſiones P. II. Conſ. 72. S. 274. wo man einen merkwuͤrdigen Fall finden wird, daß zuweilen der Verluſt des Buͤrgerrechts an einem Ort auch den Verluſt des Erdrechts wirken kan, wenn es der Teſtator zur Bedingung des Erben gemacht hat, an einem gewiſſen Ort wohnhaft zu bleiben, und daſelbſt das Buͤrgerrecht beyzubehalten.
pestel in der angefuͤhrten Diſſertat. §. VIII.
de cocceji in iure civ. controv. Lib. IV. Tit. 5. Qu 2. stryck in Uſu mod. Pandect. Lib. IV. Tit. V. §. 3.
Lib. I. Tit. VI.
De his, qui ſui vel alieni iuris ſunt.
§. 129. Entwickelung des Begrifs vom Familienzuſtand, und der daher entſtehenden Eintheilung der Menſchen in homines ſui und alieni iuris.
Der dritte beſondere buͤrgerliche Zuſtand nach dem roͤmiſchen Rechtsſyſtem iſt endlich der Status familiae.
Man verſtehet darunter den Zuſtand eines Buͤrgers, daß er entweder ein eigenes oder ein gemeinſchaftliches Familienrecht hat.
(§. 128. S. 172 und 173.) familia heißt naͤmlich hier eine Univerſitas von Perſonen und Sachen, die zu dem Hausweſen eines Paterfamilias gehoͤren, und daher ſeiner Herrſchaft und Gewalt unterworfen ſind . Eine Familie nach dieſem aͤchten roͤmiſchen Begriff beſtehet alſo a) aus Perſonen.
Dieſe ſind, wie Ulpian ſagt, paterfamilias, materfamilias, filiusfamilias, filiafamilias, nepotes, neptes u. ſ. w. Alle dieſe Perſonen werden zwar vermoͤge einer bekannten rechtlichen Fiction als eine Perſon angeſehen , aber doch mit dem Unterſchiede, daß dem Hausvater die Herrſchaft und Gewalt in ſeinem Hausweſen zugeſchrieben wird.
Daher ſagt Ulpian : Paterfamilias appellatur, qui in domo dominium habet.
Zur Familie in der angefuͤhrten Bedeutung des Worts werden nun auch b) Sachen gerechnet.
Daher wird das geſammte Vermoͤgen eines Hausvaters in unſern Geſetzen oft Familia genennt.
So ſagen z. B. die Geſetze der 12 Tafeln:
Paterfamilias uti legaſſit ſuper familia ſua, ita ius eſto , und an einem andern Ort ſagen ſie: agnatus proximus familiam habeto . Die zur Familie gehoͤrige Sachen waren jedoch bey den Roͤmern von zweyerley Art, einige zum Hausgottesdienſt, andere zur Hauswirthſchaft und Oekonomie beſtimmt.
Denn eine jede Familie hatte ihre Sacra privata, und dieſe waren von den Familienguͤtern unzertrennbar . Uebrigens war nicht nur der haͤusliche Gottesdienſt, ſondern auch alles uͤbrige zum Hausweſen gehoͤrige Vermoͤgen denen ſaͤmmtlichen eine Familie ausmachenden Perſonen gemeinſchaftlich, obwohl dem Hausvater, als dem Haupte der Familie, die Verwaltung und Dispoſition daruͤber allein zuſtund . Ihm wird daher in dieſer Ruͤckſicht vom Ulpian in der oben angefuͤhrten Stelle das Familieneigenthum zugeſchrieben, welches ſich auch uͤber das eigene Vermoͤgen der zu ſeiner Familie gehoͤrigen, und unter ſeiner Gewalt ſtehenden Perſonen, erſtreckte, und mehr als ein bloſer Nießbrauch war . Denn der Vater nahm nach des Hausſohns Tode deſſelben Nachlaß iure peculii hin, und war nicht ſowohl als Erbe, ſondern wie ein ſucceſſor ex iure proprio, iure aperturae oder conſolidationis, anzuſehen, wenn gleich dieſes Vermoͤgen nicht vom Vater herruͤhrte, ſondern im Krieg erworben worden.
(peculium caſtrenſe .
Sehr ſchoͤne Aufklaͤrungen uͤber Familie und Familienrecht nach dem Syſtem des roͤmiſchen Rechts findet man beym M. Aurel. calvanus de Uſufructu Cap. VIII. n. 8. et ſqq. Luc. van de poll de exharedatione et praeteritione Cap. IV. V. et VI.
Die neuere Diſſertat. des Theod. Ioan. Adrian.
van lom de Familia. Lugd. Batav. 1785. 4. macht jenen Vorgaͤngern den Rang eben nicht ſtreitig.
L. 195. §. 2. D. de Verbor.
Significat.
Man vergleiche Not. 99. S. 173.
Einige neuere Rechtsgelehrte wollen zwar dieſe Einheit der Perſon in Zweifel ziehen, als Andr. Flor. rivinus in Diſſ. de figmento fictionis unitatis perſonae inter patrem et filium. Vitemb. 1760. und Lud. God. madihn in Principiis Iuris Rom.
Part. I. §. 36. p. 51. Allein die unlaͤugbaren wichtigen und gemein bekannten Wirkungen dieſer Einheit der Perſon zwiſchen den Hausvater und den ſeiner Gewalt unterworſenen Perſonen widerlegen jene Grille ſattſam.
Man ſehe Hoͤpfners Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 100. S. 100. der neueſten 3ten Auſtage.
a. a. O. in L. 196. pr. D. eodem wird er Princeps familiae genennt.
cicero lib. II.
de inventione und auctor ad Herennium lib. I.
L. 195. §. 1. D. de Verb. Significat.
cicero de Legibus lib. II. cap. 9. et 19. Conf. woogii Diſſ. de hereditate ſacrorum privatorum, und Franc. Car. conradi de coemtionibus ſacrorum interimendorum cauſa factis in eius Parergis lib. II. n. 1.
Der Kuͤrze halben will ich mich hier auf die elegante Diſſert. des Hieron. van bassen iongbloet de dominio patrisfamilias.
Lugduni Batavor. 1785. 4. bezogen haben, in welcher man alle hierher gehoͤrige Beweißſtellen beyſammen finden wird.
Von dieſem dominio ex iure familiae competente, und deſſelben Unterſchiede von dem gemeinen, oder eigentlich ſo genannten Eigenthumsrechte (dominio ex iure proprietatis competente) handelt ausfuͤhrlich Guil.
Ioann. plevier in Diſſ. de duplici dominio.
Lugduni Batavor. 1785. 4.
L. 9. L. 14. pr. et §. 1. L. 17. pr. L. 19. §. 3. D. et L. L. penult. Cod. de caſtrenſi peculio.
Weſtphal in Syſtem des roͤm.
Rechts uͤber die Arten der Sachen, Beſitz, Eigenthum und Verjaͤhrung. §. 860. S. 660.
In Abſicht auf dieſen Familienzuſtand ſind nun die Menſchen entweder ſui oder alieni iuris . Die erſten ſind ſolche Perſonen, die der Gewalt eines Patrisfamilias nicht unterworfen ſind, ſondern ein eigenes Familienrecht haben; und dieſe ſind nach Unterſchied des Geſchlechts entweder patresfamilias oder matresfamilias . Diejenigen werden nun im Gegentheil homines alieni iuris genennt, die der haͤuslichen Gewalt oder Herrſchaft eines Paterfamilias unterworfen ſind, und dieſe ſind wieder von zweyerley Art, entweder Soͤhne und Toͤchter, die unter der vaͤterlichen Gewalt ſtehen, filii filiaeve familias; oder Sclaven und Sclavinnen, die der herrſchaftlichen Gewalt eines Paterfamilias unterworfen ſind; Servi et ancillae.
Das Corpus der ſaͤmmtlichen Sclaven, die ein Paterfamilias in ſeinem Hauſe hatte, wird daher auch in unſern Geſetzen ſehr haͤufig Familia genennt
L. 1. pr. D. h. t.
Chriſt. thomasii Diſſ. de uſu practico tituli Inſtitut.
de his qui ſui vel alieni iuris ſunt.
Halae 1712. 4.
L. 4. D. h. t. Civium Romanorum quidam ſunt patresfamiliarum; alii filiifamiliarum: quaedam matresfamiliarum; quaedam filiaefamiliarum. patresfamiliarum ſunt, qui ſunt ſuae poteſtatis, ſive puberes ſive impuberes: ſimili modo matresfamiliarum.
L. 4. cit. filiifamiliarum et filiae, quae ſunt in aliena poteſtate.
Nam qui ex me et uxore mea naſcitur, in mea poteſtate eſt: item qui ex filio meo et uxore eius naſcitur, id eſt, nepos meus, et neptis, aeque in mea ſunt poteſtate; et pronepos et proneptis et deinceps caeteri.
L. 195. §. 3. D. de Verbor.
Signific.
Hierher gehoͤrt auch der Tit. Pandectar. Si familia furtum feciſſe dicatur.
(lib. XLVII. Tit. 6.)
Diejenigen Perſonen alſo, ſo weder der herrſchaftlichen noch vaͤterlichen Gewalt eines Hausvaters unterworfen ſind, werden ſui iuris genennt, und dieſe ſind wieder von zweyerley Art, entweder perfecte tales, wenn ſie dasjenige Alter erreicht haben, nach welchen ſie fuͤr faͤhig geachtet werden, ſich und ihrem Vermoͤgen ſelbſt vorzuſtehen, ohne einen Vormund noͤthig zu haben; oder imperfecte tales, wenn ſie dieſe Faͤhigkeit noch nicht haben.
Dieſe letztern ſtehen unter der Tutel oder Curatel.
Die erſtern aber nicht, von dieſen ſagen daher unſere Geſetze, neutro iure tenentur, das iſt, ſie ſtehen unter keiner Aufſicht, ſondern ſind ſich ſelbſt uͤberlaſſen .
Weil nun unter der Tutel und Curatel Pupillen und Minderjaͤhrige ſtehen, Majorenne aber in der Regel keinen Vormund bekommen, auſſer wenn ſie bloͤdſinnig oder Verſchwender ſind, ſo giebt dies unſern Autor Gelegenheit, nun erſt die Lehre von der Eintheilung der Menſchen in Anſehung ihres Alters vorzutragen, obgleich freylich dieſelbe eigentlich nicht hierher gehoͤrt.
Princip.
Inſtitut. de tutelis.
§. 130. Eintheilung der Menſchen in Anſehung des Alters.
In Abſicht des Alters werden nun die Menſchen in Minderjaͤhrige und Großjaͤhrige eingetheilt.
Jene ſind, die das fuͤnf und zwanzigſte Jahr ihres Alters noch nicht zuruͤckgelegt haben (minores XXV. annis).
Solche minorenne Perſonen ſind ferner entweder noch Kinder (infantes) oder ſolche, welche die Kinderjahre bereits uͤberſchritten haben (infantia maiores).
Kinder heiſſen nach dem neuern roͤmiſchen Rechte diejenigen, welche noch nicht ſieben Jahre alt ſind.
Ich ſage nach dem neuern roͤmiſchen Rechte, denn ehemals und noch zu den Zeiten derjenigen Rechtsgelehrten, aus deren Schriften die Pandecten compilirt worden ſind, nannte man, ohne ein gewiſſes Alter zu beſtimmen, einen Menſchen ſo lange ein Kind, bis er reden konnte . Kr. Arcadius hob jedoch dieſe Ungewißheit des alten Rechts auf, und verordnete, daß ein Menſch bis in das ſiebende Jahr ſeines Alters fuͤr ein Kind gehalten werden ſollte; bey welcher Beſtimmung es auch die nachfolgenden Byzantiniſchen Kaiſere gelaſſen haben . Diejenigen, ſo die Kinderjahre bereits uͤberſchritten haben, (infantia maiores) werden wieder in Unmuͤndige (impuberes) und Muͤndige (puberes) eingetheilt.
Unmuͤndig iſt eine Mannsperſon vor zuruͤckgelegten vierzehnten; eine Weibsperſon aber vor zuruͤckgelegten zwoͤlften Jahre.
In peinlichen Faͤllen kommt jedoch dieſer Unterſchied des Geſchlechts nicht in Betracht, denn in ſolchen werden alle diejenigen noch fuͤr unmuͤndig gehalten, welche das vierzehnte Jahr ihres Alters noch nicht erreicht haben . Dieſe Impuberes ſind nun entweder infantiae proximi, oder pubertati proximi.
So gewiß aber die Geſetze dieſen Unterſchied anerkennen , und ſo wichtig derſelbe in Anſehung ſeiner Wirkungen iſt , ſo wenig treffen wir jedoch davon irgendwo in den Geſetzen eine deutliche und gewiſſe Beſtimmung an.
Kein Wunder, wenn daher die Rechtsgelehrten uͤber dieſen Punct nicht mit einander einverſtanden ſind . Den mehrſten Beyfall ſcheint jedoch die Meinung des Accurſius gefunden zu haben . Dieſer theilt die ganze Zeit von zuruͤckgelegter Kindheit an, bis zur Pubertaͤt in zwey gleiche Theile.
Haben Pupillen die eine Haͤlfte dieſes Zeitraums zuruͤckgelegt, ſo nennt er ſie pubertati proximos, in dem entgegen geſetzten Fall aber infantiae proximos.
Jedoch macht er einen Unterſchied in Anſehung des Geſchlechts, naͤmlich wenn eine unmuͤndige Weibsperſon noch nicht 9½, eine unmuͤndige Mannsperſon aber noch nicht 10½ Jahr alt iſt, ſo ſeyn ſie infantiae proximi; haben ſie aber dieſe Jahre ſchon erreicht, pubertati proximi.
Allein meines Erachtens laͤßt ſich dieſer Maasſtab mit dem Geiſt der Geſetze nicht vereinbaren.
Sehr weißlich nehmen die Geſetze hier keine gewiſſe Zahl von Jahren an, ſondern wollen vielmehr alles auf das Maaß der Leibes- und Seelenkraͤfte ankommen laſſen, die ſich denn aber freylich bey dem einen jungen Menſchen fruͤher bey dem andern ſpaͤter entwickeln.
So lange ſich nun alſo Unmuͤndige noch in dem Zuſtand der ihrem zarten und jugendlichen Alter natuͤrlichen Einfalt und koͤrperlichen Schwaͤche befinden, wo man bey ihren Handlungen ſo wenig eine Ueberlegung und Bosheit, als Kraͤfte zur Ausfuͤhrung derſelben annehmen kann, vielmehr ihre Handlungen uͤberall noch das Gepraͤge der jugendlichen Leichtſinnigkeit und des Unverſtandes an ſich tragen, ſo ſind ſie, ohne daß es dabey auf eine beſtimmte Zahl der Jahre ankommt, infantiae proximi, haben aber Unmuͤndige ſchon ein ſolches Maas von Leibes- und Seelenkraͤften erreicht, daß man bey ihren Handlungen Einſicht, bedachtſame Ueberlegung, ja Argliſt und Bosheit wahrnimmt, ſo ſind ſie pubertati proximi.
Dies iſt die Meinung eines Coraſius , Goͤddaͤus , Robertus und anderer beruͤhmter Rechtsgelehrten, welche Jacob Gothofred fuͤr die allerrichtigſte haͤlt, und welcher auch Joſeph Averanius ſeinen Beyfall giebt.
Sie iſt auch in Wahrheit diejenige Meinung, die ſowohl mit dem roͤmiſchen als teutſchen Geſetzen am meiſten uͤbereinſtimmt.
Denn die Geſetze des roͤmiſchen Rechts unterſcheiden bey Unmuͤndigen, die die Kinderjahre ſchon zuruͤckgelegt haben, zwiſchen ſolchen, welche Einſicht und Verſtand (intellectum) haben, und ſolchen, die denſelben noch nicht haben; desgleichen zwiſchen ſolchen, die einer Bosheit und eines Verbrechens faͤhig ſind, und ſolchen, die es nicht ſind . Sie erfordern ferner von einem pubertati proximo, daß er nicht mehr weit von der Pubertaͤt entfernt ſey . Hiermit ſtimmt auch die peinliche Gerichtsordnung Carls V. uͤberein, welche unter den pubertati proximis ſolche Perſonen verſtehet, die nahe bey vierzehn Jahren alt ſind.
Die vorzuͤglichſten Schriften uͤber dieſe Materie ſind folgende:
Dav. scheinemann Diſſ. de tempeſtivitate aetatis humanae. Tubing. 1668.
Chriſt. wildvogel Diſſ. de aetate et iuribus circa eam obtinentibus.
Ienae 1724. Chriſtph. Lud. crell Diſſ. de iure aetatis.
Lipſiae 1724. et in Collect. Diſſertat. Faſc. I. N. 4. vorzuͤglich aber Henr. molleri Diſſ. de eo quod iuſtum eſt circa varias hominum aerates.
Trajecti ad Rhen. 1732. et rec.
Helmſtadii 1744.
4.
Es beweiſen dieſes folgende Stellen der Pandecten: L. 65. §. 3. D. ad SCtum Trebell. L. 70. D. de Verb. Obligat. L. 2. D. rem. pup. ſalv. fore. L. 30. §. 2. 4. et 6. D. de fid. libertat. junct. L. 1. §. 15. D. de magiſtr. conv. L. 9. D. de acquir. hered. L. 217. D. de Verb. Signif. L. 5. D. de R. I.
In allen dieſen Geſetzſtellen heißt infans is, qui fari non poteſt.
Zwar finden ſich ein paar Stellen in den Pandecten, in welchen der fuͤr die Periode der Kindheit beſtimmten ſieben Lebensjahre bereits Erwaͤhnung geſchiehet, naͤmlich L. 1. §. 2. D. de adminiſtr. tut. und L. 14. de ſponſal.
Allein die Hand des Tribonians iſt darin unverkennbar, wie ſchon Iac. gothofredus in Commentar. ad L. 8. Cod. Theod. de bonis matern. bemerkt, und Moller in der angefuͤhrten Diſſertat. Cap. I. §. 3. augenſcheinlich dargethan hat.
L. 8. Cod. Theod. de bon. matern.
L. 18. pr. et §.
4. Cod. Iuſt. de iure deliber.
Art. 164. der Peinl.
Gerichts Ord. Carls V. Conf. de boehmer in Meditat.
ad art. 164. C. C. C. und Ebenderſelbe in Obſervat.
ad Carpzovium P. III. Quaeſt. 143.
Obſ. I.
§. 10. I. de inutil. ſtipulat.
L. 13. §. 1. D. de dolo male.
L. 111. D. de div. Reg. iuris.
Man bedenke z. B. was L. 111. cit. ſagt: pupillum, qui proximus pubertati ſit, capacem eſſe et furandi, et iniuriae faciendae.
Die verſchiedenen Meinungen pruͤft moller in der angefuͤhrten Diſſertat. Cap. II. §.
1.
Ihm ſtimmen bey, auſſer unſern Verfaſſer, donellus ad L. 127. D. de Verb. Obl. vinnius ad §. 10. Inſt. de inutil. ſtipulat. huber Praelect. ad tit. Dig. de ſtatu hom. §.
6. cocceji iur. civ. controv.
Tit. de pactis Qu. 29. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen S. 73. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 3. Th. S. 70.
Miſcellaneor. lib. VI. cap. 23.
de contrah. ſtipulat. cap. 7. n. 204.
Receptar. Lectionum lib. II. cap. 17.
S. moller cit. Diſſert. Cap. II. §. 1. S. 23.
in Commentar. ad L. 111. D. de Reg. Iuris.
Interpretation. iuris Lib. II. cap. 14. n. 1.
Ich kann nicht umhin, die Worte dieſes eleganten Rechtsgelehrten meinen Leſern ſelbſt vor Augen zu legen.
Infantiae proximus a proximo pubertati diſtinguitur non tam aetate, quam ingenio, calliditate, malitia.
Certiſſimo argumento eſſe poteſt, quod Veteres in his diſtinguendis numquam aetatis, ſemper intellectus, et malitiae meminerunt, et pupillos, non infantes, alios habere intellectum dixerunt, alios non habere: item aut eſſdoli ac delicti capaces, aut non eſſe.
L. 111. D. de R Iur. §. 10. I. de inutil. ſtipulat.
L. 14. D. ad SCtum Silanian. L. 1. §. 15. D. depoſiti.
Quoniam vero ingenii vis in aliis citius, in aliis ſerius perficitur: idcirco a Veteribus nulla certa aetas eſt definita.
Quamobrem exiſtimaverim, veroſimillimam eſſe ſententiam eorum, qui putant, id totum arbitrio iudicis committendum.
L. 1. §. ult. D. de iure delib.
§. 10. I. de inutil. ſtipulat.
L. 14. D. ad SCtum Silanian. L. 1. §. 3. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 13. §. 1. D. de dolo malo.
L. 1. §. 15. D. depoſiti.
L. 111. princ. D. de Reg. Iur.
L. 14. D. ad SCtum Silanian.
Art. 164. Vortreflich erklaͤrt dieſe Stelle der ſel. Hofrath Meiſter in den rechtlichen Erkenntniſſen und Gutachten in peinlichen Faͤllen, I. Th. Deciſ. VI. n. 18. wenn er ſagt, daß die P. G. O. unter den pubertati proximis, die nahe bey vierzehn Jahren alt ſind, nicht alle junge Leute, die von ihrem ſiebenten Jahre an, die Helfte zu ihrem vierzehnten Jahre zuruͤckgelegt haben, als welche Berechnung des Alters ohnehin von den Geſetzen nicht vorgeſchrieben ſey, ſondern, wie der Augenſchein lehre, ſolche Perſonen, die bereits im vierzehnten Jahre ſtehen, aber ſolches noch nicht zuruͤckgelegt haben, oder hoͤchſtens auch die, welche in ihrem dreyzehnten Jahre dem Eintritte des vierzehnten nahe ſind, verſtehe.
Muͤndig (Puberes) werden nun hingegen Perſonen maͤnnlichen Geſchlechts mit dem zuruͤckgelegten vierzehnten, Perſonen weiblichen Geſchlechts aber mit dem ebenfalls zuruͤckgelegten zwoͤlften Jahre genennt.
Warum Weibsperſonen zwey Jahre eher die Pubertaͤt erreichen, iſt wahrſcheinlich dieſe, weil ſie ehe die Zeugungsfaͤhigkeit erlangen, und zum Eheſtande reif werden, als Mannsperſonen, und da das Temperament allerdings auch auf den Verſtand wirkt, ſo glaubten die Alten, daß ſie auch eher geſcheid wuͤrden, als die Mannsperſonen .
Ob nun gleich die Pubertaͤt in Anſehung der Weibsperſonen ſchon vor Juſtinian durch ein gewiſſes Geſetz, naͤmlich durch die Lex Papia Poppaea beſtimmt war; ſo fehlte es doch an einer ſolchen geſetzlichen Beſtimmung in Anſehung der maͤnnlichen Pubertaͤt vor den Zeiten Juſtinians gaͤnzlich, daher waren die roͤmiſchen Rechtsgelehrten uͤber dieſen Punkt ſehr verſchiedener Meinung .
Die Caßianer wollten die Pubertaͤt bey Mannsperſonen aus der Beſchaffenheit des Koͤrpers und der Zeugungsfaͤhigkeit beurtheilt wiſſen, und glaubten daher, daß hierzu eine Beſichtigung noͤthig ſey . Die Proculejaner hingegen hielten mit Hippocrates und den Stoikern, ohne weitere Beſichtigung, uͤberhaupt ein Alter von vierzehn Jahren zur maͤnnlichen Pubertaͤt hinreichend . Priscus, ob Neratius oder Javolenus? weiß man nicht, ſuchte jene beyden ſtreitende Secten dadurch zu vereinigen, daß er zwar in Anſehung der Ehemuͤndigkeit die Meinung der Caßianer, in allen uͤbrigen Faͤllen hingegen, wo es ſonſt auf Muͤndigkeit ankommt, z. B. bey Errichtung eines letztern Willens, die Meinung der Proculejaner annahm, und auf ſolche Art gleichſam das Mittel zwiſchen jenen zwey Extremen hielt.
Dieſe Meinung muß vor Juſtinians Zeiten den meiſten Beyfall gefunden haben.
Man ſiehet dies wenigſtens daraus, weil uͤberall in den Geſetzen der Pandecten, wo von der Muͤndigkeit der Mannsperſonen zu Errichtung eines Teſtaments, Endigung der Tutel, und in andern buͤrgerlichen Rechtsgeſchaͤften, auſſer der Ehemuͤndigkeit, die Rede iſt, ein Alter von vierzehen Jahren erfordert wird . Juſtinian billigte endlich die Lehre der Proculejaner, und ſetzte feſt, daß eine Mannsperſon in allen Faͤllen nach zuruͤckgelegten vierzehnten Jahre eben ſo, wie eine Weibsperſon nach zuruͤckgelegten zwoͤlften Jahre, fuͤr muͤndig gehalten werden ſolle .
So lang jedoch Weibsperſonen noch nicht das vierzehnte, Mannsperſonen aber noch nicht das achtzehnte Jahr erreicht haben, heißt dieſe Muͤndigkeit nur eine unvollkommene (pubertas minus plena); haben ſie aber jenes Alter erreicht, ſo faͤngt alsdann erſt die voͤllige Muͤndigkeit an.
Jedoch iſt dieſe letztere immer nur als eine Ausnahme von der Regel anzuſehen.
Der Regel nach wird die unvollkommene Muͤndigkeit fuͤr hinreichend gehalten.
Die Ausnahme findet in folgenden Faͤllen ſtatt. a) Wenn Jemand adoptiren will, ſo muß er 18 Jahr aͤlter ſeyn, als das Kind . b)
Wenn einer Perſon die Alimente bis zur erlangten Muͤndigkeit verſprochen oder vermacht worden ſind . c)
Darf keine Perſon von weniger als 18 Jahren zum richterlichen Amt gelaſſen werden; die Sentenz eines ſolchen noch nicht vollkommen muͤndigen Richters gilt nicht.
Es waͤre denn, daß er vom Landesherrn geſetzt worden, in welchem Fall man ſeine Faͤhigkeit nicht bezweifeln darf . d)
Wenn zur Entſcheidung eines Rechtshandels ein Eyd vor Gericht abzuleiſten, in dieſem Fall wird nach dem Gerichtsgebrauch bey dem Schwoͤrenden die voͤllige Muͤndigkeit erfordert . Auſſer dieſen Faͤllen kann endlich e) zuweilen ein beſonderes Geſetz, Vertrag oder Teſtament die voͤllige Muͤndigkeit zur Bedingung feſtſetzen.
S. huber in Digreſſionib. Iuſtinian. lib. II. cap. 13.
dio cassius lib. LIV. pag. 531. heineccius in Commentar. ad Legem Iuliam et Pap. Poppaeam lib. II. cap. V. §. 2. S. 181. u. folg. merillius in Obſervat. lib. V. cap. 17, Daher kommen ſo viele Stellen in den Pandekten vor, in welchen geſagt wird, daß Weibsperſonen nicht eher als nach zuruͤckgelegten zwoͤlften Jahre mannbar, und tuͤchtig waͤren, ſich zu verehelichen. S. L. 4. de ritu nuptiar.
L. 32. § 27, D. de donat, inter vir. et uxor.
L. 17. §. 1. de rebus auct. iud. poſſid.
Dieſes anfaͤnglich blos wegen der Ehen geſetzlich beſtimmte Alter der weiblichen Muͤndigkeit wurde in der Folge durch die Gutachten der roͤmiſchen Rechtsgelehrten in allen uͤbrigen buͤrgerlichen Rechtsfaͤllen, wo von Muͤndigkeit der Weibsperſonen die Frage iſt, feſtgeſetzt.
Z. B. bey Teſtamenten, Pupillar-Subſtitution, Tutelen u. d. L. 5. D qui teſtam. fac. poſſ. L. 2. pr. D. de vulg. et pup. ſubſtitut.
L. 11. pr. quod falſ. tutore.
L. 3. de cenſib.
Man ſehe merillius Obſervat. lib. I. cap. 22. lib. V. cap. 16. lib. VIII. cap. 29. bynckershoek Obſervat. iuris Rom. lib. III. cap. 24. Ulr. huber Digreſſion. Iuſtinian. lib. III. cap. 13. et 14. grotius Florum ſparſione ad Ius Iuſtin. p. 30. de ludwig Different iuris in aetate puberum et maiorum.
Halae 1725. gundling in Gundlingianis XXIV. Stuͤck. N. 2. S. 340—366. mascov de Sectis Sabinianor. et Proculejanor. Cap. IX. §. 2. ſqq.
ulpian. Fragm. tit. XI. §. ult. princ. Inſt. quib. mod. tut. finit.
plutarch lib. V. de placit. Philoſophor. c. 24.
L. 5. D. qui teſtam. fac. poſſ. L. 2. pr. et L. 15. D. de vulg.
et pupill. ſubſtit. L. 11. pr. quod falſo tut.
L. 3. D. de cenſ.
Cujaz lib. XXII. Obſervat. cap. 20. und Auguſtin lib. III. Emendat. cap. 5. wollen zwar jene Stellen fuͤr interpolirt halten; allein ohne genugſamen Grund, denn auch Paulus Receptar. Sent. lib. III. Tit. IV. §. 1. macrobius in Somn. Scipionis lib. I. c. 6. und tertullianus de vel, virgin. cap. 11. ſtimmen mit denſelben aufs genaueſte uͤberein.
Daß inzwiſchen die Beſtimmung der Pubertaͤt in Anſehung der Mannsperſonen bis auf Juſtinians Zeiten zweifelhaft geblieben, zeigt merillius lib. V. Obſervat, cap. 16.
L ult. Cod. Quando tut. vel curat. eſſe deſinunt.
Princ. I. quib. mod. tut. finit. — Pubertatem autem veteres quidem non ſolum ex annis, ſed etiam ex habitu corporis in maſculis aeſtimari volebant.
Noſtra autem Majeſtas dignum eſſe caſtitate noſtrorum temporum exiſtimans, bene putavit, quod in foeminis etiam antiquis impudicum eſſe viſum eſt, id eſt, inſpectionem habitudinis corporis, hoc etiam in maſculos extendere.
Et ideo noſtra ſancta conſtitutione promulgata, pubertatem in maſculis poſt decimum quartum annum completum illico initium accipere diſpoſuimus: antiquitatis normam in foeminis bene poſitam, in ſuo ordine relinquentes, ut poſt duodecim annos completos viripotentes eſſe credantur.
§.
4. I. de adopt. L. 40. §. 1. D. eodem.
L. 14. §. 1. D. de aliment. legat.
Fuͤrtreflich erlaͤutert dieſes Geſetz Ios. averanius Interpretat. iuris Tom. II. lib. V. cap. 9.
Ich will nur ſeine Paraphraſe n. 5. S. 198. herſetzen, welche allein ſchon Aufſchluß geben wird:
Non conſtituit adrianus generaliter, alimenta usque ad pubertatem praeſtanda pueris et puellis deberi usque ad annum decimum octavum ac decimum quartum: ſed in ſpecie definivit hanc aetatem in pueris, ac puellis, qui trajani inſtituto alimenta accipiebant e publico.
Qui conſecuti ſunt Principes, hanc definitionem aetatis ſervarunt etiam in novis pueris ac puellis, (d. i. bey denen uͤber die beſtimmte Zahl angenommenen Pflegkindern) quibus e publico alimenta praeſtari praeceperunt.
De alimentis in teſtamento relictis, aut praeſtandis a privatis usque ad pubertatem nihil definitum fuerat ab Imperatoribus:
ſed ulpianus exemplo alimentorum, quae e publico praeſtabantur, non incivile eſſe dixit, obſervare hoc tempus aetatis: et formam ab adriano datam publicis alimentis, et ab alexandro severo confirmatam, extendit ad alimenta privata a teſtatoribus relicta: et id, ut ait, intuitu pietatis.
Mela tentaverat alimenta pueris ac puellis relicta ad tempus pubertatis reſtringere, adductus, ut puto, Imperatorum exemplo: ſed eius opinionem refutavit ulpianus in eadem Lege adde merillium lib. III. Obſervat. cap. 29.
Den Unterſchied, den uͤbrigens surdus in Tr. de alimentis priv. legat. Cap. 58. n. 8. zwiſchen armen und reichen macht, verwirft mit Recht averanius a. a. O. cap. 10.
L. 57. D. de re iudicat.
Vide Autorem §. 793.
Ob nun gleich nach meiner Vorſtellungsart die Minderjaͤhrigkeit eigentlich ein dreyfaches Alter in ſich begreift, naͤmlich 1) die Kindheit, 2) das Alter der Unmuͤndigkeit (pueritia, aetas pupillaris,) und 3) die Muͤndigkeit oder Mannbarkeit (pubertas, ſ. adoleſcentia); ſo darf ich doch nicht unbemerkt laſſen, daß unſere Geſetze die Minderjaͤhrigkeit haͤufig auch nur in zwey Hauptabſchnitte zertheilen, naͤmlich das Alter der Unmuͤndigkeit, und das Alter der Muͤndigkeit; das erſtere nennen ſelbige aetas prima, und dieſe begreift alsdann ſowohl die Jahre der Kindheit als des Pupillaralters unter ſich; das andere hingegen wird aetas ſecunda genannt . Beyde Alter ſind in Anſehung ihrer Wirkungen und der davon abhangenden Rechte gar ſehr verſchieden.
Dieſes wird ſich jedoch erſt in der Folge zeigen.
Hier will ich nur einige ganz allgemeine Bemerkungen hinzufuͤgen.
S. hofacker in Princip. iuris Rom.
Germ. Tom. I, §. 242—244.
L. 30. C. de epiſcop. audient.
L. 10. C. de impub. et aliis ſubſtitut. L 8. §. 3. C. de bon. quae lib.
Man ſehe nach brissonius de Verb. Signiflcat. v. aetas. vorzuͤglich aber Aem.
Lud. hombergk zu Bach in Diſſ. de diverſo iure patris in peculo adventitio pro diverſa liberorum aetate ad L. 8. §. 3. C. de bon. quae lib. Marb. 1753.
§.
XI. et XII.
I) Kinder werden wegen Mangel an Einſicht deſſen, was ſie unternehmen, von den Geſetzen denen Raſenden und Wahnſinnigen gleichgeachtet .
Ihre Handlungen koͤnnen daher weder Rechte noch Verbindlichkeiten wirken.
§. 10. I. de inutilib. ſtipulat.
L. 209. D. de Verb. Signif.
II) Unmuͤndige, die zwar uͤber die Jahre der Kindheit hinaus, aber doch der Kindheit naͤher, als der Muͤndigkeit, (infantiae proximi) ſind, werden in Anſehung ſolcher Handlungen, die ihnen zum Nachtheil gereichen, z. E. wenn ſie unerlaubte Handlungen begehen, denen Kindern gleichgeachtet; iſt hingegen von der Faͤhigkeit, Rechte zu erwerben, und andere ſich zu verbinden, uͤberhaupt davon die Rede, was ihnen zum Nutzen gereicht, ſo haben ſie dieſelben Rechte, welche denen pubertati proximis zukommen .
§. 10. I. cit. L. 9. D. de acquir. vel omitt. beredit.
III)
Solche Unmuͤndige hingegen, welche der Muͤndigkeit nahe ſind, (pubertati proximi) werden in Anſehung der Moralitaͤt und Strafbarkeit unerlaubter Handlungen mehr nach dem Rechte der Muͤndigen als der Kinder beurtheilt.
Man rechnet ihnen nicht nur grobe Nachlaͤßigkeit zu, ſondern ſie werden auch ſogar eines boͤſen Vorſatzes faͤhig geachtet , inzwiſchen pflegt man ſolche junge Delinquenten nicht leicht am Leben zu ſtrafen , wenn nicht etwa die Bosheit bey ihnen das Alter erfuͤllen moͤchte . In Anſehung erlaubter Handlungen aber, wenn von deren Verbindlichkeit die Rede iſt, hat es zwar keinen Zweifel, daß ein ſolcher Unmuͤndiger mit Zuziehung ſeines Vormundes alle verbindliche Geſchaͤfte guͤltig eingehen koͤnne; befindet ſich indeſſen derſelbe noch in vaͤterlicher Gewalt, ſo kann er nach roͤmiſchen Rechten nicht verbindlich gemacht werden, wenn gleich der Vater das Geſchaͤft genehmiget .
Es ſtimmen jedoch die heutigen Rechtslehrer darin uͤberein, daß heutiges Tages dieſer Unterſchied nicht ſtatt finde, ſondern die Einwilligung des Vaters bey den rechtlichen Geſchaͤften eines Unmuͤndigen eben ſo verbindlich, als die Auctoritaͤt des Vormunds, ſey .
L. 13. §. 1. D. de dolo malo.
L. 111. D. de div. Reg. Iuris.
Peinl. Gerichtsordn. Art. 164.
Nach der ſehr richtigen Erklaͤrung des ſel. Hofr. Meiſters in den rechtl. Erkenntniſſen und Gutachten in peinlichen Faͤllen 1. Th. Deciſ. VI. n. 21. iſt eine das Alter erfuͤllende Bosheit weder aus der Groͤße oder Wiederholung des Verbrechens, noch des dadurch geſtifteten Schadens allein zu beurtheilen, weil auch große Vergehungen leicht aus einem der unbeſonnenen Jugend ſo natuͤrlichen Mangel der Ueberlegung, und dem Leichtſinne erfolgen koͤnnen:
ſondern es iſt vielmehr eine ſolche Bosheit, die das Alter erfuͤllt, ſodann vorhanden, wenn ein ſolcher junger Menſch die Groͤße ſeiner vorhabenden Miſſethat mit ihren Folgen genugſam einzuſehen im Stande geweſen, und wirklich eingeſehen, und dennoch die Bewegungsgruͤnde, welche ihn davon haͤtten abhalten ſollen, muthwillig aus den Augen geſetzet; imgleichen wenn er das Verbrechen mit einer ſolchen Argliſt und Schlauigkeit, die einen geuͤbten Verſtand, und bedachtſame Ueberlegung vorausſetzet, ins Werk gerichtet hat. S. auch boehmer ad Carpzovium P. 3. Quaeſt.
143. Obſ. 2. kress in Commentar. ad Art 164. not. 4.
§. 10. I. de inutil. ſtipulat. —
Sed qui in poteſtate parentis eſt impubes, ne auctore quidem patre obligatur, add. L. 141 §. 2. D. de Verb. Oblig.
arg. L. 18. in fin. Cod. de iure delib.
L ult. §.
4. in fin. Cod. de bonis, quae lib.
Man ſehe vinnius in Commentar. ad Inſtitut. ad §. 10. n. 6. Inſt. de inutilib. ſtipulat. und zoesius in Commentar.
ad eundem §. 10. Inſtitut. S. 519.
Die Minderjaͤhrigkeit dauert uͤbrigens nach roͤmiſchen Rechten bis zum Ende des fuͤnf und zwanzigſten Jahres.
Dieſe Beſtimmung gruͤndet ſich auf das Laͤtoriſche Geſetz , welches daher auch von den Alten lex quinavicennaria genennet wird.
Hier findet kein Unterſchied des Geſchlechts ſtatt, denn auch Weibsperſonen, wenn ſie gleich fruͤher die Pubertaͤt erreichen, werden doch, eben ſo wie Mannsperſonen, erſt nach zuruͤckgelegten fuͤnf und zwanzigſten Jahre majorenn.
Die Alten nahmen naͤmlich hundert Jahre fuͤr das hoͤchſte Ziel des menſchlichen Lebens an . Haͤtte nun der Menſch das erſte Viertel dieſer Lebenszeit zuruͤckgelegt, ſo habe er dasjenige Maas von Leibes- und Seelenkraͤften erlangt, welches erfordert werde, um ſich und ſein Vermoͤgen ſelbſt zu dirigiren.
So lehrten wenigſtens Galen und Hippocrates, und es ſcheint, daß Laͤtorius ihre Lehre befolgt habe . In Teutſchland iſt zwar dieſer Termin der Majorennitaͤt nicht uͤberall angenommen; denn es giebt Laͤnder, wo die Großjaͤhrigkeit ſchon vor dem 25. Jahre, zuweilen im 21ſten wie z. B. in Sachſen, zuweilen auch noch fruͤher, eintritt; inzwiſchen bleibt doch der roͤmiſche Termin immer die Regel, wo es an beſondern teutſchen Vorſchriften mangelt.
Verfaſſer und Zeitalter dieſes Geſetzes ſind nicht gewiß.
Gewoͤhnlich ſchreibt man es dem Tribun M. Laͤtorius Plancianus zu, und ſetzt es ins Jahr der Erb. Roms CCCCXC. S. Io. Hieron. hetzer Diſſ. ad Legem Laetoriam.
Lipſiae 1749.
L. 2. C. Th. de donat.
(lib. VIII. tit. 12.) plautus in Pſeudolo Act. 1. Sc. 3. v. 68. 69.
L. 56. D. de uſufructu, seneca de brevitate vitae cap.
3. et censorinus de die natali cap. 17.
S. moller cit. Diſſertat. Cap. V. §. 2. Hieraus erklaͤrt ſich, wenn Ulpian in L. 1. §. 2. D. de minorib. ſagt: poſt hoc tempus (XXV. annor.) virilem vigorem compleri; und wenn in den Geſetzen von denen, die die Großjaͤhrigkeit erreicht haben, geſagt wird, ſie waͤren ad ſuam aetatem, ad ſtatum ſuum gekommen.
L. 2. D. de negot. geſt. L. 77. §. 14. D. de legat. 2. Eben deswegen wird auch die Majorennitaͤt in unſern Geſetzen aetas perfecta, plena, robuſta, genennt. S. brissonius de Verbor. Signif. v. actas.
Zuweilen ergaͤnzt auch der Landesherr den Mangel der Volljaͤhrigkeit durch ein Privilegium, welches man veniam aetatis nennt . Nach dem roͤmiſchen Rechte werden hierzu wenigſtens 20 Jahre bey einer Mannsperſon, und 18 Jahre bey einer Weibsperſon, imgleichen Zeugniſſe uͤber die gute Auffuͤhrung und den ordentlichen Lebenswandel des Supplicanten erfordert . Wer dieſes Privilegium erhalten hat, wird hierdurch zwar von der Curatel frey, ehe er noch 25 Jahr alt iſt, und genießt in ſofern die Rechte der Volljaͤhrigkeit, daß er nun alles ohne Curator thun kann, was er zuvor nicht anders, als mit Einwilligung des Curators, guͤltig thun konnte.
Allein die freye Dispoſition uͤber ſein unbewegliches Vermoͤgen bekommt der Impetrant anders nicht, als wenn ihm ſolche zugleich und ausdruͤcklich verliehen worden iſt.
Dies nennt man die vollkommene oder auſſerordentliche Jahrgebung.
Ohne dieſelbe iſt die Einwilligung der Obrigkeit erforderlich, wenn ein ſolcher Minderjaͤhriger, der durch ein landesherrliches Privilegium fuͤr majoreun erklaͤrt worden iſt, unbewegliche Guͤter verkaufen oder verpfaͤnden will .
Auch bleibt ihm der Charakter der Minderjaͤhrigkeit, wenn von Uebernehmung einer Vormundſchaft , oder eines andern oͤffentlichen Amts, wozu die geſetzliche Volljaͤhrigkeit erfordert wird, die Rede iſt . Gleichwie denn auch die venia aetatis demjenigen nichts hilft, dem etwas unter der Bedingung der Großjaͤhrigkeit in einem letzten Willen iſt vermacht oder geſchenket worden.
Daher iſt ein ſolcher Menſch, der veniam aetatis erhalten hat, in verſchiedener Ruͤckſicht majorenn und minorenn zugleich .
Nic. myler ab ehrenbach Etologia. Tub. 1664. 4. de cramer D. de iure principis concedendi veniam aetatis (in Opuſc. Tom. II. p. 572.)
Io. Car. koenig Differentiae iuris Rom.
et Germ. in concedenda venia aetatis.
Marburg 1753.
L. 2. Cod. de his qui veniam aetatis. S. Andr. van dam Diſſ. ad Legem ſecundam Cod.
de his, qui veniam aetatis impetrarunt.
Lugduni Batavor. 1785. 4.
L. 3. Cod. de his, qui ven. aet.
S. wildvogel Diſſ. de tutore minore, qui veniam aetatis impetravit.
Ienae 1674.
Struben rechtliche Bedenken III. Th. Bed. 32.
myler cit. libro cap. VI. et VII.
Ern. Io. Frid. Mantzel Diſſ.
de eo, qui eſt maior- et minorennis ſimul.
Roſtochii 1747.
4.
Die Volljaͤhrigen werden nun wieder in junge und alte Perſonen eingetheilt.
Wenn aber das Alter (Senectus) ſeinen Anfang nehme, haben unſere Geſetze nirgends allgemein beſtimmt; es war auch in der That nicht moͤglich, einen allgemeinen Termin fuͤr das eintretende Alter feſtzuſetzen, weil die Erfahrung lehrt, daß ſich daſſelbe bey dem einen fruͤher, bey dem andern ſpaͤter, aͤuſſert.
Es kommt alſo hierbey alles auf das Ermeſſen des Richters an , welcher bey ſeinem Urtheil uͤber das Alter eines Menſchen vorzuͤglich auf die Leibes- und Gemuͤthskraͤfte deſſelben zu ſehen hat; wenn nicht etwa die gemeinen oder beſondern Rechte in dieſem oder jenem Fall beſonders beſtimmt haͤtten, wenn ein Menſch fuͤr alt gehalten werden ſolle.
So z. B. nehmen die roͤmiſchen Geſetze an, daß man nach zuruͤckgelegten ſechzigſten Jahre zum Zeugungsgeſchaͤft nicht mehr aufgelegt ſey, und erlauben daher, in einem ſolchen Alter zu adoptiren . Sie ſprechen ferner denjenigen, welcher ſiebenzig Jahr alt iſt, von der Uebernahme der Vormundſchaften frey u. ſ. w. In Sachſen wird ein Menſch fuͤr alt gehalten, wenn er das ſechzigſte Jahre uͤberſchritten hat .
Ge. Ad. struv de iuribus ac privilegiis ſenectutis.
Ienae 1664. Ern. Gottfr. Chriſt. klügel Diſſ de Senectute non honorata, praeſ. Andr. Flor. rivino Vitembergae habita 1759. et Chriſt. Henr. breuning Diſſ. quatenus ſenectus liberet a contumacia, ſi citatus non compareat.
Lipſiae 1772.
zacchias Quaeſtion.
Medico-Legal.
Lib. I. Tit. 1. Qu. 9. carpzov Pract. rer. crim. P. III Qu. 144. n. 13.
Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 3. Th. S. 56. u. folgg.
L. 15. §. 2. D. de adoption.
§. 13. Inſt. de excuſat. tutor. L. 2. §. 1. D. eodem. L. 3. D. de iure immunitat.
L. un. Cod. qui aetate ſe excuſant.
Saͤchſiſch Landrecht B. I. Art. 48.
§. 131. Unterſchied zwiſchen Perſonen, die ſui iuris, aber noch minderjaͤhrig ſind, in Abſicht der Vormundſchaft.
Perſonen, welche von der vaͤterlichen Gewalt frey, aber noch unmuͤndig ſind, werden Pupillen, Muͤndel oder Muͤndlinge genennt.
Solche junge Leute, wenn ſie auch uͤber die Jahre der Kindheit hinaus ſind, haben doch noch nicht diejenige Ueberlegung und Einſicht, um ſich ſelbſt, und ihrem Vermoͤgen vorzuſtehen.
Sie koͤnnen in rechtlichen Geſchaͤften auch noch keinen vollkommenen und verbindlichen Conſens fuͤr ſich erklaͤren.
Es iſt vielmehr ein Mangel in ihrer Perſon vorhanden, der durch die Auctoritaͤt eines Beyſtandes ergaͤnzet werden muß.
Pupillen muͤſſen alſo einen Vormund bekommen, der die Aufſicht uͤber ihre Perſon und Guͤter fuͤhrt.
Dies erheiſchet ſelbſt das Wohl des Staats, damit ſolche junge und noch unverſtaͤndige Leute nicht um ihr Vermoͤgen kommen.
Ob nun gleich Puberes nach roͤmiſchen Geſetzen fuͤr ſolche Perſonen angeſehen werden, die ſich auch ohne Beyſtand verbindlich machen koͤnnen; (perſonae integrae) ſo fehlt es ihnen doch an Erfahrung und genugſamer Faͤhigkeit zu ihrer eigenen Leitung, ſie koͤnnen daher leicht hintergangen werden.
Die Geſetze haben deswegen in Anſehung ihrer eine Curatel (cura minorum) nicht nur einzufuͤhren fuͤr gut befunden, ſondern geben ihnen auch im Fall erlittener Verletzung die Rechtswohlthat der Wiederherſtellung in vorigen Stand.
Hiervon wird zu ſeiner Zeit mit mehrern gehandelt werden.
L. 239. pr. D. de Verb. Significat. pupillus eſt, qui, cum impubes eſt, deſiit in patris poteſtate eſſe aut morte, aut emancipatione.
L. 101. D. de Verb. Oblig. L. 3. Cod. de in int. reſtitut. minor.
Io Guil. marckart Interpretat. receptarum iuris civ. lectionum lib. I. cap. 21. ſagt daher ganz richtig:
Pubes eſt integra perſona, quae integrum conſenſum declarare poteſt, quod ad obligandum minorem ſufficit.
Curatoris conſenſus id efficit, ut difficilior fiat reſtitutio.
§. 132. Verſchiedener Zuſtand der hominum alieni iuris nach dem roͤmiſchen Rechte.
Diejenigen Perſonen hingegen, welche der Gewalt eines Hausvaters unterworfen ſind, (homines alieni iuris) waren bey den Roͤmern theils Kinder vom Hauſe (filii filiaevefamilias,) theils Sclaven und Sclavinnen.
Unter beyden war ein merklicher Unterſchied.
Sclaven wurden in Abſicht des Staats fuͤr keine Perſonen angeſehen, und hatten uͤberall keine buͤrgerlichen Rechte im Staate. (S. 231. u. folg.) . Allein Filii familias waren in Ruͤckſicht des Staats freye Menſchen und Buͤrger.
Sie hatten alle Rechte und Pflichten roͤmiſcher Buͤrger.
Sie konnten daher oͤffentliche Aemter im Staate bekleiden; zu Vormuͤndern unmuͤndiger Kinder beſtellet werden , und wenn ſie nur ſonſt iuſtae aetatis waren, mit allen und jeden Perſonen auſſer der Familie Contracte ſchlieſſen, auch nach dem civil Recht daraus verpflichtet werden . Bekleidete der Sohn ein obrigkeitliches Amt, ſo hatte ihm in Sachen, die die Verwaltung deſſelben angiengen, der Vater nicht nur nichts zu befehlen, ſondern es konnte im Gegentheil der Sohn von Amtswegen dem Vater Befehle ertheilen, und ihn zu ſeiner Schuldigkeit anhalten . Allein im Verhaͤltniß gegen den Paterfamilias, deſſen Gewalt beyde unterworfen waren, finden wir eine Aehnlichkeit unter beyden.
Doch getraue ich mir nicht mit unſern Hrn. Verfaſſer zu behaupten, daß ihr Zuſtand, in dieſem Verhaͤltniß betrachtet, voͤllig gleich geweſen.
Es iſt wahr, daß Kinder, die der Vater noch in ſeiner Gewalt hatte, in allen Faͤllen innerhalb der Familie nicht als Perſonen angeſehen wurden, ſondern, wie die Sclaven, ſich gewiſſermaßen in dem Eigenthum des Vaters befanden; daher konnte der Paterfamilias durch ſeine Kinder, wie durch ſeine Sclaven, acquiriren; zwiſchen dem Vater und den Kindern, die noch unter ſeiner Gewalt ſtanden, konnte keine buͤrgerliche vollguͤltige Verbindlichkeit ſtatt finden; ſie konnten keine Vertraͤge unter einander ſchlieſſen; keinen gerichtlichen Proceß mit einander fuͤhren . Denn Vater und Kinder wurden nicht als verſchiedene, ſondern als eine Perſon angeſehen . Allein dem ungeachtet hatten doch Kinder vom Hauſe Familienrechte, welche mit dem wichtigſten Vortheilen verbunden waren.
In dieſer Ruͤckſicht wurden die Kinder ſchon bey Lebzeiten des Vaters gewiſſermaßen als Herrn des vaͤterlichen Vermoͤgens angeſehen, und wurden daher nach des Vaters Tode ipſo iure Erben deſſelben, ohne daß eine Erklaͤrung und Erbſchaftsantretung hierzu noͤthig war . Alſo war doch wohl, wenigſtens in Ruͤckſicht dieſes Familienrechts, der Zuſtand der Kinder beſſer, als der Zuſtand der Sclaven.
L. 20. §. 7. D. Qui teſtam. fac. poſſ. Conf. Ioſ. finestres Hormogenian.
T. I. S. 253.
L. 9. D. h. t. Princ. Inſt. qui teſtam. tutores dari poſſ. L. 6. in fin. D. quod cuiusq. univ. L. 2. D. de munerib.
§.
6. I. de inutil. ſtipulat.
L. 39. D. de obligat et action, L. ult. §. 2. D. de Verb. Obligat. L. 18. D. de caſtrenſi pecul.
L. 6. et ult. Cod. de bon. quae lib. §. 4. I. et L. 2. D. quod cum eo qui in aliena poteſt.
L. 13. §. ult. L. 14. D. ad SCtum Trebell. S. I. Th. dieſes Commentars §. 13. S. 96. 97.
caius lib. I. Inſt. Tit. 6. §. 3. L. 1. §. 2. D. de Ret Vindicat. L. 14. §. 13. D. de furt.
Weber Entwickelung der Lehre von der natuͤrlichen Verbindlichkeit.
3.
Abth. §. 88. S. 31. Ioſ. finestres Hermogenian. Tom. I. S. 533.
Pr. et §. 1. I. per quas perſonas cuique acquir.
Es iſt eine bloße natuͤrliche Verbindlichkeit, welche nach roͤmiſchen Rechten zwiſchen den Vater und ſeinen Kindern eintreten kann.
Hierher gehoͤrt vorzuͤglich die bekannte Stelle aus den Schriften des Afrikanus in L. 38. D. de condict. indeb. welche ſo viele Ausleger von Zeit zu Zeit beſchaͤftiget hat.
Die einzelen Schriften findet man im lipenius und Schotts Supplement. unter condictio indebiti.
Jedoch vermiße ich Chriſtoph.
David. gerlach Diſſ. unter dem Titel: celeberrima atque Intricata Lex frater a fratre 38. princ. D. de condict. indebiti noviter ac dilucide explicata.
Tubingae 1738. 4. Vorzuͤglich empfehle ich aber Iac. cujacius ad Africanum Tract. IX.
§.
6. I. de inutil. ſtipulat.
L. 4. D. de iudic. L. 7. D. de Obl. et Acr.
merillius lib. III. Obſervat. cap. 4.
Siehe oben S. 173. und folg. auch aueranius Interpretat. iuris Lib. I. cap. IX. vorzuͤglich aber Ioſ. finestres in Praeloctionib.
Cervar. ſ.
Commentar. academ.
ad Tit. Pandectar. de liberis et poſthumis Part. I. Cap. II. §. 7—11.
§. 133. Roͤmiſche vaͤterliche Gewalt a) nach dem aͤltern roͤmiſchen Rechte.
Da Filii und Filiaͤ Familias unter der vaͤterlichen Gewalt ſtehen, ſo giebt uns dies Veranlaſſung, dieſe wichtige Lehre jetzt abzuhandeln.
Wir muͤſſen nun zufoͤrderſt die wahre Beſchaffenheit der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt mit ihren Veraͤnderungen und Modificationen kennen lernen, die ſie durch die neuern roͤmiſchen Geſetze erlitten hat.
Die vorzuͤglichſten Schriften ſind Phil. paschalis de viribus patriae poteſtatis.
Uratislaviae 1672. fol. Pet. aerodius de iure patrio (adiect. eiusdem Pandect. rer. iudicat.)
Abrah. a kerckraad de iure patrio Vltraj. 1708. 8. thomash Diſſ. de uſu practico Tit. Inſtitut. de patria poteſtate.
Beſonders Hanns Ernſt von Globig Preißſchrift uͤber die Gruͤnde und Graͤnzen der vaͤterlichen Gewalt.
Dresden und Leipzig 1789. 8.
Nach aͤltern roͤmiſchen Rechten war die vaͤterliche Gewalt ein alleiniges Vorrecht des roͤmiſchen Hausvaters .
Die Hausmutter hatte daran keinen Antheil . Denn da der Paterfamilias als das Haupt der Familie angeſehen wurde, deſſen Herrſchaft alle zur Familie gehoͤrige Perſonen unterworfen waren, ſo ſchien es unſchicklich zu ſeyn, der Mutter einen Antheil an der vaͤterlichen Gewalt zu verſtatten, da ſie ſelbſt durch die Ehe in eine ſo ſtrenge Gewalt des Mannes gekommen war, daß ſie in Verhaͤltniß gegen denſelben nur wie eine Filia Familias betrachtet wurde . Dieſe vaͤterliche Gewalt war nun Anfangs nach der Verfuͤgung des Romulus beynahe von graͤnzenloſen Umfange.
Der Vater hatte nicht nur die haͤusliche Gerichtsbarkeit uͤber ſeine Kinder, und konnte ſogar ein Recht uͤber Leben und Tod derſelben ausuͤben , weßhalb mit Recht die vaͤterliche Gewalt eine maieſtas patria von den Alten genennt wird; ſondern auch ein voͤlliges Eigenthumsrecht ſtund dem Vater uͤber die Perſon und das Vermoͤgen ſeiner Kinder zu . Denn er konnte die Kinder verkaufen, ja den Sohn dreymal verkaufen, weil er das erſte und zweytemal wieder in die vaͤterliche Gewalt zuruͤckfiel, wenn ihn der Kaͤufer freyließ . Ferner dem Vater gehoͤrte alles, was die Kinder waͤhrend der vaͤterlichen Gewalt erwarben .
Sie hatten ſo wenig, als die Sclaven, ein Eigenthum.
Der Vater konnte das Kind, wenn es durch unerlaubte Handlungen Schaden anrichtete, noxae dare , d. i. ſolches zum Schadens-Erſatz dem Beleidigten an Zahlungsſtatt uͤbergeben; er konnte auch, wenn ein anderer das Kind bey ſich hatte, und es dem Vater vorenthielt, daſſelbe iure Quiritium vindiciren , oder das Interdictum de liberis exhibendis anſtellen, welches nach der Meinung des Paulus gleichfalls ein Eigenthum vorausſetzt.
(proprietatis cauſam continet)
Durch die XII. Tafelgeſetze und Auctoritaͤt der roͤmiſchen Rechtsgelehrten wurden dieſer vaͤterlichen Gewalt ſogar Wirkungen beygelegt, die ſich noch nach des Vaters Tode aͤuſſern.
Dahin gehoͤrt das Recht des Vaters, ſeinen unmuͤndigen Kindern einen Vormund im Teſtament zu beſtellen, und denenſelben pupillariter zu ſubſtituiren, d. i. ihnen einen Erben auf den Fall zu ſetzen, wenn ſie in der Unmuͤndigkeit ſterben wuͤrden .
Ius poteſtatis, quod in liberos habemus, ſagt iustinianus §. 2. I. de patr. pot. proprium eſt civium Romanorum: nulli enim alii ſunt homines, qui talem in liberos habeant poteſtatem, qualem nos habemus.
Ueber den eigentlichen Sinn dieſer Worte vergleiche man den Ianus a costa in Comment. ad h. §.
2.
ulpian. Fragm.
Tit. VIII. §. 8. L. 5. C. de adopt.
S. oben die Not. 33. zum §. 117. Seite 118.
Abrah. wielingii Diſſertat, de iure antiquo vitae ac necis parentum in liberos.
Amſtelod. 1723. 4. Cornel.
van bynckershoek Opuſc. de iure occidendi, vendendi, et exponendi liberos apud vet.
Romanos in eius Opuſculis varii argumenti Lugd. Batavor 1719. 4. N. III. S. 145—231.
valerius maximus Lib. VII. c. 7. ex 5. livius lib. IV. cap. 45.
Ich weiß zwar wohl, daß dieſes unter den neuern Rechtsgelehrten controvers iſt.
Gebauer in Diſſert. I. do patria poteſtate cap. 2. laͤugnet, daß die vaͤterliche Gewalt nach roͤmiſchen Rechte ein Eigenthum geweſen ſey, und dieſe Meinung vertheidigen auch Frid.
Chriſt. iensen in Diſſert. de patria Romanor. poteſtate pro Gebauero.
Suerin Buzov. et Wismar. 1784. 8. Chriſt. Aug. guͤnther in Diſſ. de patria vet.
Romanor. poteſtate ex iure dominii non repetenda Lipſiae 1786. und Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts 3. Th. S. 81. u. folgg. Hingegen ſtimmen mit mir uͤberein bynckershoeck in Opuſc. cit. cap. I. und Car.
Guil. robert de Bynckershoeckii eique contraria Gebaueri doctrina de patria poteſtate Rom. antiqua modeſtum iudicium Wetzlar 1782. 4. und Ebenderſelbe in den kleinen juriſt. Abhandlungen n. II. und dieſe Meinung gruͤndet ſich ſowohl auf das deutliche Zeugniß des dionys. halicarnas. lib. VIII. n. 403. p. 546. in fin (edit Sylburg.)
Apud Romanos filiis nullae ſunt poſſeſſiones propriae vivis patribus; ſed licet patribus et pecuniis filiorum et corporibus facere, quod lubet; und des lactantii divinar. Inſtitut. lib. IV. cap 3. als auch darauf, daß Ulpian in L. 195. §. 2. D. de Verb. Signif. dem Paterfamilias uͤberhaupt ein dominium zuſchreibt; die Kinder ferner in den XII.
Tafelgeſetzen res genennt werden, ulpian.
Fragm. Tit. XI. §. 14. S. gothofred ad Tab. V. c. 1. in IV. Fontib. iuris civ. p. 78. und ihre Entlaſſung aus der vaͤterlichen Gewalt ritu mancipationis interveniente geſchehen mußte.
Nun war ja mancipatio nach der Erklaͤrung Ulpians Fragm. tit. 19. §. 3. alienatio rerum mancipi.
Ueber alle dem aber waren ja auch die Wirkungen des Eigenthums unverkennbar vorhanden, wie ſchon der §. ſelbſt lehrt.
dionys. halicarn. lib. II. n. 73. S. 97.
§.
1. I. per quas perſon. cuique acquir.
§.
7. I. de noxalib. actionib.
L. 1. §. 2. D. de Rei Vindicat.
Ueber den wahren Sinn dieſer von vielen mißverſtandenen Stelle ſehe man nach noodt in Commentar. ad Dig. tit. de rei vindicat. Tom. II. Operum pag. 192.
Vid. Tit. D. de liberis exhibendis.
(Lib. XLIII. Tit. 30.)
L. 2. §. 2. D. de interdict.
Man vergleiche hier vorzuͤglich Ge. Sam. madihn Diatribe iuris civ. viciſſitudines ſubſtitutionis impuberum complexa.
Halae 1769. §. §. VIII—X.
§. 134. Begrif, und urſpruͤngliche Beſchaffenheit des Peculiums der Kinder.
Ob nun gleich die Kinder, ſo lange ſie in der vaͤterlichen Gewalt waren, nach dem aͤltern roͤmiſchen Rechte nichts Eigenes beſitzen konnten; ſo gab doch zuweilen ein Vater ſeinem Sohne ein Stuͤck Geld in die Haͤnde, oder er ſchafte ihm Waaren an, um damit zu handeln . Ein ſolches Vermoͤgen, was eine Perſon, die unter der Gewalt eines Hausvaters ſtand, von dem Vermoͤgen deſſelben abgeſondert, und auf Rechnung deſſelben beſaß, hieß Peculium . Ulpian nennt es puſilla pecunia, ſive patrimonium puſillum, jedoch mehr um die urſpruͤngliche Beſchaffenheit und Unbedeutſamkeit deſſelben, als den Urſprung des Worts dadurch anzuzeigen.
Denn das Wort ſelbſt kommt wohl eher von pecus her; weil der Reichthum der Alten hauptſaͤchlich in Vieh beſtand.
Das Kind hatte jedoch nur die Verwaltung des ihm von dem Vater uͤberlaſſenen Peculiums, und konnte zwar mit andern daruͤber Vertraͤge ſchlieſſen , keinesweges aber ſolches verſchenken .
Denn Eigenthum und Gewinn gehoͤrten dem Vater.
Dieſer konnte es daher auch dem Kinde nach ſeinem Gefallen wieder nehmen, und einem Andern zuwenden .
Daß dem Vater an den Geſchenken, ſo er ſeinen Kindern machte, das Eigenthum verblieb, das gruͤndete ſich nun zwar, den roͤmiſchen Geſetzen nach, zunaͤchſt in der erdichteten Einheit der Perſon und des Vermoͤgens, ſo zwiſchen beyden ſtatt fand; allein es laͤßt ſich allerdings mit Grunde behaupten, daß wenn auch jene Einheit der Perſonen und Guͤter nicht legal geweſen waͤre, doch noch ein anderer Grund dazu, ſowohl im Rechte der Natur, als in den roͤmiſchen Rechten ſelbſt zu finden ſeyn wuͤrde.
Denn wenn der Vater ſeinen noch nicht ausgeſonderten Kindern, die ohnehin noch alles Noͤthige von ihm zu erwarten und zu erhalten berechtiget waren, ein Geſchenk machte, ſo konnte er natuͤrlicher Weiſe dabey keine andere Abſicht haben, als daß die Sache erſt dermaleinſt, wenn ſie von dem Vater ausgeſondert, und ſich ſelbſt uͤberlaſſen waͤren, ihnen gehoͤren ſollte.
Es ſind alſo der Natur nach gleich Anfangs nicht Geſchenke, ſondern blos zu kuͤnftigen Geſchenken beſtimmte Sachen.
Dieſer natuͤrliche Rechtsgrundſatz wird auch ſchon von den Kaiſern Diocletian und Maximian als richtig angenommen, wenn dieſelben folgendermaßen reſcribiren: non eſt incerti iuris, in eum, qui in ſacris familiae tuae remanet, deſtinationem magis paternae voluntatis factam, quam perfectam donationem perveniſſe.
Hieraus laͤßt ſich auch erklaͤren, warum dem Kinde das Peculium alsdann unwiederruflich verblieb, wenn es der Vater bey der Emancipation deſſelben nicht zuruͤcknahm . Die Schenkung die die Mutter ihren Kindern machte, ſo noch in vaͤterlicher Gewalt waren, war wenigſtens nach dem Rechte der Pandecten fuͤr die Kinder ohne Wirkung; und das Eigenthum kam an den Vater.
Was die Rechte des Codex hierin geaͤndert, wird ad §. 136. gezeigt werden.
Anton faber Coniecturar. iuris civ. Lib. VII. cap. XI. p. 183. ſqq. will zwar behaupten, der Sohn ſey nach dem aͤltern roͤmiſchen Recht alsdann allerdings faͤhig geweſen, etwas Eigenes zu acquiriren, wenn der Vater den Erwerb des Sohns nicht haben wollte.
Allein die Beweißſtellen ſind aus den neuern roͤmiſchen Rechten entlehnt.
Chriſt rau hiſtoria iuris civ. de peculiis.
Lipſiae 1770.
§.
III. folgg.
In einer andern Bedeutung wird dieſes Wort in der L. 79. §. 1. D. de legat. 3. genommen, wenn es daſelbſt heißt: peculium appellatur, quod praeſidii cauſa ſeponitur.
Hier iſt peculium eben das, was man im Teutſchen einen Noth- Pfennig nennt, wie es auch averanius Interpretat. iuris lib. II. c. 28. n. 15. u. folg. erklaͤrt.
In dieſer Bedeutung kann auch ein Paterfamilias ein peculium haben, wovon Chriſtoph.
Lud. crellii Obſervationes de peculio perſonarum ſui iuris Vitemberg. 1751. 4. zu bemerken ſind.
Auſſer dieſen Fall aber laͤßt ſich ein eigentliches Peculium nur bey ſolchen Perſonen gedenken, die in der Gewalt eines Patrisfamilias ſtehen, dergleichen Kinder, Sclaven und ehemals auch Eheweiber waren, die in manum mariti gekommen. S. rav cit. Diſſ. §. 4. 5. 6.
L. 5. §. 3. D. de peculio.
isidorus Origin. Lib. V. c. 25. Peculium a pecudibus dictum eſt, in quibus conſtabat univerſa veterum ſubſtantia. festus ſagt: peculium ſervorum a pecore dictum eſt, ut pecunia patrum familiae. S. menagius Amoen.
Iuris cap. 39.
Vid. Tit. Inſtit. quod cum eo, qui in aliena poteſtate eſt, negotium geſtum eſſe dicitur.
Der Praͤtor gab aus dem Contract des Sohns eine Klage gegen den Vater, welche actio de peculio hieß; von dieſer wird unten ad Tit. de peculio lib. XV. Tit. 1. gehandelt werden.
L. 7. pr. D. de donat.
Ein anders war es, wenn es der Vater ihm erlaubte, vid. §. 2 dictae L. 7.
§.
1. I. per quas perſonas cuique acquiritur.
L. 4. pr. D. de peculio.
L. 11. Cod. de donationibus.
L. 31. §. 2. D. de donationib.
L 3. §. 4. D. de donat. inter vir. et uxor.
Si mater filio, qui in patris poteſtate eſt, donet, nullius momenti erit donatio; quia patri quaeritur. S.
Archiv fuͤr die theoretiſche und praktiſche Rechtsgelehrſamkeit herausgegeben von Hagemann und Guͤnther I. Th. (Braunſchweig 1788. 8.) N. VI. S. 190—197.
§. 135. Einſchraͤnkungen der vaͤterlichen Gewalt nach dem neuern. roͤmiſchen Recht in Anſehung des Rechts die Kinder am Leben zu ſtrafen, zu verkaufen, und ſolche dem Beleidigten zur Entſchaͤdigung zu uͤberlaſſen.
Fragt man nun nach den Urſachen, warum man dem Vater in jener Kindheit des roͤmiſchen Staats ſo unbeſchraͤnkte Rechte uͤber die Perſon und Guͤter der Kinder, ja ſogar das Recht uͤber Leben und Tod derſelben geſtattete; ſo wird ſich daraus ergeben, warum dieſe graͤnzenloſe vaͤterliche Gewalt von keiner langen Dauer habe ſeyn koͤnnen.
Denn da eines Theils die Verfaſſung des Gerichtsweſens und die vollſtreckende Gewalt noch ſchwankend und unbeſtimmt war; und andern Theils die Policey, mit ihren gelinden Vorkehrungen, die Gelegenheit zu ſittlichen Ausſchweifungen bey einem ſo rohen Volke ſo wenig verhuͤten als vermindern konnte; ſo war keine andere Stuͤtze der allgemeinen Sicherheit uͤbrig; und man hatte mit Recht das Vertrauen, daß die dem Vater in ſeinem Hauſe nachgelaſſene Herrſchaft zur Aufrechterhaltung des noch ſchwantenden Staatsgebaͤudes das meiſte beytragen wuͤrde, zumal die natuͤrliche Liebe vernuͤnftiger Vaͤter gegen ihre Kinder den Geſetzgebern Buͤrge war, daß die Eltern keinen Mißbrauch mit dieſem ihnen uͤberlaſſenen Recht machen wuͤrden.
Denn was Papinian bey einer andern Gelegenheit ſagt: plerumque pietas paterni nominis conſilium pro liberis capit, hat die Erfahrung von jeher beſtaͤttiget.
Allein, auch ohne jene Ruͤckſicht, war es bey dem neu errichteten roͤmiſchen Staate natuͤrlich, daß die Haͤupter der Familien, deren jedes einen Antheil an der geſetzgebenden Gewalt hatte, ſich die unbeſchraͤnkte Herrſchaft in ihren Haͤuſern vorbehielten, die ſie in dem Stande ihrer Unabhaͤngigkeit auszuuͤben gewohnt waren.
Auch war es um der Auswaͤrtigen willen nothwendig, die Rechte des roͤmiſchen Buͤrgers ſo glaͤnzend, als moͤglich, zu machen, um Fremde anzureizen, ſich dieſes Buͤrgerrechts theilhaftig zu machen, und durch dieſes Mittel die Bevoͤlkerung des damals noch kleinen Staats zu befoͤrdern.
So wie nun aber Geſetze mit den Zeitumſtaͤnden ſich aͤndern, ſo wurden auch in der Folge mit der veraͤnderten Staatsverfaſſung Roms die Rechte der vaͤterlichen Gewalt ſehr eingeſchraͤnkt.
Denn ſo wurde i) dem Vater das Recht uͤber Leben und Tod ſeiner Kinder gaͤnzlich genommen.
Die eigentliche Zeitperiode, zu welcher dieſes geſchehen, iſt ungewiß.
Gerhard Noodt glaubt, es ſey zu den Zeiten der Kaiſer Valentinian, Valens und Gratian geſchehen . Cornelius van Bynkershoͤk hingegen meint, daß ſchon zu Trajans, Hadrians und Antonins des Frommen Zeiten dem Vater jenes Recht genommen worden ſey.
Allein da Hadrian nur den Mißbrauch deſſelben beſtraft hat ſo muß das Recht ſelbſt zu ſeinen Zeiten wohl noch nicht abgeſchaft geweſen ſeyn; und wenn dem Vater durch verſchiedene Senatusconſulte unter Hadrian die Verbindlichkeit, ſeine Kinder zu ernaͤhren, eingeſchaͤrft worden iſt , ſo laͤßt ſich daraus nur ſo viel ſchlieſſen, daß der Vater nicht habe tyranniſch uͤber das Leben und Tod der Kinder gebieten duͤrfen.
Soviel iſt indeſſen richtig, daß zu den Zeiten des K. Alexander Severus dem Vater dieſes Recht nicht mehr geſtattet worden iſt.
Denn Paulus gedenkt deſſelben nur als eines ehemaligen Rechts, und K. Alexander Severus giebt blos dem Vater ein Recht, die Kinder zu zuͤchtigen.
Wenn aber vaͤterliche Zuͤchtigungen an dem ungerathenen Sohne nichts mehr fruchten, ſondern zur Beſtrafung und Bezaͤhmung deſſelben ſchaͤrfere Ahndungen noͤthig ſeyn; ſo ſoll das Kind der Obrigkeit uͤbergeben, und dieſer die Beſtimmung einer angemeſſenen Strafe uͤberlaſſen werden.
Jedoch iſt auch hierbey dem Vater ein gewiſſes Beyſtimmungs- oder Einwilligungsrecht vorbehalten worden, vermoͤge deſſen er durch Interceſſion entweder Milderung oder Schaͤrfung der zuerkannten Strafe bewirken kann .
L. 22. §. 4. D. ad L. Iul. de adulter.
in Iulio Paulo Tom. I. Operum pag. 565.
L. 8 C ad L. Cornel.
de Sicar.
in Opuſc. de iure occidendi, vend. et exponendi lib.
L. 5. D. de Lege Pompeia de parricidio.
L. 5. pr. et §. 1. D. de agnoſc, et alend. lib.
L. 11. in fin. D. de liberis et poſthum.
L. 3. Cod. de patr. poteſt.
Dies iſt der Sinn der Worte der angefuͤhrten L. 3. filium Praeſidi provinciae oblaturus, dicturo ſententiam, quam tu quoque dici volueris.
II) Wurde auch das Recht, die Kinder zu verkaufen, eingeſchraͤnkt.
Denn der dreymalige Verkauf der Soͤhne ward durch die Rechtsgelehrten zum bloſen Symbol, und als Foͤrmlichkeit bey Emancipation derſelben beybehalten.
Es kann ſeyn, daß man durch die Grundſaͤtze der Stoicker von der Wuͤrde des Menſchen zuerſt veranlaßt wurde, den Verkauf der Kinder fuͤr unſchicklich zn halten.
Kr. Conſtantin erlaubte nur allein neugebohrne Kinder zu verkaufen, wenn die Eltern in der aͤuſſerſten Armuth waͤren . Juſtinian hob endlich auch die Foͤrmlichkeit des Scheinkaufs bey der Emancipation der Kinder auf . Nicht weniger wurde
L. 2. Cod. de patribus, qui filios ſuos diſtrax.
Io. Phil. dattii diatr.
de venditione liberorum occaſione dictae L. 2. Cod. Ulmae 1700. 8. (in Theſ.
Meermann. T. II.)
L. 6. Cod. de emancipat. liberor.
III) das Recht, die Kinder, wenn ſie durch unerlaubte Handlungen Schaden anrichten, zur Entſchaͤdigung zu uͤbergeben (noxae datio filiorum filiarumque familias) aufgehoben . Welcher Vater koͤnnte auch dieſes zugeben, ſagt Juſtinian, da er bey der Ueberlaſſung des Sohnes jederzeit mehr, als der Sohn, verliehret; bey den Toͤchtern aber die Vorſorge fuͤr ihre Keuſchheit dergleichen nicht verſtattet.
§.
7. I. de noxalib. action.
§. 136. Einſchraͤnkung der vaͤterlichen Gewalt durch Einfuͤhrung der mancherley Arten von Peculien.
Beſonders aber iſt auch das Erwerbungsrecht des Vaters durch Einfuͤhrung der mancherley Arten von Peculien unter den roͤmiſchen Kaiſern ſehr eingeſchraͤnkt worden.
Hier wollen wir jedoch nur uͤberhaupt dieſe Gattungen aus einander ſetzen.
Denn die Rechte in Anſehung derſelben werden wir erſt im 15. Buch Tit. I. kennen lernen.
Man theilt nun das Peculium oder Sondergut der Kinder, welche noch in vaͤterlicher Gewalt ſind, nach der verſchiedenen Art und Weiſe, wie es erworben wird, in militare und paganum ein.
Peculium militare nennt man dasjenige Vermoͤgen, was Kinder per militiam ſagatam vel togatam erwerben.
Militia ſagata heißt der Soldatenſtand oder Kriegsdienſt.
Unter der militia togata hingegen verſtehet man die Ausuͤbung freyer Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, ferner die Verwaltung einer oͤffentlichen Civil- oder geiſtl. Bedienung.
Daher iſt nun das militaͤriſche Peculium zweifach a) caſtrenſe, welches der Sohn im Soldatenſtande und bey Gelegenheit des Kriegsdienſtes erworben hat; b) quaſi caſtrenſe, was Kinder durch freye Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, oder durch oͤffentliche Bedienungen und Wuͤrden, die ſie im Staat bekleiden, erworben haben.
Zum peculium caſtrenſe rechnet man 1) was der Vater ſeinem in Kriegsdienſt tretenden Sohne zur Equipage geſchenkt hat; 2) was der Sohn als Soldat im Krieg erbeutet, oder von ſeinem Sold erſpart hat : 3) eine Erbſchaft oder Vermaͤchtniß, ſo ihm von ſeinen Kriegskammeraden iſt hinterlaſſen worden . Iſt ihm von andern eine Erbſchaft oder Legat zugefallen, ſo wird dieſes kein peculium caſtrenſe , wenn auch gleich der Teſtierer ausdruͤcklich verordnet haͤtte, daß das Vermaͤchtniß fuͤr ein peculium caſtrenſe angeſehen werden ſolle . Endlich gehoͤrt auch noch 4) dasjenige hierher, was der Sohn mit dem Gelde, ſo er als Soldat verdient hat, erkauft . Denn das peculium der Kinder iſt eine univerſitas juris , bey welcher die Regel gilt: res in locum pretii ſuccedit.
Zum peculium quaſi caſtrenſe hingegen rechnet man 1) was der Vater oder ein anderer dem Sohne zum Studieren geſchenkt oder vermacht hat . 2)
Was ein Sohn als Advocat, oder Doctor oder als practiſcher Arzt durch ſeine Kenntniſſe und Wiſſenſchaften erwirbt, oder als Schriftſteller verdient. 3)
Was er durch ſeine oͤffentliche Civilbedienung z. B. als Secretarius, als Stall- oder Fechtmeiſter, u. ſ. w. oder durch ſeine geiſtliche Wuͤrde oder auch nur bey Gelegenheit derſelben erwirbt. 4)
Was dem Sohne in Ruͤckſicht ſeiner gelehrten Kenntniſſe und Wiſſenſchaften geſchenkt wird; u. dgl. . Ehe ich weiter gehe, bemerke ich nur noch, daß ſich der eigentliche Urſprung des peculii caſtrenſis und quaſi caſtrenſis mit vollkommener Gewißheit nicht beſtimmen laſſe.
Den Urſprung des peculii caſtrenſis wollen einige vom Julius Caͤſar, andere vom Kr. Auguſt herleiten, andere ſetzen ihm ſogar in die Zeiten der freyen Republik .
Das peculium quaſi caſtrenſe hingegen betreffend, ſo halten verſchiedene den K. Theodoſius den Juͤngern fuͤr den Urheber deſſelben; allein daß es weit aͤlter ſeyn muͤſſe, erhellet daraus, weil ſchon Ulpian in verſchiedenen Stellen der Pandecten deſſelben Erwaͤhnung thut .
Io. Tob. carrach Differentiae iuris rom. et germ. in peculio in primis filiorum familias.
Halae 1745. lauterbach Diſſ. de peculiis filiorum fam.
L. 4. pr. et L. 11. D. de peeulio caſtr. L. 1. Cod. de caſtrenſi peculio militum et praefectianor.
L. 11. D. L. 1. Cod. cit.
L. 5. D. de caſtr. pec.
L. 16. §. 1. D. eod. L. 1. C. eodem.
L. 8. D. eodem.
L. 3. D. L. 1. in fin. Cod. eod.
L. 20. §. 10. D. de hereditat. petit.
Man ſehe uͤbrigens retes de peculio caſtrenſi beym meermann Theſ. iur. civ. et canon.
T. VI.
S. Io. God. bauer Diſſ. de peculio quaſi caſtrenſi ſtudioſorum.
Lipſiae 1726. 4. Ein anders, jedoch aus unbedeutenden Gruͤnden, behauptet Io. Tob. richter in Diſſ. de ſumtibus ſtudiorum ad peculium quaſi caſtrenſe non pertinentibus.
Lipſiae 1752.
L. 14. C. de advocat. div. iudic. L. fin. Cod. de inoff. teſtam.
rau Hiſtor. iur. civ.
de peculiis §. VII.
L. 3. §. 5. D. de bonor. poſſeſſ.
L. 1. §. 15. D de collat, bonor. L. 7. §. ult. D. de donat. L. 1. §. 6. D. ad SCtum Trebell.
Zwar will Franz Balduin in Iuſtiniano lib. III. p. 208. dieſe Stellen fuͤr interpolirt halten, allein daß Tribonian
rau cit. Diſſ. §. VIII. daran keinen Theil habe, iſt von Iac. gothofredus ad L. 3. C. Th. de poſtul.
Ant. schulting in Iurisprud. Anteiuſt. p. 470. Not. 27. und Ioſ. finestres in Praelect. Cervarienſ. ſ.
Commentar. academ.
ad tit. Pandectar. de acquir. vel omitt, hereditate P. II. cap. V. §. 42. p. 330. erwieſen worden.
Das peculium paganum, welches nun dem militari entgegen geſetzet wird, iſt wieder zweyerley, entweder profectitium oder adventitium.
Unter dem erſtern verſtehet man ſolche Guͤter, die den Kindern entweder vom Vater ſelbſt, oder durch deſſelben Veranlaſſung und um des Vaters Willen von andern zugefloſſen ſind . Dahin gehoͤrt, wenn der Vater dem Sohn einen Handel etablirt, und dieſer in der vaͤterlichen Gewalt verbleibt.
Ferner wenn der Vater fuͤr das Kind in die Lotterie einſetzt, ſo gehoͤrt der Gewinnſt, wenn ſelbigen der Vater dem Kinde laͤßt, zum peculio profectitio . Auch wenn der Vater Jemanden gedient hat, und letzterer um des Vaters willen dem Kinde ein Geſchenk macht, weil der Vater fuͤr ſeine Bemuͤhung nichts nehmen wollte, ſo wird dieſes Geſchenk zum peculio profectitio gerechnet . Dieſe Art des Peculiums iſt unſtreitig die aͤlteſte, wenn man auch kein aͤlteres Beyſpiel deſſelben, als das, ſo beym Plautus vorkommt, findet.
Ob es uͤbrigens ein peculium profectitium gebe, woran der Mutter das Eigenthum zuſtehet?
iſt ſtreitig.
In der unten angefuͤhrten Schrift wird ſolches beiahet.
Allein ich kann mich davon nicht uͤberzeugen.
Das peculium profectitium iſt ja unſtreitig eine Wirkung der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt.
An dieſer aber hat die Mutter weder nach roͤmiſchen noch teutſchen Rechten Antheil .
Die Schenkung, die die Mutter denen Kindern waͤhrend der vaͤterlichen Gewalt macht, iſt nach der L. 25. Cod. de donat. inter vir. et uxor. zwar wiederruflich, aber das macht ſie noch zu keinem peculium profectitium.
Endlich dasjenige Vermoͤgen, das die Kinder anders woher, als vom Vater oder durch denſelben erlangt haben, wird peculium adventitium genennt.
Dahin gehoͤren muͤtterliche Geſchenke, muͤtterliche Erbſchaft, oder was den Kindern von muͤtterlichen Großeltern zufaͤllt, ferner die Erwerbung der Kinder durch Handwerksdienſte, Gluͤcksereigniſſe, und dergleichen . Den Urſprung deſſelben leitet man von Conſtantin den Großen her . Allein Galvan hat gezeigt, das es aͤlter ſey.
Conſtantin wollte nur, daß das muͤtterliche Vermoͤgen der Kinder Eigenthum verbleiben ſollte . Was aber die Kinder von andern Perſonen erbten, war ſchon zu Ulpians Zeiten ihr peculium adventitium . Juſtinian beſtimmte durch eine allgemeine Conſtitution noch genauer, was dazu gerechnet werden ſollte, wie ſchon oben gezeigt worden iſt.
Io. wieger Diſſ. de peculio profectitio.
Argentor. 1754.
Fratr. beccmannorum Conſilia et Deciſion. Part. II. Deciſ. 50. n. 32. S. 91.
franskius Reſolut. lib. II. cap. 27.
In Mercatore Act. I. Sc. I. v. 59. Conf. galvanus de Uſufructu cap. VII. n. 7. rau Diſſ. cit. §. VI.
Abhandl. uͤber die Frage: ob es ein peculium profectitium gebe, wovon der Mutter das Eigenthum zuſtehet? im Archiv fuͤr die theoret. und pract. Rechtsgelehrſ. I. Th. N. VI. S. 190.
§.
3. I. de Pat. Pot. §. 10. I. de adopt.
Ferd. Aug. hommel Diſſ. de uſu hod. patriae poteſtatis rom. in foris Germ.
Lipſiae 1732. Cap. III. §. 90.
Scip. gentilis Tract. de bonis maternis Hanov. 1616. 8. Caſp. Chriſt. kober Diſſ. de peculio adventitio regulari ſ. ordinario.
Altorf. 1705.
L. 1. 2. Cod. de bonis matern.
L. 4. et 6. Cod. de bon, quae lib.
Iac. gothofredus Commentar. ad Tit. Cod. Theod. de bonis maternis.
De Uſufructu. cap. VII. n. X.
L. 1. 2. Cod. Theod. de bon. matern.
L. 16. §. 11. L. 50. D. ad SCtum Trebell. L. 52. D. de acquir. vel. omitt. hered.
L. 6. C. de bon. quae. lib.
In Anſehung der Rechte dieſer mancherley Gattungen von Peculien bemerken wir hier in der Kuͤrtze nur ſoviel:
a)
Daß das peculium profectitium, ſo lang die Kinder in der vaͤterlichen Gewalt ſind, ganz der Dispoſition des Vaters unterworfen ſey.
Er hat das Eigenthum und den Genuß.
Die Kinder aber haben nichts als die Adminiſtration deſſelben, und dieſe iſt nach dem Willkuͤhr des Vaters ſtets wiederruflich .
§.
1. I. per quas perſon. cuiq. acq. Princip. I. quib. non eſt permiſſ. fac. teſtam. L. 7. D. de denat. L. 4. pr. D. de pecul.
b)
Das peculium militare hingegen iſt ein freyes Eigenthum der Kinder, und ſtehen ihnen dieſerhalb alle Rechte eines Patrisfamilias zu.
Sie koͤnnen daruͤber frey ſowohl unter den Lebendigen, als auf den Todesfall disponiren .
Der Sohn kann alſo auch daruͤber ein Teſtament machen , und hat dabey das beſondere Recht, daß gegen dieſes Teſtament keine querela inofficioſi ſtatt findet, wenn auch gleich die naͤchſten Blutsfreunde darin waͤren ausgeſchloſſen worden . Nur in Anſehung derjenigen Soͤhne, welche Geiſtliche ſind, hat Juſtinian ein anders verordnet; dieſe ſollen ihren Kindern, und wenn ſolche nicht vorhanden ſind, ihren Eltern wenigſtens den Pflichttheil laſſen . Stirbt der Sohn ohne Teſtament, ſo kann ſich der Vater das peculium caſtrenſe nach neuern roͤmiſchen Rechten nicht mehr, wie ehedem , iure peculii und vermoͤge der vaͤterlichen Gewalt anmaſſen, ſondern es faͤllt an die Inteſtaterben . Endlich
L. 2. D. ad SCtum Macedon. L. 10. D. de caſtr. pecul. L. 15. §. 1. eodem. L. 4. D. de iudic. L. 3. Cod. de cuſtr. pec. Conf. maiansii Diſputat.
T. I. Diſſ. XIV. lyncker Diſſ. de iuribus peculii militaris.
Princ. Inſtit. quib. non eſt permiſſ. fac. teſtam.
L. ult. Cod. de inoff. teſtam.
Es wollen zwar einige behaupten, als ob dieſes Geſetz durch die Nov. 115. cap. 4. aufgehoben worden ſey, man ſehe unter andern die Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien von zweyen Rechtsgelehrten II. Band Medit. 85. Allein ſchon bauer in der oben angefuͤhrten Diſſert. de peculio quaſi caſtrenſi ſtudioſor. §. XXXIII. hat dieſe Meinung widerlegt.
Nov. 123. cap. 19.
L. 2. L. 19. §. 3. D. L. 5. Cod. de caſtr. pecul.
Siehe oben S. 182. u. Not. 32.
Princ. Inſtit. quib. non eſt permiſſ. facere teſtam. Nov. 118. cap. 2. in fin. S. vinnius in Commentar. ad dict.
Princ.
Inſtitut. quib. n. eſt perm. fac. teſt. n. 4. und beſonders Guil. ranchinus in Tr. de Succeſſion ab inteſtato Cap. XI. §.
3.
(edit. Breuning. Lipfiae 1771. 8.)
c) ſoviel das peculium adventitium anlangt, ſo ſtehet den Kindern zwar das Eigenthum, dem Vater aber, ſo lang die Kinder in deſſelben Gewalt ſind, die Verwaltung, und ein geſetzliches Benutzungsrecht zu . Ein mehreres hiervon wird in dem Titel de peculio vorkommen.
Hier will ich nur noch bemerken, daß es Faͤlle gebe, in welchen die Kinder auch in Anſehung ihrer Adventizien ein freyes Eigenthum, obgleich nur unter den Lebendigen, ausuͤben koͤnnen.
Dahin gehoͤrt z. B. wenn dem Kinde etwas mit einer den Nießbrauch des Vaters ausſchlieſſenden Bedingung iſt vermacht oder geſchenket worden; deßgleichen wenn der Sohn gegen den Willen des Vaters eine ihm zugefallene Erbſchaft antritt, und andere mehr, welche unſer Herr Auctor unten §. 910. anfuͤhren wird.
In dieſen Faͤllen, wo der Vater keinen Nießbrauch von dem peculio adventitio ſeiner Kinder hat, nennt man daſſelbe extraordinarium, irregulare, auch plenum . Dieſe verſchiedenen Rechte der Peculien finden auch noch heutiges Tages ſtatt .
Aem.
Lud. homberck zu Vach Diſſ. de diverſo iure patris in peculio adventitio pro diverſa liberorum aetate ad L. 8. §.
3. Cod. de bon. quae lib. Marburgi 1753. 4. Car. Adolph. braun Diſſ. de uſusfructus parentum in bonis liberorum tam de iure Rom. quam Germ. genuino fundamento.
Ienae 1743. 4. F. E. a puffendorf de uſufructu paterno in bonis liberorum adventitiis Tom. I. Obſervat. iuris univ. Obſ. 98.
lauterbach Diſſ. de peculio adventitio irregulari.
Frid. heusinger Commentat. de iure peculii adventitii extraordinarli.
Iſenaci 1751.
8.
S. Traug thomasii Progr. de uſu peculii practico Lipſiae 1770. hinter der oben angefuͤhrten Rauiſchen Diſſert. de hiſtor. peculiorum.
de selchow Elem. iur. Germ. privati §. 493.
§. 137. u. 138. Heutige Beſchaffenheit der vaͤterlichen oder elterlichen Gewalt.
Wir haben nun die roͤmiſche vaͤterliche Gewalt nach ihren mancherley Veraͤnderungen und Einſchraͤnkungen kennen gelernt.
Es iſt alſo nur noch uͤbrig, von der Beſchaffenheit der heutigen vaͤterlichen Gewalt zu handeln.
Unſere heutige vaͤterliche Gewalt hat durch Vermiſchung der roͤmiſchen und teutſchen Rechte ihr Daſeyn erhalten; ſie ſtehet nicht dem Vater allein zu, ſondern die heutigen Rechte und Sitten laſſen auch die Mutter, ob zwar nicht gleichen, aber doch gewiß keinen geringen Antheil, daran nehmen .
Der Inbegriff aller den Eltern uͤber die Kinder zuſtehenden, und fuͤrnehmlich auf den Zweck der Erziehung ſich beziehenden, Rechte iſt demnach die vaͤterliche oder vielmehr elterliche Gewalt nach heutigen Rechten.
Bey Zergliederung derſelben kommt es auf drey Fragen an: I)
Welche elterliche Rechte ſind gemeinſchaftlich?
II)
Welche ſtehen dem Vater ausſchließlich zu?
III)
Was nimmt ſonſt der Gerichtsgebrauch aus dem neuern Rechte in Anſehung dieſer Lehre an, und was iſt davon in Teutſchland nicht mehr zu gebrauchen.?
Chriſt. thomasii Tract. de uſu iuris paterni Romanor. ſecundum mores Germaniae.
Ienae 1744. 4. Ferd. Aug. hommel Diſſ. de uſu hodierno patriae poteſtatis Romanae in Foris Germaniae.
Lipſiae 1732. 4. Güntb. Alb. renz Diſſ. de mixtura iuris rom. et germ. in materia patriae poteſtatis.
Tubingae 1735. 4. Io. Eſ haenschel Diſſ. de genuino fundamento et effectibus patriae poteſtatis Lipſiae 1761. 4. Io. Godofr. krausii Progr. de effectibus patriae poteſtatis hodiernis.
Vitembergae 1733. 4. Weſtphal teutſches Privatrecht 2. Theil 49. Abhandl. S. 95. hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. S. 435. folgg.
Nic. Chriſtph. lyncker Diſp.
de matris poteſtate in liberos.
Ienae 1688. 4. Io. Iac. rothhahn Diſſ. de materna poteſtate in liberos ex Germanor. legibus et more.
Goettingae 1772.
4.
Die erſte Frage anlangend, ſo ſetzen wir als Grundſatz des heutigen Rechts feſt, daß diejenigen Rechte der elterlichen Gewalt, die ſich uͤber die Perſon der Kinder erſtrecken, beyden Eltern gemeinſchaftlich zuſtehen.
Dies iſt teutſchen Rechtens.
Denn wenn gleich nach dem neuern roͤmiſchen Recht der Mutter einige Gewalt uͤber ihre Kinder beygelegt wird, ſo war doch dieſe in der That nur Schattenwerk . Daher die neuern roͤmiſchen Geſetze noch uͤberall den Satz einſchaͤrfen, daß eheliche Kinder in des Vaters Gewalt ſeyen, und der Mutter keine vaͤterliche Gewalt uͤber ihre Kinder zuſtehe .
Die nach heutigen Rechten beyden Eltern uͤber die Perſon ihrer Kinder zuſtehenden Rechte und Pflichten beziehen ſich nun uͤberhaupt auf alles, was die Sorge fuͤr die Gluͤckſeeligkeit der Kinder erheiſcht.
Beyden Eltern liegt demnach
L. 4. D. de curat. furios.
Furioſae matris curatio ad filium pertinet, pietas enim parentibus, etſi inaequalis eſt eorum poteſtas, aeque debebitur. adde §. fin. I. de Nupt.
püttmann Probabil. iuris civ. lib. ſing. Cap. X.
§.
3. I. de patr. poteſt. §. 10. I. de adopt. L. 5. Cod. eodem.
1) die Pflicht ob, ihre Kinder zu guten Menſchen zu erziehen, und ſie zum buͤrgerlichen Leben zu bilden.
Beyde Eltern haben daher auch das Recht, die Handlungen der Kinder zu leiten, in ſoweit es der Zweck der Erziehung erfordert, und die dazu dienliche Verfuͤgungen zu machen.
In Anſehung des jedem der Eltern zuſtehenden Antheils an der Erziehung ihrer Kinder ſcheint uͤbrigens ſelbſt die Natur folgende Grenzlinie zu bezeichnen, daß der Saͤugling, das noch ſtammelnde, noch mit ungewiſſen Schritten folgende Kind, wenigſtens bis nach zuruͤckgelegten vierten Jahre, der alleinigen Aufſicht und Pflege der Mutter zu uͤberlaſſen; weil der Vater nur dann erſt ſeine Erziehung, ſeinen Unterricht anfangen kann, wenn die Sprachorgane und mit ſelbigen die Verſtandskraͤfte ſich entwickeln.
Ihr gebuͤhrt auch die Erziehung der Toͤchter, in ſoweit ſolche die beſonderen weiblichen Geſchaͤfte in ſich faßt; und wenn daruͤber zwiſchen Vater und Mutter Streit entſtehet, ſo iſt die Praͤſumtion fuͤr die Mutter, ſo lange der Vater nicht darthun kann, daß es ihr an Kraͤften oder an Willen fehle, ihrer Obliegenheit ein Genuͤge zu leiſten . Dahingegen kann die Mutter bey den uͤbrigen Angelegenheiten der Toͤchter ſowohl, als bey der Erziehung der Soͤhne, inſonderheit wenn es auf den wichtigſten Schritt von beyden, wodurch ſie das vaͤterliche Haus verlaſſen, ankommt, nur als Rathgeberin auftreten: dem Vater gebuͤhrt die Entſcheidung; und die Obrigkeit darf den Widerſpruch der Mutter in einem ſolchen Fall nicht achten, ſo lange das Kind ſelbſt ſich dem Willen des Vaters unterwirft . Sollte aber das Kind auf Seiten der Mutter ſeyn; ſo hat der Widerſpruch von beyden allerdings ſo viel Gewicht, daß der Richter zwiſchen ſelbigen und dem Vater entſcheiden muß . Da auch der Religionsunterricht der Kinder ein ſehr wichtiges Stuͤck ihrer Erziehung iſt, ſo entſtehet die Frage, in welcher Religion die Kinder zu unterrichten, wenn die Eltern verſchiedener Religion ſind ?
Dieſe wichtige Frage iſt auf dem Friedens Executions Congreß zu Nuͤrnberg im Jahr 1650. mit beyder der katholiſchen und evangeliſchen Staͤnde Einſtimmung dahin entſchieden worden, daß die Kinder beyderley Geſchlechts in des Vaters Religion erzogen werden ſollen, bis ſie die Unterſcheidungsjahre (annos diſcretionis) erreicht haben.
Jedoch kann durch Ehevertraͤge etwas anders feſtgeſetzt werden .
So wie es denn auch in manchen Laͤndern, z. B. in Heſſen, der Pfalz, Oettingen, u. ſ. m. beſondere Verordnungen giebt, vermoͤge deren der Sohn in der Glaubenslehre des Vaters, die Tochter aber in der Religion der Mutter erzogen werden muß . Zur Erziehung der Kinder gehoͤrt auch ferner die Beſtimmung der kuͤnftigen Lebensart derſelben . Koͤnnen ſich die Eltern hieruͤber guͤtlich nicht vereinigen; ſo kommt es vorzuͤglich auf den Vater an, zu beſtimmen, welche Handthierung oder Kunſt der Sohn erlernen ſolle.
Denn dieſem trauet man in einem ſolchen Fall eine reifere Beurtheilungskraft zu, daß er beſſer wiſſen muß, als die Mutter, welches mêtier der Neigung und dem Talent des Sohnes am angemeſſeſten iſt.
So lang nun Kinder in dem Zuſtande der Unmuͤndigkeit ſich befinden, muͤſſen ſie den Unterricht, welchen die Eltern ihnen geben, das Gewerbe, wozu ſie beſtimmt werden, ohne Widerrede annehmen, und duͤrfen ſich bey der Obrigkeit deßhalb nicht beſchweren, weil man ihnen die gehoͤrige Beurtheilungskraft noch nicht zutrauen kann.
Allein haben ſie die Muͤndigkeit erreicht, ſo darf ihr Widerſpruch bey der Wahl ihres kuͤnftigen Gewerbes nicht ganz aus der Acht gelaſſen werden, weil darauf das Gluͤck des kuͤnftigen Buͤrgers, und deſſen Mitwirkung zum allgemeinen Beſten beruhet.
Es muß wenigſtens in ſolchem Fall uͤber die Rechtmaͤßigkeit der Weigerung von dem Richter geurtheilt werden . Wenn Eltern dem Kinde den Unterricht vorenthalten, deſſen es bedarf, um dereinſt, nach ſeinem Stande und ſonſtigen Verhaͤltniſſen, als ein brauchbares Mitglied der buͤrgerlichen Geſellſchaft zu erſcheinen, ſo kann das Kind daruͤber bey der Obrigkeit Beſchwerde fuͤhren, und letzere iſt befugt, dieſe Mißbraͤuche zu ahnden.
S. von Globig Preißſchrift uͤber die Graͤnzen der vaͤterlichen Gewalt S. 99.
leyser meditat. ad Pandect. Spec. XVIII. med. 3.
von Globig Preißſchrift S. 100.
Franc. Ant. dürr Diſſ. de poteſtate patria circa religionem liberorum.
Moguntiae 1755.
(in Ant. schmidt Theſauro iuris Eccles. potiſſimum Germ. Tom. VI. Diſſ. XVIII. S. 674. folgg.) Struben rechtl. Bedenken I. Theil Bed. 144.
S. von Meiern Acta pacis executionis publ. Tom. II. Lib. 12. §. 12. S. 681. und L. 13. §. 3. und 21. S. 804. Moſer R. Hofraths Concluſa P. VII. S. 1037. und Eſtor Anfangsgruͤnde des gemeinen und Reichs-Proceſſes Tit. 135. §. 1083. S. 412.
Worinn dieſe Unterſcheidungs-Jahre (anni diſcretionis) beſtehen, nach deren Erreichung die Geſetze es den Kindern freyſtellen, die vaͤterliche Religion, in der ſie erzogen worden ſind, zu aͤndern, und zu einer andern geſetzlich gebilligten Religion uͤberzugehen, iſt ſo wenig im Religions- als Weſtphaͤliſchen-Frieden beſtimmt worden.
Auch bey den Nuͤrnbergiſchen Friedens-Executions- Tractaten konnte man ſich daruͤber nicht vergleichen. S.
Meiern Acta Pacis Execut. P. II. p. 804. 812. 813. 815. 825. u. 871.
Nun iſt es zwar eine gemeine Meinung der Rechtsgelehrten, als ob durch ein Concluſum Corporis Evangelicorum unter den Evangeliſchen das vierzehnte Jahr fuͤr den Unterſcheidungszeitpunct ſey feſtgeſetzet worden; Allein man behauptet dieſes ohne genugſamen Grund, in dem vielmehr das Corpus Evangelicorum jederzeit den Grundſatz eifrigſt vertheidiget hat, daß man bey Kindern, die uͤber wichtige ihr zeitliches und ewiges Wohl betreffende Sachen ſich entſchlieſſen ſollen, ſolche hinlaͤngliche Jahre erfordere, da ein reifes Judicium ſich zu aͤuſſern pflegt, und wirklich ſich aͤuſſert, und daß es hoͤchſtens moͤglich ſey, bey einem vierzehenjaͤhrigen Kinde ſolche Verſtandskraͤfte, und eine ſolche Wiſſenſchaft anzutreffen, um von den Gruͤnden einer Religion urtheilen zu koͤnnen.
S. Struben rechtl. Bedenken I. Th. S. 336. 337. Daher iſt eine Pruͤfung ſolcher Kinder jederzeit erforderlich, wie auch der ſeel. Canzler boehmer Tom. I. Reſp. 1. 2. 3. und in lur, Eccleſ.
Proteſt. T. III. p. 276. ſehr gruͤndlich ausgefuͤhrt hat.
Man vergleiche uͤbrigens hierbey noch von Steck Abhandl. von den zur Religions-Aenderung erforderlichen Unterſcheidungsjahren; in Deſſelben Abhandlungen aus d. teutſch.
Staats- und Lehn-R. Halle 1757. n. I.
Fried. Ulr. pestel Diſſ. num pacta dotalia, quibus cautum, ut maſculi patris, feminae matris religione imbuantur, ſint ſervanda?
Rintelii 1752.
4.
Moſer von der Landeshoheit im Geiſtlichen IV. B. V. Cap. §. 38. S. 485. u. f.
Chriſt. Jac. von Zwierlein Abhandl. ob ein Landesherr befugt, eine Verordnung zu geben, nach welcher die aus vermiſchten Ehen erzeugte Kinder ſo getheilt werden, daß die Soͤhne dem Glauben des Vaters, die Toͤchter der Mutter folgen? im Deſſelben Nebenſtunden I. Th. IX. Abhandl. S. 171. folgg.
pufendorf Iur. Nat. et Gent. Lib. VI. cap. 2. §. 13. Iat. Frid. ludovici de iure et iurisprud. domeſtica cap. III. §.
4. winbom D. quatenus liberi parentibus circa vitae genus eligendum obedire debeant.
Upſ. 1734.
von Globig Preisſchrift S. 112. 113.
2) Beyde Eltern koͤnnen gleiche Ehrerbietung von den Kindern verlangen . Kinder werden daher ſo wenig gegen den Vater als gegen die Mutter mit ſolchen Klagen und Rechtsmitteln gehoͤrt, welche der ſchuldigen Ehrerbietung zuwider laufen, wohin z. B. das Geſuch der Wiederherſtellung in den vorigen Stand, inſonderheit die Klage des Betrugs, ferner der Eyd vor Gefaͤhrde (iuramentum ealumniae) und dergleichen zu rechnen ſind.
Auch duͤrfen die Kinder ſo wenig gegen die Mutter als gegen den Vater zur Zeugniſſes-Ablegung genoͤthiget werden; und die Mutter iſt ſo gut befugt, das Kind wegen einer ihr zugefuͤgten groben Verbal oder Real-Iniurie zu enterben, als der Vater.
hommel cit. Diſſ. de uſu hod. pat. pot. Cap. III. §. 64—68.
3) Beyden Eltern ſtehet das Recht zu, die Kinder zu zuͤchtigen . Dieſe Zuͤchtigung des ungehorſamen Kindes darf ſich jedoch nie ſo weit erſtrecken, daß ſelbiges elend und ſiech geſchlagen, mithin ein unbrauchbares Mitglied der buͤrgerlichen Geſellſchaft werde.
Indeß muß doch allemal praͤſumirt werden, daß die Eltern aus Uebereilung und Nachlaͤßigkeit gefehlet haben, wenn ſie die Graͤnzen der kindlichen Zuͤchtigung uͤberſchritten haben ſollten, indem das Band der Liebe, welches Eltern und Kinder zuſammenknuͤpft, grobe und anhaltende Mißbraͤuche nicht vermuthen laͤßt.
Daher darf die Obrigkeit wegen angeblicher Mißbraͤuche dieſer Art nicht von Amtswegen inquiriren, und die Eltern zur Rechenſchaft vorfordern: ſie muß erwarten, bis das gemißhandelte Kind, oder deſſen Verwandte klagen; und ſo lange dies nicht geſchiehet, ſind die Eltern allemal durch die gegruͤndete Praͤſumtion geſchuͤtzt, daß ſie aus gerechten Urſachen geſtraft haben.
Auch die Klage des Kindes iſt nicht anders anzuhoͤren, als wenn ſie ſofort durch ſichtbare Merkmale der erlittenen Mißhandlung oder durch Zeugniſſe dargethan wird . In keinem Fall kann jedoch den Eltern erlaubt werden, ordentliche Gefaͤngniſſe zur Beſtrafung der Kinder anzulegen, und eine richterliche Gewalt uͤber ſie auszuuͤben.
Denn die Teutſchen haben nie dem Vater eine haͤusliche Gerichtsbarkeit uͤber ſeine Kinder eingeraͤumt .
Wenn es demnach auf ſchaͤrfere Ahndungen ankoͤmmt, ſo iſt die Huͤlfe der Obrigkeit zu ſuchen.
Dieſe muß zwar das Urtheil der Eltern anerkennen, wenn es gelinder iſt, als die ſonſt in den Getzen beſtimmte Strafe.
Haͤrtere Urtheile aber ſind nach den Geſetzen zu ermaͤßigen.
Dies ſetzt jedoch voraus, daß die geklagte Vergehung erwieſen ſey; und die bloße Anzeige der Eltern, (welche zwar eine, dem halben Beweiß gleich kommende, Praͤſumtion wirkt) darf dem Richrer in ſo wichtigen Faͤllen nicht zum alleinigen Anhalt dienen .
Es iſt daher eine ganz irrige Meinung einiger Rechtslehrer , ob ihnen gleich unſer Auctor beypflichtet, daß die Eltern befugt waͤren, die Einſperrung ihres Kindes in ein Zuchthaus, ohne vorherige richterliche Unterſuchung und Erkenntniß zu verlangen, welche von neueren Rechtsgelehrten mit Recht verworfen wird . Wenn ein dritter beleidigter Buͤrger als Anklaͤger gegen ein Kind auftritt, welches ſchon in dem Alter ſteht, da ihm Verbrechen zugerechnet werden koͤnnen; ſo iſt ſelbiges von den Eltern zur geſetzmaͤſigen Ahndung auszuliefern.
Die Obrigkeit darf ihnen dieſes Strafrecht um ſo weniger einraͤumen, da es gewiſſermaßen ihnen zur Laſt zu legen iſt, wenn das ſchon zu den Jahren der Vernunft gelangte Kind, welches ſie zur Beobachtung ſelbſt der unvollkommenen Pflichten des Buͤrgers beſtaͤndig anfuͤhren ſollten, ſogar die heiligen Rechte des Menſchen und des Buͤrgers verletzt . Ja die Eltern verdienen ſelbſt daruͤber angeſehen und beſtraft zu werden, wenn ſie durch Anreitzung oder unverzeihliche Nachſicht die Gelegenheit zu ſolchen unerlaubten Handlungen ihrer Kinder gegeben haben ſollten .
hommel cit. Diſſ. §. 69. rothhahn Diſſ. cit. de mat. poteſtate in lib. §. 46.
von Globig Preißſchrift S. 93. u. f.
de selchow Elem. iuris germ. privati §. 489.
von Globig Preißſchrift S. 94.
leyser meditat. ad Pand.
Spec. XVII. m. 3.
de selchow Elem. iuris german. privati §. 491. von Globig Preißſchrift S. 94. Schott Einleitung in das Eherecht §. 189. not. *** S. 427.
von Globig Preißſchrift S. 92.
rothhahn Diſſ. de materna poteſt. in liberos §. 46. S. 111.
4) Kinder koͤnnen ohne der Eltern Einwilligung keine verbindliche Handlung unternehmen .
Sie ſind vielmehr bey allen Handlungen, welche auf die Erhaltung des Hausweſens, mithin auf die ganze Familie ſich beziehen, zu voͤlligem Gehorſam den Eltern verpflichtet.
Alle Handlungen dieſer Art, welche ohne Einwilligung der Eltern unternommen werden, ſind null und nichtig; und kein Eyd, noch der dabey eintretende Schaden eines dritten, kann ſolchen eine Verbindlichkeit geben . Deswegen koͤnnen Kinder, die noch unter der elterlichen Gewalt ſtehen, ohne Wiſſen und wider Willen der Eltern eine guͤltige Eheverbindung nicht ſchlieſſen .
Ob nun gleich im Fall einer verſchiedenen Geſinnung der Eltern des Vaters Einwilligung oder Nichteinwilligung dem Willen der Mutter vorgehet, ſo iſt doch nach teutſchen Rechten und Sitten der Mutter Einwilligung alsdann unſtreitig fuͤr nothwendig zu halten, wenn der Vater geſtorben, oder verhindert iſt, ſeine Einwilligung zu ertheilen .
Schott Eherecht §. 189.
von Globig Preisſchrift S. 113.
de selchow Elem. iuris germ. privati §. 416. et 491. rothhahn cit. Diſſert. §. 25—34. Tob. Iac. reinharth Diſſ. de arbitrio patris et iure matris in nuptias filiarum Erf. 1732. Em. Io. Fr. manzel Diſſ. de aequali utriusque parentis iure qua conſenſum in ſponſalia liberorum.
Roſtochii 1760.
Schott Eherecht §. 93. Not. ** Hofmann Handbuch des teutſchen Eherechts 2. Hauptſt. §. 10. S. 28.
5) Beyden Eltern ſtehet das Recht zu, von den Kindern alle diejenigen haͤußlichen Dienſte zu verlangen, welche die Eltern ſelbſt verrichten . Schon der Zweck der Erziehung berechtiget die Eltern hierzu, damit die Kinder vom Muͤſſigang abgehalten, und zum Fleiß gewoͤhnt werden.
Es findet auch hier jene Theilung der elterlichen Gewalt ſtatt, deren ich ſchon oben gedacht habe, daß bey den Dienſten des Sohns vorzuͤglich der Wille des Vaters, bey den Dienſten der Tochter aber der Wille der Mutter zur Richtſchnur dienen muß.
Die Kinder ſind jedoch nur zu ſolchen haͤußlichen Dienſten verbunden, die ſich fuͤr ſie ſchicken, mithin nicht zu knechtiſchen oder Geſinde Dienſten, wodurch das Kind unter den Stand, wozu es nach ſeiner Geburt beſtimmt iſt, herabgewuͤrdiget werden, und die zu ſeinem Unterricht und ſittlichen Ausbildung erforderliche Zeit verliehren wuͤrde . Indeſſen kann ein beſonderer Nothfall auch hier eine Ausnahme von der Regel machen.
Ob das Kind auch zu kuͤnſtlichen und handwerksmaͤſigen Arbeiten gehalten ſey?
iſt eine Frage, die von den Rechtsgelehrten verſchiedentlich entſchieden wird.
Unſer Herr Verfaſſer behauptet, kuͤnſtliche Dienſte koͤnnten die Eltern nur in dem Fall verlangen, wenn ſie den Kindern Alimente geben.
Allein nach der Meinung Leyſers koͤnnen die Eltern von den Kindern dergleichen Dienſte gar nicht fordern.
Ich glaube, daß das Kind allerdings verpflichtet ſey, den Eltern mit ſeiner erlernten Profeßion und Wiſſenſchaft in ſo weit beyzuſtehen, als ſie deſſen zum Unterhalt der Familie beduͤrfen.
Denn die natuͤrliche Billigkeit erfordert dieſe gegenſeitige Unterſtuͤtzung, und einigen Erſatz fuͤr den Aufwand, welchen die Eltern bey dem Unterricht des Kindes gewagt hatten, und das, was ſie dabey an haͤußlichen Arbeiten entbehren muſten . In ſo weit kann auch das Kind keine Verguͤtung fordern; zumal wenn daſſelbe ſeiner Jugend oder anderer Umſtaͤnde halber, ein mehreres mit ſeiner Dienſtleiſtung nicht verdienen koͤnnte, als denen Eltern die Erziehung und der Unterhalt deſſelben koſtet .
Wenn jedoch das Kind ſchon ein ſolches Alter und Faͤhigkeit erreicht haͤtte, daß es ſich ſelbſt mit ſeiner erlernten Profeſſion oder Kunſt unter andern Leuten ſeinen Unterhalt zu verſchaffen im Stande waͤre, ja noch mehr verdienen koͤnnte, als der Unterhalt, den es dafuͤr von ſeinen Eltern genießt, ausmacht; der Sohn bleibt aber bey den Eltern, und leiſtet ihnen ſolche Dienſte, zu denen ſie ſonſt einen Faktor, oder Handelsdiener, oder einen Geſellen halten und lohnen muͤßten; er erſpart ihnen alſo das Geſellenlohn, ſo gebuͤhret einem ſolchen Kinde allerdings eine billige Belohnung, die daſſelbe auch noch bey der kuͤnftigen Elterlichen Erbtheilung in Anregung bringen, und vorausfordern kann, weil es zum Beſten der Miterben wirklich gearbeitet hat .
Ferd. Chriſtph. harpprecht Diſput. de operis liberorum, quas ſuis parentibus debent ac praeſtant: in eiusdem Diſſertat. Academ. Vol. I. n. 1.
von Globig Preisſchrift S. 118. harpprecht cit. Diſſertat. §. XXVI.
Meditat, ad Pandect. Specim. XVII. med. 2.
von Globig Preisſchrift a. a. O.
Struben rechtliche Bedenken III. Th. Bed. 49.
Ferd. Chriſtph. harpprecht Diſſ. de ſalario pro operis liberorum praeſtando: in eiusd. Diſſertat. Academ. Vol. I. n. 2. renz mixt iuris rom. et germ. in materia patriae poteſtat. §. XIX. Chr. Henr. breuning Diſſ. an pater teneatur liberis ad mercedem praeſtandam propter operas praeſtitas.
Lipſiae 1772.
Struben a. a. O. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Th. S. 177. u. ff.
6) Beyde Eltern haben ferner das Recht, die Herausgabe und ungehinderte Verabfolgung ihres Kindes von demjenigen zu verlangen, der ihnen daſſelbe wiederrechtlicher Weiſe vorenthaͤlt . Merkwuͤrdige Beyſpiele hiervon wird man bey Faber und Moſer finden.
Es verſtehet ſich zwar von ſelbſt, daß auch hier die richterliche Huͤlfe imploriret werden muͤſſe, und zwar muß die Obrigkeit durch den kuͤrtzeſten Weg des Proceſſes die Eltern wieder in den verlohrnen Beſitzſtand ſetzen.
Aber auch die Selbſthuͤlfe, welche dieſe in ſolchem Fall ausuͤben, iſt nicht ſo zu ahnden, wie die Selbſthuͤlfe zur Wiedererlangung des Eigenthums; da nicht bloſe Eigenthumsrechte, ſondern ſelbſt Pflichten der Natur, und die im Staate autoriſirte haͤußliche Gewalt der Eltern, eine ſolche Anmaßung entſchuldigen . Endlich
Vid. Tit. D. et C. de liberis exhibendis et duecndis.
Schmidts Lehrbuch von gerichtlichen Klagen §. 410 ff.
Staats-Canzley Th. LVI. c. 5. Th. LVII. c. 3. Th. LIX. c. 2. Th LX. c. 4.
R. Hofraths-Concluſa T. I. S. 747. 755. T. III. S. 922. T. VI S. 2. add Conſil. Tubingenſ. Vol. I. Conſ. 86.
von Globig Preisſchrift S. 95.
7) iſt nach teutſchen und heutigen Rechten eine Mutter ſo gut als der Vater befugt, ihren unmuͤndigen Kindern in ihren letzten Willen einen Vormund zu beſtellen; es findet auch in Anſehung der obrigkeitlichen Beſtaͤttigung kein Unterſchied ſtatt .
renz mixtur. iur. rom. et germ. in mat. pat. poteſt. theſ.
16, rothhahn Diſſ. de materna poteſtate in liberos §. 44.
Soviel hiernaͤchſt die oben (S. 222.) aufgeworfene zweyte Frage betrift, ſo iſt folgendes Principium zu bemerken: diejenigen Rechte der vaͤterlichen Gewalt, welche dem Vater nach dem roͤmiſchen Recht uͤber das den Kindern zuſtehende beſondere Vermoͤgen eingeraͤumt werden, ſind auch noch heutiges Tages beſondere und eigene Rechte des Vaters, an welchen die Mutter in der Regel keinen Antheil nimmt.
Nach dieſem Grundſatz hat daher
1) der Vater auch noch nach heutigen Rechten ordentlicher Weiſe den alleinigen Nießbrauch von den Guͤtern der Kinder, ſo lange dieſelben in vaͤterlicher Gewalt ſind .
Der Mutter ſtehet ein ſolches Recht anders nicht zu, als wenn ihr ſolches entweder die beſondern Statuten und Geſetze eines Orts oder Landes geben , oder dieſelbe nach des Mannes Tode die Erziehung und Verpflegung der Kinder uͤbernimmt, in welchem Fall die Mutter ſo viel Nutzen aus den Guͤtern der Kinder zu ziehen berechtiget iſt, als jene erfordert.
Ein anders iſt der Nießbrauch, der wegen Gemeinſchaft der Guͤter dem uͤberlebenden Ehegatten an dem geſammten Vermoͤgen verbleibt.
Dieſer hat mit der vaͤterlichen Gewalt keine Verbindung.
Weſtphal im teutſchen Privatrecht II. Th. S. 96. §. 3. puffendorf Obſervat. iuris univ. T. I. Obſ. 98. §. 14. wernher Obſervat. Forenſ. Tom. I. Part. III. Obſ. 141. Lud. Godofr. madihn Princip. iur.
Rom.
Part. V. §.
3.
Ferd. Chriſtph. harpprecht Diſſ. de uſufructu ſtatutario materno, qua conſtituendo. eiusdem Diſſ. de impedimentis uſusfructus ſtatutarii mat. modisque eundem conſtitutum ſolvendi; idem de uſusfr. ſtatutarii materni eidemque combinatae adminiſtrationis adiunctis, et effectibus lucroſis. idem de uſusfr. ſtatutar. mat. effectibus oneroſis; in eiusdem Diſſertation. Academicar. Vol. II. N. 76. 77. 78. et 79. Aem. Lud. hombergk zu vach Diſſ. de uſufructu parentum in Haſſia, ſpeciatim de uſufruetu materno Marburgi Cattor.
1770. idem de uſufructu materno in Haſſia, atq. diverſis eiusd. cauſis, ſpeciatim de parentali poteſtate.
Ibid. 1776. idem de uſufr. materno in Haſſia, atq. div. eiusd. cauſis, ſpeciatim de communione bonorum, unione prolium, iure devolutionis.
Ibidem 1777. idem de fatis, ſtatu et conditione uſusfr. materni in Haſſia.
Ibidem 1778.
Io. Gottl. heineccii Diſſ. de uſufructu materno iuris german. et maxime Hamburgenſis. in eius Opuſc. variis.
(Halae 1735. 4.) Exerc.
XV. Frid.
Lud. penzenkuffer Diſſ. de uſu matri competente, ad L. 2. Tit. 33. Reformat. Noricae.
Erlangae 1760.
Io. Caſp. heimburg Diſſ. de uſufructu materno in bonis adventitiis liberorum.
Ienae 1763. rothhahn D. de mat. poteſt. in liberos §. 15 — 23.
2) Auch nur allein der Vater hat heutiges Tages das Recht, den Kindern pupillariſch zu ſubſtituiren, das heißt, ihnen durch Teſtament auf den Fall einen Erben zu ernennen, wenn ſie in der Unmuͤndigkeit ſterben ſollten .
carpzov Iurispr Forenſ. P. III. Conſt.
8. def. 16. wernher ſelect. Obſervat.
Forenſ Tom. I.
Part. V. Obſ. 157. n. 2. 3. schilter Praxi Iur. Rom. Ex. XXXVIII. §. 88.
Zwar will rothhahn in der oͤfters angefuͤhrten Diſſertat. §. 12. behaupten, daß nach heutigen Rechten auch der Mutter das Recht der Pupillar-Subſtitution zuſtehe; allein aus den von ihm angefuͤhrten beſondern Rechten einiger teutſchen Reichslande laͤßt ſich noch kein gemeines teutſches Recht in Anſehung dieſes Puncts herleiten.
Was endlich die dritte Frage (S. 222.) anlangt, ſo nimmt der heutige Gerichtsgebrauch faſt alles an, was das neuere roͤmiſche Recht von der vaͤterlichen Gewalt verordnet; und nur dasjenige faͤllt heutiges Tages weg, was aus dem ehemaligen Eigenthum des Vaters uͤber ſeine Kinder, und der haͤußlichen Gerichtsbarkeit deſſelben auch ſelbſt im neuern roͤmiſchen Recht noch uͤbrig geblieben.
Denn in Teutſchland hat nie der Vater ein Eigenthum oder eine richterliche Gewalt uͤber ſeine Kinder gehabt . Daher koͤnnen auch keine Folgen davon angenommen werden.
Alſo kann
heineccius in Elem. iuris Germ. Lib. I. §. 169. 170. puffendorf in Obſervat. iuris univ. Tom. I. Obſ. 99. §. 8. Struben rechtliche Bedenken II. Th. Bed. 68. S. 254. de selchow Elem. iuris German. privati hodierni. §. 489.
1) der Vater nach heutigen Rechten ſeine neugebohrne Kinder auch in der aͤuſſerſten Noth und Duͤrftigkeit nicht verkaufen.
2) Eben deßwegen kann auch die den Eltern zuſtehende Klage, wodurch ſie die Verabfolgung ihrer Kinder von demjenigen verlangen, der ſie ihnen vorenthaͤlt, keine eigentliche Vindications-Klage genennt werden.
3) Auch die erdichtete Einheit zwiſchen Vater und Kindern iſt in Teutſchland nicht zu gebrauchen . Es gelten alſo Vertraͤge zwiſchen ihnen . Zwar wollen verſchiedene heutige Rechtsgelehrten das Gegentheil darum behaupten, weil das roͤmiſche Recht hierin durch kein contraires teutſches Geſetz ſey aufgehoben worden . Allein wenn gleich das roͤmiſche Recht allerdings als ein ſubſidiariſches Geſetzbuch in der Regel eine guͤltige Richtſchnur abgiebt, um vorkommende Faͤlle darnach zu entſcheiden; ſo kann es doch in ſolchen Vorſchriften, deren weſentlicher Grund bey uns gaͤnzlich wegfaͤllt, nicht fuͤglich zur Anwendung kommen.
Daher denn auch die mehreſten heutigen Rechtslehrer hierin mit mir uͤbereinſtimmen . Ein gleiches gilt auch von den Vertraͤgen, welche Kinder, die noch unter vaͤterlicher Gewalt ſtehen, nicht mit dem Vater, ſondern unter ſich eingehen; inſofern nehmlich, wie von ſelbſt vorausgeſetzt wird, den vaͤterlichen Rechten dadurch kein Eintrag geſchiehet .
Aus eben der angefuͤhrten Urſache kann auch nach heutigen Rechten ein Proceß zwiſchen Eltern und Kindern ſtatt finden.
Z. B. wenn das Kind uͤber grauſame Behandlung oder Verweigerung des noͤthigen Unterhalts gegen den Vater Klage erhebt; oder wenn ſich der Vater wiederrechtlich den Nießbrauch an ſolchen Guͤtern der Kinder anmaßt, daran ihm nach gemeinem Recht kein Uſusfructus zuſtehet, ſo kann das Kind desfalls bey der Obrigkeit klagen .
Ob das ius ſuitatis ſolcher Kinder, die bis an den Tod ihres Vaters in deſſelben Gewalt geblieben, vermoͤge deſſen ſie die vaͤterliche Erbſchaft ipſo iure acquiriren, ja, ohne es gewußt zu haben, daß ihnen dieſelbe zugefallen, ſolche auf ihre Erben transmittiren, heutiges Tages ceßire?
iſt ebenfalls controvers.
Bocris behauptet dieſes.
Allein hierin widerſpricht die taͤgliche Praxis .
Ge. beyer Delineat. iuris Germ. Lib. I. cap. 26. §. 41. rothhahn Diſſ. cit. §. 9. Weſtphal teutſches Privatrecht 2. Th. S. 95. Bern. Aug. gaertner in Meditat. practic.
ad Pandect. Specim. I. med. 75.
Gottl. Ger. titius in Diſſ. de contractibus patris et liberorum in poteſtate eius exiſtentium.
Lipſiae 1713.
Chriſt. Henr. breuning Diſſ. an fictio unitatis perſonae hodie noceat pacto inter patrem et filium inito?
Lipſiae 1771.
Chriſt.
Gottl. einert Diſſ. de valore donationum inter parentes et liberos.
Lipſiae 1773.
leyser Specim. XXI. med. 5. wernher Obſ. forens. T. I. P. V. Obſ. 189. hommel Diſſ. de uſu hod patr. poteſt. Cap. III. §. 78. renz cit. Diſſ. Th. 20. Hoͤpfner Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 104. S. 105. müller ad Leyſerum Tom. I. Obſ. 103.
Die Verfaſſer der Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien III. Band 132. Meditat.
berger Oeconom. iuris Lib. I. Tit. 3. theſ. 16. Struben rechtl. Bedenken II. Th. Bed. 68. S. 254. Adolph Diet.
Weber Entwickelung der Lehre von der natuͤrl. Verbindlichkeit III. Abtheil. §. 88. S. 31. Fiſcher Lehrbegriff der Kameral- und Policeyrechte I. Th. §. 163.
Unſer Herr Verfaſſer §. 138. und die bereits Not. 24. u. 25. angefuͤhrte Schriftſteller.
Nach roͤmiſchen Rechten konnten die Kinder, die noch unter vaͤterlicher Gewalt ſtanden, nicht einmal unter einander buͤrgerlich guͤltige Vertraͤge ſchließen.
Denn im Grund war es eben ſo viel, als ob ſie mit dem Vater paciſcirten.
L. 38. D. de condict. indeb.
Allein ſelbſt nach neuern roͤmiſchen Rechten, ſeitdem die peculia adventitia eingefuͤhrt wurden, ließ ſich dieſer Satz nicht mehr ohne Einſchraͤnkung behaupten.
Hoͤpfners Commentar §. 736.
beyer Delineat. iuris german. Lib. I. cap. XXVI. §. 48. rothhahn cit. Diſſert. §. 11. renz cit. Mixt. iur. rom. et germ. Theſ. XXII.
Joh. Heinrich Bocris kurzgefaßter Beweiß, daß die Suitas heredis in Teutſchland wenig oder gar keinen Nutzen zeige, dahingegen zur Verwirrung der vaterlaͤndiſchen Rechte und Bekraͤnkung der Partheyen wahren Gerechtſame ein großes mitwirke.
Altdorf 1744.
4.
stryck Uſ. Mod. Pandect. Lib. XXIX. Tit. II. §. 2. renz mixt. iur. rom. et germ. in materia patr. pot. §. 25. et 32.
4)
Da die Teutſchen dem Vater nie eine richterliche Gewalt uͤber ſeine Kinder eingeraͤumt haben, ſo iſt die hierauf ſich beziehende actio tributoria heutiges Tages ganz ungewoͤhnlich; wie ich Lib. XIV. Tit. 4. umſtaͤndlicher zeigen werde .
Weſtphal a. a. O. S. 96. stryck Uſ. Mod. Pandect. tit. de tribut. act. §.
1. lauterbach Coll. theor. pr. Pandect. eodem tit. §.
7.
Hoͤpfner Commentar §. 1152.
§. 139. Erwerbungsgruͤnde der vaͤterlichen Gewalt.
Die roͤmiſche oder buͤrgerliche vaͤterliche Gewalt wird nun auf dreyerley Art erworben, naͤmlich durch rechtmaͤſige Ehe, durch Legitimation und Adoption.
Da die Lehre vom Eherecht erſt im 23. Buch der Pandecten vorkommt, ſo begnuͤge man ſich vorjetzt mit folgenden Prinzipien.
1) Ueber Kinder, die man in rechtmaͤſiger Ehe gezeugt hat, erwirbt man die vaͤterliche Gewalt ipſo iure . Denn die Geſetze halten die waͤhrend einer geſetzmaͤßigen Ehe gebohrnen Kinder fuͤr Kinder ehelichen Herkommens , und den Ehemann fuͤr den rechtmaͤſigen Vater derſelben , nach der bekannten Regel:
Pater eſt, quem iuſtae nuptiae demonſtrant.
Es muͤſſen nur nicht Gruͤnde einer phyſiſchen Unmoͤglichkeit eintreten, die dieſe rechtliche Vermuthung aus dem Wege raͤumen.
L. 3. D. h. t. In poteſtate noſtra ſunt liberi noſtri, quos ex iuſtis nuptiis procreaverimus: quod ius proprium civium Romanorum eſt.
L. 6. D. eod. filium eum definimus, qui ex viro et uxore eius naſcitur.
L. 3. §. 1. D. de agnoſc. et alend. liberis.
2) Wenn demnach der Fall vorkaͤme, daß Mann und Frau nach Zeit und Ort dergeſtalt von einander entfernt geweſen, daß ſich keine moͤgliche Vermiſchung denken lieſſe, und der Mann nach einer langen z. B. zehenjaͤhrigen Abweſenheit ein jaͤhriges Kind zu Hauſe faͤnde, das ſeine Frau unterdeſſen gebohren hat; oder wenn der Mann durch langwierige ſchwere Krankheit und abgezehrte Kraͤfte ſeit langer Zeit auſſer Stand geſetzt war, der Frau ehelich beyzuwohnen, und derſelbe dennoch zu ſeinem nicht geringen Erſtaunen die ganz unerwartete Entdeckung macht, daß ſeine Frau geſegneten Leibes iſt; ſo kann weder in dem einem noch dem andern Fall das von der Frau gebohrne Kind fuͤr ein rechtmaͤſiges Kind des Ehemanns, noch dieſer fuͤr den Vater deſſelben gehalten werden .
L. 6. D. h. t. Si fingamus, abfuiſſe maritum, verbi gratia per decennium, reverſum anniculum inveniſſe in domo ſua; placet nobis Iuliani ſententia, hunc non eſſe mariti filium.
L. 6. D. h. t. — Sed mihi videtur, quod et Scaevola probat, ſi conſtet, maritum aliquamdiu cum uxore non concubuiſſe infirmitate interveniente, vel alia cauſa; vel ſi ea valetudine paterfamilias fuit, ut generare non poſſit: hunc, qui in domo natus eſt, licet vicinis ſcientibus, filium non eſſe.
3) Auſſerdem iſt die Vermuthung des Geſetzes, daß der Ehemann Vater des Kindes ſey, welches ſeine rechtmaͤſige Gattin waͤhrend der Ehe zur Welt gebracht hat, ſo ſtark, daß dem Vater das dadurch erworbene Recht der vaͤterlichen Gewalt auf keine Weiſe genommen werden kann, wenn auch die Frau behaupten ſollte, daß das Kind nicht von ihm, ſondern von einem andern im Ehebruch mit ihr erzeugt ſey , dieſe Angabe der Mutter auch dadurch wahrſcheinlich wuͤrde, daß ſie als eine ausſchweifende Perſon oͤffentlich bekannt waͤre , ja ihre Verſicherung eidlich und unter den Geburtsſchmerzen bekraͤftiget haͤtte . Denn kein Geſtaͤndniß darf zum Nachtheil eines Dritten abzielen und der Eid, der ſich uͤberhaupt immer nach der Natur desjenigen Geſchaͤfts richtet, zu welchem er hinzugekommen , kann von keiner Wirkung ſeyn, wenn das Geſtaͤndniß an ſich unwirkſam iſt.
L. 29. §. 1. D. de probat.
L. 3. §. penult. D. de iniur. Cap. 9. X. de poenit. cocceji Iur civ. controv. h. t. Qu. 6.
L. 11. §.
8. et 9. D. ad L. Iul. de adulter. voet in Comment. ad D. h. t. §. 8.
Cap. 10. X. de probat. lauterbach in Coll. th. pr. Pand. h. t. §.
9. wernher lect. Comment. ad Pand. h. t. §.
6.
voet in Comm. ad Pandect. h. t. §. 7.
L. 74. D. de R. I. L. ult. in fin. Cod. de accuſat.
Cap. 1. X. de confeſſ. cap.
4. et 10. X. de probat cap 10. de teſtib.
Claproth Einleitung in den ordentl. buͤrgerlichen Proceß §. 218. S. 266.
Omne iuſiurandum ſequitur naturam negotii principalis, atque cum illius defectu aut infirmitate ſimul vitiatur malblanc doctr. de iureiurando §. 117.
Es iſt uͤberdem bekannt, daß auch der Eid einem Dritten keinen Nachtheil bringen duͤrfe.
Cap. 21. X. de iureiur.
4) Wenn eine geſchiedene Frau ein Kind zur Welt gebracht hat, ſo wird daſſelbe in Gemaͤßheit des Plancianiſchen Senatusconſults alsdann fuͤr den Filius Familias des geſchiedenen Mannes angeſehen, wenn ſie ihre Schwangerſchaft dem Mann binnen dreißig Tagen nach aufgehobener Ehe gehoͤrig angezeigt, dieſer gegen die Denunciation ſeiner Frau nicht proteſtiret hat, und dann die Niederkunft der Frau zu einer ſolchen Zeit eintritt, daß man den Beyſchlaf, aus dem der Partus gezeugt worden iſt, noch als eine eheliche Kohabitation des von ihr geſchiedenen Gatten annehmen kann.
L. 1. §. 1. D. de agnoſc. et alend. liberis.
5) In wiefern der Ehemann dieſe fuͤr ihn und den Stand des Kindes ſtreitende Vermuthungen auch wider ſich gelten laſſen, und das von ſeiner rechtmaͤſigen Frau zur Welt gebrachte Kind auch wider ſeinen Willen fuͤr das ſeinige anerkennen muͤſſe, davon iſt hier die Frage noch nicht, ſondern gehoͤrt zum 3. Titel des XXV. Buchs.
Allein das iſt hier noch
6) anzumerken, daß nach dem roͤmiſchen Rechte dem Großvater die vaͤterliche Gewalt uͤber die von ſeinem Sohne in rechtmaͤſiger Ehe gezeugte Enkel zuſtehe, wenn naͤmlich der Sohn ſelbſt noch nicht von der vaͤterlichen Gewalt befreyet iſt; welcher Fall jedoch in unſern Tagen ſeltner als zu der Roͤmer Zeiten vorkommen moͤchte.
L. 4. D. h. t. Qui ex filio meo et uxore eius naſcitur, id eſt, nepos meus, et neptis, aeque in mea ſunt poteſtate; et pronepos et proneptis, et deinceps caeteri.
§. 140. Begrif der Legitimation nach roͤmiſchen, teutſchen und heutigen Rechten.
Kurze Geſchichte derſelben.
Die buͤrgerliche oder roͤmiſche vaͤterliche Gewalt wird nun zweytens auch durch die Legitimation erworben.
Dieſe ſetzt unehelichgebohrne Kinder zum voraus, welche von Geburt in vaͤterlicher Gewalt nicht ſind.
Was iſt aber Legitimation?
Unſer Herr Verf. ſagt, ſie ſey diejenige Handlung, wodurch uneheliche Kinder mit Huͤlfe einer Fiction zu ehelichen Kindern gemacht werden.
Allein dieſer Begrif ſcheint mir nicht ganz adaͤquat.
Wozu jener Behelf der Fiction in dem allgemeinen Begrif der Legitimation, da ſich eine ſolche Erdichtung nicht einmal aus roͤmiſchen Rechten mit Beſtand darthun laͤßt?
Legitimation uͤberhaupt iſt vielmehr eine ſolche Handlung, wodurch uneheliche Kinder die Rechte der ehelichgebohrnen ganz oder zum Theil erlangen.
Dieſe iſt nun von dreyerley Art, die roͤmiſche, die teutſche und die heutige Legitimation.
Nach dem roͤmiſchen Rechte wird die Legitimation, wiewohl man dieſes Wort in den roͤmiſchen Geſetzen eigentlich nicht findet , blos als ein modus acquirendi patriam poteſtatem betrachtet, und darunter diejenige buͤrgerliche Rechtshandlung verſtanden, wodurch Kinder, welche im Concubinate erzeuget worden, in die vaͤterliche Gewalt ihres natuͤrlichen Vaters, in welcher ſie von Geburt nicht ſind, mit ihrer Einwilligung gebracht werden, und hierdurch die Familienrechte ehelich gebohrner Kinder erlangen.
Dieſe roͤmiſche Legitimation wurde alſo blos als eine Wohlthat fuͤr den Vater und zu deſſen Nutzen eingefuͤhrt.
Sie war vor K. Conſtantins Zeiten gar nicht uͤblich, nur einige wenige Beyſpiele finden wir, da die roͤmiſchen Kaiſer zuweilen uneheliche Kinder aus bloßer Gnade und extra ordinem durch ein Reſcript fuͤr legitim erklaͤrt haben . Allein K. Conſtantin der Große verordnete zuerſt, daß wenn ein Roͤmer ſeine Concubine, falls ſolche eine freye Perſon iſt, heyrathen wuͤrde, die mit ihr erzeugten Kinder fuͤr ehelich gehalten werden, und der Vater die vaͤterliche Gewalt uͤber ſie erhalten ſollte .
Die Abſicht des Kaiſers dabey war, den Concubinat, welcher damalen ſo ſehr uͤberhand genommen hatte, und welchen er den Grundſaͤtzen der chriſtlichen Religion zuwider hielt, wenigſtens zu ſchwaͤchen, da er denſelben auf einmal abzuſchaffen ganz unmoͤglich fand.
Er ſuchte alſo die Buͤrger, durch die ihnen verheiſſene Wohlthat zu Schlieſſung rechtmaͤſiger Ehen mit ihren Concubinen anzureizen .
Und damit er ſeine Abſicht deſto eher erreichen moͤchte, ſchraͤnkte er nicht nur das Recht der natuͤrlichen Kinder, aus den Teſtamenten ihrer Eltern etwas erben zu koͤnnen, auſſerordentlich ein; ſondern er wollte auch die Wohlthat der Legitimation nur denenjenigen Eltern angedeihen laſſen, welche bereits im Concubinate lebten, und ſchon vor ſeiner Geſetzgebung darin Kinder erzeugt haͤtten .
Die vorzuͤglichſten Schriften uͤber dieſe Lehre ſind Franc. hotomannus de ſpuriis et legitimatione, in eius disputat. iuris civ. volumine uno, Lugduni 1569. et in Operib. T. I. pag. 519. Chriſt. thomasii Diſſ. de uſu pract. doctrinae de legitimatione Halae 1713.
Iuſt Henn. boehmer Diſſ. de legitimatione ex damnato coitu natorum Halae 1759.
Ge. iordens Diſſ. duae de legitimatione, in fellenberg Iurisprud antiqua Tom. II. n. 17. p. 325. Ern. Lud. Aug. eisenhart Diſſ. de legitimatione liberorum illegitimorum praecipue ſecundum ius german. hodiernum. Helmſt. 1786. 4. Auſſerdem hat auch hiervon noch ſehr gruͤndlich gehandelt Deſider. heraldus lib. I. rer. et quaeſt. iuris quotid. cap. I. ſqq. et c. 4.
Die von einzelnen Gegenſtaͤnden dieſer Materie handelnde beſondere Schriften werde ich gelegenheitlich anfuͤhren.
Es kommt zwar das Wort Legitimatio in den Rubriken des zweyten, achten und neunten Capitels der Nov. 89. vor.
Allein es iſt ja bekannt genug, daß jene Rubriken nicht aͤcht ſind, denn in dem griechiſchen Terte finden ſie ſich nicht.
S. lauterbach Diſſ. de legitimatione per ſubſequens matrimon.
Th. 2. Io. wunderlich de legitimatione per oblat. curiae §. 1. not. 6. noltenius haͤlt es daher in Lexico latin. linguae antibar. p. 601. mit Recht fuͤr ein vocabulum barbarum et minus latinum.
Allein in Corpore iuris canonici kommt es vor c. 13. X. qui fil. ſint. legit.
livius lib. XXXVIII. cap. 36. marcian.
L. 57. §. 1. D. de ritu nupt.
Die Verordnung ſelbſt findet ſich zwar im Codex nicht, allein man erkennt ihren Inhalt aus der Verordnung des K. Zeno in L. 5. C. de nat. liberis, wo jener Erwaͤhnung geſchiehet, und ſelbige erneuert wird.
heineccius in Commentar. ad L. Iul. et Pap. Poppaeam. Lib. II. cap. IV. §.
5.
Praevidebat enim Imperator, ſchreibt heineccius a. a. O. p. 174. parentes aegre laturos hanc liberorum conditionem, et cum concubina potius facturos iuſtas nuptias, quam ut eam liberosque ex ſe natos, ſe mortuis in mendicitate vivere paterentur.
Daß Conſtantin das Erbrecht der natuͤrlichen Kinder wirklich in dieſer Abſicht eingeſchraͤnkt habe, iſt aus der Verordnung des K. Valentinian L. 1. Cod. Theod. de natur. fil. zu erſehen; worin aber dieſe Einſchraͤnkungen beſtanden haben? unterſucht Iac. gothofredus in Comment. ad Cod. Theodoſ. Tom. I. Lib. IV. Tit. 6. S. 393. edit. Ritter.
Dies iſt wenigſtens daraus ſehr wahrſcheinlich, weil K. Zeno in L. 5. Cod. de naturalib. lib. die Wirkung der Legitimation durch die nachfolgende Ehe der Eltern ebenfalls nur auf die zur Zeit ſeiner Geſetzgebung ſchon gebohrne natuͤrliche Kinder einſchraͤnkte, und dabey ausdruͤcklich erklaͤrte, daß er das Conſtantiniſche Geſetz erneuern wolle.
Fuͤr eben dieſe Abſicht arbeiteten auch die Kaiſere Zeno , und Anaſtaſius . Allein K. Juͤſtinus gieng noch weiter.
Er erneuerte nicht allein das Geſetz des Anaſtaſius, ſondern er raͤumte auch eins der vorzuͤglichſten Hinderniſſe aus dem Wege, wodurch die loͤbliche Abſicht ſeiner Vorfahren oft vereitelt worden war.
Er verbot naͤmlich, uneheliche Kinder durch den Weg der Arrogation in die vaͤterliche Gewalt zu bringen, und ſolchen hierdurch die Familien Rechte in Anſehung ihres natuͤrlichen Vaters mittheilen zu laſſen . Juſtinian erweiterte im Gegentheil das Recht der Legitimation eben ſo ſehr, als es ſeine Vorfahren zu Aufhebung des Concubinats eingeſchraͤnkt hatten.
Denn die Erfahrung hatte ihn gelehrt, daß alle Verfuͤgungen ſeiner Vorfahren fruchtlos geweſen waren, ein Uebel auszurotten, was viel zu tiefe Wurzeln geſchlagen hatte.
Ueberdem war der Unterſchied zwiſchen einer rechtmaͤſigen Ehefrau und einer Concubine, ſeitdem die ehemalige Form und Feyerlichkeit bey Schließung der roͤmiſchen Ehe auſſer Gebrauch gekommen, ſo unbedeutend geworden, daß es jetzt ſchwer war, beyde von einander zu unterſcheiden . Hierzu kam, daß ſelbſt die Geiſtlichkeit den Concubinat vertheidigte, und ſolchen durch Concilien-Schluͤße erlaubte, ja durch ihr eigenes Beyſpiel lehrte, daß derſelbe wenigſtens den Grundſaͤtzen der chriſtlichen Religion nicht zuwider laufe . Kurz dieſe und mehrere dergleichen Gruͤnde bewogen den K. Juſtinian, daß er nicht nur das Recht, durch nachfolgende Ehe die mit einer Concubine erzeugte Kinder zu legitimiren, als eine beſtaͤndige und zu jeder Zeit guͤltige Art der Legitimation einfuͤhrte , welche ſich auch auf die noch kuͤnftig im Concubinat zu erzeugende Kinder erſtrecken ſolle; ſondern auch auf den Fall, da die Ehe mit der Concubine nicht ſtatt finden moͤchte, noch eine neue Art der Legitimation durch Fuͤrſtliche Begnadigung per reſcriptum principis) erfand .
Wir werden davon zu ſeiner Zeit ausfuͤhrlicher handeln.
Soviel vorjetzt vom Begrif und zur Geſchichte der roͤmiſchen Legitimation.
Nicht zum Nutzen des Vaters, ſondern der Kinder iſt hingegen die teutſche Legitimation eingefuͤhret worden, welche dem Vater keine vaͤterliche Gewalt uͤber ſeine unehelichen Kinder giebt, ſondern blos den Schandfleck der unehelichen Geburt tilgt, und die Kinder faͤhig macht, in Gilden, Zuͤnfte, und andere Kollegien aufgenommen zu werden, und uͤberhaupt im Staat als legitim zu paſſiren.
Auch von dieſer wird unten beym §. 145. ein mehreres vorkommen.
Endlich die heutige Legitimation iſt diejenige Handlung, wodurch uneheliche Kinder ſowohl die Familienrechte ehelich gebohrner, als auch gewiſſe buͤrgerliche Rechte, die ſie auſſerdem wegen Anruͤchtigkeit haͤtten entbehren muͤſſen, erlangen, und zwar entweder beyde zuſammen, oder nur letztere, mit Ausſchluß der erſtern . Daher iſt die Legitimation nach heutigen Rechten entweder eine vollkommene (plena) oder eine unvollkommene (minus plena) .
Noch iſt die Frage kuͤrzlich zu eroͤrtern, ob die Legitimation auſſer der Ehe gebohrner Kinder ſich in einer roͤmiſchen Erdichtung gruͤnde ? nach der gewoͤhnlichen Lehre der Rechtsgelehrten wird dieſe bejahet.
Man ſagt, es werde vermoͤge einer rechtlichen Fietion angenommen, als ob ein auſſer der Ehe gebohrnes Kind in rechtmaͤſiger Ehe erzeugt worden.
Weil nun bey einer jeden Fiction der Geſetze immer eine moraliſche Moͤglichkeit desjenigen voraus geſetzet wird, ſo als wahr angenommen werden ſoll, ſo koͤnnten nur blos ſolche uneheliche Kinder legitimiret werden, deren Eltern zur Zeit des Beyſchlafs und der Conception eine rechtmaͤſige Ehe nach denen Geſetzen freygeſtanden haͤtte.
Daher komme es nun, daß keine im Ehebruch, Blutſchande und andern dergleichen unerlaubten Beyſchlaf erzeugte Kinder legitimirt werden koͤnnten . Allein dieſer Theorie ſtehen ſtarke Zweifel entgegen, daher ſie von vielen aͤltern und neuern Rechtslehrern als ungegruͤndet verworfen wird.
Denn erſtlich wozu brauchten die roͤmiſchen Geſetzgeber den Behelf einer Fiction, die die Legitimation als eine Wohlthat fuͤr den Vater einfuͤhrten?
War ihr Wille allein nicht kraͤftig genug?
Zwar bedienten ſich die roͤmiſchen Rechtsgelehrten ſolcher Erdichtungen oͤfters, wenn ſie von der Strenge der Geſetze abwichen, um ihre aufgeſtellten Saͤtze damit zu coloriren; allein nicht von dieſen, ſondern von den roͤmiſchen Kaiſern ſelbſt iſt ja die Legitimation eingefuͤhrt worden.
Konnten nun dieſe nicht ohne Fiction kraft ihrer geſetzgebenden Gewalt den unehelichen Kindern die Rechte ehelich gebohrner unter gewiſſen Beſtimmungen beylegen?
Zweytens wuͤrde, wenn man eine ſolche retrotractiviſche Fiction annehmen wollte, hieraus offenbar folgen, daß die aus einem Stuprum erzeugte Kinder (ſpurii) nach dem Civilrecht haͤtten legitimirt werden koͤnnen, weil deren Eltern zur Zeit des Beyſchlafs die Ehe frey ſtund; und doch erſtreckte ſich die Wohlthat der Legitimation auf dieſe nach roͤmiſchen Rechten nicht.
Drittens hat Juſtinian vermoͤge der Nov. 78. cap. 4. ſogar die Legitimation durch nachfolgende Ehe zugelaſſen, wenn gleich die Mutter zur Zeit der Conception oder der Geburt der Kinder noch Sclavin geweſen, wie reimt ſich dieß mit jener retrotractiviſchen Erdichtung zuſammen?
Selbſt diejenigen, welche ſie annehmen, muͤſſen daher geſtehen, daß Juſtinian dieſelbe aufgehoben habe.
Es iſt alſo der ganze Streit daruͤber unnuͤtz .
L. 5. Cod. de nat. lib. — Hi vero, qui tempore huius ſacratiſſimae iuſſionis necdum prolem aliquam ex ingenuarum concubinarum conſortio meruerint, minime huius legis beneficio perſruantur: cum liceat easdem mulieres ſibi prius iure matrimonii copulare, — et legitimos filios, utpote nuptiis praecedentibus, procreare.
L. 6. C. codem. vom Jahr 508.
L. 7. Cod. eodem, vom Jahr 519. — non arrogationum vel adoptionum praetextus, quae ulterius minime ferendae ſunt, cum nimis ſit indignum, nimis item impium, flagitiis praeſidia quaerere, ut et petulantiae ſervire liceat; et ius nomenque patris, quod eis denegatum eſt, id altero legis colore praeſumant.
Dieſe Conſtitution wird irrig von einigen dem K. Juſtinian zugeeignet.
Allein man ſehe relandi faſtos Conſulares pag. 686.
Man vergleiche hier vorzuͤglich Corn. Wilh. de rhoer Diſſertationes de effectu religionis Chriſtianae in iurisprud. Roman. Faſcic. I. (Groeningae 1776. 8.) Diſſert. IV. §. 19. pag. 133. ſq.
can. 4. Diſt. 34. can. 6. Cauſ. XXXII. qu. 2. bingham Origin.
Eccleſ XI. 5. 2. du cange in Gloſſar. v. Concubina, iortin Remarks on Eccleſiaſtical hiſtory Tom. III. pag. 226 und 228.
Wovon de rhoer a. a. O. nachzuſehen iſt.
L. 10. Cod. de natur. lib.
Chriſt. Henr. hiller Diſſ. qua legitimatio per reſcriptum Principis Iuſtiniano Imp. tamquam auctori atque inventori vindicatur. Tub. 1723.
S. eisenhart in der angef. Diſſertat. Cap. II. §.
6.
von Truͤtſchler Anweiſung zu vorſichtiger und foͤrml.
Abfaſſung rechtl. Aufſaͤtze. I. Th. S. 301. nach der zweiten verb. Auflage.
Ueber dieſe Frage hat Joh. Jacob Prehn in der beym Verf. angefuͤhrten Abhandlung, Roſtock 1777. 4. am neueſten geſchrieben.
Man ſehe Io. strauch Diſſertat. ad ius Iuſtinian. IV. §.
3. Pet. Diet. volkmann in Diſſ. de legitimatione partus, a parentibus ſedulo occultati, eiusque adulterini per ſubſequens matrimonium.
Gieſſae 1761.
§. X. ſq. Hr. Oberappell. R.
Hoͤpfner im Commentar uͤber die Heinecciuſiſchen Inſtitutionen §. 136. u. a. m.
Andr. alciatus Paradoxor. lib. III. cap. 12. vinnius in Commentar. ad §. ult. I. de nupt. stryck Uſ. Mod. Pandectar. h. t. §. 11. beſonders aber I. H. boehmer in Diſſ. de legitimat. ex damnato coitu nator. §. 14. und Car. Seb. berardus in Commentar. in Ius Eccleſ. univ. Tom. III. Diſſert. VI. Qu. 2. pag. 174.
Ant. Dad. alteserra de fictionibus iuris, Paris 1659. 4. et ex recenſ. eisenharti Halae 1769. 8. Chriſt. Iac. zahn Diſſ. de fictionibus iuris Rom.
Tubingae 1787. praeſide Chriſt. gmelin defenſa.
Zum Beſchluß will ich nur noch eine Stelle aus dem angefuͤhrten berardus uͤber dieſe Materie herſetzen, da dieſes Buch nicht ſonderlich bekannt worden iſt.
Quaenam abſurda, ſagt dieſer a. a. O. emergere potuiſſent, inducta huius generis fictione, facile eſt demonſtrare, uno propoſito exemplo.
Nimirum proponatur filius-familias eam in concubinam ſibi adſciviſſe, quam ideo uxorem non duxerat, quia pater nuptiis cum ea contrahendis diſſenſiſſet.
Interea ex ea concubina nati ſunt liberi, iidemque iuxta Iuris Rom. etiam Iuſtinianei principia naturales.
Mortuo patre filius ſui iuris effectus, cum concubina ſua nuptias contraxit Quoties in hac ſpecie fingeretur, ad tempora concubinatus retrotrabi nuptias, quis non videret, filios in concubinatu ſuſceptos habitum iri tanquam ſuos avo, eidemque quaſi poſthumos agnaſci?
At vero hoc poſthumorum genus toti Romanae vel ipſi recentiori Iuſtinianeae iurisprudentiae prorſus incognitum eſt, et novis inauditisque controverſiis occaſionem praeberet.
§.
141. Welche unehelichgebohrne koͤnnen legitimirt werden?
Es kommt nun in der weitern Abhandlung dieſer Materie zuerſt auf die Frage an, welchen unehelich gebohrnen die Wohlthat der Legitimation eigentlich zu Theil werde?
Unſer Verf. behauptet, daß ſelbige nur denen im Concubinat und aus einem Stuprum erzeugten Kindern zu ſtatten komme.
Allein weder adulterini noch inceſtuoſi koͤnnten legitimirt werden, weil ſich bey ſolchen Kindern nicht fingiren laſſe, daß ihre Eltern zur Zeit des Beyſchlafs bereits in rechtmaͤſiger Ehe gelebt haͤtten.
Man muͤſſe auch die mit einer Hure erzeugten Kinder (vulgo quaeſiti) von jener Wohlthat ausſchlieſſen, weil bey dieſen der Vater faſt immer ungewiß ſey.
Mich duͤnkt, daß dieſe Theorie nur zum Theil wahr, uͤbrigens aber auf ein falſches Principium gebauet ſey.
Man unterſcheide zufoͤrderſt das roͤmiſche und canoniſche Recht, deren Grundſaͤtze hierin nicht mit einander uͤbereinſtimmen.
Nach dem roͤmiſchen Recht konnten nur allein die im Concubinat erzeugte Kinder (naturales) legitimirt werden; andere unehelich gebohrne nicht . Fragt man nach dem Grunde dieſer Verordnung, ſo laͤßt ſich hiervon dreyerley Urſach angeben.
Denn erſtlich ſollte die Legitimation das Mittel werden, den damals ſo ſehr unter den Roͤmern in Schwange gehenden Concubinat indirecte abzuſchaffen . Nun aber war aller andere uneheliche Beyſchlaf, auſſer dem Concubinat, ſchon an ſich geſetzwidrig.
Sodann ſollte dieſelbe zugleich eine Wohlthat fuͤr den Vater ſeyn, damit er dadurch die vaͤterliche Gewalt uͤber ſeine uneheliche Kinder erlangen moͤchte.
Allein Wohlthaten ertheilen die Geſetze keinem Verbrecher.
Ueberdem iſt bey denen aus einem andern unehelichen Beyſchlaf, auſſer dem Concubinat, erzeugten Kindern der Vater entweder ungewiß, oder ein ſolcher, quem habere non licet, wie Modeſtin ſich ausdruͤckt.
Nun darf aber das eine ſo wenig, als das andere bey einer roͤmiſchen Legitimation ſeyn.
Alſo die aus einer Blutſchande, oder aus einem Ehebruch, oder mit einer geſchwaͤchten honetten Weibsperſon aus einem Stuprum erzeugte Kinder, waren nach roͤmiſchen Recht von der Wohlthat der Legitimation ganz ausgeſchloſſen.
Allein nach dem canoniſchen Recht, welchem wir heutiges Tages in dieſer Materie ohne allen Zweifel den Vorzug geben, koͤnnen alle Arten von unehelichen Kindern legitimirt werden, auch diejenigen, welche aus einem Stuprum, Fornication, Ehebruch oder Inceſt gebohren worden ſind . Dies hat nun zwar in dem Fall nicht den mindeſten Zweifel, wenn die Legitimation ohne Ehe durch ein landesfuͤrſtliches Reſcript geſchiehet.
Allein deſto mehr wird daruͤber geſtritten, wenn die Legitimation durch eine Ehe erfolgen ſoll.
Hier ſind angeſehene Rechtsgelehrten der Meinung, daß das canoniſche Recht die Wohlthat der Legitimation zwar in ſo fern weiter, als im roͤmiſchen Recht geſchehen, ausgedehnet habe, daß nicht nur die im Concubinat, ſondern auch aus einem Stuprum oder Fornication (ſpurii et vulgo quaeſiti) erzeugte Kinder ſelbſt durch die nachfolgende Ehe der Eltern legitimirt werden koͤnnten . Allein die aus einem Ehebruch oder aus einer Blutſchande gebohrne Kinder habe auch ſelbſt das canoniſche Recht von dieſer Wohlthat ausdruͤcklich ausgeſchloſſen, wenn gleich denen Eltern die Ehe waͤre erlaubt worden.
Unſer Autor ſcheint ebenfalls von dieſer Meinung nicht abgeneigt zu ſeyn, wie aus den Noten y und z erhellet.
Die Vertheidiger derſelben gruͤnden ſich in der bekannten Decretale des Pabſts Alexander III. cap. 6. X. qui filii ſint legitimi, welche folgendermaßen lautet:
Tanta eſt vis matrimonii, ut, qui antea ſunt geniti, poſt contractum matrimonium legitimi habeantur.
Si autem vir, vivente uxore ſua, aliam cognoverit, et ex ea prolem ſusceperit; licet poſt mortem uxoris eandem duxerit; nihilominus ſpurius erit filius, et ab hereditate repellendus; praeſertim ſi in mortem uxoris prioris alteruter eorum aliquid fuerit machinatus.
Nun ſpricht zwar dieſer Text ganz expreſſiv gegen die Legitimation der im Ehebruch erzeugten Kinder durch die nachfolgende Ehe der Eltern; allein wir duͤrfen hierbey nicht aus der Acht laſſen, daß die vorliegende paͤbſtliche Entſcheidung aus ſolchen Grundſaͤtzen gefloſſen ſey, welche von den Paͤbſten der folgenden Zeit wieder abgeaͤndert worden ſind.
Man unterſcheide alſo die verſchiedenen Zeitperioden der paͤbſtlichen Verordnungen von einander, und man wird bemerken, wie behutſam die Paͤbſte bey allmaͤhliger Erweiterung der Wohlthat, uneheliche Kinder durch die Ehe der Eltern legitim zu machen, verfahren, und wie ſie in Abaͤnderung der Vorſchriften des roͤmiſchen Rechts nur ſtuffenweiſe fortgeruͤckt ſind.
Es ſcheint, daß die damalen taͤglich immer mehr uͤber Hand genommene Mißbraͤuche des Concubinats endlich auch ſelbſt die Aufmerkſamkeit der Paͤbſte rege gemacht haben, um auch ihrer Seits zu Ausrottung deſſelben dienliche Anſtalten zu treffen.
Der erſte Schritt hierzu, den ihnen die Klugheit rieth, geſchahe dadurch, daß ſie den Satz aufſtellten, Concubinat und Stuprum ſey von einander weiter nicht verſchieden.
Um nun dieſem Satze mehr Publicitaͤt zu geben, war es eine nothwendige Folge, nunmehro auch eben dasjenige von denen aus einem Stuprum erzeugten Kindern gelten zu laſſen, was die roͤmiſchen Rechte inſonderheit von natuͤrlichen im Concubinat gebohrnen Kindern verordnet hatten.
Dies geſchahe zuerſt von Pabſt Alexander III. indem er die aus einem Stuprum oder Fornication gebohrne Kinder wegen der Ehe ihrer Eltern fuͤr legitim erklaͤrte; und dieſe neue Wirkung lediglich der Kraft des Ehe Sacraments zuſchrieb .
Eine zweyte ganz natuͤrliche Folge aber hiervon war, daß dieſe Wirkung der Ehelichmachung nur da Statt finden konnte, wo die Ehe ſelbſt unter den Eltern moͤglich war.
Nun war zu den Zeiten des Pabſts Alexander III. die Ehe zwiſchen den Ehebrecher und der Ehebrecherin ſowohl nach den Kirchenkanonen als nach den roͤmiſchen Geſetzen noch ſchlechterdings verboten, am wenigſten aber wurde ſie geduldet, wenn der ehebrecheriſche Gatte gegen den unſchuldigen Gatten Lebensnachſtellung verſucht hatte.
Und daß auch Pabſt Alexander III. dieſen Grundſaͤtzen getreu geblieben, erhellet aus ſeiner eigenen Verordnung im cap. 1. X. de eo, qui duxit in matrimonium, quam polluit per adulterium ganz deutlich.
Wie konnte er nun alſo bey den zu ſeiner Zeit herrſchenden Grundſaͤtzen anders reſcribiren, als daß ein im Ehebruch erzeugtes Kind durch die Ehe der Eltern nimmer legitimiret werden koͤnne, zumal wenn, wie in dem cap. 6. noch angefuͤhret wird, der Ehebrecher ſeiner unſchuldigen Ehegattin nach dem Leben geſtanden haben ſollte?
Der Grund der Entſcheidung war hier offenbar kein anderer, als weil die Ehe an ſich unter den Eltern nicht beſtehen konnte . Allein in der Folge der Zeit iſt unter Innocenz III. von jener Strenge der Kirchendisciplin etwas nachgelaſſen, und das ehemalige ganz allgemeine Verbot der Ehe wegen vorher begangenen Ehebruchs nur auf zwey Faͤlle eingeſchraͤnkt worden; naͤmlich a) wenn der ehebrechende Gatte, noch zu Lebzeiten ſeines unſchuldigen Gatten, den Mitverbrecher die Ehe verſprochen, und b) wenn derſelbe ſeinem unſchuldigen Ehegatten nach dem Leben getrachtet hatte . In allen uͤbrigen Faͤllen hingegen kann nach dem neuern paͤbſtlichen Recht der untreue Ehegatte ſeinen Mitverbrecher rechtmaͤſig heyrathen, ja eine ſolche Ehe wird in cap. 6. X. de eo, qui duxit in matrim. quam poll. per adult. ausdruͤcklich fuͤr ein legitimum matrimonium erklaͤrt.
Hieraus folgt nun, deucht mir, von ſelbſt, daß in einem ſolchen Fall, da die Ehe zwiſchen den Ehebrecher und der Ehebrecherin den Rechten nach ſtatt finden kann, auch die im Ehebruch erzeugte Kinder hierdurch legitimiret werden , und dies um ſo mehr, da die Wirkung der Legitimation in dem oben angefuͤhrten cap. 6. X. qui filii ſint legit. der Kraft der Ehe lediglich zugeſchrieben wird, mithin es ungereimt ſeyn wuͤrde, die Ehe ſelbſt unter den Eltern geſetzlich zu erlauben, und ihr doch die Wirkungen abzuſprechen.
Aus eben den Gruͤnden trage ich auch kein Bedenken, mit Boͤhmer , Stryk und andern mehrern Rechtsgelehrten zu behaupten, daß nach canoniſchen und heutigen Rechten die in Blutſchande erzeugte Kinder durch nachfolgende Ehe ihrer Eltern legitimirt werden koͤnnen, in ſofern naͤmlich dieſelbe durch Dispenſation zugelaſſen werden kann.
Concubinat heißt im Sinn des Roͤm.
Rechts die haͤusliche Verbindung einer ledigen Mannsperſon mit einer unverheyratheten Weibsperſon, welche in der Abſicht, Beyſchlafs halber, jedoch ohne eheliche Form und Affection, beyſammen zu wohnen, auf eine nach den Geſetzen erlaubte Art eingegangen worden. S. jordens Diſſ. I. de Legitimat. Cap. III. §.
2.
§. fin. I. de nupt. tot. tit. Cod. de natural. lib. Nov. 89. cap. fin.
heineccius in Comment. ad L. Iul. et Pap. Popp. Lib. II. cap. 4. §. 5.
L. 23. D. de ſtatu hom.
Man ſehe hieruͤber nach I. H. boehmer in Iur. Eccleſ. Proteſt. Lib. IV. Tit. 17. und in Diſſ. de legitimat. ex damnato coitu nator. in Exercit. ad Pandect. T. I. n. 20 a pufendorf Obſervat. iur. univ. T. I. Obſ. 163. volkmann in Diſſ de legitimat. partus adulterini per ſubſeq. matrimon. §. 14 ſqq. hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 592.
cap. 13. X. qui filii ſint legit. berardus in Commentar. in Ius Eccleſ. univ. Tom. III. Diſſ. VI. Qu. 2. pag. 176.
S. berardus c. l. pag. 175. Franc. sarmiento Lib. I. ſelectar. Interpretat. cap. V. n. 10 perez Praelect. ad Codic. tit. de natural. liberis n. 12. Lud. God. madihn Princip. iuris Rom.
P. V. §.
5. pag 10. u. a. m.
cap. 1. et 6. X. qui filii ſint legitimi.
cap. 1. X. qui fil. ſint legit.
Man ſehe hieruͤber vorzuͤglich berard a. a. O. S. 174. und folg.
In append. concilii Lateranenſis III. part. 39. de anno 1179. beym Harduin Tom. VI. Concilior. p. 2. pag. 1819. woraus das cap. 6. X. qui fil. ſint legit. genommen iſt, heißt es: tanta eſt vis ſacramenti.
can. 1. Cauſ. XXXI. qu. 1. c. 4. et 5. Cauſ.
XXX. qu. 1.
L. 27. Cod. ad L. Iul. de adult.
Nov. 134. c. 12.
Dieſer Entſcheidungsgrund wird auch in der original Decretale beym Harduin a. a. O. ausdruͤcklich beygefuͤgt.
Denn da ſchließt ſich dieſe paͤbſtliche Verordnung mit den Worten:
quoniam inter ſe legitimum matrimonium contrahere non potuerunt; welche aber in dem cap. 6. cit. der Gregorianiſchen Decretalenſammlung weggelaſſen ſind.
Eybel in der Einleitung in das katholiſche Kirchenrecht IV. Theil I. Band Cap. 13. §. 362. not. e. Schott Eherecht §. 99.
Eben dies behauptet auch Schott in der Einleitung in das Eherecht §. 187. add. Rud. Chriſt. henne Diſſ. de legitimatione liberorum per ſubſequens matrimonium §. 13. und stryck in Uſ. Mod. Pandectar. h. t. §. 12.
in Iur. Eccleſ. Proteſtant. Tom. IV. Lib. IV. Tit. 17. §. 18. und in Diſſ. de legitimatione ex damnato coitu nator. §. 17. ſqq. findet man eine Menge von Beyſpielen, wo uneheliche Kinder von allerley Art durch die nachfolgende Ehe legitimirt worden ſind.
Uſ. Mod. Pandectar. h. t. §. 13.
Paul. Ioſ. a riegger Inſtitutionnm iurisprud. eccleſ. P. IV. §. 197. Schott im Eherecht §. 187. S. 415. u. a. m.
§. 142. Erforderniſſe einer guͤltigen Legitimation. I) Conſens der dabey intereßirten Perſonen.
Zur Guͤltigkeit einer jeden Legitimation wird nun zweyerley erfordert. I)
Die Einwilligung der Intereſſenten; und II) die geſetzlich vorgeſchriebene Form.
Soviel den erſten Punct betrifft, ſo muͤſſen wir wieder das roͤmiſche Recht von dem canoniſchen und heutigen Rechte wohl unterſcheiden.
Nach roͤmiſchen Rechten wird ſowohl die Einwilligung des Vaters als der Kinder erfordert.
Denn durch Legitimation erlangen die unehelichen Kinder die Familienrechte der ehelichgebohrnen, mithin auch ein Erbrecht in Anſehung ihres natuͤrlichen Vaters; nun kann man doch dieſem wider ſeinem Willen keine Erben obtrudiren.
Allein durch die Legitimation wird auch der Zuſtand der unehelich gebohrnen in gewiſſer Abſicht verſchlimmert.
Denn ſie hoͤren auf ſui iuris zu ſeyn, was ſie vorher waren, und kommen in die vaͤterliche Gewalt ihres natuͤrlichen Vaters.
Iſt es nun, ſagt Juſtinian , den Vaͤtern nicht erlaubt, die Kinder wider ihren Willen aus der vaͤterlichen Gewalt zu entlaſſen, ſo kann es auch eben ſo wenig recht ſeyn, ſie wider ihren Willen in die vaͤterliche Gewalt zu bringen.
Nach canoniſchen und heutigen Rechten aber muͤſſen wir zwiſchen der vollkommenen und unvollkommenen Legitimation unterſcheiden.
Zur letztern iſt die Einwilligung des Vaters nicht erforderlich, ſondern ſelbige kann auch ohne dieſe auf das bloſe Anſuchen der Mutter oder des Vormunds oder der Kinder ſelbſt geſchehen.
Denn ſie wird lediglich in der Abſicht geſucht, daß der Flecken der Geburt gehoben werde, und das Kind im Staat als legitim paßire . Iſt im Gegentheil von einer vollkommenen Legitimation die Rede, welche zugleich in der Abſicht geſchiehet, daß die unehelichen Kinder dadurch die voͤlligen Familienrechte der ehelich gebohrnen erhalten ſollen, ſo kommt es wieder darauf an, ob ſelbige durch die Ehe der Eltern erfolgt, oder durch ein landesherrliches Reſcript bewirkt wird.
Im erſten Fall wird heutiges Tages in Gemaͤßheit des canoniſchen Rechts die Einwilligung der Kinder nicht fuͤr noͤthig gehalten . Denn in dem cap. 6. X. qui filii ſint legit. wird blos der Ehe dieſe Kraft allein zugeſchrieben, daß die vorher auſſer derſelben erzeugten Kinder hierdurch zu ehelichen Kindern gemacht werden.
Nun koͤnnen die Kinder durch ihren Widerſpruch die Ehe ihrer Eltern keinesweges hindern, mithin auch die geſetzlich damit verknuͤpfte Wirkung um ſo weniger hintertreiben, je mehr die Legitimation fuͤr ſie vortheilhaft iſt.
Hieraus folgt aber auch zugleich, daß eine ausdruͤckliche Willenserklaͤrung von Seiten der Eltern in Betref der Legitimation ihrer unehelichen Kinder bey Schließung ihrer Ehe nicht erfordert werde . Im letztern Fall bleibt es hingegen bey der Verordnung des roͤmiſchen Rechts, und wird daher der Kinder Einwilligung, ſie ſey nun eine ausdruͤckliche oder ſtillſchweigende, hierzu auch heutiges Tages erforderlich ſeyn, zumahl man Wohlthaten niemanden aufzudringen pflegt .
Nov. 89. cap. 11. Io. mercerius lib. II. Opinionum et Obſerv. cap. 8. in ottonis Thesaur. Iur. Rom. Tom. II. p. 1594. et iordens de legitimatione Diſſ. II. cap. I.
Gabr. schweder Diſſ. de iure liberorum inſcio vel non confentiente patre legitimatorum.
Tüb. 1705. madihn in Princip. iuris Rom.
P. V §. 4. am Ende.
Eben dieſer Meinung ſind thomasius in Diſſ. de uſu pract. doctrinae de legitimatione. Cap. II. §. 3. not. d. I. H. boehmer in Diſſ. de legitimat. ex damnato coitu nator. §. 26. Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccles. Part. IV. §. 198. Eybel katholiſches Kirchenrecht IV. Th. I. Band §. 367. not. b. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 3. Th. §. 142. S. 217.
Nach roͤmiſchen Rechten duͤrfte uns wohl die bey Schlieſſung einer ſolchen Ehe, wodurch die ſchon vorher auſſer derſelben erzeugte Kinder legitimirt werden ſollten, erforderliche confectio inſtrumentorum dotalium, eines andern belehren; wie vinnius in Commentar. ad §. ult. I. de nuptiis und noodt in Comm. ad Pandect. tit. de his, qui ſui vel al. iuris ſunt, pag. 27. gezeigt haben.
Allein daß dieſe ſchriftliche Ehepacten zur Legitimation durch die nachfolgende Ehe heutiges Tages nicht erforderlich ſeyn, wird beym §. 143. bemerkt werden.
Man ſehe nach volkmann Diſſ. de legitimat. partus a parent. ſed. occultati eiusque adult. per ſubſ. matrimon. §. XII.
hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. Tom. I. §. 596.
§. 143. II) Geſetzliche Form der Legitimation.
Hiernaͤchſt zweytens die Form der Legitimation anlangend, ſo hatten die Roͤmer bekanntlich drey Arten derſelben, naͤmlich die durch nachfolgende Ehe; durch Beſtimmung zum Decurio; und durch ein landesfuͤrſtliches Reſcript .
Die erſte iſt von K. Conſtantin den Großen eingefuͤhrt worden, und geſchahe nach roͤmiſchen Rechten dadurch, wenn ein Roͤmer die Concubine auf eine geſetzmaͤſige Art heyrathete, mit welcher er vorher auſſer der Ehe Kinder gezeugt hatte . Vor den Zeiten Juſtinians ſetzte dieſelbe als Bedingung voraus, daß noch keine ehelichgebohrne Kinder vorhanden waren; allein Juſtinian dehnte ſie auch in ſo fern mehr aus, daß er ſelbige ohne Unterſchied zuließ, wenn gleich aus einer ſchon vorhergegangenen rechtmaͤſigen Ehe Kinder vorhanden ſeyn ſollten . Nur daruͤber ſtreitet man ſich noch, ob zu dieſer Art der Legitimation ſchriftliche Ehepacten (inſtrumenta dotalia) erforderlich geweſen ſeyn?
Ich glaube aber, daß nach roͤmiſchen Rechten dieſe Frage ſchlechterdings bejahet werden muͤſſe .
Denn einmal reden die Geſetze, die dieſes vorſchreiben, ganz deutlich und uͤbereinſtimmend . Sodann hatte dieſes auch ſeinen guten Grund.
Denn da der Concubinat zu den Zeiten der Kaiſer der Ehe ſo aͤhnlich war, daß man ihn ſchwer davon unterſcheiden konnte, ſo war ein evidentes Zeichen unumgaͤnglich noͤthig, um den Concubinat in eine rechtmaͤßige Ehe zu verwandeln.
Hierzu ſchickten ſich nun die inſtrumenta dotalia am beſten, weil man die dos ſchon immer als ein aͤchtes Kennzeichen einer rechtmaͤßigen Ehe angeſehen hatte . Heutiges Tages finden jedoch in Anſehung der Legitimation durch die nachfolgende Ehe mancherley Abweichungen vom roͤmiſchen Recht ſtatt.
Denn erſtens wird zu dieſer Art der Legitimation nach canoniſchen und heutigen Rechten nicht mehr erfordert, daß man mit der Perſon gerade im Concubinat gelebet haben muͤſſe, die man ehelichen will, ſondern es findet dieſelbe heutiges Tages uͤberhaupt ſtatt, wenn Jemand die Perſon, mit der er im unehelichen Beyſchlaf, es ſey im Stuprum, oder Ehebruch, oder Inceſt Kinder erzeugt hat, auf eine rechtmaͤßige Art hey, rathet.
Es muß nur alſo eine rechtmaͤßige Ehe unter den Eltern moͤglich ſeyn , und dieſe wirklich erfolgen.
Iſt dieſes, ſo kommt auf die Zeit, zu welcher die Ehe geſchloſſen wird, nichts an, wenn ſie auch zur Zeit einer toͤdlichen Krankheit, ja auf dem Sterbebette erſt erfolgen ſollte . Denn einmal iſt kein entgegenſtehendes Geſetz vorhanden; und dann iſt es doch auch bey einem toͤdlich kranken Menſchen immer noch zweifelhaft, ob er wirklich ſterben werde; in einem ſolchen zweifelhaften Falle aber muß in Gemaͤßheit des canoniſchen Rechts immer eher fuͤr als wieder die Ehe geſprochen werden; zumal wenn favorliberorum dabey in Betrachtung kommt . Hiernaͤchſt ſtimmen zweytens darin alle heutige Rechtsgelehrte uͤberein, daß die Errichtung ſchriftlicher Ehepacten zur Guͤltigkeit einer Legitimation durch nachfolgende Ehe heutiges Tages nicht erfordert werde, ſondern hierzu die zu Schlieſſung einer rechtmaͤßigen Ehe vorgeſchriebene kirchliche oder buͤrgerliche Form genuͤge .
Im Mittelalter gehoͤrte zwar unter die Feyerlichkeiten einer ſolchen Ehe auch die Gegenwart der Kinder.
Die Mutter pflegte ſie waͤhrend der Trauung mit ihrem Mantel zu bedecken, woher die Benennung Mantelkinder , die noch im vorigen Jahrhundert nicht ungewoͤhnlich war . Es wurde auch wohl das Altartuch, oder eine andere zu den Einſegnungen der Eheleute beſonders beſtimmte Decke, welche palla, oder pallium geheiſſen , uͤber ſie mit ausgebreitet . Allein dieſer alte Gebrauch iſt nach und nach abgekommen, daher heutiges Tages die Gegenwart der Kinder bey der Trauung nicht nothwendig erfordert wird.
Ob nicht auch durch nachfolgende Sponſalien eine Ehelichmachung geſchehen koͤnne?
iſt ſtreitig.
Mevius und Hommel haben dieſes zu behaupten geſucht.
Erſterer nimmt an, daß die prieſterliche Trauung zu Schlieſſung der Ehe nicht weſentlich nothwendig, ſondern ſponſalia de praeſenti hinreichend waͤren.
Letzter aber beruft ſich auf den Gerichtsgebrauch.
Allein Hofacker und Puͤttmann verwerfen dieſe Meinung, und, wie ich glaube, mit Grund.
Denn in den Geſetzen iſt ſie nicht gegruͤndet.
Die Texte des canoniſchen Rechts, welche den ſponſalibus de praeſenti die Kraft der Ehe beylegen, finden hier keine Anwendung; denn in denſelben wird vorausgeſetzt, daß guͤltige Sponſalien vorhergegangen, und der Beyſchlaf darauf gefolgt ſey.
Es iſt auch uͤberhaupt die Lehre des canoniſchen Rechts von den ſponſalibus de praeſenti durch das neuere Kirchenrecht, ſowohl unter Katholicken als Proteſtanten in Teutſchland aufgehoben worden .
Der vorgegebene Gerichtsgebrauch aber iſt eben ſo ungegruͤndet.
Die gemeine Meinung ſtehet alſo feſt, daß auſſereheliche Kinder zwar durch nachfolgende Ehe, aber keinesweges durch bloſe Verlobung ihrer Eltern da, wo die prieſterliche Trauung zur Rechtmaͤſigkeit der Ehe nothwendig iſt, ehelich gemacht werden koͤnnen.
Ge. Chriſt. gerauer Excuss.
IV. ad lib. prim. Inſtitut.
Iuſtinian. S. 263—303.
Hierher gehoͤrt vorzuͤglich der raͤtzelhafte §. 13. I. de nupt. wo Juſtinian nicht nur ſeiner eigenen Verordnung zuſchreibt, daß natuͤrliche Kinder dadurch, daß ihr Vater die Concubine, mit welcher er ſie erzeugt hat, dotalibus inſtrumentis compoſitis, heyrathet, in die vaͤterliche Gewalt gebracht wuͤrden, ſondern auch noch hinzufuͤgt: Quod et aliis liberis, qui ex eodem matrimonio fuerint procreati, ſimiliter noſtra conſtitutio praebuit.
Dieſe Worte haben den Auslegern beynahe unuͤberwindliche Schwierigkeiten verurſacht.
Denn es verſteht ſich ja von ſelbſt, ſagt man, daß die Kinder, die ich mit meiner ehemaligen Concubine nun in rechtmaͤſiger Ehe zeuge, in meiner vaͤterlichen Gewalt ſind, was brauchte Juſtinian ſolches beſonders zu verordnen?
Man hat alſo hier eine Ungereimtheit zu entdecken vermeint, die anders nicht, als durch Emendation, gehoben werden koͤnne.
Cujaz las daher zuerſt: Quod, ſi alii liberi ex eodem matrimonio fuerint procreati, ſimiliter noſtra conſtitutio praebuit.
Nun ſey der Sinn folgender.
Es ſolle keine Aenderung der durch die Legitimation einmal erworbenen Rechte machen, wenn gleich hernach in derſelbigen Ehe noch mehr Kinder waͤren gezeugt worden.
Dieſe ſollten ihrer ehelichen Geburt halber keinen Vorzug vor jenen haben.
So verſtand auch Bynkershoͤk lib. II. Obſerv. iur. Rom. cap. 11. den Juſtinian, jedoch emendirte er etwas beſcheidener.
Er lieſet naͤmlich folgendermaßen: quod, ut aliis liberis, qui ex eodem matrimonio poſtea fuerint procreati, ſimiliter noſtra conſtitutio praebuit.
Mehrere Emendationen anderer Rechtsgelehrten findet man beym Gebauer in dem angefuͤhrten Excurs.
IV. ad Inſtit. Allein die neuern Ausleger halten wegen der uͤbereinſtimmenden Leſeart aller Handſchriften eine Aenderung im Text theils fuͤr unſchicklich, theils aber auch fuͤr unnoͤthig.
Man ſehe püttmann Interpretat. et Obſerv. cap. 15.
Wenn es in den mehrgedachten Worten des §. ult. Inſtit. ſtatt fuerint procreati hieße fuerint editi, ſo wuͤrde ich geneigt ſeyn zu glauben, Juſtinian habe auf ſeine Verordnung in L. 11. C. de nat. lib. gezielt, wo er die Frage entſcheidet, ob ein ſchon vor der Ehe empfangenes, aber waͤhrend derſelben gebohrnes Kind, ebenfalls fuͤr rechtmaͤſig zu halten ſey?
Es iſt daher wohl am rathſamſten, mit Hrn. Prof. Puͤttmann a. a. O. S. 70. anzunehmen, daß Juſtinian hier, ſo wie mehrmalen, ohne Grund ſich geruͤhmt habe, etwas neues verordnet zu haben.
In der L. 10. C. de nat. lib. auf welche Verordnung Juſtinian ohne Zweifel gezielt hat, wollte er nur die auſſer der Ehe mit einer Concubine gezeugten Kinder denen nachher noch in der rechtmaͤſigen Ehe von ebenderſelben gebornen Kindern gleich machen, damit ſich letztere ihrer ehelichen Geburt halber keinen Vorzug vor den erſtern anmaßen moͤchten.
L. 5. L. 6. Cod. de natural. liberis.
Nov. 12. cap. 4. et Nov. 89. cap. 8.
S. cuiacius Obſ. iuris Rom.
lib. XIII. cap. 4. schulting in Enarrat. partis pr. Digeſtor. h. t. §. 9. gebauer in Excurs. cit. §. 9. iordens Diſſ. II.
de legitimat. cap. 3. gudelinus de iure noviſſimo lib. I. cap. 9. Hoͤpfner im Commentar lib. I. Tit. 10. §. 139.
§. ult. I. de nupt. §. 2. I. de hered. quae ab inteſt. def. L. 5. L. 6. L. 10. et 11. C. de natur. lib. Nov. 12. c. 4. Nov. 18. cap. 11. Nov. 19. Nov. 74. praefat.
et §. 1. 2. Nov. 78. c. 4. Nov. 89. cap. 1. §.
1.
plautus in Trinummo Act. III. Scen.
2. v. 62. ſqq. suetonius in vita Claudii c. 26. et. 29. Daher wird ſogar die dos oft fuͤr nuptiae ſelbſt in unſern Geſetzen gebraucht. §. 2. I. de hered. quae ab inteſt. defer.
Man vergleiche auch heineccius in Commentar. ad L. Iul. et Pap. Popp. Lib. II. c. 13. pag. 255. wiesand in Opuſcul. Spec.
VI. n. 2. und gebauer Exc. IV. §.
4. in fin.
Rud. Chriſt. henne Diſſ. de legitimatione liberorum peſubſequens matrimonium. Erf. 1754. §. 10. ff. hofaker Princip. iur. civ. Rom. germ. T. I. §. 594.
iordens Diſſ. II.
de legitimat. cap. 5. Steph. waga Diſſ. de eo quod iuſtum eſt circa matrimonium in articulo mortis contractum. Regiom. rec. 1747. boehmer Diſſ. de legitimat. ex damn. coitu nat. §. XXVII.
Cap. fin. X. de ſentent.
et re iud. cap. 3. in fin. X. qui matr. accuſ. poſſ. cap. 4. X de reſtitut in integr.
L. 11. Cod. de natural. lib. cap. 6. X. qui fil. ſint. legitim.
lauterbach Diſſ. de legitimatione per ſubſequens matrimonium §. 25. boehmer cit. Diſſertat. §. 25. stryk Uſ. mod. Pandect. lib. I. Tit. 6. §. 10. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 594.
Carl Gottl.
Knorrens Nachricht von denen Mantelkindern, in deſſelben rechtlichen Abhandlungen und Gutachten n. I. grupen de uxore theodisca cap. VI. riccius in Spicileg. iuris germ. pag. 458.
ff.
So z. B. iſt des Herzogs Heinrich Julius zu Braunſchweig und Luͤneburg Verordnung vom Ehebruch und Hurerey, wie auch von den Mantelkindern vom Jahr 1693.
Corp. Conſtitut. Luneb. P. IV. Cap. 8. p. 51. bekannt, welche in dem Gandersheimiſchen Landtagsabſchiede vom Jahr 1601. nochmals beſtaͤttiget wurde.
Die hierher gehoͤrigen Stellen hat du fresne in Gloſſario P. III. voc. Palla Pallium geſammlet.
S. Chriſt.
Gottl. schwarz Diſſ.
de antiquo ritu legitimandi liberos per pallium.
Altorf. 1747.
heineccius in Elem. iur. germ. lib. I. §. 158. volkmann cit. Diſſ. §. XVIII.
Part. II. Deciſ. 81.
Rhapſod. quaeſtion.
for. Vol. VI. Obſ. 706.
Princip. iur. civ. c. loc. not. d.
Miſcellaneor. ad ius pertinentium Specim. I. Lipſiae 1785. Cap. IV.
de opinata ſpuriorum legitimatione per ſubſecuta ſponſalia.
Cap. 30. 31. 32. X. de ſponſal. cap. 12. X. qui fil. ſint legit.
Hr. geh. JuſtizR. Boͤhmer Princip. iuris Canonici. §. 362. und Hommel ſelbſt in Epitome ſacri iuris Cap. LIII. §. 35. not. a ſagt: rectius dixeris, hodie ſponſalia de praeſenti nulla ſupereſſe, quia ipſum Concilium Tridentinum Seſſ. XXIV. de reform. cap. I. matrimonium quodvis irritum habet, abſente parocho contractum, nec ſolus amplius conſenſus nuptias perficit.
Die zweyte Art der Legitimation per oblationem curiae hat den K. Theodoſius den juͤngern zum Urheber .
Sie beſtund darin, wenn ein Roͤmer ſeinen natuͤrlichen Sohn zum Decurio beſtimmte, und ihn daher in das Verzeichniß der Decurionen eintragen ließ; oder ſeine natuͤrliche Tochter an einen Decurio verheyratete . Decuriones oder Curiales hießen die Magiſtratsperſonen in den Municipal-Staͤdten der Roͤmer.
Dieſe machten ein beſonderes Collegium aus, welches Curia genennt wurde.
Ihr Amt war ſo laͤſtig, daß unter heidniſchen Kaiſern der Decurionat oft eine Strafe fuͤr Chriſten wurde . Jederman ſcheuete ſich daher fuͤr dieſe Wuͤrde oder vielmehr Buͤrde.
Man muſte alſo die Leute durch mancherley Privilegien zum Decurionat zu reitzen ſuchen.
Zu dieſen gehoͤrte nun auch die Legitimation durch die Beſtimmung zum Decurio.
Dieſe Art der Legitimation faͤllt heutiges Tages gaͤnzlich weg, obwohl im Mittelalter die Geiſtlichkeit die oblationem curiae coeleſti ſ. monaſterio an deren Stelle geſetzt zu haben ſcheint .
Denn ſie hielt dafuͤr, daß ein uneheliches Kind, welches die Eltern dem Kloſterleben gewidmet, hierdurch eben ſo, wie per oblationem curiae, legitimirt werde . Daher hebt nach canoniſchen Rechten eine feyerliche, von Staate und von der Kirche genehmigte Profeß alle aus unehelicher Geburt entſtandene Weichhinderniſſe in ſo weit, daß der Profeßus die ordines und Kirchen-Pfruͤnden, auch ohne weitere Diſpenſation, nur keine Praͤlaturen und Domwuͤrden, zu erlangen faͤhig wird .
Io. wunderlich de legitimatione per oblationem curiae liber ſingularis.
Ienae 1759.
L. 3. C. de natur. lib. Nov. 89. c. 2.
brissonius in ſelect. ex iure civ. antiquitat. lib. IV. c. 13.
schwarz Diſſ. cit. §. 19.
covarruvias de matrim. Part. II. Cap. 8. §. 7. n. 6. verwirft jedoch dieſe Art der Legitimation ſchlechterdings.
Cap. I. de fil. presbyt. riegger Inſtitut. iurisprud. eccles. P. III. §. 589. Eybel katholiſch Kirchenrecht IV. Th. I. Bd. 11. Hauptſt. §. 334.
Endlich die dritte Art der Legitimation geſchiehet durch fuͤrſtliches Reſcript.
Juſtinian fuͤhrte dieſelbe blos in den Faͤllen ein, wo die Ehe mit der Concubine nicht moͤglich war; z. B. wenn die Concubine geſtorben, oder ſich mit einem andern bereits verheyrathet hatte.
Es durften auch keine ehelichen Kinder vorhanden ſeyn, denn dieſen hat Juſtinian in ſeinen Geſetzen ein vollkommenes Recht beygelegt, daß keine Unehelichgebohrnen zu ihren Nachtheile voͤllig legitimirt werden ſollen.
Deßgleichen ſollte nur der Vater ſich an den Fuͤrſten wenden, und von ihm ein dergleichen Reſcript auswirken, nicht die Mutter, auch nicht die unehelichen Kinder, es waͤre denn, daß der Vater denen Kindern in ſeinem Teſtamente befohlen haͤtte, um die Legitimation beym Fuͤrſten anzuhalten .
Dies hieß legitimatio per teſtamentum, und war nichts anders, als eine Art der Legitimation, die durch ein Fuͤrſtliches Reſcript geſchiehet, indem die Kinder ſolche nur auf das im Teſtament von ihrem Vater geſchehene Verlangen nachſuchten .
So nach roͤmiſchen Rechten.
Allein unſere Regenten pflegen ſich an dieſe Vorſchriften des K. Juſtinians nicht ſonderlich zu binden . Wie konnte auch Juſtinian der geſetzgebenden Gewalt ſeiner Nachfolger Schranken ſetzen?
Daher findet die Legitimation per reſcriptum heutiges Tages ſtatt, wenn es auch gleich moͤglich waͤre, die Perſon zu heyrathen, mit welcher man die unehelichen Kinder erzeugt hat .
Auch ſtehet das Daſeyn der ehelichen Kinder ihr nicht mehr im Wege; obwohl in dieſem Fall von den heutigen Rechtsgelehrten behauptet wird, daß der Vater ſeinen unehelichen Kindern das Succeſſions-Recht nur alsdann beylegen laſſen koͤnne, wenn beygebracht wird, daß der Pflichttheil der ehelich gebohrnen unverkuͤrzt erhalten werde . Nicht weniger koͤnnen heutiges Tages alle Arten unehelicher Kinder per reſcriptum principis legitimiret werden; auch die, welche aus einem Ehebruch, Fornication, Inceſt, oder Stuprum gebohren worden . Es kann endlich dieſe Legitimation nach heutigen Rechten auch von den Kindern ſelbſt, oder den Vormuͤndern ohne Einwilligung des Vaters geſucht werden, in ſo fern ſie naͤmlich nur in der Abſicht geſchehen ſoll, daß der Flecken der unehelichen Geburt gehoben werde . Denn eine vollkommene Wirkung kann ihr ohne die Einwilligung des Vaters nie zugeſchrieben werden . Daß der Vater ſeinen Willen auch noch heutiges Tages in ſeinem Teſtament erklaͤren koͤnne, hat keinen Zweifel; dahingegen der Umſtand, daß ein Vater das von ihm auſſer der Ehe erzeugte Kind wie ein eheliches Kind im Hauſe gehalten und erzogen, auch im Teſtament zum Erben ernannt habe, den Rechten nach kein modus legitimandi iſt, wodurch daſſelbe die Rechte eines ehelichen Kindes ohne Fuͤrſtliches Reſcript erhalten koͤnnte .
Nov. 74. c. 1. 2. Nov. 89. cap. 9. Mart. Gottl. pauli Diſſ. de Legitimatione per reſcriptum principis.
Gedani 1756.
Nov. 74. cap. 2.
iordens in Diſſ. I. de legitimat. cap. 8. puͤttmann Miſcellaneor. ad ius pertinent.
Spec.
II. cap. 7. p. 10.
griebner D. de iure legitimandi Principum Imp. in Opuſc. T. I.
Sect. I.
thomasius in Diſſ. de us. pr. doctr. de legitimatione C. II. §.
5. stryk Us. Mod. Pandectar. h. t. §. 17. Lud. God. madihn Princip. iuris Rom.
Part. V. §.
7.
thomasius e. l. stryck c. l. §. 16. madihn c. l.
stryck de Succeſſ.
ab int. Diſſ. I. cap. 2. §. 74. gail lib. II. Obſ. 142. carpzov P. II. Conſt.
6. def. 27. hofacker Princip. iur. civ. Rom. T. I. §. 597. not. e. von Truͤtſchler Anweiſung zur vorſichtigen und foͤrmlichen Abfaſſung rechtlicher Aufſaͤtze inſonderheit uͤber Handl. der willkuͤhrlichen Gerichtsbarkeit. I. Th. 2. Hptabth. 3 Hauptſtuͤck §. 54.
Cap. 13. X. qui fil. ſint legit. stryk Us. mod. §. 15. thomasius c. l. madihn c. l.
madihn c. l. §.
4.
stryck c. l. §. 18.
Fratr. becmannorum Conſil. et Deciſ. P. II. Conſ. LXXXV. n. 20. S. 403.
§. 144.
Von den Wirkungen der Legitimation a) nach roͤmiſchen Rechten.
Die Wirkungen, welche die Legitimation nach roͤmiſchen Rechten hervorbringt, ſind verſchieden.
Sie aͤuſſern ſich
I) auf Seiten des Vaters darin, daß derſelbe dadurch
a) die vaͤterliche Gewalt erlangt.
Iſt nun dieſe gleich vor und nach den Zeiten Conſtantins des Großen ſehr gemindert worden, ſo iſt ſie doch immer noch mit ſehr wichtigen Vortheilen verknuͤpft.
Man denke nur an die Rechte des Vaters in Anſehung des Peculiums ſeiner Kinder.
b) Erhaͤlt auch dadurch der Vater ein neues Erbrecht in Anſehung der legitimirten Kinder.
Denn wenn gleich der Vater den natuͤrlichen Kindern nach roͤmiſchen Rechten auch ſuccedirt, ſo iſt doch dieſes Erbrecht ziemlich eingeſchraͤnkt, und beynahe ganz unbedeutend, wie zu ſeiner Zeit in der Lehre von der Erbfolge vorkommen wird.
Allein den legitimirten Kindern ſuccedirt nun der Vater eben ſo, wie ſeinen ehelichen Kindern, ohne Unterſchied, die Legitimation mag durch die Ehe oder durch fuͤrſtliches Reſcript geſchehen ſeyn.
II)
Auf Seiten der Kinder beſtehen die Wirkungen nach roͤmiſchen Rechten darin:
a) ſie leiden dadurch eine Capitis-Deminution, indem ſie der vaͤterlichen Gewalt unterworffen werden.
b)
Sie erlangen dadurch die Familienrechte in Anſehung ihres natuͤrlichen Vaters.
Dieſe werden auch den Enkeln zu Theil, wenn nach dem Tode des natuͤrlichen Sohns, von welchem ſie in rechtmaͤßiger Ehe ſind gezeugt worden, der Großvater ſeine Concubine geheyrathet .
Ob die legitimirten Kinder auch den Adel des Vaters erhalten, iſt nach roͤmiſchen Rechten wenigſtens nicht zu bezweifeln.
Denn Juſtinian will ſchlechterdings, daß die einmal legitimirten Kinder von den ehelichgebohrnen in gar nichts unterſchieden ſeyn ſollen.
Allein deſto mehrern Zweifeln iſt dieſe Frage nach dem heutigen Recht unterworffen.
Zwar behauptet Riccius , daß, wenn beyde Eltern von Adel waͤren, und dieſe hernach einander ehelichten, das von denſelben auſſer der Ehe erzeugte Kind vermoͤge des erfolgten Eheverbindniſſes ebenfalls fuͤr aͤcht adelich gehalten werden muͤſſe; und aus einem von Moſer angefuͤhrten Reichs-Hofraths- Concluſo in Sachen von Kuͤnsperg contra Wohſern, nunc Kuͤnsperg ſiehet man, daß auch der Reichshofrath denen durch nachfolgende Ehe legitimirten Kindern hierin favoriſirt.
Allein neuere Rechtsgelehrte widerſprechen dieſer Meinung aus ſo wichtigen Gruͤnden, daß ich dieſen beyzutreten keinen Anſtand finde.
Denn nach teutſchen Rechten kann der Adel nur auf zweyerley Art erworben werden; entweder durch eheliche Geburt, wenn Kinder von einem adelichen Vater in rechtmaͤßiger Ehe ſind erzeugt worden oder durch einen Adelsbrief.
Die Fiction, als ob das auſſer der Ehe gebohrne, und durch nachfolgende Ehe legitimirte Kind, waͤhrend derſelben erzeugt worden, iſt weder in den Geſetzen gegruͤndet, noch von den Teutſchen angenommen.
Ganz recht ſagt daher menestrier : la baſtardiſe eſt entierement exclüe des preuves de Nobleſſe d’Allemagne et de Pays has.
Ant. schulting in enarrat. partis primae Digeſtor. h. t. §. 10. cocceji in iure civ. controv. h. t. Qu. 13.
Nov. LXXXIX. cap. 9. verb. ut ſub poteſtate eius conſiſtant, nihil a legitimis filiis differentes.
vom landſaͤßigen Adel in Deutſchland II. Th. Cap. II. §. 8. S. 289.
Einleitung zu dem Reichs-Hofraths-Proceß 3. Th. 3. Cap. §. 13. S. 271.
Io. Ge. cramer Tr. de iuribus ac praerogativis nobilitatis avitae eiusque probatione Cap. IV. §.
2.
Henr. Gad. bauer Diſſ. legitimationem per ſubſequens matrimonium nobilitatem germanorum iure non reſtaurare.
Lipſiae 1776. hofacker Princip. iur. civ. T. 1. §. 597.
Saͤchſ. Lehnrecht cap. XXI. Landrecht Lib. III. art. 72. der Sohn behaͤlt des Vaters Schild und Adel zu Lehnrecht, ſo fern er ehelich gebohren iſt; — das ehelich und freygebohrne Kind behaͤlt ſeines Vaters Heerſchild.
Claud. Franc. menestrier Cap. I. du Blaſon de la Nobleſſe.
c) erhalten auch legitimirte Kinder durch die Ehelichmachung nach roͤmiſchen Rechten ein Erbrecht, vermoͤge deſſen ſie nicht nur dem Vater, ſondern auch denen vaͤterlichen Anverwandten, wie eheliche Kinder und rechtmaͤßige Blutsfreunde ſuccediren .
Die curiae oblati ſuccedirten jedoch nur ihrem Vater, nicht aber den uͤbrigen Aſrendenten . Daß Kinder, welche durch die nachfolgende Ehe der Eltern legitimirt worden, auch heutiges Tages ſo gut als ehelich gebohrne ſuccediren, iſt auſſer Zweifel . Eben ſo gewiß iſt es auch, daß die von dem Vater durch ein landesherrliches Reſcript ausgewirkte Ehelichmachung denen legitimirten Kindern ein vollkommenes Erbrecht in dem Fall mittheile, wenn keine ehelichen Kinder vorhanden ſind, oder ſolche erſt nach geſchehener Legitimation gebohren worden .
Sehr ſtreitig iſt hingegen die Frage, ob der Regent durch ſein Reſcript auch ad effectum ſucceſſionis legitimiren koͤnne, wenn eheliche Kinder zur Zeit der verlangten Legitimation bereits vorhanden ſind?
Einige beiahen dieſe Frage, und ſchreiben einer ſolchen landesherrlichen Ehelichmachung die vollkommenſte Wirkung zu . Andere behaupten, daß in dem vorliegenden Fall denen ehelichgebohrnen Kindern der Pflichttheil zum voraus gebuͤhre . Noch andere halten zwar dieſen Vorzug der ehelichen Kinder fuͤr ungegruͤndet, jedoch duͤrften letztere durch eine ſolche Vermehrung der Anzahl der Kinder an ihrem Pflichttheile keinen Schaden leiden .
Es koͤnne daher, glauben ſie, die Legitimation nicht bewirken, daß bey der kuͤnftigen Succeſſion die ehelichen Kinder weniger erhalten, als der Pflichttheil ausgemacht haben wuͤrde, wenn die Legitimation nicht erfolgt waͤre.
Endlich giebt es Rechtsgelehrten, welche der Meinung ſind, daß die legitimirten Kinder in dem bemerkten Fall gar kein Erbrecht erhielten; und dieſe Meinung iſt nach roͤmiſchen Rechten wohl unſtreitig die richtigſte.
Denn einmal ſoll die Legitimation unehelicher Kinder durch fuͤrſtliches Reſcript nach der Abſicht des K. Juſtinian in dem Fall gar nicht ſtatt finden, wenn eheliche Kinder vorhanden ſind, gewiß aus keiner andern Urſach, als weil dieſen die Legitimation zum Nachtheil gereichen, und ihnen durch Concurrenz der legitimirten Kinder ihr kuͤnftiges Erbrecht geſchmaͤlert werden wuͤrde.
Hieraus folgt von ſelbſt, daß wenn dergleichen Legitimation demohngeachtet geſchehen, ſolche denen legitimirten Kindern zum Nachtheil der ſchon zur Zeit der geſchehenen Legitimation vorhanden geweſenen ehelichen Kinder kein Erbrecht beylegen koͤnne.
Zum andern hat Juſtinian auch dem Vater ausdruͤcklich unterſagt , ſeinen natuͤrlichen Kindern, in dem Fall, da er zugleich ehelich gebohrne hat, durch Schenkung oder Teſtament mehr, als ein Zwoͤlftheil, zu hinterlaſſen.
Kann alſo der Vater auch nicht durch Schenkung, Teſtament und andere dergleichen Dispoſitionen das Erbrecht der ehelichgebohrnen Kinder zum Vortheil der unehelichen ſchmaͤlern, ſo laͤßt ſich daraus ſchlieſſen, daß er letztere zum Nachtheil der erſtern auch nicht durch ein Reſcript legitimiren laſſen koͤnne.
Allein die Frage iſt nur, ob dies auch bey uns noch ſtatt finden koͤnne.?
Nov. XII. cap. 4. Nov. LXXXIX. cap 8. u. 9. hoeacker Princip. iur. civ. T. I. §. 597. not. d.
L. 9. Cod. de nat. lib.
koch de ſucceſſ. ab inteſt. civ. §. 28. (edit. VII. Gieſſae 1790. 8.)
koch c. l. §. 29. Lud. God. madihn Princip. iur. Rom. P. IV. theoriam de iure hereditario cont. §. 61. pag. 48.
Ge. Henr. ayrer Diſſ. de reſcripto legitimationis Princi. pis, pleniſſimum effectum tribaente, legitimi licet liberi extent.
Goett. 1748. koch de Succ. ab inteſtato §. 29.
Dies iſt die gemeine Meinung der Rechtsgelehrten, welche auch Ge Sam. madihn in Diſſ. de legitime natorum portione legitima in ſucceſſione cum legitimatis, Halae 1755. vertheidiget.
Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 3. Th. S. 250. hofacker c. l. §. 597. not. e.
pufendorf Obſervat. iur. univ. Tom. I. Obſ. 241. §. 6. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Heinecciſchen Inſtitutio- §. 688. eisenhart in Diſſ. cit. de legitimat. lib. illeg. C. III. §. 17.
Nov. 89. cap. 8.
Nov. LXXXIX. cap. 12. §. 2. — Sancimus, ut, ſiquidem quispiam habuerit filios legitimos, non poſſit filiis naturalibus eorumque matri ultra unam relinquere unciam, aut donare naturalibus aut concubinae.
Man muß, duͤnkt mich, hier zwey Fragen unterſcheiden.
Erſtlich: was im Zweifel zu vermuthen, daß der Regent gewollt habe?
Zweytens: ob ſich die Gewalt des Regenten ſoweit erſtrecke, uneheliche Kinder auf des Vaters Verlangen voͤllig und ad effectum ſucceſſionis zu legitimiren, ohngeachtet eheliche Kinder vorhanden ſind?
Soviel die erſte Frage anbetrift, ſo glaube ich, man muͤſſe im Zweifel immer vermuthen, daß der Regent dasjenige gewollt habe, was dem gemeinen Rechte am gemaͤßeſten iſt.
Hat daher der Vater den Umſtand, daß eheliche Kinder vorhanden ſind, in ſeiner Supplic verſchwiegen, ſo daß die von demſelben ausgewirkte Legitimation unter der Clauſel: ohngeachtet eheliche Kinder vorhanden, (non obſtantibus liberis legitimis) nicht ertheilet worden iſt, ſo iſt das Reſcript fuͤr erſchlichen zu halten, und kann den ehelichen Kindern um ſo weniger praejudiciren, je bekannter es iſt, daß Privilegien ſine praeiudicio et diminutione iuris tertii verſtanden werden muͤſſen .
Die zweyte Frage anlangend, ſo laſſen ſich fuͤr die bejahende Meinung folgende Gruͤnde anfuͤhren.
Erſtens, iſt es auſſer allen Zweifel, daß ein Regent heutiges Tages uneheliche Kinder durch ſein Reſcript legitimiren koͤnne, es moͤgen eheliche Kinder vorhanden ſeyn, oder nicht.
Warum ſoll nun der Regent ſeinen Reſcript nicht eben die Wirkung beylegen koͤnnen, die Juſtinian der Ehe beygelegt hat ?
Man wende nicht ein, daß nach dem Geſetz des Juſtinians der landesherrlichen Ehelichmachung keine vollkommene Wirkung zugeſchrieben werden duͤrfe, wenn zur Zeit der verlangten Legitimation ſchon eheliche Kinder vorhanden geweſen ſind.
Denn wie konnte Juſtinian der geſetzgebenden Gewalt ſeiner Nachfolger Schranken ſetzen?
Zweytens haben eheliche Kinder eigentlich nur ein ius quaeſitum auf den Pflichttheil; dieſer darf ihnen weder entzogen noch geſchmaͤlert werden.
Das uͤbrige Vermoͤgen kann der Vater zuwenden, wem er will.
Hat nun gleich Juſtinian dem Vater, wenn er zugleich ehelichgebohrne Kinder hat, ſeinen natuͤrlichen Kindern, mehr, als ein Zwoͤlftheil, zu hinterlaſſen nicht erlaubt, ſo bindet doch dieſe geſetzliche Vorſchrift keinesweges unſere Landesherrn, daß ſie nun eben deswegen ſolche uneheliche Kinder auch nicht vollkommen legitimiren duͤrften, zumahl heutige Rechtsgelehrten uͤberhaupt noch daran zweifeln, ob jene Vorſchrift bey uns, ſelbſt auf Seiten des Vaters, annoch gelten koͤnne . Es laͤßt ſich alſo nach heutigen Rechten wohl rechtfertigen, wenn unſer Verf. ſagt: his (ſc. liberis legitimis) vero extantibus, non ſuccedunt legitimati per reſcriptum, niſi pater id voluerit, et princeps diſerte iuſſerit, nur ſetze man hinzu: modo liberis iam natis legitima ſalva maneat.
caill pract. obſervat. Lib. II. Obſ. 142. n. 10. stryk Us. Mod. Pand. h. t. §. 16. fin.
Nov. XII. cap. 4. Nov. LXXXIX. cap. 8. madihn cit. Diſſ. §. XI. et in Princip. iur. Rom. P. V. §. 5. not. a.
mommel Rhapſod. quaeſtion. forens. Vol. II. Obſ. 373. welche die Ueberſchrift hat:
Si pater vel mater legitimos liberos in portione legitima inſtituat, licere ei omne reliquum patrimonium illegitimis aut concubinae legare.
Add. Ge. Steph. wiesand in Opuſcul. pag. 274. not. m.
§. 145. b) Wirkungen der Legitimation nach teutſchen Rechten.
Auſſer den angefuͤhrten Wirkungen hat die Legitimation auf Seiten der unehelichen Kinder in Teutſchland auch noch dieſe Wirkung, daß ſie durch Ehelichmachung von aller Anruͤchtigkeit, die ihnen von ihrer unehelichen Geburt anklebt, befreyet werden, und daher der Regel nach auf alle buͤrgerliche Rechte im Staat Anſpruch machen koͤnnen.
Dieſe Wirkung konnte bey den Roͤmern darum nicht ſtatt finden, weil uneheliche Kinder der buͤrgerlichen Rechte bey ihnen an ſich ſchon nicht verluſtig waren.
(§. 116.) Allein die Teutſchen dachten hierin anders.
Sie hielten dafuͤr, daß die uneheliche Geburt einen Schandfleck mache, und daher ein uneheliches Kind eine Art von Verachtung und Geringſchaͤtzung verdiene, weshalb es unwuͤrdig ſey, in Zuͤnfte, Handwerke und andere ehrliche Collegien aufgenommen zu werden.
Um dieſen Flecken der unehelichen Geburt zu tilgen haben daher die Teutſchen eine eigene Art der Legitimation eingefuͤhrt, welche ſonſt weiter keine Rechte, alſo weder dem Vater die vaͤterliche Gewalt, noch dem legitimirten Kinde die Familienrechte giebt, ſondern daſſelbe nur blos in Abſicht auf den Staat zu Erlangung buͤrgerlicher Rechte legitim und faͤhig macht.
Man nennt daher dieſe Art der Legitimation die teutſche, oder unvollkommene, zum Unterſchied der roͤmiſchen oder vollkommenen, welche den legitimirten Kindern alle Rechte der ehelichgebohrnen mittheilt.
Wir bemerken dabey, daß diejenige Legitimation, welche durch die Ehe geſchiehet, ihrer Natur nach allemal plena iſt, dahingegen diejenige, welche durch ein fuͤrſtliches Reſcript heutiges Tages bewirkt wird, zuweilen plena, zuweilen minus plena ſeyn kann.
Es moͤgen jedoch uneheliche Kinder durch nachfolgende Ehe, oder durch Landesherrliches Reſcript ſeyn legitimirt worden, ſo iſt in dem einen wie in dem andern Fall die Wirkung immer dieſe, daß ſie nicht nur, den ehelichen gleich, verlangen koͤnnen, in Innungen, Handwerken und andern Gemeinheiten aufgenommen zu werden , ſondern auch faͤhig ſind, zu oͤffentlichen Ehrenſtellen und Wuͤrden zu gelangen, ſofern nicht etwa vermoͤge beſonderer Geſetze eine rechte, natuͤrliche und eheliche Geburt ausdruͤcklich erfordert wuͤrde, wie z. B. zu Beiſitzerſtellen bey dem Kammergericht , zu denen Legitimirte nicht admittiret werden .
Reichsſchluß vom J. 1731 von Abſtellung der Handwerksmißbraͤuche §. 11.
Cammergerichtsordnung P. I. Tit. 3. §. 1. Reichshofrathsordn. Tit. I. §.
3.
Anderer Meinung ſind zwar Mich. Godfr. wernher in lectiſſ. Commentat. ad Digeſt. h. t. §. 14. und Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Th. S. 245. lit. β); allein ihre Gruͤnde uͤberzeugen nicht.
Man ſehe eisenhart Diſſ. cit. §. XIV. auch mynsinger Obſ.
Cameral. Cent. IV. Obſ. 31. blum Proc.
Cam.
Tit. VII. n. 31.
§. 146. Ausſchließung der Legitimirten von gewiſſen Rechten.
Vollkommen legitimirte Kinder erlangen durch die Legitimation zwar die nach gemeinen Rechten mit der rechtmaͤſigen Geburt verknuͤpfte Vortheile; allein diejenigen werden ihnen nicht mitgetheilt, welche ihren Grund in beſondern Vorrechten einer rechten Geburt haben, in ſofern eheliche Competenten vorhanden ſind, welche ſchon vor geſchehener Legitimation und gleich mit ihrer Geburt ein Recht darauf erworben haben.
Denn die Legitimation muß immer ſalvo iure tertii quaeſito verſtanden werden.
Hieraus folgt,
1) daß legitimirte Kinder nicht in Lehen ſuccediren.
In den bekannten Text des longobardiſchen Lehnrechts II. F. 26. §. 11. werden dieſelben in folgenden Ausdruͤcken von der Lehenfolge ausgeſchloſſen:
Naturales filii, licet poſtea ſiant legitimi, ad ſucceſſionem feudi nec ſoli, nec cum aliis admittuntur.
Nun wird zwar dieſer Text von den Rechtsgelehrten auf mancherley Art limitirt, indem einige denſelben nur von ſolchen, die erſt nach dem Anfall der Succeßion legitimirt worden, verſtehen wollen; Andere hingegen zwiſchen Unehelichgebohrnen, die durch nachfolgende Ehe, und denen, welche durch ein Reſcript legitimirt worden ſind, einen Unterſchied machen, und jenen Text nur auf die letztern einſchraͤnken, erſtere hingegen fuͤr Lehnsſucceßionsfaͤhig halten . Allein weder der Zuſammenhang des Textes, und Allgemeinheit der darin gebrauchten Ausdruͤcke, noch die Natur der Lehen, vermoͤge welcher nur diejenigen, welche von dem erſten Erwerber des Lehns durch Mannsperſonen im Wege einer ordentlichen Ehe abſtammen, ein gegruͤndetes Recht haben, in der gehoͤrigen Ordnung in demſelben zu ſuccediren, erlaubt hier eine dergleichen einſchraͤnkende Erklaͤrung . Jedoch gehoͤrt die weitere Eroͤrterung dieſer Streitfrage nicht hierher.
Die verſchiedenen Meinungen der Rechtsgelehrten ſammt Pruͤfung derſelben findet man in Eichmanns Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts.
3. Th. S. 260 — 281. und Schnauberts Erlaͤuterung des in Teutſchlands uͤblichen Lehnrechts 2. Fortſetzung.
(Braunſchweig 1788. 4.) S. 382 — 387.
Dieſer Meinung ſind auch Io. God. bauer in Diſſ. de ſucceſſione legitimatorum per nuptias exule in feudis.
Lipſine 1734.
Ge. Henr. ayrer Pr. de excluſione legitimatorum a ſucceſſione feudali.
Goetting. 1755. Io. Ge. estor Diſſ. de generato extra nuptias cum equeſtri vel plebeia, matrimonio licet ante partum vel coniugio poſt illum ſecuto, in ſeudis nec iure germanico nec longobardico ſuccedente.
Marb. 1771.
Schorcht von der Unfaͤhigkeit der Mantelkinder zur Lehnfolge.
Jena 1780. pufendorf Obſ. iur. univ. T. I. Obſ. 90. Struben rechtl. Bed. III. Th. Bed. 53. puͤttmann Obſervat. iur. feud. cap. 22.
2) Erlangen legitimirte Kinder das Recht der Erſtgeburt nicht, wenn der Vater zur Zeit der Legitimation ſchon eheliche Kinder hatte .
gail Lib. II. Obſ. 141. leyser Spec.
XIX. med. 3. wernher lectiſſ. Commentat. ad Dig. P. I. h. tit. §. 11. gaertner in Meditat. practic. Specim. I. medit. 63. pag. 94.
3) Koͤnnen auch legitimirte Kinder nicht in Familienfideicommißen ſuccediren .
Doch findet hier, ſo wie auch bey Lehen, alsdann unſtreitig eine Ausnahme ſtatt, wenn diejenigen, denen durch Zulaſſung der legitimirten Kinder ein Nachtheil erwaͤchſt, in die Succeßion derſelben willigen.
knipschild de fideicommiſſ. fam. cap. VIII. n. 350.
Einige Rechtsgelehrten wollen die Legitimirten auch von dem Anſpruche auf Familienſtipendien ausſchließen, ſo lange ehelichgebohrne Agnaten, die Genußfaͤhig, vorhanden ſind, es waͤre denn, daß diejenigen, die eigentlich ein Recht auf ſolche Stipendien haben, es geſchehen laſſen wollten, daß den Legitimirten dieſelben ebenfalls zu Theil wuͤrden . Allein Stipendien gehoͤren zu den milden Stiftungen , denn ſie ſind zum Nutzen der Studierenden beſtimmt, um ihnen die Studierkoſten zu erleichtern.
Nun ſind milde Stiftungen ſo zu erklaͤren, daß niemand ohne erhebliche Urſach davon ausgeſchloſſen werde . Mithin, wer zu der Familie des Stifters gehoͤrt, iſt berechtigt, auf das fuͤr dieſelbe geſtiftete Stipendium Anſpruch zu machen.
Vollkommen legitimirte erhalten aber die Familienrechte.
Zudem wird das Wort Familie bey Stipendien in einem ſo weiten Umfange genommen, daß auch Verwandte von Seiten der Toͤchter darunter begriffen werden . Agnaten haben alſo bey Familienſtipendien keinen Vorzug .
Sie koͤnnen folglich auch die legitimirten Kinder hiervon nicht ausſchlieſſen, da nicht zu erweiſen iſt, daß das Recht auf Familienſtipendien ſeinen Grund in einem Vorrecht der rechtmaͤſigen Geburt habe .
Eichmann in den angef. Erklaͤrungen S. 282. f.
Ern. Godofr. Chriſt. klügel Diſſ. de extenſis piarum cau. ſarum privilegiis.
(Vitemb. 1761. 4.) §. XII. pag. 19.
arg. L. 12. D. de R. I. Joh. Chriſt. Siebenkees Abhandl. von Stipendien und den Rechten derſelben (Nuͤrnberg 1786. 8.) §. 7. S. 11.
cocceji Conſil. T. II. Reſp. 444. n. 1. boehmer Conſult.
T. I. Reſp. 196. Siebenkees a. a. O. §. 56. S. 83.
Io. Chriſt. claproth Diatr. de ſtipendiis familiae. §. 49.
(rec. Gieſſae 1770. 4.)
claproth cit.
Diatr. §. 46. Siebenkees in der angef. Abhandlung §. 57.
§. 147. Wer hat das Recht, durch Reſcripte zu legitimiren?
Die Legitimation durch Reſcripte gehoͤrt unſtreitig zu den Privilegien.
Alſo muß ſie in der Regel bey dem Regenten ſelbſt geſucht werden, wenn nicht derſelbe etwa auch andern Perſonen oder gewiſſen Collegien die Ausuͤbung dieſes Hoheitsrechts uͤbertragen.
In Teutſchland ſtehet das Recht, durch Reſcripte zu legitimiren,
1) dem Kaiſer zu.
Die teutſchen Kaiſer haben ſich dieſes Rechts, vermuthlich nach dem Beyſpiel der roͤmiſchen Kaiſer und Paͤbſte , ſchon ſeit dem XIII. Jahrhundert bedient.
Aus dieſem Jahrhundert iſt wenigſtens das aͤlteſte bis jetzt bekannte Beyſpiel von K. Friedrich II. welcher die beyden Soͤhne der Graͤfin Margarethe von Flandern, Johann und Balduin, die ſie mit einem Canonikus Burchard von Avesnis gezeugt hatte, im Jahr 1243. durch ein Reſcript legitimirte .
In der Folge ertheilten ſie dieſes Recht auch den Hofpfalzgrafen . Daher pflegt heuriges Tages der Kaiſer dieſes Hoheitsrecht auf eine doppelte Art auszuuͤben, entweder ſelbſt und unmittelbar, oder durch die ſogenannten kaiſerlichen Hofpfalzgrafen.
Bey unehelichen Kindern der Reichsunmittelbaren uͤbt naͤmlich der Kaiſer dieſes Recht allein aus, und er pflegt ſich daſſelbe in Hofpfalzgraf-Diplomen ausdruͤcklich vorzubehalten . Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel, aber nicht das neueſte, iſt, da K. Ferdinand III. 1654. den vom Grafen Anton von Oldenburg mit dem Fraͤulein von Ungnad erzeugten Sohn legitimiret, und zum Grafen von Oldenburg erhoben hat . Allein noch neuere Beyſpiele ſolcher kaiſerlicher Legitimationen von den Jahren 1715, 1716, und 1718, geben die Herren von Kuͤnsberg, von Greß, und Graf von Sayn und Witgenſtein .
Der Kaiſer uͤbt nun dieſes Hoheitsrecht heutiges Tages theils durch die Reichshofcanzley, theils durch den, auch fuͤr Gnadenſachen vorzuͤglich beſtellten, Reichshofrath aus.
Die auf ſolche Art bey dem Kaiſer ſelbſt ausgewirkte Legitimation behauptet ihre Guͤltigkeit uͤberall in ganz Teutſchland.
Bey den kaiſerlichen Pfalzgrafen kommt alles auf ihre Comitiv an . Dieſe beſtimmt den Umfang ihrer Befugniſſe auch in Anſehung der Legitimation unehelicher Kinder.
Da nun hier von der Ausuͤbung eines Hoheitsrechts die Rede iſt, ſo kann in Gemaͤßheit unſerer ſchon bey anderer Gelegenheit deßhalb geaͤuſſerten Grundſaͤtze (S. den I. Th. dieſes Commentars §. 99. S. 547.) in einem zweifelhaften Falle keine andere als eine einſchraͤnkende Erklaͤrung ſtatt finden.
Daher geben die Hofpfalzgraͤflichen Legitimationen der Regel nach nur buͤrgerliche, nicht aber Familien- oder Erbfolgsrechte; wenn nicht das Recht, vollkommen zu legitimiren, aus der Comitiv deutlich erhellet . Allein auch in dieſem Fall wird man den Hofpfalzgraͤflichen Legitimationen die Wirkung der Erbfolge ohne landesherrliche Einwilligung nicht beylegen koͤnnen . Denn die Landesherren koͤnnen unmoͤglich Eingriffe der Pfalzgrafen in ihre Rechte zugeben, woraus nicht nur vielfaͤltig Nachtheil fuͤr andere Perſonen, ſondern auch fuͤr die Landesherren ſelbſt entſtehet .
Kein Wunder, wenn daher in einigen Laͤndern, z. B. in Kurſachſen, den Pfalzgrafen das Recht zu legitimiren, gar nicht geſtattet wird . Hieraus folgt aber weiter, daß wenn auch in einem Lande die Hofpfalzgraͤflichen Legitimationen zugelaſſen werden, dieſelben dennoch, da ihr Endzweck ohnehin nur der buͤrgerliche gute Ruf iſt, den Rechten des Landesherrn, als eines Dritten, nicht nachtheilig ſeyn, mithin auch einen Landesherrn an der Ausuͤbung des Rechts, die Verlaſſenſchaften der Uneheliggebohrnen an ſich zu ziehen, ſofern naͤmlich ein ſolches in einem Lande eingefuͤhrt ſeyn ſollte, nicht hindern koͤnnen .
Innocenz III. eignet den Paͤbſten das Recht zu legitimiren ſowohl in ſpiritualibus als ſecularibus zu. cap. 13. X. qui filii ſint legit.
S. Edmundi martene et Urſini durandi Theſaur. nov. anecdotor.
T. I. pag. 1021. ſqq. und riccius in Spicileg. iur. germ. pag. 464.
Dieſe Hofpfalzgrafen ſind oͤffentliche, phyſiſche oder moraliſche, Perſonen, denen vermoͤge ausdruͤcklicher Conceſſion des Kaiſers oder der Reichsvikarien das Recht zuſtehet, gewiſſe in ihrem Diplom benannte kaiſerliche Gerechtſame auszuuͤben.
Den Urſprung derſelben ſucht man vergeblich bey den Roͤmern.
Denn die Ueberſchrift des Tit. 34. lib. I. Cod. de officio comitis ſacri palatii iſt falſch, und die unter demſelben Titel befindlichen Geſetze gehoͤren zu dem naͤchſtvorhergehenden de officio comitis rerum privatarum, wo ſie auch in Haloanders Ausgabe ſtehen.
Der Urſprung derſelben iſt vielmehr bey den Franken zu finden.
Sie waren bey dieſen die oberſten Beamten in den koͤniglichen Pfalzen, und daher hießen ſie palatini.
Die Teutſchen ahmten hierin den Franken nach, und beſtellten ebenfalls Pfalzgrafen des kaiſerlichen Hofs oder Pallaſtes.
Durch die Ausbildung der Landeshoheit fiel das Anſehen dieſer kaiſerlichen Richter.
An ihre Stelle traten die jetzigen Hofpfalzgrafen, die nur einen Schatten der Rechte jener aͤltern und eigentlichen beſitzen, naͤmlich nur ſo viel, als dem Kaiſer uͤbrig geblieben iſt, und dieſer ihnen ausdruͤcklich ertheilet hat. S. Chr. crusius in Prol. de antiquit. comitum palatinor. in Opuſc. a klotzio Altenburgi 1765. edit. n. XII. und Puͤttmann Progr.
de poteſtate comitum palatinor. valde reſtricta.
Lipſiae 1784.
Beyſpiele findet man beym pfeffinger in Vitriario illuſtrato T. III. p. 110. ſqq.
Von der Legitimation der perſonarum illuſtrium handelt die neuſte Wahlcapitulation Art. 22.
pfeffinger c. l.
Die kaiſerliche Legitimationsurkunde fuͤr den Sohn des Grafen von Oldenburg findet ſich nun abgedruckt hinter cramer Tr. de iuribus et praerogativis nobilitatis avitae pag. 197. ſq.
S. Moſer in der Sammlung merkw. Reichs-Hofr. Concluſor.
T. I. p. 286. T. II. p. 714. T. IV. p. 426.
Herr von Selchow Einleitung in den Reichshofraths- Proceß S. 133.
Das Cammergericht darf ſich hierunter keiner Concurrenz anmaßen. tafinger Inſtitut. iurispr. cam. §. 387.
gribner Diſſ. de iure legitimandi comitum palatinorum in terris principum imperii (in Opuſc. T. I. Sect. 2.)
gail lib. II. obſ. 142. berger Oeconom. iur. Lib. I. Tit. 3. §. 13.
a pufendorf Obſervat. iur. univ. T. I. Obſ. 241. §. 12. woltaer Obſervat. iur. civ. et Brandenb. Faſcic. I. Obſ. 11.
Puͤttmann in dem angef. Programm. de selchow in Elem. iur. germ. priv. hod. §. 497.
Kurſaͤchſ.
Reſcript vom 30.
May 1740. in Supplem. Cod. Aug. T. I. pag. 663.
S. von Guͤnderrode Abhandl. uͤber das Recht einiger teutſchen Staͤnde, die in ihren Laͤndern ſterbende uneheliche Kinder zu beerben. §. 12. in Deſſelben ſaͤmmtlichen Werken aus dem T. Staats- und Privatrecht II. Band S. 184.
2) Stehet auch den Reichsſtaͤnden das Recht zu legitimiren in ihren Laͤndern unſtreitig zu . Der Grund dieſes Rechts liegt in der denen Reichsſtaͤnden vermoͤge ihrer Landeshoheit zuſtehenden geſetzgebenden Gewalt, und dem daraus fließenden Recht, Privilegien zu ertheilen.
Daher iſt es ein offenbarer Irrthum, wenn Gribner dieſes Befugniß den Reichsſtaͤdten nur alsdenn zugeſtehen will, wenn ſie daſſelbe durch kaiſerliche Verguͤnſtigung, oder undenkliche Verjaͤhrung erlangt haben; da die Reichsgeſetze denſelben die Landeshoheit ausdruͤcklich beylegen , es auch nicht an Beyſpielen fehlt, daß ſie das Recht zu legitimiren, eben ſo wie andere Landesherren, ohne allen Widerſpruch des Kaiſers, ausgeuͤbt haben . Ja man kann ſolches ſogar den unmittelbaren Reichsrittern nicht abſprechen .
Denn ſowohl die Reichsgeſetze als hoͤchſten Reichsgerichte geſtehen denenſelben die landesherrlichen Rechte ausdruͤcklich zu . So gewiß es nun iſt, daß die Legitimation unehelicher Kinder zu den landesherrlichen Rechten gehoͤrt, ſo wenig iſt daran zu zweifeln, daß Landesherren auch uneheliche Kinder landſaͤßiger Grafen und Edelleute legitimiren koͤnnen . Allein eine andere Frage iſt, ob ihnen auch dieſes Recht in Anſehung ihrer eigenen auſſerehelichen Kinder zuſtehe?
Die Entſcheidung derſelben beruhet darauf, ob ſie die Landeshoheit uͤber dieſelben haben?
Iſt nun die Mutter keine reichsunmittelbare Perſon, ſo wird wohl niemand dem Landesherrn das Recht, die mit derſelben erzeugte Kinder zu legitimiren, abſprechen.
Wie aber, wenn die Mutter eine reichsunmittelbare Perſon iſt?
Hierin iſt die Praxis, wie Moſer geſteht, zwar ſehr ungewiß; weil indeſſen Unehelichgebohrne dem Stand der Mutter folgen, mithin ebenfalls fuͤr reichsunmittelbare Perſonen zu halten ſind, ſo iſt zu behaupten, daß nur der Kaiſer ſie legitimiren koͤnne . Eben ſo gewiß es nun auch, daß ein Landesherr in einem fremden Lande dieſes Befugniß nicht ausuͤben koͤnne.
Ob aber die von einem Landesherrn in ſeinem Lande ertheilten Legitimationen ihre Wirkungen auch in anderer Reichsſtaͤnde Landen und Gebieten aͤußere, iſt ſehr ſtreitig.
Die meiſten Rechtsgelehrten ſtreiten fuͤr die verneinende Meinung, weil die geſetzgebende Gewalt ihre Kraft nicht auſſer dem Lande des Geſetzgebers aͤuſſere, und daher keine vermoͤge derſelben vorgenommene Handlung einen andern Regenten oder deſſelben Unterthanen nothwendig verbinde . Andere bejahen hingegen jene Frage ſchlechthin; und gruͤnden ſich theils auf die Regel:
Quotiescunque de conditione ac ſtatu perſonae incidit quaeſtio, videndum eſt, quo inter ſuos quisque loco aeſtimetur; (S. 1. Th. dieſes Commentars §. 74. S. 388.) theils behaupten ſie, daß die genaue Verbindung, in welcher ſich die ſaͤmmtlichen Staͤnde des teutſchen Reichs befinden, es nothwendig erfordere, die von einem teutſchen Landesherrn ertheilten Legitimationen auch in andern teutſchen Reichslanden zu reſpectiren.
So viel iſt richtig, daß die bejahende Meinung der Klugheit gemaͤßer iſt; denn indem ein Landesherr die rechtmaͤſigen Verfuͤgungen eines auswaͤrtigen Regenten auch in ſeinem Lande als guͤltig anerkennt, ſichert er zugleich ſeine eigenen Rechte, weil auſſerdem Retorſionen unvermeidlich ſind.
Allein die Frage iſt, ob die von einem Reichsſtand geſchehene Legitimation auch auſſerhalb ſeines Landes reſpectirt werden muͤſſe?
Mir ſcheint Herrn Hofr.
Hartlebens Entſcheidung die richtigſte zu ſeyn.
Ich will ſie mit ſeinen eigenen Worten anfuͤhren.
Legitimatus a Principe territorii A. pro legitimo ubique agnoſcendus erit, niſi intereſſe publicum aliud exigat, et talis legitimatus ex obtenta legitimatione ſua ius aliquod in praeiudicium civium territorii B. evincere velit.
Hinc, cum talis legitimatus iura ſucceſſionis in alio territorio in praeiudicium civium praetendere vult, merito actionis ſuae repulſam patietur.
Dieſe Entſcheidung iſt auf den Grundſatz gebauet : quod quaeſtio de ſtatu et qualitate ſubditorum temporariorum ex legibus ipſorum patriis tam diu ſit diiudicanda, donec civitatis, ubi ſubditus temporarius commoratur, interſit, hu῀nc ſtatum aut qualitatem in eo non agnoſci.
Der Erweis dieſes Satzes iſt folgender:
Demonſtratum eſt in medit. 1. et 3. omne in ſubditos temporarios imperium ex voluntatis ſubiectione tacita oriri, eiusque ſubiectionis fundamentum eſſe ſalutem rerum publicarum; proinde iniurium in ſubditos temporarios fore principem, qui aliquid, quod huic pacto tacito contrarium eſſet, ſtatueret.
Fluit ex hoc, quod, quando ſalus civitatis, in qua ſubditus temporarius commoratur, non exigit ſtatum et qualitatem, quae ipſi vi legum patriarum competunt, in eo non agnoſci, etiam voluntaria ſubiectio tacita ſic explicari nequeat, ut huic ſtatui, et qualitati cenſeatur renunciatum fuiſſe; proinde intuitu huius ſtatus et qualitatis ſubditus temporarius pro non ſubdito ſit habendus, ſicque ſtatum, qui ipſi vi legum patriarum competit, etiam in alieno territorio retineat.
Aemulationem certe ſaperet, et omne ſocialitatis et commercii vinculum deſtrueretur, ſi ſubditis temporariis negarentur qualitates illae perſonales vi legum patriarum competentes, quas ipſi denegandi nulla prudens ratio ſuppetit.
Ex his pronum erit, caſus in foro obvenientes decidere.
Sic nobilitatus ab uno Principe ubique pro nobili habendus erit; reipublicae enim non intereſt, hanc qualitatem ei denegare, ſicque etiam ſubiectio tacita eo extendi nequit, ut hinc huic praerogativae cenſeatur renunciatum.
Aliud dicendum foret, ſi huic nobilitati annexa eſſent privilegia in praeiudicium tertii tendentia, v. c. quod Nobilis rigori cambiali non ſit ſubiiciendus; hoc enim privilegium in Nobili non agnoſci, ſicut reipublicae intereſt, ita etiam in ſubdito temporario non erit agnoſcendum.
Aus dieſen Grundſaͤtzen wird nun auch der andere Fall von der Wirkung einer vom Landesherrn ertheilten Legitimation auſſerhalb Landes entſchieden, wovon ich die hier folgenden Worte ſchon oben angefuͤhret habe.
Man vergleiche hiermit, was ich an einem andern Ort meines Commentars (S. 3. dieſes zweyten Theils) uͤberhaupt von den Wirkungen der Privilegien auſſer dem Territorium desjenigen Regenten, der ſolche ertheilet hat, geſagt habe .
Moſer von der Legitimation unehelich gebohrner Perſonen, in ſ.
Tractat von der Landeshoheit in Gnadenſachen K. II. S. 6. ff.
in Diſſ. de iure legitimandi Comit.
Palatinor. §.
6.
Inſtr. Pac. Osnabr. Art. V. §. 29.
et Art. VIII. §. 4. Conf. wildvogel Diſſ. de ſuperioritate territoriali civitatum imperialium.
Ein Beyſpiel von Hamburg findet man in Ge. anckelmann Diſſ. de ſucceſſione ab inteſtato liberor. nat. et ſpurior. in bona matris.
Cap. I.
Sect. I. §.
4.
eisenhart Diſſ. de legitimat. liberor. illegitimor. Cap. II. §. 12. pag. 25.
Inſtr. Pac. Osnabr. Art. V. §. 28. Wahlcapitulat. Art. XV. §. 8. J. J. Moſers N. Geſchichte der Reichsritterſchaft II. Th. S.
103. Joh. Ge. Kerner allgemeines poſitives Staats-Landrecht der unmittelbaren freyen Reichsritterſchaft. I. Abſchn. I. Kap. §. 20. f. II. Abſchn. II. Kap. 2. Hauptſt. §. 67. u. 68.
eisenhart cit. Diſſ. §. 12. pag. 25. ſqq.
Compend. I. Publici pag. 323.
eisenhart cit. loc. pag. 26.
stryck Uſ. Mod. Pand. h. t. §. 14.
I. H. boehmer doctr. Digeſt. h. t. §. 15. voet de ſtatutis Sect. IV. cap. 3. §. 15. anckelmann Diſſ. cit. Cap I.
Sect. I. §. 4. not. t. Moſer im teutſchen nachbarlichen Staatsrecht. B. IV. Kap. 8. §. 6. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts.
III. Th. S. 299. u. a. m.
hert Diſſ. de colliſione legum Sect. IV. §. 14. gribner Diſſ. de iure legitimandi principum imp. §. 12—21. myler ab ehrenbach de Princip. et Statib. Imp. Rom. Germ. P. II. Cap. 54. §. 10. mascov Princip. iuris publici p. 773. edit. noviſſ.
in Meditat. ad Pandectas Vol. I. P. I. Specim. IX. med. 4. pag. 158.
a. a. O. pag. 157.
Siehe auch thomasii Diſſ. de uſ. pract. doctr. de legitimatione Cap. II. §. 4. not. b.
Uebrigens laͤſſet ſich aus demjenigen, was ich von dem Recht zu legitimiren geſagt habe, die Frage, wem dergleichen Befugniß nicht zuſtehe, von ſelbſt entſchieden.
Man erinnere ſich nur an dasjenige, was davon an einem andern Ort (S. 12.) in Anſehung der Privilegien uͤberhaupt vorgekommen iſt.
Zuletzt traͤgt unſer Verfaſſer noch den Satz vor: Quamnam vero legitimationem princeps concedere velit, an plenam, an minus plenam, ab eius pendet voluntate.
Hierbey entſtehet die Frage, ob der Landesherr auch ſolche uneheliche Kinder, die aus einem Ehebruch oder einem unehelichen inceſtuoſen Beyſchlaf ſind erzeugt worden, durch ſein Reſcript vollkommen legitimiren koͤnne?
Verſchiedene Rechtsgelehrte wollen dieſes laͤugnen , allein, wie ich glaube, ohne genugſamen Grund.
Man hat auch hier vergeſſen die Frage, was zu vermuthen ſey, daß der Regent gewollt habe, von der, wie weit ſich ſeine Gewalt erſtrecke, zu unterſcheiden.
Wenn nun gleich im Zweifel nicht leicht zu vermuthen, daß der Landesherr ſolchen Kindern, die im Ehebruch oder Blutſchande ſind erzeugt worden, durch ſeine Legitimation auch ein Erbrecht habe mittheilen wollen, weil ſolche Kinder gewoͤhnlich nur ad effectum delendae maculae legitimirt zu werden pflegen; ſo iſt doch ſchlechterdings nicht zu begreiffen, warum ein Landesherr nicht befugt ſeyn ſolle, ſolche Kinder auf ausdruͤckliches Anſuchen des Vaters plene zu legitimiren, da doch der Vater ſie in ſeinem Teſtament zu Erben einſetzen kann .
Hr. von Truͤtſchler in der Anweiſung zur vorſichtigen und foͤrmlichen Abfaſſung rechtlicher Aufſaͤtze 1. Th. 2. Hauptabth. 3. Hauptſt. §. 55. not. a. S.
302. God. Lud. madihn in Princip. iuris civ. P. V. §.
5. in fin.
Chriſt. thomasius in Diſſ. cit. Cap. II. §.
6.
Hoͤpfner im Commentar uͤber die Heinecciſchen Inſtitutionen. Lib. II. Tit. 14. §. 487. n. 3.
Lib. I. Tit. VII. De adoptionibus, emancipationibus, et aliis modis, quibus (patria) poteſtas ſolvitur.
§. 148. Begriff und Eintheilung der Adoption.
Die roͤmiſche vaͤterliche Gewalt kann endlich nach Vorſchrift der buͤrgerlichen Geſetze auch durch Annahme an Kindes Statt oder Adoption erlangt werden.
Man glaube indeß nicht, daß die Adoption in jedem Fall dieſe Wirkung haben muͤſſe.
Denn wenn z. B. ein Herr ſeinen Sclaven an Kindes Statt annahm oder eine Mutter zum Troſt fuͤr den Verluſt ihrer Kinder vom Kaiſer die Erlaubniß erhielt, ein fremdes Kind zu adoptiren ſo wirkte die Adoption in dieſen Faͤllen keine vaͤterliche Gewalt.
Eben ſo iſt es nach dem neuern roͤm. Recht, wenn ich eine ſolche Perſon, die kein Deſcendent von mir iſt, an Kindes Statt annehme.
Allein die Adoption kann auch eine Urſach werden, die vaͤterliche Gewalt zu verlieren, wie unten §. 156. vorkommen wird.
Was iſt nun aber Adoption?
Der Begriff unſers Hrn. Verfaſſers, nach welchem ſie diejenige feyerliche Handlung iſt, da eine Perſon zum Sohn oder Tochter angenommen wird, welche von Natur in dieſem Verhaͤltniß nicht ſtehet; iſt ganz unrichtig.
Denn ich kann ja meinen Sohn emancipiren, und ihn hernach doch wider durch Adoption zum Sohn annehmen . Vielmehr iſt Adoption diejenige buͤrgerliche Rechtshandlung, dadurch unter oͤffentlicher Auctoritaͤt eine Perſon an Kindes oder Enkels Statt angenommen wird, die, als ſolche, die Kindesrechte vorher nicht hatte.
Alle Adoption muß alſo unter oͤffentlicher Auctoritaͤt geſchehen.
Denn nehme ich privatim ein fremdes Kind an, erziehe, verpflege und halte ich auch ſolches, wie mein Kind, ja erklaͤrte ich ſogar vor Zeugen, daß ich daſſelbe fuͤr mein Kind annehmen wolle, ſo hat doch dieſe Handlung die Rechte und Wirkungen der Adoption nicht . Das auf ſolche Art angenommene Kind heißt nicht adoptivus ſondern alumnus, ein Pflegkind , und kann auf diejenigen Rechte keinen Anſpruch machen, welche die Geſetze den Adoptivkindern ertheilen.
Dem Pflegkinde ſtehet daher kein Erbrecht zu . Es kann nicht einmal nach dem Tode ſeines Pflegvaters die Alimente weiter fordern; auch iſt die Ehe mit einer alumna nicht verboten . Die Adoption durch Teſtament, deren in unſern Geſetzen zwar nirgends, aber in den roͤmiſchen Klaßikern verſchiedentlich Erwaͤhnung geſchiehet, war keine wahre Adoption , ſondern nur Einſetzung eines Erben unter der Bedingung, des Teſtirers Namen anzunehmen .
Auf Seiten des Teſtators war ſie von keiner rechtlichen Wirkung, weil ſie als teſtamentariſche Dispoſition erſt nach den Tode deſſelben gelten konnte.
Die auf ſolche Art Adoptirten erlangten hierdurch auch weder Kindes- noch Familienrechte.
Sie erhielten nur die Erbſchaft des Teſtirers, und ſeinen Namen; ja auch dieſen waren ſie zu fuͤhren, nicht in jedem Fall verbunden . Daher ließ man zuweilen eine ſolche Adoption vom Volk durch eine Lex Curiata beſtaͤttigen, wovon das Beyſpiel des Octavius bekannt iſt, den Caͤſar in ſeinem Teſtament adoprirt hatte .
Ant. farer Iurisprud.
Papinianea Tit. X. und Chriſt. thomasii Diſſ. de uſu pract. tit. I. de adoptionibus.
Halae 1714.
Wenn naͤmlich bey den Roͤmern ein Herr ſeinen Sclaven vor Gericht fuͤr ſeinen Sohn erklaͤrte, ſo wurde nach dem §. 12. I. h. t. ein ſolcher Sclave zwar frey, allein die Rechte eines Sohns erlangte er dadurch nicht.
L. 5. C. b. t.
L. 12. L. 41. D. eod.
wernher Commentat. ad Dig. h. t. §.
3.
Frid.
Gottl. struve Diſſ. de iure alumnorum.
Ienae 1716.
ludovici uſ. pract. diſtinctionum iuridicar.
Lib. I. Tit. VII. diſt. 3. — Alumnus non ſuccedit, niſi teſtamento heres ſcriptus ſit, quamvis etiam ut heres ſcribatur, nulla iura exigant.
Nam alimenta a vivo praeſtari ſolita non debebuntur, niſi expreſſe relicta, arg. L. 14. §. 2. D. de aliment. vel cib. legas. leyser Specim. XX. medit. 4.
L. 26. Cod. de nupt.
Eine adoptiv Tochter darf man hingegen nicht heyrathen §. 1. 2. I. de nupt. S. stryck Uſ. Mod. Pandectar. h. t. §.
1.
cicero in Bruto c. 58. dio cassius lib. XLVI. cap. 47. appianus lib. III.
de Bello Civ. p. 586. suetonius in vita Caeſaris c. 83. Idem in vita Auguſti c. 102. in vita Tiberii cap. 6. Idem in Galba cap. 17.
Man vergleiche Cujaz lib. VII. Obſervat. cap. 7. Briſſon de Formulis lib. VII. n. XXVI. Ulrich Huber Digreſſion. Iuſtinian.
P. I. lib. II. c. 23. §. 2. Zacharias Huber Diſſ. de teſtamento Iul. Caeſaris, quod Suetonius refert in eius vita cap. 83. Cap. II. §. 3. in eius Diſſertat. iurid. P. I. p. 136. Trotz de memoria propagata Cap. IV. §.
1.
Hermann Cannegieter Obſervat. iur. Rom. lib. II. c. 20. u. a. m.
S. Chriſt.
Gottl. richter Exerc. iur. civ.
de conditione nominis ferendi ultimis voluntatibus adſcripta.
Lipſiae 1780.
§.
6. et 7.
suetonius in vita Tiberii c. 6. L. 63. §. 10. D. ad SCtum Trebell. richter cit. Diſſ. §.
4.
dio cassius a. a. O. und appianus a. a. O.
Die eigentliche oder wahre Adoption iſt nun zweyerley, entweder Arrogation, wenn der Anzunehmende ein homo ſui iuris, oder Adoption in engerer Bedeutung, wenn derſelbe ein filius familias iſt . Wie dieſe beyde Arten in Anſehung ihrer Form und Wirkung verſchieden ſind, wird unten an ſeinem Ort geſagt werden.
ulpianus in Fragm. VIII. 1. et modestinus L. 1. §. 1. D. h. t.
§. 149. Hauptgrundſaͤtze der Adption.
Bey der Adoption uͤberhaupt kommt es nun beſonders auf folgende drey Hauptgrundſaͤtze an:
I)
Die Adoption iſt nur ein ſubſidiariſches Mittel, die vaͤterliche Gewalt zu erwerben, und blos zum Behuf fuͤr die erfunden, welche ſich keine Hoffnung auf leibliche Kinder mehr zu machen haben.
theophilus in Paraphr. gr. Inſtitut.
Iuſtin, ad pr. de adopt.
II)
Sie ahmet die Natur nach; das heißt, die Aufnahme an Kindesſtatt darf wieder kein natuͤrliches Verhaͤltniß verſtoſſen.
Es muß alſo der Natur nach nicht unmoͤglich ſeyn, daß der Anzunehmende mein Kind oder Enkel, wofuͤr er angenommen wird, ſeyn koͤnne.
Denn man fingirt, als ob Adoptans das Adoptivkind gezeugt habe; oder das ſolches von ſeinem Deſcendenten ſey gezeugt worden.
Daher ſagt nun Cajus : Adoptio naturae ſimilitudo eſt, ut aliquis filium habere poſſit, quem non generaverit; und Javolen druckt ſich hieruͤber folgender maßen aus: adoptio in bis perſonis locum habet, in quibus etiam natura poteſt habere. Endlich
§.
4. I. h. t.
Inſtitut. lib. l. Tlt. 5. pr. in schulting iurispr. Antejuſt. pag. 42. Papinian L. 23. D. de lib. et poſtum. nennt die Adoption imaginem naturae.
L. 16. D. h. t.
III)
Die Adoption darf weder dem anzunehmenden Kinde noch einem Dritten zum Nachtheil gereichen.
Alle drey Saͤtze ſind fruchtbar an Folgen.
Aus dem erſten folgt,
1) daß diejenigen der Regel nach nicht adoptiren koͤnnen, welche Alters halben ſelbſt zum Kinderzeugen annoch tuͤchtig ſind.
Dahin gehoͤren Mannsperſonen, die das ſechzigſte Jahr noch nicht zuruͤckgelegt haben.
Denn die roͤm. geſetze nehmen an, daß man bis in das ſechzigſte Jahr noch Kinder zeugen koͤnne . Da es indeſſen ganz wieder die Denkungsart des roͤm. Volks zu ſeyn ſchien, daß man einen Menſchen zur Ehe und Kinderzeugung noͤthigen wolle; ſo ſchraͤnken die Geſetze unſerer Pandecten jenes ſechzigjaͤhrige Alter nur auf Arrogationen ein, weil bey dieſen freylich der Staat immer eher gefaͤhrdet iſt, als bey bloßen Adoptionen . Daher ſagt Ulpian in dieſer Ruͤckſicht: in adrogationibus cognitio vertitur, num forte minor ſexaginta annis ſit, qui adrogat; quia magis liberorum creationi ſtudere debeat; jedoch werden auch hierbey noch Ausnahmen gemacht; niſi forte morbus aut valetudo in cauſa ſit, aut alia iuſta cauſa adrogandi, veluti ſi coniunctam ſibi perſonam velit adoptare.
Bey den eigentlichen und bloßen Adoptionen iſt alſo ein ſechzigjaͤhriges Alter in Anſehung des adoptirenden Vaters um ſo weniger erforderlich, da derſelbe nach neuern roͤm.
Recht die vaͤterliche Gewalt nur alsdann erlangt, wenn der Anzunehmende ein Verwandter in abſteigender Linie iſt, ein anderer aber, der kein Deſcendent vom Adoptivvater iſt, in der Gewalt des leiblichen Vaters ohnehin verbleibt.
L. 15. §. 2. D. eod.
L. 5. C. de ſponſalib. — in contrahendis nuptiis libera poteſtas eſſe debet.
Ant. faber in Rational. in L. 15. §. 2. D. h. t. macht hierbey die richtige Bemerkung: per arrogationem fit iniuria Reipublicae, quia familia amittitur, quod non eſt ferendum niſi ex cauſis.
Aliud ergo in aliis adoptionibus iuris eſt.
L. 15. cit.
Ant. faber ad h. l. — ut repleatur liberis hominibus civitas, nec fictos liberos quaerat, qui poteſt habere veros, niſi accipiat eos a vero patre, quo caſu adoptatus quidem mutat familiam, ſed nulla familia amittitur.
2) Folgert man insgemein aus jenem Satz, daß auch diejenigen nicht adoptiren koͤnnen, welche ſchon eheliche leibliche Kinder in ihrer vaͤterlichen Gewalt haben . Allein daß dieſes wenigſtens nicht ohne Ausnahme zu verſtehen ſey, laͤßt ſich ſchon daraus abnehmen, weil an andern Orten unſerer Pandecten die Frage entſchieden wird, ob der Adoptivſohn ſeines Adoptivvaters leibliche Tochter heyrathen duͤrfe ?
Die Geſetze wollen alſo nur, daß niemand ohne einem hinreichenden Grund fremde Kinder adoptire, der ſchon leibliche Kinder hat, ne aut illorum, quos iuſtis nuptiis procreavit, deminuatur ſpes, quem unusquisque liberorum obſequio parat ſibi; aut qui adoptatus fuit, minus percipiat, quam dignum erit eum conſequi.
Hieraus folgt, daß wenn die Adoption denen leiblichen Kindern zu keinem Nachtheil gereicht, derſelben im Wege Rechtens nichts entgegenſtehe .
Man ſetze alſo, daß Jemand ein großes Vermoͤgen, und dazu nur ein einziges Kind, eine Tochter, habe, durch welche ſein Nahme nicht fortgepflanzt werden kann; oder daß dieſer Vater einen bloͤdſinnigen, oder ungerathenen Sohn habe, wer wollte wohl unter dieſen Umſtaͤnden daran zweifeln, daß es einem ſolchem Vater erlaubt ſey, ein fremdes Kind zu adoptiren ?
Und nun iſt es kein Widerſpruch, wenn Paullus ſagt: filiae meae is, quem adoptavi, frater fit: quoniam in familia mea eſt filia: nuptiis tamen etiam eorum prohibitis.
L. 17. §. 3. D. h. t. L. 3. C. eodem.
L. 17. pr. D. de ritu nuptiar.
S. Bern. Henr. reinoldi Variorum cap. XLII. in Opuſcul. a Iuglero editis p. 230—234.
lauterbach Colleg. th. pr. Pandectar. h. t. §. 7. Mich. God. wernher in lect. commentat.
ad Dig. h. t. §.
5. pag. 51. Jo. Tob. richter in ſelectior, iuris principiis Diſſ. II.
(Lipſiae 1747.) §. 2. gehet noch weiter: Immo, ſagt er, ſi liberi legitimi non laedantur in legitima portione, adoptionem adhuc, attamen reſcripto Principis interveniente, fieri poſſe arbitror; cum enim pater liberis ſuis legitimis omnia praeter legitimam bona iuſte auferat, non eſt, cur eatenus adoptandi facultatem patri denegemus.
L. 23. in fin. D. h. t.
3) Folgt aus obigem erſten Grundſatze weiter, daß diejenigen, welche der vaͤterlichen Gewalt nicht faͤhig ſind, auch nicht eigentlich adoptiren koͤnnen.
Daher ſind Weibsperſonen zur wahren Adoption unfaͤhig .
Denn wenn gleich eine Mutter, die leibliche Kinder gehabt, und durch den Tod verlohren hat, nach einem gewiſſen Reſcript der K. Diocletian und Maximian zu ihrem Troſt bey dem Landesherrn die Erlaubniß auswirken kann, fremde Kinder anzunehmen, auch dieſe Adoprion denen Kindern die Pflichten der Liebe und Ehrfurcht gegen ihre Adoptivmutter auflegt, und ihnen den Namen derſelben, ja die Hoffnung, dieſelbe zu beerben, giebt, ſo erlangt doch dadurch die Mutter nicht die Rechte der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt uͤber dieſe von ihr adoptirten Kinder . Allein, ob dies auch noch heutiges Tages gelte, iſt ſtreitig.
Unſer Verfaſſer meint, daß bey uns einer Weibsperſon das Recht vollkommen zu adoptiren darum nicht abgeſprochen werden koͤnne, weil eine Mutter der vaͤterlichen Gewalt nach heutigen Rechten faͤhig ſey.
Andere gehen noch weiter, und behaupten, daß heut zu Tage Weibsperſonen auf jeden Fall guͤltig adoptiren koͤnnten, und daß dieſes Recht nicht mehr auf den Fall eingeſchraͤnkt werde, da ſelbige bereits Kinder gehabt, welche wieder geſtorben ſind . Ja Beck iſt der Meinung, daß zu einer ſolchen Adoption nicht einmal die landesherrliche Beſtaͤttigung bey uns erforderlich ſey.
Ich kann indeß keiner dieſer Meinungen beytreten.
Denn die erſte widerlegt ſich aus demjenigen, was ich oben von dem heutigen Gebrauch der roͤm. vaͤterlichen Gewalt geſagt habe, von ſelbſt.
Bey der andern kommt alles darauf an, ob der Landesherr die Adoption beſtaͤttiget.
Denn daß die Gewalt des Landesherrn ſich ſo weit erſtrecke, in einem ſolchem Fall Gnade fuͤr Recht ergehen zu laſſen, wird Niemand laͤugnen .
Der dritten Meynung endlich ſtehet entgegen, daß das roͤm. Recht keinesweges durch den bloßen Gebrauch, ſondern durch ausdruͤckliche Verordnungen teutſcher Reichsgeſetze angenommen worden ſey, daher auch in jedem einzelnen Fall demſelben gemaͤß erkannt werden muß, wenn man nicht darthut, daß etwas darin Enthaltenes ſich auf unſere Verfaſſung gar nicht ſchickt, oder durch einen widrigen Gebrauch abgeſchaft worden, welches keinesweges zu vermuthen.
Zwar will ſich Beck auf die Auctoritaͤt einer Novelle des Kaiſers Leo des Philoſophen berufen, in welcher allen und jeden Weibsperſonen das Recht, auch ohne landesherrliche Genehmigung, zu adoptiren verſtattet worden; allein da die Leoniſche Novellen bey uns in Teutſchland nicht eingefuͤhrt ſind , ſo kann hieraus ein heutiger Nichtgebrauch des roͤmiſchen Rechts ohnmoͤglich hergeleitet werden . Aus dieſem Grunde ſtimme ich lieber der Meinung des Vicecanzler Strubens bey, welcher bey der Adoption der Weibsperſonen auch noch heut zu Tage die landesherrliche Beſtaͤttigung fuͤr noͤthig haͤlt.
§. 10. I. h. t. L. 5. pr. Cod. h. t.
L. 5. Cod. cit.
Ob durch dieſes Reſcript der Kaiſer Diocletian und Maximian denen Weibsperſonen zuerſt der Weg zu adoptiren ſey geoͤffnet worden, iſt zweifelhaft.
Gerh. Noodt in Comment. ad Dig. h. t. und Gundling ad τὰ προτα Dig. Tit. eod. §. 17. glauben dieſes.
Allein ſchon Ulpian in L. 29. §. 3. D. de inoff. teſtam. gedenkt der Adoption der Weibsperſonen durch kaiſerliches Reſcript, und zwar auf eine ſolche Art, daß man ſieht, ſie muͤſſe zu ſeinen Zeiten etwas ganz bekanntes geweſen ſeyn.
Ulpian aber lebte laͤngſt vor Diocletian.
Ueberdem iſt das Reſcript der K. Diocletian und Max. gar nicht in den Ton abgefaßt, als ob dadurch ein neues Recht habe eingefuͤhrt werden ſollen, ſo uͤberhaupt in den Reſcripten der Kaiſer nicht geſucht werden muß, wie ich ſchon an einem andern Ort dieſes Commentars (I. Th. §. 37. S. 259.) bemerkt habe.
Vielleicht iſt dieſe Wohlthat der weiblichen Adoption unter Antonin den Frommen aufgekommen, der uͤberhaupt die Adoptionen durch kaiſerliches Reſcript eingefuͤhrt haben ſoll.
S. van de water Obſervat. iur. Rom. lib. III. cap. 16.
Chriſt. Henr. breuning Diſſ. de adoptione feminarum.
Lipſiae 1773.
Hr. von Truͤtſchler in der Anweiſung zur vorſicht. u. foͤrml.
Abfaſſung rechtlicher Aufſaͤtze. I. Th. 2. Hauptabtheil.
3. Hauptſt. §. 60. S. 306.
in libro ſingul.
de Novellis Leonis, earumque uſu et auctoritate Cap. II. §. 58. pag. 198. (ex recenſ. D. Car. Frid. zepernick Halae 1779. 8.)
Auch iſt Breuning cit. Diſſ. §. 9. dieſer Meinung.
L. 38. D. h. t.
Nov. XXVII.
S. des H. Stadt-Direct. D. zepernick Comment. quibus ex cauſis Novellae Leonis ſapientis in Germania receptae dici nequeant, hinter Becks angef. Tractat S. 403 ff.
Zepernick in der angef. Commentation Cap. I. §. 15.
in den rechtl. Bedenken II. Th. Bed. 62.
Man ſehe auch Schmidts oͤffentliche Rechtsſpruͤche N. XXV. S. 171. ff.
§. 150. Folgen aus den zweyten und dritten Grundſatz.
Genauere Beſtimmung der Regel: adoptio imitatur naturam.
Auch der zweyte Grundſatz: die Adoption ahmet die Natur nach, iſt nicht minder fruchtbar an Folgen.
Es wird jedoch zuvoͤrderſt noͤthig ſeyn, den eigentlichen Sinn dieſes Grundſatzes noch etwas genauer zu beſtimmen, damit man ihn nicht weiter ausdehnt, als die Abſicht der Geſetzgeber iſt.
Schon Hermann Cannegieter bemerkte gegen Huber, daß gedachter Grundſatz nicht uͤberall, ſondern nur hauptſaͤchlich in den von Tribonian §. 4. und 5. J. h. t. beſtimmten Faͤllen ſeine Anwendung finde, in uͤbrigen aber nichts ſo ungereimtes und unnatuͤrliches gedacht werden koͤnne, was nicht durch Adoptionen zu bewerkſtelligen ſey.
So z. B. iſt es ein der Natur nach unaufloͤsbares Raͤthſel, daß ein Großvater einen Enkel haben koͤnne, der ihm von zwey Soͤhnen iſt erzeugt worden, und daß dem ungeachtet dieſes durch Adoption moͤglich gemacht werden koͤnne, lehrt Ulpian . Ferner, daß auch diejenigen, welche nie verheyrathet geweſen, (coelibes) adoptiren koͤnnen, ſagt Paulus; und eben derſelbe haͤlt es nicht fuͤr wiederrechtlich, an Enkelsſtatt zu adoptiren, wenn man gleich keinen Sohn hat . Aber auch andere, blos hiſtoriſche Schriftſteller, liefern uns Beyſpiele von ſolchen ungereimten Adoptionen.
So nahm Calligula ſeinen Bruder Tiberius an Sohnesſtatt an . Hieraus erhellet, wie ich glaube, deutlich, daß die Nachahmung der Natur in der Adoption nicht ſo zu erklaͤren ſey, als ob alles dasjenige zunaͤchſt und unmittelbar bey dem Adoptirenden daſeyn und angetroffen werden muͤſſe, was der Natur nach erfordert wird, wenn der Anzunehmende von der Natur ſelbſt in dasjenige Familienverhaͤltnis und denjenigen Verwandſchaftsgrad geſetzt werden ſollte, in welchen derſelbe durch die Adoption gebracht wird; nein, ſondern es ſollen nur nicht ſolche Umſtaͤnde auf Seiten des Adoptirenden, noch zwiſchen ihn, und denjenigen, welchen er zum Sohn oder Enkel annehmen will, ſolche Verhaͤltniſſe vorhanden ſeyn, unter welchen die bey der Adoption zum Grunde liegende Fiction, daß erſter den letztern gezeugt habe, oder letzter durch einen Deſcendenten des erſtern ſey gezeugt worden, ſchlechterdings nicht ſtatt finden koͤnnte, ſondern einen offenbaren Widerſpruch enthalten wuͤrde . Hieraus folgt nun
Obſervat. iuris Rom. Lib. II. cap. 20. pag. 223.
L. 15. §. 1. D. h. t. Qui duos filios, et ex altero eorum nepotem habet: ſi vult nepotem, quaſi ex altero natum ſic adoptare:
poteſt hoc efficere, ſi eum emancipaverit, et ſic adoptaverit, quaſi ex altero natum, facit enim hoc quaſi quilibet, non quaſi avus: et qua ratione quaſi ex quolibet natum poteſt adoptare, ita poteſt et quaſi ex altero natum.
Durch die in dieſem Adoptionsfall erforderliche Emancipation wurde der Enkel in Anſehung des Großvaters nach dem Civilrechte wie ein extraneus betrachtet, und konnte nun wie jeder andrer an Enkelsſtatt angenommen werden.
L. 55. in fin. D. de Rit. nupt. L. 41. D. h. t.
L. 30. D. h. t. adde vlpianum Fragm.
Tit. VIII. §. 6. Jedoch iſt dieß nur von ledigen Manns- aber nicht Weibsperſonen zu verſtehen. S. Herm. cannegieter in Obſervat. iur. Rom. lib. II. cap. 17.
L. 37. pr. D. eod.
sueton. in Callig. cap. 15.
Eben ſo erklaͤrt obgedachten Grundſatz auch Chriſtoph.
Lud. crell in Obſervat. de adoptione in locum fratris non monſtroſa.
(Vitemberg. 1748.) obſ. 7. pag. 42.
Die hierher gehoͤrigen Worte ſind:
Nimirum in adoptionibus et omnibus fictionibus iuris hoc demum monſtroſum eſt, ſi fingamus aliquid, ad quod efficiendum vires naturae ſimpliciter et abſolute non comparatae ſunt, ſeu quod per rerum naturam effici non poſſet, quamvis omnia media in promtu eſſent et adhiberentur: ſen quod in ipſa definitione ſua contradictionem continet: ut ſi quis fingeret, hominem, natu maiorem, eſſe filium eius, qui natu minor eſt, et a minore generatum, hoc enim natura nunquam efficere poſſet, quamvis omnia media adhiberentur: ideoque adoptio filii, natu maioris, a minore ſuſcepta dicitur monſtroſa, quia adoptio debet naturam imitari.
Sed ad imitationem naturae hoc non deſiderat iustinianus, ut omnia illa proxime et immediate adſint, et inveniantur in adoptantibus, quae naturaliter adeſſe deberent, ſi adoptandus a natura in illo gradu familiae conſtituendus eſſet, in quem ille adoptatur, Hoc enim, ſi poſceremus, multa monſtroſa admiſſa eſſent a iustiniano in adoptionibus.
— Certius eſt, ad imitationem naturae hoc duntaxat requiri, ut adſint remota illa inſtrumenta, ſine quibus naturaliter effici non poſſet, ut adoptandus ex familia noſtra ſanguinem et originem duceret.
Sic in adoptione filii ſufficit facultas generandi, quamvis uxorem quis non habeat, quae immediate ad ſobolem procreandam requiritur.
Sic in adoptione nepotis hoc unicum videtur neceſſarium, ut ea aetate ſit adoptans, in qua poſſet filium habere, qui ipſi nepotem generare potuiſſet, et hunc octodecim annis aetatis ſuperaret, quamvis avus ſibi ipſe nepotem ſine filio naturaliter facere non poſſit.
1) Daß Caſtraten , denen die zur Zeugung noͤthigen Theile genommen worden, eben darum, weil ſie zum Kinderzeugen unfaͤhig ſind, nicht adoptiren koͤnnen . Es hat zwar K. Leo denenſelben das Recht zu adoptiren aus Urſachen, die ich nicht weiter unterſuchen mag , ertheilt; allein da nur das roͤm. Juſtinianiſche Recht in Teutſchland eingefuͤhrt iſt, ſo kann jene Leoniſche Verordnung in keinen Betracht kommen .
Daß jedoch der Landesherr durch ein Reſcript einem Caſtraten die Erlaubniß zu adoptiren ertheilen koͤnne, iſt auſſer Zweifel.
Wir muͤſſen aber von den Caſtraten die Spadonen unterſcheiden, worunter im eigentlichen Verſtande diejenigen verſtanden werden, die zwar die Zeugungsglieder in der gehoͤrigen Beſchaffenheit haben, aber dennoch kraͤnklicher Umſtaͤnde oder koͤrperlicher Gebrechen halber zum Zeugungsgeſchaͤft untuͤchtig ſind . Solche koͤnnen ſchon nach gemeinen Rechten adoptiren .
S. D. Joh. Chriſt.
Conr. Schroͤters vermiſchte juriſt. Abhandlungen II. Band S. 230 ff.
§.
9. I. h. t.
Nov. XXVI.
Man ſehe Ulrich Huber in Eunomia Rom.
ad L. 2. D. h. t. p. 65.
S. zepernick a. a. O. S. 492. ff.
Von dem Unterſchiede zwiſchen Caſtraten und Spadonen ſind zu vergleichen Ant. augustinus Emendat. lib. III. c. 5. Iac. curtius Εικαςων lib. I. c. 27. u. Em. merillius Obſervat. lib. I. c. 25. Jedoch werden dieſe Benennungen zuweilen verwechſelt, wie ſchon Ge. Caſp. kirchmaier in Opuſc. de latinitate Digeſtorum et Inſtitut. Opuſc. V. p. 242. (edit. Halenſ. 1772. 8.) bemerkt hat.
L. 2. §. 1. L. 40. §. 2. D. h. t.
2) Ich kann keinen adoptiren, der aͤlter iſt, als ich; ſondern wenn ich ein Kind an Sohnes oder Tochter ſtatt annehmen will, ſo muß ich achtzehn Jahre aͤlter, und will ich einen an Enkelsſtatt annehmen, ſo muß ich ſechs und dreyßig Jahre aͤlter ſeyn . Warum die Geſehe gerade die volle Pubertaͤt zur Adoption erfordern, hat den ganz natuͤrlichen Grund, weil es nicht genug iſt, daß jemand Kinder zeugen koͤnne, ſondern dabey auch in einem ſolchen Alter ſtehen muß, daß nach rechtlicher Fiction angenommen werden kann, er habe das Adoptivkind ſelbſt gezeugt.
Wird nun gleich eine Mannsperſon nach zuruͤckgelegten vierzehnden Jahre fuͤr tuͤchtig gehalten, Kinder zu erzeugen, ſo hat man doch ſelten ſchon vor dem achtzehenden Jahre Kinder . Jedoch will Pufendorf behaupten, daß heutiges Tages auf jenes geſetzlich vorgeſchriebene Alter nicht mehr ſo genau geachtet, ſondern fuͤr hinreichend gehalten werde, wenn nur der Adoptivvater Alters halber das angenommene Kind zu gouverniren vermoͤge.
L. 15. §. 3. D. t.
L. 40. §. 1. D. h. t. §. 4. I. eod.
Ant. faber in Iurisprud. Papinian. Tit. X. Princ.
III. Illat. 2. —
Vel ipſo naturae exemplo induci neceſſe fuit, ſagt dieſer elegante Rechtsgelehrte, ut non tam cito, nec ante plenam pubertatem filium per adoptionem habuiſſe quis videretur, ſiquidem in eo plus poteſt adoptio, quam matrimonium, quod filium certo et indubitato facit, qui ex matrimonio cum contrahitur, tantum ſperatur.
Atqui certum eſt, ſaltem poſt plenam pubertatem eſſe quemlibet capacem generandi.
in Obſervat. iur. univ. Tom. IV. Obſ. 63. §.
5.
3) Darf auch die Adoption nicht auf beſtimmte Zeit in ihrer Wirkung eingeſchraͤnkt werden.
Denn man zeugt nicht Kinder, daß ſie nur auf gewiſſe Zeit es ſeyn ſollen . Jedoch hindert dieſes keinesweges, daß man Adoptivkinder wieder emancipiren kann.
Nur koͤnnen ſie alsdann nicht von neuen an Kindesſtatt angenommen werden, wenn ſie einmal emancipiret worden ſind . Hat man im Gegentheil ein leibliches Kind emancipirt, ſo kann ein ſolches wieder adoprirt werden , und es bleibt auch ſodann ein leibliches Kind ſeines Vaters .
Nec enim moribus noſtris convenit, ſagt Paulus L. 34. in fin. D. h. t. filium temporalem habere.
Faber in Iurispr. Papinian. a. a. O. Illat. IV. erklaͤrt die Worte moribus noſtris von den moribus populi romani; allein ich verſtehe es uͤberhaupt von der Natur und Sitten der Menſchen.
L. 37. §. 1. D. h. t.
L. 12. L. 41. D. h. t.
L. 23. pr. D. de lib. et poſtum.
4)
Man kann auch keinen dergeſtalt adoptiren, daß er vermoͤge rechtlicher Fiction als unſer Vater oder Bruder angeſehen werden koͤnne .
Denn dieß laͤuft gegen allen Begriff der Adoption, und ſtreitet gegen die Vernunft, und Natur, daß ein Sohn den Vater oder ein Bruder den andern gezeugt habe.
Nun will zwar Trell bey einer Adoption in locum fratris nichts widernatuͤrliches finden.
Denn koͤnnen nicht zwey Freunde den Vertrag unter ſich errichten, daß einer bey den andern Bruders Stelle vertreten ſolle, nicht anders, als wenn ſie beyde von einem Vater und einer Mutter waͤren gezeugt worden?
Allein wenn man dieſes auch zugeben wollte, ſo kann doch dergleichen Vertrag keine wahre Adoption genennt werden.
Derſelbe wird auch weder Familien- noch Succeßionsrechte wirken, wenn nicht ſolches ausdruͤcklich verabredet worden, und die landesherrliche Beſtaͤtigung nebſt der Einwilligung derjenigen, die ein Intereſſe dabey haben, hinzugekommen iſt.
Trell nimmt alſo das Wort Adoption in ganz uneigentlicher Bedeutung.
Der Nutzen einer ſolchen Annehmung an Brudersſtatt ſoll auch nach ſeiner Meinung nur darin beſtehen, ut fratres adoptivi, wie er ſagt , iure ſociorum et aequalitatis ſingularis inter ſe utantur.
L. 7. C. de hered. inſtit.
in Diſſ. all. de adoptione in locum fratris non monſtroſa.
cit. Diſſ. Obſ. VII. pag. 40.
Wir ſchreiten endlich zum dritten Axiom, vermoͤge deſſen die Adoption weder dem Anzunehmenden ſelbſt, noch einem Dritten zum Nachtheil gereichen darf.
Auch hieraus fließen wichtige Folgen her.
Denn ſo ſoll
1) ein Vormund ſeinen Pupillen nicht an Kindesſtatt annehmen, weil ſonſt ein treuloſer Vormund, der uͤbel gewirthſchaftet hat, und mit der Rechnung nicht beſtehen kann, eine dergleichen Adoption zum Schaden ſeines Pupillen leicht mißbrauchen koͤnnte, um von der Ablegung der Rechnung loßzukommen . Findet ſich daher nach vorhergegangener Unterſuchung, daß von dieſer Seite kein Nachtheil fuͤr den Pupillen zu beſorgen, vielmehr die Adoption demſelben vortheilhaft ſey, ſo kann ſie ohne allen Zweifel durch ein landesherrliches Reſcript erlaubt werden.
L. 17. pr. D. h. t.
2) Soll auch eben deswegen kein Armer einen reichen adoptiren, denn man beſorgt, daß eine ſolche Adoption bloß aus Intereſſe geſchehe.
Sollte inzwiſchen des Adoptirenden guter Lebenswandel, deſſelben bekannte redliche Neigung und aufrichtige Abſichten alle widrige Vermuthung ausſchlieſſen, ſo kann auch eine ſolche Adoption zugelaſſen werden .
L. 17. §. 4. D. h. t.
3) Kann man zum Nachtheil ſeines Sohnes keinen Fremden als Enkel aufnehmen, weil man ſeinem Sohne keinen Erben wider ſeinen Willen aufdringen kann . In dieſem Fall iſt daher die Einwilligung deſſelben ſchlechterdings nothwendig , weil auſſerdem der adoptirte Enkel nach dem Tode des Großvaters nicht in des Sohnes Gewalt kommt, mithin auch deſſelben Erbe nicht werden kann .
§.
7. I. h. t.
L. 6. D. h. t.
L. 11. D. h. t.
4)
Die Aufnahme eines Unmuͤndigen muß nicht zum Nachtheil des von dem leiblichen Vater beſtimmten Folge-Erbens geſchehen . Endlich
L. 17. §. 1. D. eod.
5) kann die Beſtaͤtigung einer unguͤltigen Adoption beym Landesherrn nicht ohne Einwilligung derjenigen geſucht werden, die hierdurch einen Schaden erleiden wuͤrden .
L. 38. u. 39. D. h. t.
§. 151. Wirkungen der Adoption.
Die Wirkungen der Adoption ſind verſchieden.
Es kommt zunaͤchſt darauf an, ob ſie von einer Mannsperſon, oder von einer Weibsperſon geſchehen iſt.
Im letztern Fall wirkt ſie zwar keine roͤmiſche vaͤterliche Gewalt, doch koͤnnen der Adoptivmutter diejenigen Rechte der elterlichen Gewalt nicht abgeſprochen werden, welche nach heutigen Rechten einer Mutter uͤber ihre leibliche Kinder zuſtehen.
(§. 137. u. 138.)
Das angenommene Kind erwirbt hierdurch ein Erbrecht, aber nur in Anſehung der Mutter, nicht der muͤtterlichen Aſcendenten; auch nur in Anſehung der erſtern alsdann, wenn ſie ohne Teſtament verſtirbt .
Die Mutter ſelbſt ſuccedirt jedoch dem Adoptivkinde nicht .
Iſt hingegen die Annehmung an Kindesſtatt von einer Mannsperſon geſchehen, ſo iſt zwiſchen Arrogation und eigentlicher Adoption ein Unterſchied zu machen.
Die erſtere bewirkt nach buͤrgerlichen Geſetzen
koch de ſucceſſione ab inteſtato, §. 42. S. 92. (edit. VII.)
koch cit. Tr. §. 67.
1) eine Verwandſchaft, die jedoch kein Recht der Blutsfreundſchaft, ſondern nur ein Agnationsrecht giebt . Sie aͤuſſert ſich
L. 23. D. h. t.
a) zwiſchen den Arrogator und den arrogirten Kinde, und zwar auf Seiten des erſtern unter dem Nahmen paternitas, auf Seiten des letztern aber unter dem Nahmen Suitas;
§.
1. I. de Nupt.
b) zwiſchen den arrogirten Kinde und den leiblichen Kindern des Arrogators, unter dem Nahmen fraternitas jedoch werden dieſe Geſchwiſter nur als conſanguinei angeſehen;
L. 23. D. h. t. L. 17. pr. D. de ritu nupt.
Hat jedoch der Arrogator ſchon einen Enkel von ſeinem Sohne, und will noch ein fremdes Kind zum Enkel annehmen, ſo entſtehen unter beyden Enkeln die Rechte der Conſanguinitaͤt anders nicht, als wenn die Annehmung ausdruͤcklich und unter der Bedingung geſchehen, daß der Arrogirte als ein von des Arrogirenden Sohne und deſſelben Frau gebohrner Enkel angeſehen werden ſolle.
L. 44. D. h. t.
c) zwiſchen den arrogirten Kinde, und den Agnaten des Arrogators, unter dem eigentlichen Namen agnatio.
Mit allen denjenigen aber, welche blos Cognaten vom Arrogator ſind, contrahirt das angenommene Kind keine Verwandſchaft.
Die Mutter des Arrogirenden wird alſo nicht als Großmutter des arrogirten Kindes angeſehen, denn ſie iſt nur eine cognata von dem Arrogator, und gehoͤrt uͤberdem im eigentlichen Verſtande nicht zur Familie deſſelben, wie Paulus ſagt . (§. 129.)
Auch wird die Frau des aufnehmenden Vaters hierdurch nicht in das Verhaͤltniß einer rechten Mutter geſetzt, ſondern das angenommene Kind bleibt in der natuͤrlichen Verbindung mit ſeiner leiblichen Mutter.
Daher ſuccedirt auch das arrogirte Kind weder der Frau noch den muͤtterlichen Aſcendenten des Arrogirenden , obwohl die buͤrgerlichen Geſetze die Ehe unter ihnen verbieten .
L. 23. D. h. t.
koch cit.
Tract. §. 41.
L. 23. cit. L. 35. §. 1. D. de rit. nupt. Dieſes legale Ehehinderniß iſt auch im canoniſchen Rechte anerkannt cap. un. X. de cognat. legali. S. riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſ. P. IV. §. 131.
2) Wirkt die Arrogation ein wechſelſeitiges Erbrecht zwiſchen den Perſonen, zwiſchen welchen durch dieſelbe ein Agnationsrecht entſtanden iſt . Das arrogirte Kind ſuccedirt dem arrogirenden Vater iure ſui heredis; denen uͤbrigen Agnaten deſſelben aber iure agnationis .
Der Unterſchied iſt, daß in dem letztern Fall dem Arrogirten das ihm zuſtehende Erbrecht durch Teſtament der Agnaten nach Willkuͤhr kann entzogen werden, allein nicht in dem erſtern Fall, da er iure ſuitatis dem Arrogator beerbt, wenn nicht eine rechtmaͤſige Enterbungsurſach vorhanden iſt . Denen leiblichen Kindern des Arrogatoris ſuccedirt jedoch das arrogirte Kind eher nicht, als wenn die Ordnung an den Halbgeſchwiſtern iſt .
L. 10. §.
5. Cod. de adopt.
koch a. a. O. §. 41.
Schon appian.
de bello civ. lib. III. p. 33. ſagte:
Adoptati idem, quod nativi filii, ius habent ergo ſuorum patrum agnatos.
Ant. faber Rational. in Pandect. T. I. ad L. 7. D. h. t. — Agnatum enim heredem nemo invitus habet, cum poſſit teſtamento eum excludere.
At ſuum heredem habet quis, ut invitum, ita invitus; cum non poſſit eum exheredare, niſi ex certis cauſis.
koch cit. Tr. §. 84.
3)
Auf Seiten des Arrogatoris wirkt ferner die buͤrgerliche Aufnahme an Kindesſtatt die vaͤterliche Gewalt.
Hat der Arrogirte Kinder, ſo werden auch dieſe der vaͤterlichen Gewalt des Arrogatoris unterworfen . Jedoch haben die Geſetze bey Ausuͤbung derſelben dem Arrogator manche Einſchraͤnkungen in dem Fall vorgeſchrieben, wenn der Arrogirte noch unmuͤndig iſt.
Z. B. in Anſehung der Pupillar-Subſtitution.
Denn ſo kann der arrogirende Vater dem aufgenommenen Kinde keinen Folge-Erben ernennen, auſſer auf das vierte Theil, was es nach der Verordnung des Divus Pius aus ſeinem Vermoͤgen zu hoffen hat . Desgleichen in Anſehung der Emancipation, wovon zu ſeiner Zeit ein mehreres.
L. 2. §. 2. D. u. §. 11. I. h. t.
L. 22. §. 1. D. h. t.
4) Der arrogatus leidet zwar durch die Aufnahme an Kindesſtatt eine Capitisdeminution, aber keinen Verluſt an ſeiner buͤrgerlichen Wuͤrde, wenn gleich Arrogator geringern Standes ſeyn ſollte . Daneben aber erlangt das arrogirte Kind
L. 35. D. h. t. L. 15. §. ult. D. ad municipal.
5) den Namen , Stand und Wuͤrde des Arrogators und uͤberhaupt die Rechte der Familie in Anſehung des Wahlvaters, in ſofern ſie nicht vom iure ſanguinis unmittelbar abhaͤngen .
Ob das arrogirte Kind auch den Geſchlechtsadel des Vaters erhalte?
iſt nach roͤmiſchen Rechten ſtreitig.
Die meiſten wollen dieſes behaupten; allein andere glauben ſolches mit mehreren Grunde verneinen zu koͤnnen . Die letztere Meinung iſt wenigſtens nach den heutigen Rechten die richtigſte, wie ich beym folgenden §. zeigen werde.
trotz de memoria propag. pag. 243.
L. 5. et 6. D. de Senator. Ant. faber in Rational. ad h. L.
L. 23. D. de adopt.
Ulr. huber Digreſſ. Iuſtinian. Lib. II. c. 24. §. 3. heineccius in Commentar. ad L. Iul. et Pap. Popp. Lib. II. c. 1. §.
4. pag. 113. Ant. schulting in Enarrat. part. I. Digeſtor. h. t. §. 13. Ern. Mart. chladenius de gentilitate vet.
Rom.
Cap. IX. pag. 102. ſqq. u. a. m.
Herm. cannegieter in Obſervat. iur. Rom. lib. II. cap. 18. harpprecht in Commentar. ad §. 12. I. h. t. ibique allegati.
Soviel endlich die Wirkungen der eigentlichen Adoption anbetrift, ſo iſt nach dem juſtinianeiſchen Recht ein Unterſchied, ob ſie von einem Aſcendenten des Anzunehmenden z. B. dem Großvater vaͤterlicher oder muͤtterlicher Linie, oder von einem andern geſchiehet .
Nur im erſtern Fall wirkt die Adoption nach neuern Recht die vaͤterliche Gewalt; jedoch nur uͤber den Adoptirten.
Denn deſſelben Kinder bleiben in der Gewalt ihres leiblichen Großvaters .
Es waͤre denn, daß ſie erſt nach geſchehener Adoption waͤren gebohren worden . Da ferner in dieſem erſtern Fall der Adoptirende ſeinen Enkel oder Enkelin an Sohnes oder Tochterſtatt annimmt, ſo wird durch eine ſolche Adoption eine doppelte Verwandſchaft gewirkt, nehmlich eine buͤrgerliche und natuͤrliche zugleich, die in Abſicht auf die Inteſtat-Erbfolge ihre beſondere Wirkung hat.
Denn wenn z. B. der muͤtterliche Großvater ſeinen Enkel adoptirt, ſo bleibt zwar das natuͤrliche Verwandſchaftsverhaͤltniß, vermoͤge welchem der Adoptirende der Großvater, das angenommene Kind aber deſſelben Enkel iſt, allein es tritt nun noch eine neue buͤrgerliche Verbindung hinzu, nach welcher der Enkel civiliter als Sohn des adoptirenden Großvaters, der Großvater aber als deſſelben Vater angeſehen wird.
Dies hat weiter die Folge, daß des Adoptirenden leibliche Tochter, welche nach natuͤrlichen Verwandſchaftsverhaͤltniß des adoptirten Kindes Mutter iſt, jetzt civiliter als deſſelben Schweſter, der Adoptirte aber als frater civilis ſeiner leiblichen Mutter angeſehen wird, obwohl die natuͤrliche Verbindung zwiſchen Mutter und Sohn hierdurch im mindeſten nicht aufgehoben wird.
Nun ſetze man den Fall, der adoptirende Großvater ſtuͤrbe, ſo ſuccediren beyde, der Enkel und deſſelben Mutter, in capita ab inteſtato.
Der Enkel als Adoptivſohn, deſſelben leibliche Mutter aber als Tochter des Verſtorbenen.
Der Enkel bekommt alſo jetzt als Adoptivſohn die Halbſcheid der Verlaſſenſchaft, da er auſſerdem als Enkel von ſeiner Mutter wuͤrde ausgeſchloſſen worden ſeyn.
Man nehme ferner den Fall an, die Mutter dieſes Enkels ſey ſchon vor dem Großvater oder, eigentlich zu reden, vor ihrem Vater verſtorben, habe aber auſſer dem adoptirten Enkel noch drey andere Kinder hinterlaſſen.
So bekommt der vom Großvater adoptirte Enkel, tanquam filius civilis, die Halbſcheid, in die andere Haͤlfte aber ſuccediren die nicht adoptirten Enkel, als Repraͤſentanten des muͤtterlichen Stamms.
Allein da durch die Adoption die natuͤrliche Verbindung nicht aufgehoben wird, mithin vermoͤge derſelben der adoptirte Enkel ein leiblicher Enkel vom Großvater bleibt, ſo wird er nun auch noch als Enkel des verſtorbenen Großvaters mit den uͤbrigen ſeinen Antheil an der andern Haͤlfte der großvaͤterlichen Erbſchaft mit Recht verlangen koͤnnen .
L. penult. Cod. de adopt.
L. 40. pr. D. h. t. Adrogato patrefamilias liberi, qui in eius erant poteſtate, nepotes apud adrogatorem efficiuntur: ſimulque cum ſuo patre in eius recidunt poteſtatem.
Quod non ſimiliter in adoptione contingit: nam nepotes ex eo in avi naturalis retinentur poteſtate.
L. 27. D. eod. ex adoptivo natus adoptivi locum obtinet in iure civili. Ant. faber in Rational. ad h. L.
Man vergleiche hier die leſenswuͤrdige Abhandlung des Herrn Canzlers Koch de cognatis duplicibus, welche hinter Deſſelben Tractat de Succeſſione ab inteſtato (Gießen 1790.) das Auctarium III. S. 231—274 iſt.
Eine ſolche Adoption, die von einem Aſcendenten geſchiehet, giebt ferner dem Adoptirten das ius ſui heredis, was ihm auch nicht durch das Teſtament des Adoptivvaters kann genommen werden, wenn nicht eine rechtmaͤſige Enterbungsurſach vorhanden iſt .
Daß jedoch der adoptirende Großvater den an Kindesſtatt angenommenen Enkel ebenfalls beerbe, iſt auſſer Zweifel, nur muß das Band der Adoption nicht etwa durch Emancipation getrennet worden ſeyn .
L. 10. pr. Cod. h. t.
koch de Succ.
ab int. §. 65.
Wenn im Gegentheil die Adoption von einem andern geſchehen, der nicht Aſcendent von dem angenommenen Kinde iſt, ſo wirkt dieſelbe weder auf Seiten des Adoptirenden die vaͤterliche Gewalt noch auf Seiten des Adoptirten die Familienrechte, ſondern giebt letztern nur das ius ſui heredis alsdann, wenn der Adoptivvater ohne Teſtament verſtirbt.
Denn macht dieſer ein Teſtament, ſo kann er das adoptirte Kind gaͤnzlich uͤbergehen .
Der Adoptivvater bekommt aber durch dieſe Adoption gar kein Erbrecht.
Denn das Kind bleibt in der Gewalt und Familie ſeines leiblichen Vaters, und wird daher von deſſelben leiblichen Eltern beerbt .
Die Geſetze kennen auch hier wegen einer buͤrgerlichen Verwandſchaft kein Ehehinderniß, als welches uͤberhaupt nach neuern roͤmiſchen und canoniſchen Rechten nur durch die Arrogation entſtehen kann .
Petr. de greve in Exercitat. ad Pandectar. loca difficiliora (Noviomagi 1651.) Exerc.
I. Obſ. 20. p. 18. in fin. ſqq. iſt zwar einer andern Meinung; allein L. 10. C. h. t. redet zu deutlich fuͤr die gemeine Meinung, als daß jene Grille des Greve uns irre machen koͤnnte.
L. 10. §.
1. Cod. h. t. koch c. Tr. §. 39.
koch c. Tr. §. 64.
Ganz richtig ſagt daher Paul.
Ioſ. a riegger Inſtitut. iurispr. ecclef.
P. IV. §. 131. das Hinderniß der geſetzlichen Verwandſchaft beſtehe in connexione perſonarum, ex arrogatione proveniente, und verwirft die Meinung derjenigen, welche behaupten, daß dergleichen Ehehinderniß auch aus einer jeden andern unvollkommenen Adoption entſtehe.
Ihm ſtimmt auch Eybel im kathol. Kirchenrecht IV. Th. 1. Band 13. Hauptſt. §. 362. not. d. n. 17. S. 443. bey.
Ich muß zuletzt noch etwas zur Erlaͤuterung der Juſtinianiſchen Verordnung in L. 10. Cod. de adoptionibus hinzufuͤgen, weil man dieſelbe insgemein fuͤr dunkler haͤlt, als ſie wirklich iſt.
Juſtinian erzaͤhlt im Eingange derſelben, daß ein alter Streit unter den roͤmiſchen Rechtsgelehrten uͤber eine zweifelhafte Rechtsfrage die Veranlaſſung dazu gegeben habe.
Die Streitfrage war dieſe, ob ein adoptirtes Kind ſich gegen das Teſtament ſeines leiblichen Vaters, darin ſelbiges von dieſem praͤteriret worden, der Inofficioſitaͤtsklage bedienen koͤnne, wenn das praͤterirte Kind zu der Zeit, da der leibliche Vater ſtarb, ſich noch in der Gewalt und Familie des Adoptivvaters befunden?
Dieſer letzte Umſtand machte eben die Entſcheidung der Frage zweifelhaft.
Denn waͤre das Adoptivkind zur Zeit des Abſterbens ſeines leiblichen Vaters ſchon emancipirt, und hierdurch auch von der vaͤterlichen Gewalt des Adoptivvaters befreyet geweſen, ſo haͤtte die Frage gar keine Schwierigkeit gehabt, weil ſodann dem praͤterirten Kinde die bonorum poſſeſſio contra tabulas zu ſtatten gekommen waͤre . Papinian ſprach nun dem Kinde in dem vorliegenden Fall die Inofficioſitaͤtsklage rund ab.
Sein Entſcheidungsgrund war, quod filius ad patrem adoptivum totam ſpem extendere debeat, non ſucceſſionem patris naturalis moleſtare.
Ein Grund, den hernach Juſtinian ſelbſt zum Entſcheidungsgrunde ſeiner Verordnung macht.
Das Kind hatte ſich einmal von der Familie ſeines leiblichen Vaters losgeſagt, und wurde in Anſehung deſſelben, ſolange es in der Familie des Adoptivvaters war, wie ein extraneus angeſehen; ja es konnte ſich uͤber das Teſtament ſeines leiblichen Vaters um ſo weniger beklagen, weil ihm ja derſelbe einen andern Vater zum Verſorger angewieſen hatte . Aus dieſen Gruͤnden hatte auch Ulpian Papinians Meinung angenommen . Allein Paulus laͤugnete nicht ſchlechterdings, daß dem Adoptivſohne die Inofficioſitaͤtsklage gegen das Teſtament ſeines leiblichen Vaters zuſtehe, nur glaubte er nicht, daß das Kind viel damit ausrichten werde . Indeſſen, daß ſie wirklich zuweilen mit gluͤcklichem Erfolg gegen das Teſtament des leiblichen Vaters bey denen Centumvirs angeſtellet worden, beweißt das Beyſpiel des roͤm. Ritters M.
Ancus Carſeolanus beym Valerius , welchen auch ſein Vater nach geſchehener Adoption praͤteriret hatte.
Martian endlich machte einen Unterſchied, ob der Adoptivvater arm, oder ein vermoͤgender Mann ſey.
Im erſtern Fall koͤnne der praͤterirte Sohn die Inofficioſitaͤtsklage gegen das Teſtament ſeines leiblichen Vaters anſtellen; weil hier der Vater ſeinen Sohn offenbar hintergangen hat, daß er ihn von einem Unvermoͤgenden hat adoptiren laſſen.
Im letztern Fall hingegen habe der Sohn nicht Urſach ſich zu beklagen, da er aus den Guͤtern ſeines Adoptivvaters noch ſein Erbtheil zu hoffen habe . Allein wie?
wenn nach dem Tode des leiblichen Vaters auch der Adoptivvater das Kind emancipirte?
Was half es nun dem Kinde, wenn auch der Adoptivvater noch ſo reich war?
Die Hoffnung zur Erbſchaft deſſelben war nun fuͤr das Kind auf immer verlohren.
Sonach konnte es alſo leicht geſchehen, daß das Adoptivkind weder den leiblichen, noch den Adoptivvater beerbte.
Dieß ſuchte nun Juſtinian durch dieſe neue Verordnung zu verhuͤten, worinn er will, daß nur in dem Fall, wenn die Adoption von einem Aſcendenten, z. B. von dem muͤtterlichen Großvater geſchehen, die Verbindung mit dem leiblichen Vater, ſo lange naͤmlich das Kind in der Gewalt und Familie des Adoptivvaters bleibt, aufhoͤren, und daſſelbe auf deſſen Erbſchaft allein ſeine Hoffnung richten ſollte.
Denn wuͤrde das Kind vom Adoptivvater emancipirt, ſo ſolle es zu ſeinem leiblichen Vater zuruͤckkehren, und in Anſehung deſſelben ſeine verlohrne Kindesrechte wieder erhalten.
Ob jedoch dem emancipirten Kinde auch noch nach dem Tode ſeines leiblichen Vaters, wenn dieſer etwa das Kind im Vertrauen auf die Erbſchaft des Adoptivvaters praͤterirt haͤtte, der Weg zur Succeſſion deſſelben offen ſtehen ſolle, hat Juſtinian wenigſtens deutlich nicht beſtimmt.
Indeſſen glaubt es Emund Merillius in der unten angefuͤhrten Stelle nicht ohne Grund.
Wenn hingegen die Adoption von einem Extraneus geſchehen, ſo ſolle das Adoptivkind die voͤlligen Kindesrechte in Anſehung ſeines leiblichen Vaters behalten, und zwar nicht blos in Betracht der Inteſtat-Erbfolge, ſondern auch der Teſtamentariſchen, wie auch der denen unbilliger weiſe enterbten Kindern zuſtehenden Inofficioſitaͤtsklage.
In Anſehung des Adoptivvaters aber ſoll das Kind nur ſui heredis ius ad eius ſucceſſionem ab inteſtato erhalten: non etiam legitima iura ad familiam extranei patris adoptivi, wie Juſtinian ſich ausdruͤckt, nec ipſa ad eum communionem aliquam habeat; ſed quaſi extraneus ita ad illam familiam inveniatur.
§. 10. I. de hereditat. quae ab int. deferuntur.
§.
4. I. de exheredat. liberor.
L. 17. D. de bon. poſſ. contr. tab.
L. 8. §. 10. D. eod. tit.
Juſtinian druͤckt ſich folgendergeſtalt aus:
Paulus autem ſine effectu derelinquit.
Lib. VII. cap. 7.
Vermuthlich hatte Martian hiervon im 4ten Buch ſeiner Inſtitutionen gehandelt, wie ſich aus der L. 30. D. de inoff. teſtam. ſchließen laͤßt.
in Expoſitionib. in L. Deciſiones Iuſtiniani N. XIV. pag. 43. (edit. Neapol. 1720. 4.)
Quod ſi filius parentibus in adoptionem datus ab iis poſtea emancipatus fuerit, vult iustinianus, filium reverti ad patrem naturalem, hoc eſt, ad ſucceſſionem ipſius.
Non ſatis quidem expreſſit, utrum reverti poſſit filius adoptivus emancipatus ad ſucceſſionem patris naturalis, ſive vivus, ſive mortuus ille fuerit: ſed quia ſupra id vitium in diſtinctione martiani propoſuit, ſane et illud emendare voluit, ut ſcilicet filius emancipatus ab adoptivo patre ex aſcendentibus, mortuo patre naturali, ad ſucceſſionem ipſius revertatur, quamvis in aliena familia fuerit eo tempore, quo pater moreretur.
Daher entſtehet nun die Eintheilung der Adoption im engern Verſtande in die vollkommene und unvollkommene.
Erſtere geſchiehet von einem Aſcendenten, und wirkt auf Seiten des Adoptivvaters die vaͤterliche Gewalt, auf Seiten des aufgenommenen Kindes aber ein vollkommenes ius ſui heredis; letztere hingegen geſchiehet von einem extraneus, und wirkt weiter nichts, als ein Recht zur Inteſtat-Erbfolge auf Seiten des Adoptirten .
Von dem Unterſchiede zwiſchen der alten und Juſtinianeiſchen Adoption handelt merillius c. l. pag. 44. ſehr ausfuͤhrlich.
§. 152. Rechte, welche die Adoption nicht giebt.
Die Adoption wirkt kein ius ſanguinis, wie Paulus ſagt.
Mithin werden diejenigen Rechte, welche ſich lediglich auf Blutsfreundſchaft gruͤnden, denen Adoptivkindern nicht zu Theil, wenn gleich die Adoption eine vollkommene, oder eine Arrogation ſeyn ſollte.
Denn auch dieſe giebt denen Adoptirten nur die gemeinen Familienrechte, welche der Diſpoſition des Vaters unterworfen ſind . Hieraus folgt,
L. 23. D. h. t.
Mich. God. wernher in lect. Commentat. ad Dig. h. t. §.
6. pag. 54. leyser Spec.
XX. med. 3.
1) daß Adoptivkinder den Adel des Vaters nicht erlangen .
Denn dieſer wird nur durch eine natuͤrliche, eheliche Geburt, nicht aber durch eine rechtlich erdichtete, erworben.
Es muß alſo dem Adoptivkinde der Adel von demjenigen beſonders ertheilet werden, welchem das Recht zu adeln zuſtehet.
Car.
Gottl. knorre Different. iur. Rom.
et Germ. in nobilitate adoptiva.
Halae 1721. 1745. riccius von dem landſaͤßigen Adel in Teutſchland.
II. Th. Kap. 5. de selchow in Elem. iur. germ. privati §. 498. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Th. S. 330.
2) Succediren Adoptivkinder nicht in Fideicommißguͤtern . Denn dieſes Recht ſtehet nur denenjenigen zu, die der Geburt nach zur Familie des Stifters gehoͤren.
Man kann auch nicht annehmen, daß der Stifter eines Fideicommißes, wenn er ſich desfalls nicht deutlich ausgedruͤckt hat, unter ſeinen rechtmaͤſigen Fideicommißerben zugleich adoptirte Kinder mit verſtanden habe, da ſolche keine wahre, ſondern nur erdichte Kinder ſind . Ein anders waͤre freylich zu behaupten, wenn die Agnaten, deren Intereſſe darunter leidet, das Adoptivkind des letztern Beſitzers zulaſſen wollten.
Denn dieſe koͤnnen ſich ja ihres Rechts begeben.
Io. Caſp. heimburg in Diſſ. ſiſt. iuris comm. et germ. differentias in doctr. de fideicommiſſis.
(Ienne 1743.) Cap. III. §. 13. Eichmann a. a. O. S. 335. ff.
L. 76. D. condit.
et demonſtrat.
3) Werden die an Kindesſtatt angenommenen auch von der Lehnfolge ausgeſchloſſen .
Der Grund davon iſt theils die ausdruͤckliche Verordnung des Longobardiſchen Lehnrechts , theils weil die Lehnsfolge ein auf dem Blut des erſtern Erwerbers haftendes Recht iſt . Jedoch ſind folgende Ausnahmen zu bemerken, wo denen Adoptirten die Lehnfolge unſtreitig zu geſtatten iſt . a) Wenn die Adoption mit Einwilligung des Lehnsherrn und der Agnaten, oder b) der Erwerb des Lehns mit der ausdruͤcklichen Bedingung geſchehen, daß auch die Adoptirten eines Erbfolgerechts ſich darin zu erfreuen haben ſollen; oder c) dieſelben vermoͤge des be- ſondern Lehnhofrechts ſucceßionsfaͤhig ſind.
Ern. Frid. knorre Diſſ. de ſucceſſione adoptivorum in feuda.
Halae 1753.
Hofr. Schnaubert in der Erlaͤuterung des in Deutſchland uͤblichen Lehnrechts 2. Fortſetz. §. 123.
II. F. 26. §. 8.
H. GJR. boehmer in Princip. iur. feudalis Cap. VII. §. 120.
Car. Henr. moeller in uſu practico diſtinction. feudal. Cap. XV. Diſtinct. 3.
4) Stehet auch denen Adoptivkindern kein Recht zu, die vom Adoptivvater oder deſſen Verwandten auſſer der Familie veraͤuſſerten Guͤter mittelſt der Erbloſung (ius retractus gentilitii) in Anſpruch zu nehmen .
Denn auſſerdem, daß dieſer Retract nur denenjenigen zuſtehet, welche mit dem Verkaͤufer von dem Erwerber zugleich auf eine rechtmaͤſige Art abſtammen, ſo war auch denen Teutſchen die Annehmung an Kindesſtatt vor Einfuͤhrung des roͤm. Rechts voͤllig unbekannt, und die in der Folge, nach Vorſchrift der Geſetze, an Kindesſtatt angenommene ſind niemalen bey den Teutſchen denen Blutsverwandten gleichgeſtellet worden.
Carl Fried.
Walch’s Naͤherrecht II. Hauptſt. I. Abſchn. I. Abſatz §. 5. S. 265. berlich Concl. Pract. P. II.
Concl. 39. n. 20.
5) Haben Adoptivkinder auch eben ſo wenig die Rechte der Meiſtersſoͤhne zu genieſſen .
Denn faſt bey allen Zuͤnften haben die Meiſtersſoͤhne, wenn ſie bey ihres Vaters Handwerk verbleiben, ſehr betraͤchtliche Vorrechte, welche ſich auf mancherley Weiſe aͤuſſern .
Sie beſtehen gemeiniglich darinnen, a) daß dieſelben fuͤr das Ein- oder Ausſchreiben, auch fuͤr das Meiſterrecht entweder gar nichts, oder doch nicht ſo viel, als ein anderer, bezahlen; b) entweder gar nicht, oder nicht ſo lang, wie ein anderer, wandern; c) eine kuͤrzere Zeit in der Lehre bleiben, und d) die Sitz- oder Mutjahre nicht erſtehen duͤrfen.
Zur Theilnahme an dieſen Rechten aber wird erfordert, daß man ein leiblicher Sohn eines Meiſters ſey, mithin ſind Adoptivſoͤhne ſchon von ſelbſt davon ausgeſchloſſen.
schilter in prsxi iur.
Rom.
Ex. 3. thef. 17. leyser Specim. XX. med. 3.
Joh. Fried.
Chriſtoph Weiſſer’s Recht der Handwerker (Stutgart 1780. 8.) 8. Abſchn. §. 87.
Hieraus erhellet alſo, daß der Unterſchied zwiſchen ehelichen leiblichen und adoptirten Kindern noch immer ſehr betraͤchtlich iſt.
Zwar ſagt Juſtinian : In plurimis cauſis aſſimilatur is, qui adoptatus vel arrogatus eſt, ei, qui ex legitimo matrimonio natus eſt; und Niemand wird dieſes bezweifeln, man denke ſich nur unter der Adoption eine vollkommene.
Allein eben dieſer Kaiſer bemerkt auch an einem andern Ort ſeiner Inſtitutionen einen auffallenden Unterſchied.
Minus ergo iuris, ſagt er, habent adoptivi, quam naturales.
Namque naturales emancipati beneficio Praetoris gradum liberorum retinent, licet iure civili perdant.
Adoptivi vero emancipati et iure civili perdunt gradum liberorum, et a Praetore non admittuntur, et recte: naturalia enim iura civilis ratio perimere non poteſt, nec quia deſinunt ſui heredes eſſe, poſſunt deſinere filii filiaeve, aut nepotes neptesve eſſe, Adoptivi vero emancipati extraneorum loco incipiunt eſſe: quia ius nomenque filii filiaeve, quod per adoptionem conſecuti ſunt, alia civili ratione, id eſt, emancipatione perdunt.
§.
8. Inſtit. de Adoptionib.
§. 11. Inſtitut. de bereditat. quae ab inteſt. def. Conf. Ian. a costa in Comm. ad h. loc.
Ein anderer wichtiger Unterſchied zwiſchen leiblichen und adoptirten Kindern aͤuſſert ſich noch beſonders bey Fideicommiſſen und Vermaͤchtniſſen, die auf dem Fall, wenn der Erbe ohne Kinder ſterben ſollte, hinterlaſſen worden ſind.
Eine ſolche Bedingung iſt nur von leiblichen Kindern zu verſtehen , und kann daher, wie Papinian im 6. Buch ſeiner Gutachten ſagt , von dem Erben durch Aufnehmung eines fremden Kindes nicht vereitelt werden.
Mehrere Differenzen zwiſchen leiblichen und adoptirten Kindern hat Janus Brants in der unten angezeigten Schrift angefuͤhrt.
L. 17. §. 4. D. ad SCtum Trebell. averanius Interpretat, iur. lib. IV. c. 1. n. 11.
L. 76. D. de condit.
et demonſtr.
in Diſſ. de convenientia et differentia liberorum naturalium et adoptivorum.
Lugduni Batavor. 1785. 4.
§. 153. Form der buͤrgerlichen Annehmung an Kindesſtatt.
So viel nun hiernaͤchſt die Form und Erforderniſſe einer guͤltigen Adoption anbetrift, ſo iſt zwiſchen der eigentlich ſo genannten Adoption und der Arrogation ein Unterſchied zu machen.
Die erſtere erfordert
1) die Einwilligung des Adoptirenden, weil dieſem kein Erben aufgedrungen werden kann.
2) Den Conſens des leiblichen Vaters, weil dieſer, wenn die Adoption eine vollkommene iſt, die vaͤterliche Gewalt verliert .
Auf Seiten des Kindes wird eine ordentliche Einwilligung nicht erfordert, ſondern fuͤr hinreichend gehalten, wenn es nur nicht widerſpricht.
Daher kann auch ein Infans adoptirt werden .
Der Conſens des Vaters ergaͤnzt in dieſem Fall die Einwilligung des in die Adoption gegebenen Kindes um ſo mehr, als zu vermuthen iſt, daß der leibliche Vater dieſe Adoption nicht werde geſchehen laſſen, wenn dieſelbe ſeinem Kinde nicht vortheilhaft waͤre .
L. 5. D. und L. fin. Cod. h. t.
L. 42. D. h. t.
faber Rational. in Pand. ad cit. L. 42. h. t.
3)
Die Einwilligung des Sohnes, wenn deſſelben Vater ein fremdes Kind als einen von ihm gebohrnen Enkel annehmen will; der Grund hiervon iſt, ne ei invito ſuus heres adgnaſcatur, wie Juſtinian ſagt .
L. 6. D. de adopt.
§.
7. I. eodem.
4)
Die obrigkeitliche Beſtaͤtigung.
Dieſelbe geſchiehet aber heutiges Tages auf die Art, daß a) der Richter das Anbringen der Intereſſenten protocollirt, oder den eingereichten Adoptionsaufſatz zu den Acten nimmt; b) in beyden Faͤllen unterſucht, ob der Adoptirende denen Rechten nach zu adoptiren befugt, und die legale Einwilligung des leiblichen Vaters vorhanden, auch das Wahlkind damit zufrieden ſey; und c) wenn ſich ſolches findet, ſo wird die Einwilligung und Beſtaͤtigung beym muͤndlichen Anbringen, in Geſtalt eines Decrets, verabfaßt, bey dem ſchriftlichen hingegen dem Aufſatz angehaͤnget . Hieraus laͤßt ſich nun die Frage leicht entſcheiden, ob die Beſtaͤtigung der Adoption von einem jeden Richter geſchehen koͤnne? oder ob dieſelbe gerade von dem competenten Richter geſchehen muͤſſe?
Herr Geh.
Rath Nettelbladt behauptet das erſtere.
Allein da dieſe Beſtaͤtigung eine Unterſuchung der Sache zum voraus ſetzt, und daher als eine Handlung der gemiſcht willkuͤhrlichen Gerichtsbarkeit an den competenten Richter gebunden iſt; ſodann aber auch die deutliche Vorſchrift der Geſetze vorhanden iſt, nach welcher von dem competenten Richter die Beſtaͤtigung erfolgen ſoll; ſo iſt die Meinung dererjenigen, ſo das letztere behaupten, wohl unſtreitig vorzuziehen . Unmittelbare haben daher heutiges Tages ſolche Beſtaͤtigung bey dem Reichskammergericht, oder Reichshofrath zu ſuchen.
Mittelbare Perſonen hingegen wenden ſich an die Gerichte ihrer Landesherrn, unter denen ſie ſtehen.
Denen Pfalzgrafen kann jedoch, da hier kein kaiſerliches Reſervatrecht vorhanden, das Recht, Adoptionen mittelbarer Perſonen zu beſtaͤtigen, nicht zugeſtanden werden.
Dahero auch die Reichsſtaͤnde die Guͤltigkeit ihrer Beſtaͤtigungen nicht anerkennen . Uebrigens fallen heutiges Tages die bey den Roͤmern und Teutſchen in den aͤltern Zeiten uͤblich geweſenen Adoptions-Feyerlichkeiten ganz weg .
H. von Truͤtſchler in der Anweiſung zur vorſichtigen und foͤrml.
Abfaſſung rechtl. Aufſaͤtze I. Th. 2. Hauptabtheil.
3. Hauptſt. §. 60.
Die hierher gehoͤrigen Formulatien findet man in der gedachten Anweiſung S. 350. N. VII. der 2. vermehrten und verbeſſerten Auflage Leipzig 1786.
im Verſuch einer Anleitung zu der ganzen practiſchen Rechtsgelahrtheit II. Th. §. 964. S. 497. (nach der dritten ſtark vermehrten Auflage Halle 1784.)
L. fin. Cod. h. t. Veteres circuitus in adoptionibus, quae per tres emancipationes, et duas manumiſſiones in filiis, aut per unam emancipationem in caeteris liberis fieri ſolebant, corrigentes ſive tollentes, cenſemus licere parenti, qui liberos, in poteſtate ſua conſtitutos, in adoptionem dare deſiderat, ſine vetere obſervatione emancipationum et manumiſſionum hoc ipſum actis intervenientibus apud competentem iudicem manifeſtare, praeſente eo, qui adoptatur, et non contradicente, nec non eo, qui eum adoptat.
In dieſem Geſetz wird zugleich die alte Feyerlichkeit der Adoption, die durch ſolennen Scheinverkauf und darauf erfolgte Freylaſſung des Kindes (emancipatio) geſchahe, und von welcher Cicero Orat. pro domo c. 13. ſq. und Gellius Lib. V. Noct. Atticar. c. 19. auch Georg d’arnaud var. coniecturar. iuris civ. lib. II. cap. 25. p. 384. nachzuſehen ſind, gaͤnzlich aufgehoben.
Vielleicht hatten den Kaiſer die in den Geſetzen der Pandecten hin und wieder vorkommende, und auf jenen ritus mancipationis ſich beziehende Formeln dazu veranlaßt. S. Fr. balduin in Iuſtiniano lib. III. p. 270. 271.
stryck Uf. Mod. Pand. h. t. §. 5. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Th. S.
358. Hr. von Truͤtſchler a. a. O. §. 59. Not. a.
stryck Uſ. Mod. Pand. h. t. §.
3. Hr. von Truͤtſchler a. a. O. §. 59. S. 305.
Von den ehemaligen Feyerlichkeiten der Adoption bey den Teutſchen handeln heineccius elem. iur. germ. T. I. lib. I. §. 152. Eſtor in der buͤrgerl. Rechtsgelahrtheit der Teutſchen Hauptſt. 117. §. 891. Dreyer in Nebenſtunden S. 260.
Die Arrogation hingegen erfordert auſſer der Einwilligung der Intereſſenten, naͤmlich des Arrogirenden, und desjenigen, welcher arrogiret wird, noch inſonderheit die oberherrliche Beſtaͤtigung .
In den aͤltern Zeiten der Roͤmer war ſogar die Beyſtimmung des ganzen roͤmiſchen Volks noͤthig, und die Arrogation mußte auf den comitiis curiatis vorgenommen werden.
Denn hier galt es das Caput eines freyen Roͤmers, welches ohne Genehmigung des Volks nicht diminuirt, und der Gewalt eines andern unterworfen werden konnte, zumal da die vaͤterliche Gewalt ehemals ein Recht uͤber Leben und Tod der Kinder begriff.
Der innige Antheil, welchen der Arrogirte an den ſacris familiae des Arrogatoris erhielte, machte zugleich die Auctoritaͤt des collegii Pontificum nothwendig.
Der ganze Act geſchahe durch feyerliche Formeln; wovon Brißonius nachzuſehen iſt.
Nicht nur zu den Zeiten des roͤm. Freyſtaats, ſondern noch unter den Kaiſern geſchahen die Arrogationen vor dem Volk.
Denn noch Cajus und Ulpian gedenken derſelben ausdruͤcklich.
Auch Gellius , welcher des Cajus Zeitgenoſſe war.
Jedoch erſchienen ſchon ſeit Cicero’s Zeiten die Curien nicht mehr ſelbſt, ſondern wurden durch 30 Lictoren repraͤſentirt .
Nach neuern roͤmiſchen Recht wird die Genehmigung des Kaiſers erfordert.
Denn durch die Lex Regia erhielten die roͤmiſchen Kaiſer nicht nur die hoͤchſte Gewalt im Staate, die ſonſt in den Haͤnden des Volks war, ſondern ſie bekleideten auch das Amt eines Pontifex Maximus.
Daher wurde ihre Auctoritaͤt fuͤr hinreichend gehalten, welche ſie durch Reſcripte zu ertheilen pflegten.
Wenn ehe jedoch die ehemalige Arrogatio per populum aufgehoͤret habe, und Principis auctoritas an deren Stelle getreten, laͤßt ſich mit vollkommener Gewißheit nicht beſtimmen .
Sehr wahrſcheinlich aber iſt es, daß der K. Antoninus Pius zuerſt die Arrogation der Unmuͤndigen und Weibsperſonen durch kaiſerliches Reſcript erlaubt habe; denn beyde konnten ehemals, wie Gellius bezeugt, vor dem Volk nicht arrogirt werden.
Die Kaiſer Diocletian und Maximian aber verordneten endlich, daß Arrogationen uͤberhaupt anderergeſtalt nicht als durch fuͤrſtliches Reſcript geſchehen ſollten, und eine auf ſolche Art geſchehene Arrogation ſollte eben ſo guͤltig ſeyn, ac ſi per populum iure antiquo facta eſſet .
L. 2. pr. D. h. t.
de formulis et ſolennibus Pop. Rom. verbis lib. VIII. n. 36. pag. 701. (edit. Fr. Car. conradi Halae et Lipſiae 1731. fol.)
Lib II. Inſtitut. Tit. 3. §. 3. beym schultino in Iurisprud. Antejuſt. pag. 103.
Dieſem iſt die L. 2. D. h. t. welche aus caji lib. I. Inſtitutionum entlehnt iſt, nicht entgegen.
Denn die Stelle iſt offenbat interpolirt, wie man aus Cajus Inſtitutionen lib. I. Tit. V. §. 1. beym schulting c. l. pag. 42. deutlich ſiehet.
Ohne Zweifel hat Tribonian ſtatt populus nach der Jurisprudenz ſeiner Zeiten das Wort princeps ſubſtituirt, wie Abrah. wieling in lection. iuris civ. lib. II. Cap. VII. pag. 108. laͤngſt bemerkt hat.
Frag.
Tit. VIII. §. 2. 3. 5.
Noct. Atticar. lib. V. cap. 19.
Orat. agrar. II. contra Rullum cap. 12. Conf. wieling in lection. iur. civ. lib. I. Cap. III. pag. 12. und lib. II. Cap. VII. pag. 109.
Man vergleiche Herm. noordkerk Obſervation. decad. cap. VII. pag. 139. ſqq. Ioan. van de water Obſervat. iur. Rom. lib. III. cap. 16. Abr. wieling lection. iuris civ. lib. II. cap. 7. Herm. cannegieter Obſervat. iur. Rom. lib. II. cap. 19.
ulpian Fragm.
Tit. VIII. §. 5. beym schulting p. 590. L. 8. §. 15. D. de inoff. teſtam. L. 17. §. 1. ſqq. L. 18. ſqq. L. 32. §. 1. D. de adopt.
lib. V. cap. 19.
L. 2. L. 6. L. 8. et 9. Cod. de adoption.
L. 2. Cod. h. t.
Nach heutigen Rechten will man zwar behaupten, daß auch bey Arrogationen des Richters Beſtaͤtigung hinreichend ſey; allein es laͤſſet ſich nicht erweiſen, daß das roͤmiſche hierin durch ein ausdruͤckliches Geſetz, oder durch einen allgemeinen und unbeſtrittenen Gerichsgebrauch abgeaͤndert worden ſey.
Nach der richtigern Meinung der Rechtsgelehrten iſt daher die Einwilligung des Oberherrn im Staat zur Guͤltigkeit einer Arrogation auch noch heutiges Tages erforderlich.
Unmittelbare des Reichs ſuchen dieſe Beſtaͤtigung beym Kaiſer; Mittelbare aber bey ihrem Landesherrn.
Denen Pfalzgrafen kann das Recht Arrogationen zu confirmiren wenigſtens in den Landen der Reichsſtaͤnde wegen des daraus entſtehenden Nachtheils nicht geſtattet werden .
schilter Exerc. ad Pand. II. th. 16. lauterbach in Tractat. de voluntaria iurisdictione (Tubingae 1658.)
Th. VIII. n. 6. Hr. von Truͤtſchler in der oͤfters angefuͤhrten Anweiſung 1. Th. 2. Hauptabtheil.
3. Hauptſt. §. 59. not. e. S. 305.
stryck Uſ. Mod. Pandect. h. t. §. 6. cocceji iure controv. h. t. Quaeſt.
2. Nettelbladt pract.
Rechtsgelahrtheit §. 965. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 150. Eichmann in den Erklaͤr. des buͤrg. Rechts III. Th. S. 351.
horn lur. Publ. cap. 44. §. 6. gribner in Opuſc. iuris publici T. I. Sect. II. §. 14. pag. 56. püttmann Progr.
de poteſtate comit. palatinor. valde reſtricta.
§. 154.
Von Arrogation der Unmuͤndigen.
Unmuͤndige konnten vor den Zeiten des K. Antoninus Pius auf keine Weiſe arrogirt werden .
Die Urſache hiervon war, weil die Arrogation ſowohl die perſoͤnliche Gegenwart des Anzunehmenden , als deſſelben ausdruͤckliche Willenserklaͤrung zu ihrer Guͤltigkeit erforderte .
Nun konnten Unmuͤndige weder auf den Volks-Comitien erſcheinen, noch eine guͤltige Einwilligung ertheilen.
Man hielt es auch fuͤr unrecht und gefaͤhrlich, dem Vormunde eine ſolche Gewalt uͤber ſeinen Pupillen zu geſtatten, daß er, wie Gellius ſich ausdruͤckt, ein caput liberum, fidei ſuae commiſſum, alienae ditioni unterwerfen koͤnne.
Jedoch verwechſele man mit Unmuͤndigen nicht Minderjaͤhrige (puberes, minores viginti quinque annis).
Dieſe konnten ſchon laͤngſt vor Antoninus Pius arrogirt werden.
Denn ſo ſagt Gellius a. a. O. adrogari non poteſt, niſi iam veſticeps, das heißt, wie es Feſtus erklaͤrt, pubertate verſtitus.
Es war hierzu in den aͤltern Zeiten nicht einmal die Einwilligung des Curators erforderlich, welches jedoch Divus Claudius mit Recht geaͤndert , und Juſtinian nochmals beſtaͤtiget hat .
vlpianus Fragm.
Tit. VIII. §. 4.
L. 24. D. h. t. Neque abſens, neque diſſentiens arrogari poteſt.
gellius lib. V. cap. 19. Adrogantur ii, qui, quum ſui iuris ſunt, in alienam ſeſe poteſtatem tradunt, eiusque rei ipsi auctores fiunt.
Der Arrogandus wurde deshalb mit einer gewiſſen Formel von dem Oberprieſter befragt, welche Cicero pro domo cap. 29. anfuͤhrt.
Von dieſer und andern bey einer Arrogation ehemals uͤblich geweſenen feyerlichen Fragen und Antworten ſoll auch die Handlung ſelbſt den Namen Arrogatio erhalten haben, wie aus L. 2. pr. D. h. t. zu erſehen iſt.
a. a. Ort.
Modeſtin in L. 8. D. h. t. ſagt: Quod, ne curatoris auctoritas intercederet in adrogatione, ante tenuerat, ſub Divo Claudio recte mutatum eſt.
Ueber den eigentlichen Sinn und die Interpunction dieſes Geſetzes wird viel geſtritten.
Man ſehe nach wieling in lectionib. iuris civ. lib. II. cap. 8. pag. 113.
L. ult. Cod. de auctorit. praeſt.
Allein K. Antoninus Pius erlaubte zuerſt die Arrogationen der Unmuͤndigen durch fuͤrſtliches Reſcript, jedoch nur unter folgenden Einſchraͤnkungen.
vlpianus in Fragm.
Tit. VIII. §. 4. S. frommann Diſſ. de impuberum arrogatione. Tubing. 1663. und Greg. maiansius Diſputat.
T. I. N. 12.
1) Soll zuvoͤrderſt unterſucht werden, ob eine anſtaͤndige und dem Pupillen vortheilhafte Urſache zur Arrogation vorhanden ſey . Bey dieſer Unterſuchung iſt vorzuͤglich darauf zu ſehen:
§.
3. I. h. t.
L. 17. §. 2. D. h. t.
a) wie der bisherige Lebenswandel des Arrogirenden beſchaffen geweſen?
b) wie alt der Arrogator ſey, und ob es nicht ſchicklicher und beſſer ſey, daß er ſelbſt heyrathe und Kinder zeuge, als daß er aus einer fremden Familie ein Kind annehme?
c)
Wie die Vermoͤgensumſtaͤnde ſowohl des Arrogirenden, als des Pupillen beſchaffen ſind? um aus Vergleichung des beyderſeitigen Vermoͤgens zu beurtheilen, ob die Arrogation zum Nutzen des Pupillen gereiche, oder ob nicht vielmehr der Arrogator nur ſein eigenes Intereſſe dabey zur Abſicht habe?
2) Sollen die Verwandten des Pupillen mit ihrem Gutachten uͤber die Arrogation gehoͤret werden, und der Vormund des erſtern darein willigen .
L. 2. Cod. eodem.
3) Soll Arrogator Caution durch Buͤrgen leiſten, daß er, wenn der Pupill waͤhrend der Unmuͤndigkeit verſterben wuͤrde, deſſelben Vermoͤgen denenjenigen zuruͤckſtellen wolle, die ſolches geerbt haben wuͤrden, wenn keine Arrogation geſchehen waͤre . Vermoͤge dieſer Caution erhalten demnach nicht allein die geſetzlichen Erben des Pupillen, ſondern auch der von dem leiblichen Vater deſſelben beſtimmte Folgeerbe (Subſtitutus) des Pupillen Verlaſſenſchaft, worauf ſie ſonſt nach dem ſtrengen Recht eigentlich keinen Anſpruch machen koͤnnten .
§.
3. I. h. t. L. 18. D. h. t. Dieſe Caution mußte bey den Roͤmern einer oͤffentlichen Perſon, einem Notarius (Tabellio) geleiſtet werden.
Solche Tabellionen waren anfaͤnglich ſervi publici, denn es war ein Grundſatz des aͤltern roͤmiſchen Rechts, daß man nur durch Knechte, Niemand aber durch einen freyen Menſchen Rechte erwerben koͤnne.
L. 1. Cod. per quas perſonas nobis acquiritur.
Allein die Kaiſer Arcadius und Honorius L. 3. Cod. de tabul. ſcribisque verordneten, daß kuͤnftig nicht mehr Knechte ſondern freye Perſonen das Amt der Tabellionum verſehen, und auſſerordentlicher weiſe das Recht haben ſollten, fuͤr einem jeden Buͤrger zu ſtipuliren, und demſelben Rechte zu erwerben. S. muretus ad §. 3. Inſtitut. de adopt.
Heutiges Tages iſt jedoch nicht mehr noͤthig, daß eine beſondere Perſon dazu genommen werde, welcher das Verſprechen vermittelſt der Buͤrgſchaft geſchiehet.
Sondern es braucht nur uͤber die Buͤrgſchaftsleiſtung eine Regiſtratur zu den Acten, welche die Arrogationshandlung enthalten, gemacht zu werden; oder man nimmt den Buͤrgſchein zu den Acten, und macht daruͤber eine Regiſtratur, daß der Ausſteller deſſelben ihn, ſowohl ſeinem Inhalt, als Unterſchrift nach, anerlannt habe.
S. Eichmann’s Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Theil, S. 364. folg.
L. 19. pr. D. h. t. His verbis ſatisdationis, quae ab adrogatore praeſtari debet:
Ad quos en res pertinet, et libertatibus proſpectum eſſe, quae ſecundis tabulis datae ſunt, et multo magis ſubſtituto ſervo, item legatariis, nemo dubitat.
Nach dem ſtrengen Recht verliehrt eigentlich die Pupillar- Subſtitution ihre Kraft durch die Arrogation, L. 17. §. 1. D. h. t. Allein durch das Rechtsmittel der Caution wird die Erbſchaft des Pupillen dem Folgeerben geſichert.
L. 40. D. de vulg. et pup. ſubſtitut.
Quemadmodum legitimis heredibus auctoritate Principali proſpicitur vinculo cautionis, ita ſi forte ſubſtituit naturalis pater impuberi, ſuccurrendum erit ſubſtituto.
Es iſt alſo kein Unterſchied zwiſchen den geſetzlichen Erben des Pupillen, und den Subſtituten deſſelben.
Daher iſt es falſch, wenn Anton Faber in Iurisprud. Papinian. Tit. X. Princip. I. Illat.
11. pag. 485. ſqq. die oben angefuͤhrte L. 19. h. t. blos auf einen ſubſtitutum ſervum einſchraͤnken, alle andere Pupillar-Subſtituten aber von dieſer Wohlthat der Caution ausſchließen will.
Der ganze Zuſammenhang des Geſetzes haͤtte ihn lehren koͤnnen, warum nur des ſubſtituti ſervi vorzuͤglich gedacht worden, und daß dieſes nicht ausſchließend zu verſtehen ſey.
Ganz recht ſagt daher Abraham Wieling in Lectionib. iuris civ. lib. II. cap. 8. S. 116. uͤber die L. 19. h. t. Duplex indicatur cautionis ſenſus: unus directus et primarius, ſecundarius alter et per interpretationem a Iurisconſultis adiectus.
Priori ſenſu heredes intelliguntur, quibuscum ſuo iure teſtamenti factio eſt, tum legitimi, tum ſubſtituti teſtamentarii.
L. 70. §. 1. D. de Verb. Signif. ibique Guil. fornerius: ſenſu vero poſteriori legatarii, aliive a teſtatore honorati; inter quos non ſolum cenſentur ſervi, ſecundis tabulis manumiſſi; ſed multo magis qui impuberi a patre ſunt ſubſtituti.
Nach dieſer ganz natuͤrlichen und richtigen Erklaͤrung iſt nun auch nicht noͤthig, das Wort ſervo in L. 19. mit Gerh.
Noodt in Comment. ad Dig. h. t. auszuſtreichen.
Man ſehe uͤbrigens nach Ian. a costa in Comment. ad §. 3. I. h. t. u. Weſtphal von Teſtamenten §. 713.
Es verſtehet ſich jedoch, daß der Arrogirte in der Unmuͤndigkeit verſterben muͤſſe, wenn die Wohlthat der Caution von Wirkung ſeyn ſoll .
Denn erlebte er die Pubertaͤt, ſo wuͤrde das pupillariſche Teſtament, ſo von dem leiblichen Vater des Pupillen gemacht worden, auf jedem Fall uͤber den Haufen fallen muͤſſen, wenn auch gleich keine Arrogation geſchehen waͤre . Dieſem ſtehet auch nicht entgegen; daß der Arrogirte, wenn er gleich die Pubertaͤt erreicht hat, dennoch, ſo lange er in des Arrogators vaͤterlichen Gewalt bleibt, als Filiusfamilias nicht teſtiren koͤnne.
Denn man darf nicht aus der Acht laſſen, daß der Arrogirte nach erlangter Pubertaͤt um ſeine Entlaſſung (Emancipation) anhalten kann . Thut er nun dieſes nicht, ſondern bleibt gern in der Gewalt ſeines Arrogators, ſo koͤnnen ſich deſſelben geſetzmaͤßige Erben uͤber kein Unrecht beſchweren, da ſie es auch nicht haͤtten hindern koͤnnen, wenn der Arrogirte ſich erſt als Pubes haͤtte aufnehmen laſſen .
L. 20. D. h. t. Haec autem ſatisdatio locum habet, ſi impubes deceſſit.
L. 93. D. de legat. 1.
L. 32. pr. D. adopt.
S. faber in Iurisprud. Papinian. Tit. X. priucip.
I. Illat.
11. pag. 488. ſq.
4) Wenn der Arrogator das unmuͤndige Kind ohne rechtmaͤßige Urſache emancipiret, oder im Teſtament enterbt, ſo ſoll dem Kinde nicht nur ſein zugebrachtes Vermoͤgen wieder herausgegeben, ſondern noch uͤberdieß der vierte Theil des Vermoͤgens des Arrogatoris uͤberlaſſen werden, welcher daher die Quarta Divi Pii genennet wird . Dieſe koͤnnen auch die geſetzmaͤßigen Erben des Kindes von den geſetzmaͤßigen Erben des Arrogatoris fordern, wenn das arrogirte Kind nach dem Vater binnen den Jahren der Unmuͤndigkeit verſtirbt . Ja ſelbige gebuͤhret denen Erben des Arrogirten ſogar auch alsdann, wenn gleich derſelbe noch vor dem Arrogator verſtorben waͤre, im Fall naͤmlich das Kind, waͤhrend ſeiner Unmuͤndigkeit, von dem letztern widerrechtlich emancipiret worden ſeyn ſollte . Die wegen dieſer Quarte zuſtehende Klage iſt nicht die Inofficioſitaͤtsklage, ſondern die Condictio ex L. 8. §. 15. D. de inoff. teſtamento, oder, wie ſie auch genennt wird, condictio ex conſtitutione Divi Pii . Dieſelbe wird von dem Arrogirten, oder deſſelben Erben, gegen den Erben des Arrogatoris, welcher den arrogirten Unmuͤndigen widerrechtlich emancipirt oder enterbt hat, zu dem Endzweck angeſtellt, daß Beklagter den dem Klaͤger aus des verſtorbenen Arrogatoris Vermoͤgen gebuͤhrenden vierten Theil demſelben mit deſſen eigenen Vermoͤgen, (ſofern ſolches noch nicht zuruͤckgeliefert ſeyn ſollte) auszuhaͤndigen, fuͤr ſchuldig erkannt werden moͤge.
Haͤtte etwa der Arrogator aus der boͤſen Abſicht, den Arrogirten um ſeine Quarte zu bringen, ſein Vermoͤgen durch nachtheilige Veraͤußerungen zu vermindern geſucht, ſo kann das Veraͤußerte, ſo weit Klaͤgern dadurch in dem ihm gebuͤhrenden vierten Theile geſchadet worden, von demjenigen, an welchem die boͤsliche Veraͤußerung geſchehen, mit der actione quaſi Calviſiana oder quaſi Faviana wieder zuruͤckgefordert werden . Uebrigens darf dieſe Antoniniſche Quarte, wie ſie Frommann nennt, nicht nach den Grundſaͤtzen, die von dem Pflichttheile der Notherben gelten, mit welchem dieſelbe angeſehene Rechtsgelehrte irrig verwechſelt haben, beurtheilet werden .
§.
3. in fin. I. h. t. L. 2. Cod. eod. L. 8. §. 15. D. de inoff. teſtam.
Von dieſer Quarte des D. Pius handeln Ant. faber in Iurisprud. Papinian. Tit. X. Princ. I. Illat.
12. pag. 489 — 502. und Lud. God. madihn in Diſſ. de quarta D. Pii eiusque uſu hodierno.
Traj. cis Viadr. 1776.
L. 22. pr. D. h. t.
faber a. a. O. pag. 501. ſagt daher ganz richtig: Quarta D. Pii, licer non aliorum bonorum ſit, quam eorum, quae mortis tempore in adrogatoris hereditate reperientur, tamen iam inde a tempore factae per adrogatorem emancipationis iniuſtae, ac proinde vivo adhuc adrogatore ipſo debetur, usque adeo ut ſi interim adrogatus decedat, petitionem eius ad heredem ſuum transmittat.
Schmidt im pract.
Lehrbuch von gerichtlichen Klagen, §. 565. ff. S. 269. u. folg.
Von Berechnung dieſer Quarte ſehe man Eſtor’s Anfangsgruͤnde des gemeinen u. Reichsproceſſes III. Th. §. 18. ff. S. 9. u. ff.
L. 13. D. Si quid in fraud. patroni factum.
S. Schmidt im angef. Lehrbuch §. 570. folgg. S. 297. folg.
Diſſ. de quarta Antoniana. Tub.
bachov ad Treutlerum Vol. I. Diſp. II. Th. 9. lit. E. Petr. de greve in Exercitat. ad Pandectar. loca difficiliora, Exercit. I. Obſ. 22. S. 21.
Den Unterſchied zwiſchen der Quarte des Divus Pius, und den Pflichttheil der Notherben lehren Ant. faber in Iurisprud. Papinian. pag. 501. Car. Chriſt. zanders in Specim. acad. inaug. exhib. quaeſtiones quasdam iuris civ. Rom. Lugd. Batavor.
1784. Quaeſt. I. u. Lud. Godofr. madihn in Princip. iuris Rom.
Part. V. §. IX. pag. 15.
§. 155. Heutiger Gebrauch der Lehre von der Adoption.
Daß es noch heutiges Tages roͤmiſche Adoptionen gebe, und geben koͤnne, iſt an ſich keinem Zweifel unterworfen.
Denn einmal iſt ihnen kein teutſches Geſetz entgegen; und dann zweytens kann man auch nicht ſagen, daß die roͤm. Rechtslehre von der Adoption auf Grundſaͤtzen beruhe, die ſelbige in Teutſchland unanwendbar machten . Vielmehr beweiſen die von ſolchen Adoptionen in den Schriften der practiſchen Rechtsgelehrten vorkommende Beyſpiele genugſam den heutigen Gebrauch derſelben . Es kann indeſſen nicht gelaͤugnet werden, daß die Faͤlle bey uns in Teutſchland ſo haͤufig nicht ſind, als ſie bey den Roͤmern waren.
Denn geſetzlich vorgeſchriebene Sorge fuͤr die Erhaltung der ſacrorum familiae privatorum, Strafen kinderloſen Ehen, Streben nach einem plebejiſchen Tribunate, und große Vorrechte der vaͤterlichen Gewalt, wodurch die Roͤmer vorzuͤglich zu Adoptionen gereitzet wurden , fallen heutiges um ſo mehr weg, da nach dem Juſtinianeiſchen Recht nicht einmal eine jede Adoption die vaͤterliche Gewalt wirkt.
Da jedoch Adoptionen in den vorkommenden Faͤllen jederzeit nach den Grundſaͤtzen des roͤmiſchen Rechts zu beurtheilen ſind, wie unſer H. Verf. ganz richtig bemerkt, ſo zweifele ich ſehr, ob Hommel’s Begriff von der heutigen Adoption Beyfall finden moͤchte, wenn er ſagt: mihi adoptio hodierna vix aliud videtur, quam pactum ſucceſſorium ea conditione initum, ut adoptatus nomen adoptantis gerat.
philippi uſus pract.
Inſtitut. Iuſtin. Lib. I. Tit. XI. Eclog. 73.
Beyſpiele von Adoptionen unter Privatperſonen haben kulpis de adoptionibus §. VII. I. H. boehmer T. III. P. 2. Reſp. 12. cocceji iure civ. controv. h. t. quaeſt. 9. de cramer Obſ. iur. univ. T. I. Obſ. 26.
et T. IV. Obſ. 1235. pufendorf T. III. Obſ. 46. Struben rechtl. Bedenken II. Theil Bed. 62. Eiſenharts Erzaͤhlungen von beſondern Rechtshaͤndeln 3. Th. N. 3. stryck Uſ. Mod. Pand. h. t. §.
3. et lib. IV. Tit. V. §.
6.
Den Gebrauch der Adoption unter Perſonen von hohen und niedern Adel bezeugen Burc.
Gotth. struve Iurispr. heroic. P. III. cap. 5. Sect. 1. 2. 3. Joh. Jac. Moſer Familienſtaatsrecht Th. II. Kap. 17. §. 120. und Caſpar Lerch de ordine equeſtri P. I. n. 12.
Imm. Gottl. grosseri Diſſ. de praecipuis adoptandi cauſis apud veteres Romanos.
Lipſiae 1746.
Rhapſod. quaeſtion. forens. Vol. V. Obſ. 661. n. 5. p. 279.
Die teutſche Einkindſchaft (unio prolium) hat zwar in Anſehung ihrer Form und Wirkungen mit der Adoption viel uͤbereinſtimmendes, ſie iſt aber doch noch immer von der letztern ſehr verſchieden , wie zu ſeiner Zeit umſtaͤndlicher auseinander geſetzt werden wird.
(§. 1665.)
S. Wilh. Gottl.
Tafinger uͤber die Lehre von der Einkindſchaft (Nuͤrnberg 1785. 8.) §. 20 — 25. und §. 32 — 34. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 609. 610. 611.
Ich bemerke nur noch zum Beſchluß dieſer Lehre, daß der Adoptivname heutiges Tages durch das Wort genannt angedeutet, und dem Familiennamen des Adoptivkindes beygeſetzt zu werden pflegt, z. B. von Suͤnderrode genannt von Kellner.
§. 156.
Von Endigung der vaͤterlichen Gewalt.
Die vaͤterliche Gewalt kann auf mancherley Art aufhoͤren .
Sie endiget ſich
Ant. faber in Iurisprud. Papinian. Tit. XI. thomasis Diſſ. de uſu practico tituli Inſtitution. quibus modis ius patriae poteſtatis ſolvitur.
Halae 1716. de senckenberg Diſſ. iura egreſſus e patria poteſtate rom. et germ. Gieſſae 1743. in eius Semeſtrium Nr. 9.
1) durch den Tod des Paterfamilias, und zwar dergeſtalt, daß wenn der Vater ſtirbt, die Kinder hierdurch ſui iuris werden.
Stirbt aber der Großvater, ſo werden die Enkel anderer Geſtalt nicht ſui iuris, als wenn ihr Vater ſchon vor dem Großvater geſtorben iſt.
Denn wenn dieſer noch lebt, und nun erſt durch des Vaters Tod ſein eigener Herr wird, ſo fallen die Enkel in ihres Vaters Gewalt zuruͤck .
Sie wird
pr. I. quib. mod. ius patr. pot. ſolvit.
L. 5. D. de bis qui ſui vel al. iuris ſunt.
2) durch Capitisdeminution (§. 128.) verlohren; und zwar a) durch die groͤſſere, welche mit dem Verluſt aller buͤrgerlichen Rechte verbunden iſt; b) durch die geringere, welche durch Arrogation geſchiehet, denn die Kinder des Arrogirten kommen in die vaͤterliche Gewalt des Arrogators (S. 310).
Teutſche Leibeigenſchaft und Relegation heben jedoch die vaͤterliche Gewalt nicht auf .
Auch feindliche Gefangenſchaft ſetzt ſie nur auſſer Activitaͤt, das ius poſtliminii bringt alles wieder in vorigen Stand . Allein Reichsacht wird noch heutiges Tages dem buͤrgerlichen Tode gleichgeachtet . Die vaͤterliche Gewalt hoͤrt ferner
L. 4. D. de interd.
et relegat. lauterbach in Colleg. th. pr. Pand. h. t. §. 22. Verſchiedene Rechtsgelehrte machen jedoch in Anſehung der ewigen Landesverweiſung alsdann eine Ausnahme, wenn ſie mit der Fuſtigation verbunden iſt.
Siehe berger Oecon. iur. lib. I. Tit. III. §. 16. schilter Ex. 3. ad Pand. §. 10. und Io. Tob. richter in ſelect. iur. princip. Diſſ. II. §.
8.
ulpianus Fragm. Tit. X. §.
4. caius Inſtit. lib. I. Tit. 6. §. 2. §. 5. Inſtitut.
Iuſtiniani quib. mod. ius p. p. ſol.
Cammer-Gerichtsordn. de 1555. P. II. Tit. 9. §.
2.
3) durch freywillige Begebung derſelben auf, welche theils durch Einwilligung in eine vollkommene Adoption, (S. 318.) theils durch Emancipation geſchiehet, von welcher §. 157. ff. ein mehreres.
Die unvollkommene Adoption hebt die vaͤterliche Gewalt nicht auf.
4) Bisweilen befreyen die Geſetze ſelbſt die Kinder von der vaͤterlichen Gewalt.
Die Geſetze haben naͤmlich verſchiedene Wuͤrden dergeſtalt privilegirt, daß ſie von der vaͤterlichen Gewalt befreyen.
Nach roͤmiſchen Rechten gehoͤrt dahin a) die Patriciatwuͤrde.
Dieſe Wuͤrde kam erſt unter Conſtantin den Groſen auf, und war denen vornehmſten kaiſerlichen Raͤthen bey Hofe eigen . Sie heiſſen daher auch patres imperatoris.
Juſtinian ruͤhmt von ſich, daß er zuerſt durch ſeine Conſtitution der Patriciatwuͤrde dieſe Praͤrogativ beigelegt habe, daß ſie von der vaͤterlichen Gewalt befreyet.
Jedoch macht das Zeugniß des Caſſiodorus , welcher ſchon vor Juſtinian unter den gothiſchen Koͤnigen Theodorich und Atalarich lebte, die Sache etwas zweifelhaft .
Octavian. gentilius de patriciorum origine, varietate et iuribus lib. II. cap. I. pag. 143. Mich. Conr. curtius Commentar.
de Senatu Rom. poſt tempora reipublicae liberae (Halae 1768.) lib. IV. cap. 6. §. 93.
§.
4. I. quib. mod. ius patr. pot. ſolv.
L. ult. Cod. de Conſulib. Nov. LXXXI.
Variar. epiſt. lib. VI. 2. wo die Worte vorkommen: quod leges illis (Patriciis) tantam reverentiam detulerunt, ut in ſacris poſitus, cum hoc fuerit honore praecinctus, paternae poteſtatis nexibus exuatur.
Bern. Henr. reinoldus Varior. cap. 19. in Opuſcul. iurid. a iuglero editis pag. 146 — 151. ſucht Juſtinian und Caſſiodor mit einander zu vereinigen.
b)
Das Conſulat; c) die praͤtorianiſche Praͤfektur; d) die Praefektur uͤber die Stadt; e) das Feldmarſchallamt (magiſterium militum); f) die Biſchofswuͤrde; g) das Fiſcalat (patrocinium fisci), und uͤberhaupt alle Wuͤrden ſollten jenes Privilegium mit ſich fuͤhren, welche von der Verbindlichkeit, Decurio zu werden, befreyeten . Von verſchiedenen dieſer Wuͤrden wird in eigenen Titeln der Pandekten gehandelt, wovon zu ſeiner Zeit ein mehreres.
Man behauptet, daß heutiges Tages die Stelle eines Ober-Officirs , ferner die Wuͤrde eines Reichs-Cammergerichts-Beyſitzers, eines Reichs-Hofraths, eines Landesherrlichen geheimen Raths und andere dieſen aͤhnliche Chargen keinesweges aber der geiſtliche Stand auch nicht die Doktorwuͤrde von der vaͤterlichen Gewalt befreyen.
Allein mir ſcheint diejenige Meinung die richtigſte zu ſeyn , welche annimmt, daß heutiges Tages Wuͤrden und Aemter an ſich von der vaͤterlichen Gewalt nicht befreyen, ſondern nur eine Veranlaſſung dazu geben koͤnnen, wenn naͤmlich der Sohn, welcher ein oͤffentliches Amt erhalten, ſich von dem Vater trennt, und ſeine eigene Haushaltung anſtellt.
Es iſt daher unnuͤtz zu unterſuchen, welche heutiges Tages uͤbliche Wuͤrden und Aemter mit denenjenigen, welchen Juſtinian jene mehr gedachte Praͤrogativ beygelegt hatte, zu vergleichen ſeyen?
Hiervon iſt L. ult. Cod. de decurionib. nachzuſehen.
Io. Balth. L. B. a wernher Obſervat. ſelect. forens. Tom. III. Part. II.
Obſ 344. Allein richter cit. loc. §. XI. verwirft dieſe Meinung.
berlich Concluſ. pract. Part. II. Concluſ. XI. n. 13. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. I. §. 616. Inſonderheit geben Siegel im Fuͤrſichtigen Wechſelglaͤubiger Kap. II. §. 15. S. 46. und Io. Tob. richter in ſelect. iuris princip. Diſſ. 2. §. 9. die Regel:
Eine jede heutige Wuͤrde, die mit denjenigen Dignitaͤten, ſo nach dem roͤm. Rechte von vaͤterlicher Gewalt befreyen, uͤbereinkommt und damit verglichen werden kann, habe auch noch heutiges Tages die naͤmliche Wirkung.
lauterbach Colleg. pr. Pandect. h. t. §. XXVII.
lauterbach c. l. §. 26. harpprecht in Comm. ad Inſtitut tit. quib. mod. ius p. p. ſolvit. §.
4. kaestner Progr. an doctoralis dignitas liberet a patria poteſtate?
Lipſiae 1723.
de selchow in Element. iuris germ. privati hod. §. 500. not. 3. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 163. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 3. Th. S. 388. und L. G. madihn Princip. I. Rom. P. V. §. 20.
5) Werde, ſagt unſer Verf., die vaͤterliche Gewalt durch eine ſogenannte Uſurpation verlohren.
Allein dies laͤßt ſich mit den Begrif einer Urſurpation nicht vereinbaren.
Uſurpation iſt, wie ich mir ſelbige vorſtelle, die Anmaſſung und Ausuͤbung eines dem andern zuſtehenden Rechts, ſo dieſer entweder aus Unwiſſenheit, oder, weil er es ſonſt fuͤr gut findet, geſchehen laͤſſet . Von einer ſolchen iſt nun in denen, in der Note d von unſern Verf. angefuͤhrten, Geſetzſtellen eigentlich die Rede nicht.
Dieſe enthalten ſolche Faͤlle, da das Kind ſich als ein homo ſui iuris ohne Widerſpruch des Vaters aufgefuͤhret hatte, und der Vater eben deswegen, weil er dieſes eine geraume Zeit geſchehen laſſen, ohne die Rechte der vaͤterlichen Gewalt in Ausuͤbung zu bringen, ſeines Rechts fuͤr verluſtig erklaͤrt wird.
Man ſetze alſo die Tochter oder der Sohn fordere ſein Vermoͤgen vom Vater, und unternehme deſſelben Adminiſtration ſelbſt, oder laſſe ſich einen Vormund beſtellen, und der Vater ſchweige zu dem allen eine lange Zeit ſtill, ohne ſich jemahlen ſeiner Rechte zu bedienen, ſo hat der Vater durch Nichtgebrauch die vaͤterliche Gewalt verlohren, eben ſo gut, als wenn er das Kind emancipiret haͤtte, und kann nach dem Tode deſſelben das von dem Kinde hinterlaſſene Teſtament nicht anfechten .
So wie jedoch, wenn ein Recht durch den Nichtgebrauch verlohren werden ſoll, zweyerley erfordert wird; 1) der Verlauf einer gewiſſen Zeit, und 2) die ungehinderte Gelegenheit, ſich binnen dieſer Zeit ſeines Rechts zu bedienen; ſo iſt auch beydes noͤthig, wenn das Recht der vaͤterlichen Gewalt durch den Nichtgebrauch erloͤſchen ſoll.
Das Erforderniß der Zeit iſt jedoch in den Geſetzen deutlich nicht beſtimmt, denn die L 1. Cod. de patr. pot. ſagt nur: cum diu paſſusſis etc. welches die Gloße von einer Zeit von zehen oder zwanzig Jahren verſtehet . Hieraus folgt weiter, daß wenn die Ausuͤbung der vaͤterlichen Gewalt durch Abweſenheit, oder Wahnſinn des Vaters gehindert wird, in ſolchem Fall der Nichtgebrauch keinen Verluſt derſelben nach ſich ziehen koͤnne .
In der Lehre von der Uſucapion hat das Wort usurpatio eine andere Bedeutung, wie Paulus L. 2. D. de uſurpat.
et uſucapionib. lehrt.
H. Geh. Rath.
Nettelbladt in Syſtem. elem. iurisprud. poſitivae Germ. comm. generalis §. 473. ſagt: usurpatio eſt iuris alieni ſeu nobis non competentis exercitium.
L. 25. princ. D. h. t. L. 1. Cod. de patr. poteſt.
Ant. faber in Rational. in Pand. ad L. 25. D. h. t. stryk Diſſ. de non uſu iuris quaeſiti Cap. II. n. 37.
stryr cit. Diſſert. Cap. III.
Arg. L. 16. §. 3. D Qui et a quibus manumiſſi etc. brunnemann in Commentar. ad L. 1. C. de patr. pot.
voet in Commentar. ad Pandect. h. t. §. 12. et 13.
6)
Wird auch die vaͤterliche Gewalt zur Strafe verlohren, wegen ſolcher unerlaubter Handlungen des Vaters, wodurch er ſich der vaͤterlichen Gewalt unwuͤrdig gemacht hat.
Hierher gehoͤrt,
a) wenn er die Toͤchter zwingen will, ſich, als Huren, andern Preiß zu geben . Der Vater macht ſich hierdurch eines lenocinii qualificati ſchuldig, welches nach Vorſchrift der peinl. Gerichtsordnung Carls V. mit der Ehrloſigkeit, heutiges Tages aber mit drey- bis vierjaͤhriger oͤffentlicher Arbeit beſtraft wird .
L. 6. C. de ſpectac.
L. 12. Cod. de epiſcop. aud.
Art. 122.
S. Dorn im practiſchen Commentar uͤber das peinliche Recht §. 217. S. 668. f.
b)
Wenn er die Kinder ausſetzt .
L. 2. C. de infant. expoſit.
Nov. CLIII. cap. 1.
c)
Wenn er zu einer zweyten Ehe ſchreitet, und dieſe blutſchaͤnderiſch iſt . In dieſem Fall ſoll ſogar der Vater ſein Vermoͤgen verlieren, und ſolches an die Kinder verfallen ſeyn, welche jedoch dem Vater den nothduͤrftigen Unterhalt daraus nicht verſagen duͤrfen; Nam licet legum contemptor et impius ſit, tamen pater eſt, ſagt Juſtinian.
Nov. XII. cap. 2.
Ich fuͤge nun noch folgendes hinzu.
a)
Die Enterbung der Kinder hebt die vaͤterliche Gewalt nicht auf; daher kann der Vater auch denen enterbten Kindern einen Vormund im Teſtament ernennen, und ihnen pupillariſch ſubſtituiren . Auch endiget
L. 4. pr. L. 26. §.
2. et L. 31. D. de teſtam. tutela.
L. 1. §. 2. L. 10. §. 5. D. de vulg. et pup. ſubſtit.
b) die Ehe der Soͤhne und Toͤchter nach roͤm. Recht die vaͤterliche Gewalt nicht.
In Anſehung der Soͤhne iſt die Sache auſſer allen Streit, daß ſie durch ihre Verheyrathung nicht von der vaͤterlichen Gewalt befreyet worden ſind .
Die Frau, welche einen Filiusfamilias heyrathete, kam durch die Ehe zugleich in die Gewalt ihres Schwiegervaters, und wurde ſua heres von demſelben . Allein in Anſehung der Toͤchter wird daruͤber geſtritten .
Der Streit iſt jedoch leicht zu entſcheiden, wenn man einen Unterſchied macht, ob die Ehe auf die alte feyerliche Art geſchloſſen worden, wodurch die Frau in manum mariti kam, oder nicht.
Im erſten Fall gieng die Tochter aus der Familie und Gewalt ihres Vaters.
Dieſes beſtaͤtiget Ulpian deutlich, wenn er ſagt, die Frau leide per in manum conventionem eine capitis deminutionem minimam, und aͤndere ſtatum familiae paternae; und Cajus ſagt: uxor, quae in manu mariti eſt, ei ſua heres eſt, quia filiae loco eſt.
Allein im zweyten Fall wurde durch die Ehe der Tochter die vaͤterliche Gewalt nicht aufgehoben , ſondern nur, ſo lange die Ehe dauerte, ſuſpendirt.
Sie wachte wieder auf, ſobald die Ehe getrennt worden . Dies hatte ſehr wichtige Folgen, denn uͤberlebte die Tochter den Vater, ſo beerbte ſie ihn, und ſtarb ſie vor ihm, ſo fiel die dos profectitia derſelben an den Vater zuruͤck . Wurde die Tochter waͤhrender Ehe von Jemanden beſchimpft, ſo konnte der Vater deshalb ſo gut, als der Ehemann, eine Injurienklage anſtellen . Ja, war die Tochter Witwe, und noch nicht 25 Jahre alt; ſo konnte ſie, wenn ſie auch die Freyheit der Emancipation genoß, dennoch ohne Einwilligung des Vaters zur zweyten Ehe nicht ſchreiten .
Daß die Verheyrathung der Soͤhne, ſofern ſie nicht zugleich von dem Vater ſcheiden, und eine eigene Haushaltung anſtellen, die vaͤterliche Gewalt heutiges Tages nicht endige, iſt eine von allen Rechtsgelehrten anerkannte Wahrheit . Ob aber die Toͤchter durch Verehelichung nach heutigen Rechten aus der vaͤterlichen Gewalt gehen, iſt eine Frage, die zwar von einigen verneinet , von den meiſten heutigen Rechtsgelehrten aber bejahet wird . Ein mehreres hiervon wird beym 161. §. vorkommen.
§.
9. I. quib. mod. ius pat. pot. ſolv.
ulpianus in Fragm.
Tit. XXII. §. 14. caius in Collat. legum Moſaicar. et Rom. Tit. XVI. §.
2. gellius Noct. Atticar.
Lib. XVIII. cap. 6.
Georg.
d’arnaud variar. coniectur. iuris civ. lib. I. cap. 29.
in Fragm. Tit. XI. §. 13.
Inſtitut. Lib. II. Tit. 8. princip.
et in Collat. LL. Moſaic. et Rom. Tit. XVI. §.
2.
pufendorf Obſervat. iur. univ. Tom. I. Obſ. 99. voet ad Dig. h. t. §. 13.
Lud.
God. madihn Princip. iur. Rom. P. V. §. 20.
L. 6. pr. D. de iur. dot. L. 2. §. 1. D. ſolut. matrim. L. 4. Cod. eodem. Struben rechtl. Bedenken 3. Th. N. XIX.
L. 1. §. ult. D. de iniur.
L. 18. Cod. de nupt.
Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 163. S. 164.
madihn a. a. O.
voet in Comm. ad Pandect. h. t. §. 13. und pufendorf T. I. Obſ. 99. §. 8—10. ibique allegati.
§. 157. Begriff und Gattungen der Emancipation der Kinder.
Hauptſaͤchlich wurde jedoch die vaͤterliche Gewalt bey den Roͤmern durch die Emancipation geendiget.
Man verſtehet aber unter dieſer Emancipation diejenige buͤrgerliche Rechtshandlung, dadurch Kinder, und zwar der Regel nach mit ihrer Einwilligung, durch die ausdruͤckliche und geſetzmaͤſige Erklaͤrung des Vaters aus deſſelben Gewalt entlaſſen werden.
Das Wort kommt von mancipium her, quaſi e mancipio datio.
Mancipium aber hieß ſoviel als Eigenthum , insbeſondere aber das eigentliche buͤrgerliche Eigenthum, dominium quiritarium . Ein ſolches erforderte einen feyerlichen Act, wodurch das quiritariſche Eigenthum auf einen andern Buͤrger uͤbertragen wurde; und dieſe Handlung wurde mancipatio genennt, quaſi rei, quam alter manu capit, traditio, wie es Iſidor erklaͤrt.
Nach dieſer urſpruͤnglichen Bedeutung des Worts wird zwiſchen mancipatio und emancipatio kein Unterſchied gemacht.
Denn wenn Juſtinian ſagt , daß in den aͤltern Zeiten die Teſtamente per emancipationem waͤren errichtet worden, ſo druͤckt Gellius dieſes aus, per mancipationem.
Zu bebemerken iſt jedoch, daß das Wort mancipatio nur eigentlich die Idee eines Verkaufs ausdruͤckte, aber nicht die Bedeutung einer Befreyung aus eines andern Gewalt hatte.
Daher iſt es gekommen, daß die ſolenne Entlaſſung der Kinder aus der vaͤterlichen Gewalt nie mancipatio, ſondern allemal emancipatio genennet wird.
Und Ulpian unterſcheidet eben darum mancipari und emancipari ſehr accurat, wenn er ſagt:
Liberi parentum poteſtate liberantur emancipatione, id eſt, ſi poſteaquam mancipati fuerint, manumiſſi ſint.
Schon aus der Etymologie des Worts erhellet alſo, daß a) eine ausdruͤckliche Erklaͤrung des Vaters zur Emancipation erfordert werde.
Noch mehr aber beſtaͤtigen uns hierin die Kaiſer Diocletian und Maximian wenn ſie ſagen:
Non nudo conſenſu patria liberi poteſtate, ſed actu ſolenni uel caſu liberantur: nec cauſae, quibus motus pater emancipavit filium, ſed actus ſolemnitas quaeritur Daher irren diejenigen ſehr, welche eine ſtillſchweigende Emancipation annehmen , wie der ſel Canzler Boͤhmer und Diederich von Kuyven gruͤndlich gezeigt haben. b) Muß die vaͤterliche Willenserklaͤrung auch auf eine geſetzmaͤſige Art geſchehen.
Daher iſt die Emancipation in Ruͤckſicht ihrer Form von dreyerley Art iſt, naͤmlich die alte, die Anaſtaſianiſche und Juſtinianeiſche.
Ger. scheltingae Diſſertat. duae de emancipationibus.
Franequerae 1730. 1731. in fellenberg iurisprud. antiqua T. II. n. 18. pag. 461. ſqq. Io. Caſp. heimburg difficillima emancipationis romanae et germanicae capita.
Ienae 1742. 4.
brissonius de Verb. Signif. v. mancipium.
Ant. schulting in Iurisprud. Antejuſtin. pag. 619. not. 2.
Lib. V. Originum cap. 25. — Mancipatio dicta eſt, quia res manu capitur.
§.
1. I. de teſtam. ordin.
Noct. Attic. lib. XV. cap. 27.
Fragm. Tit. X. §. 1.
L. 3. Cod. de emancipat.
leyser Specim. XXI. med. 2. et CLXIV. med. 5. Georg.
Frid. krause Different. emancipationis tacitae romanae et germ. Vitemb. 1759.
Car.
Frid. walch Introd. in controv. iuris civ.
Sect. I. Cap. II. Membr.
2. §. 17.
Sie berufen ſich hauptſaͤchlich auf die L. 25. D. h. t. und L. 1. C. de patr. pot. Allein das erſte Geſetz kann auch eben ſo gut von einer ausdruͤcklichen Emancipation verſtanden werden, welche der Vater nach dem Tode der Tochter unter dem Vorwande anfechten wollte, als ob ſie nicht auf die geſetzliche Weiſe, und in Gegenwart von Zeugen geſchehen ſey.
Dieſe Klage ſoll nach dem Tode der Tochter nicht mehr ſtatt finden.
Billig, quia ſibi debet imputare (pater), wie Ant. faber in Rational. ad h. L. 25. ſagt, cur non moverit eam quaeſtionem filiae viventi, quae et cauſam ſuam tueri potuiſſet melius, et victa quoque extorquere a patre perpetuis obſequiis aliam iuſtamque emancipationem.
Nach dem andern Geſetz aber ſoll ein Vater, welcher es geſchehen laſſen, daß ſein Sohn ſich lange Zeit als Paterfamilias aufgefuͤhret, mit der Praͤjudicialklage de patria poteſtate gegen den Sohn nicht mehr gehoͤret werden.
Warum? weil die Klage alsdenn verjaͤhrt iſt.
Alſo nicht der ſtillſchweigende Wille des Vaters iſt hier die Urſache von Befreyung des Sohns aus der vaͤterlichen Gewalt. S.
Eichmann Erklaͤrungen III. Th. S. 389. ff. heimburg cit. Diſſ. §. VII—IX.
Diſſ. de ſtatu liberorum ſui iuris factorum per ſeparationem vel nuptias Cap. II. §. 15. in Exercitat. ad Pandect. T. I. pag 944.
Diſſ. de emancipatione tacita, Romanis incognita.
Groeningae 1781.
§. 158. Beſchreibung der alten Emancipation nach ihrer Form und Wirkung.
Die alte Emancipation geſchahe durch feyerlichen Verkauf, und darauf erfolgte Freylaſſung des Kindes.
Bey Soͤhnen mußte dieß aber dreymal wiederholt werden; andere Kinder, naͤmlich Toͤchter und Enkel, wurden ſchon durch eine einzige Mancipation und darauf folgende Manumiſſion ſui iuris . Daß anfaͤnglich jener feyerliche Verkauf ein wahrer, kein Scheinhandel geweſen, haben Oiſelius und Scheltinga ſehr wahrſcheinlich gemacht.
Es ſind auch die bekannten Worte jenes Decemviralgeſetzes:
Si pater filium ter venumduit, filius a patre liber eſto: unſtreitig noch von einem wirklichen Verkauf der Kinder zu verſtehen, wie gegen die Zweifel des Hieron. Aleanders , und Jacob Gothofred’s , von Anton Schulting gruͤndlich iſt erwieſen worden.
Allein durch die Auctoritaͤt und Auslegung der roͤmiſchen Rechtsgelehrten wurde der vormalige wirkliche Verkauf in einen erdichteten verwandelt- Die Feyerlichkeit dieſes Acts beſtund nun darin . Der Vater verkaufte zum Schein ſeinen Sohn vor der Obrigkeit an einem Buͤrger in Gegenwart einiger Zeugen, deren weniger nicht, als fuͤnf ſeyn durften, auch roͤmiſche Buͤrger und alle mannbar ſeyn mußten.
Die Formel war: mancupo tibi hunc filium, qui meus eſt.
Der Kaͤufer ergrif hierauf den Sohn bey der Hand, zeigte dem Vater deſſelben eine Muͤnze vor, die ohngefaͤhr ein Seſterz ſeyn mochte, und ſprach: hunc ego hominem ex iure Quiritium meum eſſe aio, isque mihi emtus eſt hoc aere aeneaque libra.
Nun warf er die Muͤnze in eine Waagſchale, welche eine beſondere Perſon in die Hoͤhe hielt, die hiervon Libripens genennet wurde.
Denn ſchon die Geſetze der zwoͤlf Tafeln verordneten, daß der Kaͤufer das Eigenthum der ihm verkauften, und uͤbergebenen Sache eher nicht erwerben ſolle, als bis er den Verkaͤufer befriediget haͤtte.
Nach Empfang des Nummus, der den Kaufſchilling vorſtellete, uͤbergab der Vater den Sohn nochmals an den Kaͤufer, und nun erſt erlangte letzterer ein quiritariſches Eigenthum durch den Spruch des Praͤtors.
Des Anteſtatus habe ich bey dieſer Handlung mit Fleiß keine Erwaͤhnung gethan, weil es noch ungewiß iſt, ob derſelbe eine beſondere Perſon vorgeſtellet habe, oder ob er nicht vielmehr mit dem Kaͤufer des Sohnes der naͤmliche geweſen ſey, wie ich mit Auguſtin , Cujaz und Oiſelius aus denen von Chriſtian Wilhelm Kuͤſtner angefuͤhrten Gruͤnden, jetzt eher glauben moͤchte, als wenn man ihm die laͤcherliche Rolle ſpielen laͤßt, daß er bey der Handlung jedem Zeugen ins Ohr gezwickt, und dabey die Worte ausgeſprochen: memento, quod tu in illa cauſa teſtis eris.
Doch wieder zur Hauptſache.
Der Kaͤufer manumittirte hierauf den Sohn, ſo wie man einen Sclaven freyließ, und der Sohn fiel in des Vaters Gewalt zuruͤck.
Dieſer feyerliche Hokusbokus mußte nun bey Soͤhnen dreymal wiederholt werden, ehe ſie ſui iuris wurden.
Daß jedoch die drey Mancipationen und Manumiſſionen hinter einander und zu einer Zeit erfolgen mußten, war nicht erforderlich . Daher konnte der Sohn, der nach der erſten oder andern Mancipation von dem Kaͤufer war manumittiret worden, das unterdeſſen errichtete Teſtament ſeines Vaters durch die Ruͤckkehr in deſſelben Gewalt rumpiren . Merkwuͤrdig iſt es jedoch, daß dem dritten Verkauf ein gewiſſer Vertrag (pactum fiduciae) angehaͤngt wurde, wodurch ſich der Vater vom Kaͤufer auf Treu und Ehrlichkeit verſprechen ließ, daß er ihm den Sohn remancipiren, d. i. ihn jetzt nicht freylaſſen, ſondern dem Vater wieder verkaufen wollte .
Die Formel hiervon war:
Ego vero hunc filium meum tibi mancupo, ea conditione, ut mihi remancupes, ut inter bonos bene agier oportet, ne propter te tuamve fidem frauder.
Hiervon bekam der Kaͤufer des Sohns den Namen pater fiduciarius.
Die Abſicht dieſes Vertrags war, damit der Vater ſelbſt das Patronatrecht erhielte, und vermoͤge deſſelben ſeinen Sohn beerben konnte.
Vermoͤge dieſes Vertrags manumittirte nun alſo der Vater ſeinen Sohn ſelbſt, wobey er ſich einer Ruthe (vindicta) bediente, wie bey der Manumiſſion der Sclaven gewoͤhnlich war.
So ward der Sohn ſui iuris, der Vater aber deſſelben Patron, obwohl er nicht in allen Stuͤcken wie der Patron eines ehemaligen Sclaven angeſehen wurde .
ulpian Fragm. tit. X. §. 1. caius Inſtitut. lib. I. Tit. 6. §.
3.
ad caji Inſtitut. lib. I. Tit. 6. §. 3. not. 33. beym schulting in Iurispr.
Antej. pag. 54.
Diſſ. I. de emancipationibus Cap. II. §. 1—12.
ad Caji Inſtitut. lib. I. Tit. VI. §. 3. not. 42. bey schulting a. a. O. pag. 56.
in Notis ad LL XII. Tabb. Tab. IV.
ad ulpiani loc. cit. in Iurispr. Antejuſt. pag. 592. not. 5.
cajus Inſtitut. lib. I. Tit. VI. §.
3. aleander ad Cajum not.
34. theophilus ad §. 6. I. quib. mod. ius pat. pot. ſolvitur.
Barn. brissonius ſelect. ex iure civ. antiquitat. lib. I. c. 7. beſonders wernher ſelect. Obſervat. forenſ. Tom. III. P. I. Obſ. 13. n. 61. ff.
Tab. VI. Res vendita transque data emtori non acquiritor, donicum ſatisfactum eſcit.
ad LL.
XII. Tabb. cap. 52.
Obſervat. lib. VII. cap. 16.
in notis ad caji loc. cit. not. 47. penes schulting c. l. pag. 58. welcher letzterer uͤbrigens dieſer Meinung gleichfalls beyſtimmt.
in Progr. de anteſtato in mancipationibus.
Lipſiae 1742.
Allein man vergleiche hierbey, was wernher cit. loco. n. 192. ff. pag. 31. dagegen einwendet, der fuͤr die gemeine Meinung ſtreitet.
paulus lib. II. Receptar. Sentent. Tit. XXV. §.
2.
ulpianus Frag.
Tit. XXIII. §.
3.
Franc. Car. conradi Diſſ. I. et II. de pacto fiduciae. Helmſt. 1732. et 1733.
gaius lib. XV. ad Edictum provinciale ſagt nach L. 2. D. Si a parente quis manumiſſus ſit folgendes hieruͤber:
Non usque adeo exaequandus eſt patrono parens, ut etiam Faviana aut Calviſiana actio ei detur: quia iniquum eſt, ingenuis hominibus non eſſe liberam rerum ſuarum alienationem.
Man vergleiche hierbey Ant. faber in Iurispr. Papinian. Tit. XI. Pr. X. Illat.
4.
Die Wirkung dieſer alten Emancipation war, daß die Kinder dadurch in eine Art von Sclaverey geriethen, die zwar nur erdichtet, (cauſa ſervilis imaginaria) aber doch mit nachtheiligen Folgen fuͤr die Kinder verknuͤpft war.
Denn ſie hob die Familien- und Agnationsrechte auf; und die von dem Emancipirten gezeugte Enkel, die bey deſſelben Emancipirung in des Großvaters Gewalt geblieben, fielen nach dem Tode deſſelben nicht in des emancipirten Sohnes vaͤterliche Gewalt zuruͤck .
Da nun der Verluſt der Familienrechte capitis deminutio minima genennt wird, ſo war alſo auch dieſe eine Folge der alten Emancipation.
Ein emancipirtes Kind wurde demnach nicht mehr als ein Mitglied der Familie, (S. 174.) als ein Agnat angeſehen, und beerbte daher weder ſeinen Vater noch jemand aus der Familie nach dem civil Recht .
Auch die Obligationes ſtricti iuris, welche aus einem feyerlichen Verſprechen oder Formularcontract entſtanden, wurden durch die alte Emancipation zernichtet, daher die Glaͤubiger des Emancipirten die Wiedereinſetzung in den vorigen Stand beym Praͤtor ſuchen mußten, wovon lib. IV. Tit. V. de capite minutis handelt.
L. 3. §. 1. D. de capite minut.
L. ult. Cod. de adopt.
Princ. I. quib. mod ius patr. pot. ſolv.
faber cit. loco Princip. X. Illat.
1—3.
§. 159.
Von der anaſtaſianiſchen und iuſtinianeiſchen Emancipation.
Kaiſer Anaſtaſius ſchafte die alte Emancipation nicht ab, ſondern erfand daneben nur einen andern Weg der Loslafſung.
Der Vater konnte von nun an ſich an den Kaiſer wenden, und von dieſem durch ein Reſcript die Emancipation erlangen, welches Reſcript dann bey der competenten Obrigkeit inſinuiret wurde.
Aus der Conſtitution dieſes Kaiſers, welche Juſtinian ſeinem Codex einverleiben laſſen , moͤchte man beynahe ſchlieſſen, daß Anaſtaſius dieſe neue Art der Entlaſſung nur zum Beſten abweſender Kinder erfunden habe, mithin dieſelbe in dem Fall, wenn die Kinder in Perſon vor Gericht erſcheinen koͤnnten, nicht habe verſtatten wollen.
Allein ſo iſt es nicht; ſondern Anaſtaſius hatte ſchon vor jener Conſtitution eine andere Verordnung, die zwar im Codex rep. praelect. nicht befindlich iſt, aber von dem Kaiſer ſelbſt verſchiedenemal in andern ſeiner Conſtitutionen angefuͤhret wird , bekannt gemacht, in welcher er einem jeden Vater die Erlaubniß ertheilte, die Emancipation ſeiner Kinder durch ein fuͤrſtliches Reſcript zu bewirken, nur ſollte das Reſcript dem competenten Richter vorgezeigt, und dabey zugleich der zu emancipirenden Kinder Einwilligung zu denen Acten erklaͤret werden.
Weil nun nach derſelben das zu emancipirende Kind bey der Emancipations-Handlung nothwendig in Perſon vor Gericht hat gegenwaͤrtig ſeyn muͤſſen, ſo hat Anaſtaſius in der Folge durch die L. 5. C. emancipat. liberor auch fuͤr Abweſende den Weg erfunden, daß ſie erſt nachher vor einem andern Gericht ihre Einwilligung ertheilen koͤnnten . Vermoͤge dieſer andern Anaſtaſianiſchen Verordnung koͤnnen daher ſogar eigentlich ſogenannte Kinder, die noch nicht rechtsguͤltig conſentiren koͤnnen, dennoch durch fuͤrſtliches Reſcript ſui iuris werden , weil zu vermuthen, daß der Oberherr nicht anders die Emancipation geſchehen laſſen wird, als wenn er ſie fuͤr das Kind zutraͤglich findet.
L. 5. Cod. de emancipat. liberor.
Die hierher gehoͤrigen Worte ſind:
Iubemus licere parentibus, id eſt, patri, avo paterno, — ſi liberos, quos habent in poteſtate propria, — per emancipationem, vel abſentes et peregre degentes, vel in iisdem locis ſeu regionibus vel civitatibus commorantes, in iudicio vero non praeſentes, iuris ſui conſtituere maluerint: ſupplicationibus porrectis mereri ſuper hoc divinum oraculum: hocque apud competentem iudicem, ad cuius iurisdictionem actus emancipationis pertinet, inſinuare, ſuperque precibus a ſemet oblatis apud eum deponere.
L. 18. Cod. de Collationib. L. 11. Cod. de legitim. heredit. beyde Conſtitutionen, in welchen Anaſtaſius ſchon der von ihm eingefuͤhrten Emancipation durch fuͤrſtliches Reſcript Erwaͤhnung thut, ſind aͤlter, als die L. 5. Cod. de emancipat. liberor. wie die Subſcription dieſer Verordnungen zeigt.
Auf dieſe oder vielleicht auf beyde zugleich beziehet ſich Juſtinian in L. 13. Cod. de legit. hered. et L. ult. C. de emancipat. lib.
Man vergleiche scheltinga Diſſ. I. de emancipationib Cap. IV. §.
1.
In der Conſtitution der L. 5. C. de emancipat. heißt es am Schluß: niſi infantes ſint, qui et ſine conſenſu etiam hoc modo ſui iuris efficiuntur.
Dieſe Anaſtaſianiſche Emancipation hatte nun uͤbrigens gleiche Wirkungen mit der alten, nur darin war ſie von der letztern verſchieden, daß ein Kind, welches auf die Anaſtaſianiſche Art war emancipiret worden, das Succeßionsrecht in dem Vermoͤgen ſeiner Geſchwiſier behielt, welche in der vaͤterlichen Gewalt geblieben waren .
Auch konnte der Vater in ſeiner Supplic ſich’s erbitten, daß dem Emancipirten die Familienrechte verbleiben ſollten .
L. 4. C. de legitim, tutela, L. 15. §.
1. Cod. de legitim. hered.
L. 11. Cod. de legitim. heredib.
Ich komme endlich auf die Juſtinianeiſche Emancipation.
Juſtinian ſchafte naͤmlich die gewiſſermaßen injurioͤſe Feyerlichkeit der alten Emancipation gaͤnzlich ab , und verordnete, daß die bloße jedoch ausdruͤckliche Willenserklaͤrung des Vaters vor dem competenten Richter, daß ſein Kind von der vaͤterlichen Gewalt frey ſeyn ſolle, eben ſo vollguͤltig ſeyn, nicht weniger der Vater, der auf ſolche Art ſein Kind vor der Obrigkeit emancipirt haͤtte, eben ſo gut ein Succeſſionsrecht erhalten ſolle, als wenn er auf die alte feyerliche Art, per contractam fiduciam, Manumiſſor des Kindes geworden waͤre.
Daher ſagt Juſtinian in ſeinen Inſtitutionen , durch ſeine Conſtitution ſey der neue Rechtsſatz eingefuͤhret worden: ut emancipationes liberorum ſemper videantur quasi contracta fiducia fieri, cum apud veteres non aliter hoc obtinebat, niſi ſpecialiter contracta fiducia parens manumiſiſſet . Wir bemerken hierbey; a) daß Juſtinian dieſe neue Art den Emancipation eigentlich nur in dem Fall habe verſtatten wollen, wenn die Kinder in dem Gericht zugegen ſind . Dieß erhellet auch aus der Formel, deren ſich der Vater vor Gericht zu bedienen pflegte, welche nach dem Theophilius folgendermaßen lautete: hunc ego emancipo, et e manu mea dimitto; nach dem Harmenopulus aber: hic ut ſui iuris ſit volo, eumque manu mea dimitto.
Daher hat b) Juſtinian zum Beſten der Abweſenden die Anaſtaſianiſche Emancipation ausdruͤcklich beybehalten.
Hieraus ergiebt ſich ferner, c) warum die oben erwaͤhnte erſtere Conſtitution des K. Anaſtaſius, nach welcher auch bey derjenigen Emancipation, die durch ein fuͤrſtliches Reſcript geſchiehet, die Gegenwart der Kinder vor Gericht erfodert wurde, aus dem Codex repet. praelect. weggelaſſen worden ſey ?
Juſtinian ſagt in L. ult. Cod. de emancipat. Cum inſpeximus in emancipationibus vanam obſervationem cuſtodiri, et venditiones in liberas perſonas figuratas, et circumductiones inextricabiles et iniurioſa rhapismata (kommt her von ῥαπὶς eine Ruthe, und ῥαπίσαι mit Ruthen hauen) quorum nullus rationabilis invenitur exitus: jubemus, huiusmodi circuitu in poſterum quiescente, licentiam ei eſſe, qui emancipare vult, vel ex lege Anaſtaſiana hoc facere, vel ſine ſacro reſcripto intrare competentis iudicis tribunal, vel eos adire magiſtratus, quibus hoc facere permiſſum eſt: et filios ſuos, vel filias, nepotes, vel neptes, vel deinceps progeniem in poteſtate ſua conſtitutam, a ſua manu dimittere: et legitima iura omnino habere, etſi non ſpecialiter hoc ſibi ſervaverit.
§. ult. I. de legitim. agnator. ſucceſſ.
Anton Schulting in Not. ad Caji Inſtitut. Lib. I. Tit. VI. §. 3. not. 43. Iurisprud. Antejuſt. pag. 57. macht hierbey gegen Oiſelius, der in dieſen Verordnungen des K. Juſtinians keinen Zuſammenhang finden konnte, die ſehr elegante Bemerkung, daß wenn gleich die alte Solennitaͤt der Emancipation aufgehoben worden, dennoch eine ſolche Fiction, als ob der Vater den Sohn contracta fiducia emancipiret haͤtte, gar nicht uͤberfluͤßig geweſen ſey.
„Dubitari enim poterat, ſagt er, an pater, qui deſierat eſſe adgnatus filio per emancipationem, nunc quidem ut patronus ad eius ſucceſſionem, et, ſi impubes foret, ad tutelam eius vocaretur, cum iam non amplius in uſu eſſet manumiſſio illa, per quam antea pater hoc ius adquiſiverat.
Jedoch ſetzt er hinzu:
Poſtea adgnatis ſunt exaequati cognati, Nov. CXVIII. ac tunc illa fictio coepit eſſe ſupervacua.“
Ulr. huber in Praelect. iuris civ. ad Inſtitut. lib. I. T. XII. §. 5. und vorzuͤglich scheltinga Diſſ. I. de emancipat. Cap. IV. §.
8.
in Paraphr. ad §. 6. I. quib. mod. ius p. p. ſolv.
in Promptuar iuris civ. Lib. I. Tit. XVII. §.
6.
scheltinga c. l.
Soviel die Wirkungen der juſtinianeiſchen Emancipation anbetrift, ſo ſind die Ausleger des roͤm.
Rechts darin nicht einig, ob dieſelbe gleichfalls einen Verluſt der Agnations- und Familienrechte, mithin eine Capitis-Deminution zur Folge gehabt habe?
Einige bejahen dieſes , andere laͤugnen es ſchlechterdings; verſchiedene aber nehmen eine mitlere Meynung an; ſie behaupten, daß der Emancipirte nach dem neuern Recht freylich nicht mehr in eine Art von Sclaverey gerathe, wie nach dem aͤltern roͤmiſchen Recht geſchehen ſey; allein er aͤndere doch die Familie, bleibe kein Agnat, und behalte auch das ius ſui beredis nicht; in dieſer Ruͤckſicht wirke alſo die neuere Emancipation allerdings noch eine Capitisdeminution.
Allein bedenkt man, daß, wenn gleich Juſtinian die Solennitaͤt der alten Emancipation aufgehoben hat, dennoch die Wirkung derſelben verbleiben ſolle, nicht anders, als ob jene Feyerlichkeit wirklich geſchehen waͤre; erwaͤgt man ferner, daß ſelbſt Juſtinian ſagt, Emancipati iure civili nihil iuris habent, weder das ius ſuorum heredum, weil ſie zur Zeit des Abſterbens ihres Vaters nicht mehr in deſſen Gewalt waren; noch das ius agnatorum, weil ſie durch die Emancipation aufgehoͤrt haben, Agnaten zu ſeyn, und die Familienrechte verlohren haben; Bedenkt man endlich, daß, wenn durch die juſtinianeiſche Emancipation die Agnations- und Familienrechte nicht aufgehoben worden, es unnoͤthig geweſen waͤre, ſolche durch eine ausdruͤckliche Verordnung und als ein beſonderes Privilegium denen zu erhalten, die durch eine Wuͤrde von der vaͤterlichen Gewalt befreyet wurden, ſo laͤßt ſich, deucht mich, wohl nicht daran zweifeln, daß auch die juſtinianeiſche Emancipation, wie jede andere, eine Capitisdeminution zur Folge gehabt habe.
Da indeſſen Juſtinian durch die 118te Novelle den ehemaligen Familien- und Agnations-Nexus bey der Inteſtat-Erbfolge gaͤnzlich aufgehoben hat, ſo ſuccediren die Emancipirten vermoͤge des Rechts der Blutsfreundſchaft, als welches durch keine Emancipation zernichtet werden kann, ſo gut als die ſui, ohne daß erſtere der Praͤtoriſchen Huͤlfe oder bonorum poſſeſſio weiter benoͤthiget ſind .
vinnius in Comm. ad Inſt. tit. de cap. minut. §. 3. Petr. de greve Diſſert. ad Inſt.
Exerc. III. Th. 9 hofacker Princip. iur. civ T. I. §. 622. scheltinga Diſſ. I. C. IV. §.
7. et Diſſ. II. §. 2. und G. L. boehmer in Diſſ. de diſcrimine ſuorum et emancipator. in ſucceſſ. inteſtati iure novo ſublato. §. V.
cujacius in not. ad Ulpian. Tit. X. beym schvlting in Iurisprud. Antejuſt. p. 593. huber in Digreſſ. Iuſtin. lib. III. c. 6. §. 3. ſqq. Ian. a costa in Comm. ad Inſtit. tit. quib. mod. ius p p. ſolv § 6.
Ant. schulting in Enarrat. partis prim. Digeſtor. n. t. §. 19 et in Iurisprud Antejuſtin. pag. 593. heimburg Diſſ. cit. §. XXXVII.
§. 9. Inſtitut. de heredit. quae ab inteſtato defer.
Nov. LXXXI. cap. 2.
boehmer cit. Diſſertat. §. X.
§ 160. Faͤlle einer unfreywilligen Emancipation.
Verſtoſſung der Kinder.
Erlaͤuterung der L. 6. C. de patr. pot.
Die Emancipation erfordert der Regel nach die Einwilligung des Vaters und der Kinder.
Sie kann alſo ſo wenig gegen den Willen des erſtern, als der letztern geſchehen .
Doch finden verſchiedene Ausnahmen ſtatt. Denn
L 31. D. h. t. paulus Sentent Receptar. lib II. T. XXV. §.
5. Nov. LXXXIX cap. 11.
I) giebt es Faͤlle, wo der Vater gezwungen werden kann, die Kinder zu emancipiren . Dahin gehoͤrt,
Die verſchiedenen Meinungen der Rechtsgelehrten uͤber die Zahl dieſer Faͤlle erzaͤhlt Heimburg cit. Diſſ. §. 15—23.
a) wenn er die Kinder grauſam und barbariſch behandelt .
L. ult. D. ſi a parente quis manumiſſ mercerius in Opinion. lib. II. c. 22.
b)
Wenn ihm jemand etwas vermacht, oder ſchenkt, mit dem Beding, daß er ein Kind emancipire; und er das Vermaͤchtniß oder Geſchenk annimmt .
L. 1. § 3 D eodem.
L 92 D. de condit.
et demonſt.
Marcian glaubte zwar, daß ein Vater, wenn er von dem Erblaſſer gebeten worden waͤre, ſein Kind zu emancipiren, hierzu nicht gezwungen werden koͤnne: poteſtas enim patria inaeſtimabilis res eſt. S. L. 114. §. 8. D. de legat. 1. Eben ſo dachte auch Papinian, wie Ulpian erzaͤhlt in L. 92. cit.
Ja Ulpian muß ſelbſt geſtehen, daß er Anfangs der naͤmlichen Meinung geweſen ſey; allein in dieſer L. 92. aͤndert er ſie wieder, und erklaͤrt ſich nunmehr dahin, daß wenn aus dem Teſtamente erhelle, daß der Teſtirer dem Vater das Legat in keiner andern Abſicht habe hinterlaſſen wollen, als um ſein Kind dagegen zu emancipiren, der Vater, wenn er dieſes Vermaͤchtniß angenommen hat, extra ordinem anzuhalten ſey, daß Kind aus ſeiner Gewalt zu entlaſſen.
Neque enim debet circumveniri teſtantium voluntas.
Sic deinde hoc accipiendum, quemadmodum ſi ſub conditione liberorum emancipandorum ei fuiſſet legatum relictum: vel ita ut eos emanciparet.
Verſchiedene wollen die oben angefuͤhrten Worte extra ordinem, von einem fuͤrſtlichen Befehl erklaͤren, wodurch der Vater zur Emancipation zu noͤthigen ſey; z. B. Dionyſ. gothofredus in not. ad d. L. 92. und thomasius in Diſſ. de uſ. pr. tit. I. quib. mod. ius p. p. ſolv. §. 15. not. c. Allein dieſe Erklaͤrung iſt irrig.
Es iſt vielmehr von einer perſecutione extraordinaria die Rede, ſo wie bey Fideicommiſſen uͤblich war. L. 178. §. 2. D. de Verh.
Signif. S.
Heimburg cit. Diſſert. §. 21. Ant. faber in Iurisprud. Papinian. Tit. XI. Princip. X. Illat.
9. Was uͤbrigens die Redensart: ius extra ordinem dicit Praetor: eigentlich bedeute, erklaͤrt gebauer in Comment. acad.
de iurisdictione ſec. doctrin.
Rom.
Cap. I. §. 11. Vergleiche auch den I. Th. dieſes Commentars §. 1. n. 8. S. 8.
c)
Wenn er einen Unmuͤndigen arrogirt hat, demſelben aber nach erlangter Muͤndigkeit die Arrogation aus einer hinlaͤnglichen Urſache mißfaͤllt .
L. 32. et 33. D. de adopt.
II) Giebt es Faͤlle, wo Kinder wieder ihren Willen emancipiret werden koͤnnen.
Hierher gehoͤrt:
a) wenn ich ein fremdes Kind adoptiret habe, und dieſes muͤndig iſt, ſo kann ich die Verbindung mit demſelben nach Gefallen aufheben .
Dieß laͤßt ſich nicht nur aus L. 10. pr. Cod. de adopt. ſchließen, wo Juſtinian ſagt:
Cum enim tanta fragilitas eſt adoptionis, ut poſſit in ipſo die et filius fieri et extraneus per emancipationem inveniri: quis patiatur iura patris naturalis nexu divino copulata, ludibrio defraudari; ſondern eben darum ſahe ſich auch zuweilen der leibliche Vater, der ſeinen Sohn adoptiren ließ, durch eine Stipulation vor, wodurch der Adoptivvater ſich zu einer gewiſſen Summe Geldes auf den Fall verbindlich machen mußte, wenn er das angenommene Kind ohne Urſach emancipiren wuͤrde.
L. 132. pr. D. de Verbor. obligat. scheltinga cit. Diſſ. I. Cap. V. §. 3. S. jedoch Hr. v. Globig uͤber die Grenzen der vaͤterlichen Gewalt S. 135.
b)
Wenn ſich die Kinder undankbar und pflichtwiedrig gegen die Eltern betragen, ja ſich ſolcher ſchwerer Vergehungen gegen dieſelben ſchuldig machen, wegen welcher ſie denen Rechten nach die Enterbung verdient haben . Z. B. wenn Kinder ihre Eltern ſchlagen, denenſelben nach dem Leben ſtehen.
Von ſolchen Kindern ſagt Juſtinian: eos, cauſa cognita, emancipatione dignos eſſe; und Theophilus in ſeiner Paraphraſe erlaͤutert dieſes durch folgende Beiſpiele.
Quid enim, ſi aut patri adoptivo (es iſt von einem arrogirten Pupillen die Rede) inſidias fecerit, aut aliud quid egerit, propter quod merito ex patris poteſtate abiici debeat?
Dieſem iſt nun zwar nicht entgegen, wenn die Emancipation in unſern Geſetzen eine Wohlthat, eine Ehre, die der Vater wohlgearteten Kindern erzeigt , eine Freygebigkeit, die er gegen ſie ausuͤbt genennet wird.
Denn dieß hat in ſo fern allerdings ſeine Richtigkeit, als die Emancipirten hierdurch ſui iuris werden, und die Rechte eines Paterfamilias erhalten.
In dieſer Ruͤckſicht iſt es daher eine Strafe fuͤr emancipirte Kinder, wenn ſie gegen den Vater eine grobe Undankbarkeit begehen, daß ſie wieder in die vaͤterliche Gewalt zuruͤckgezogen werden koͤnnen . Demohngeachtet aber kann doch die Emancipation auch eine Strafe fuͤr ausgeartete Kinder ſeyn, in ſofern ſie ihnen die Kindes- und Familienrechte raubr, welches inſonderheit der Fall bey adoptirten Kindern iſt, die hierdurch alle und jede Rechte verlieren, welche ſie durch die Adoption erlanget hatten . Allein wie reimt ſich das mit der L. 6. Cod. de patria poteſt. nach welcher die roͤmiſchen Geſetze von der abdicatio, oder der Verſtoßung ungerathener Kinder, nichts wiſſen ſollen?
Nach der gewoͤhnlichen Erklaͤrung ſagt man, daß durch dieſes Geſetz eine ſolche Emancipation, die gegen den Willen der Kinder geſchiehet, denn ſo erklaͤren ſie die abdicatio, von nun an verboten worden ſey . Allein wenn gleich dieſe Meinung von der einen Seite dadurch zu gewinnen ſcheint, daß Juſtinian in einer gewiſſen Novelle eben dieß, als einen ganz bekannten und ausgemachten Grundſatz, annimmt, daß es denen Vaͤtern nicht erlaubt ſeye, die Kinder wieder ihren Willen aus der vaͤterlichen Gewalt zu entlaſſen; ſo ſtreiten doch auf der andern Seite ſo wichtige Gruͤnde gegen jene Vorſtellungsart, daß man unmoͤglich geneigt ſeyn kann, derſelben beyzutreten.
Schon laͤngſt haben Lukas van de Poll und Chriſtian Heinrich Breuning gezeigt, daß in der L. 6. Cod. de patr. poteſt. von einer roͤmiſchen Emancipation gar nicht die Rede ſey.
Man wird ſich auch hiervon ſo fort uͤberzeugen koͤnnen, ſobald man ſich die Muͤhe geben will, das Geſetz ſelbſt etwas genauer zu betrachten.
Die Kaiſer Diocletian und Maximian reſcribiren naͤmlich an einen gewiſſen Hermogenes folgendermaßen: Abdicatio, quae Graeco more ad alienandos liberos uſurpabatur, et ἀποκηρυ- ξις dicebatur, romanis legibus non comprobatur.
Hermogenes, an welchen dieſes Reſcript erlaſſen iſt, war ohne Zweifel ein Grieche, und vermuthlich von ſeinem Vater auf eine ſo ſchimpfliche Art verſtoſſen worden, als die Griechen ἀποκηρυττειν nannten.
Weil nun dem verſtoſſenen Sohne vielleicht durch die Haͤrte des Vaters zu nahe geſchehen ſeyn mochte, ſo nahm dieſer ſeine Zuflucht zu denen Kaiſern, und frug zugleich in ſeiner Supplic an, ob, ſeitdem durch die Verordnung des Kaiſers Caracalla allen Unterthanen des roͤm. Reichs die Rechte der Buͤrger waͤren mitgetheilet worden, noch eine Handlungsart guͤltig ſeyn koͤnne, die nur bey den Griechen gewoͤhnlich, denen roͤmiſchen Geſetzen aber gar nicht angemeſſen ſey?
Die Kaiſer reſcribiren hierauf, daß eineſolche Verſtoßung, (abdicatio ſcilicet ea) welche die Griechen ἀποκηρυξις nennen, von den roͤmiſchen Geſetzen, nach deren Vorſchrift doch alle legitime Handlungen der roͤm. Buͤrger, ohne Unterſchied ihres Wohnorts, vollzogen werden muͤſſen, nicht gebilliget, und daher auch fuͤr rechtmaͤſig nicht zu halten ſey.
Dieß iſt die ganz natuͤrliche Erklaͤrung des Geſetzes, fuͤr deren Richtigkeit die Worte des Reſcripts ſelbſt buͤrgen.
Da indeſſen noch alles darauf ankommt, was bey den Griechen ἀποκηρυζις eigentlich geweſen, und welche rechtliche Wirkungen dieſe Handlung gehabt habe?
ſo iſt es noͤthig, hiervon zur Erlaͤuterung noch etwas hinzuzufuͤgen.
Diejenige Verſtoßung der Kinder, welche bey den Griechen ἀποκηρυξις genennet wurde, war eine feyerliche Handlung inter vivos, dadurch der Vater ſeinen ausgearteten Sohn, der ſich wiederſpenſtig gegen ihn bezeigte, oder durch liederliche Lebensart der Familie Schande machte, von ſich und aus dem vaͤterlichen Haus entfernte, und ihn von nun an nicht mehr vor ſein Kind erkannte . Es war bey den Athenienſern ein ausdruͤckliches Geſetz, welches denen Vaͤtern ein ſolches Recht verſtattete . Nur durfte dieſe Abdication nicht ohne eine rechtmaͤßige Urſache geſchehen , dahero entweder vor Geticht , oder in Gegenwart etlicher unpartheyiſcher Zeugen eine Unterſuchung, ob eine ſolche Urſache vorhanden ſey, angeſtellet werden mußte.
Das Abdicationsurteil wurde hierauf durch den Praͤco oͤffentlich bekannt gemacht wovon die Handlung ſelbſt den Nahmen erhielt.
Denn Κήρυξ heißt ſoviel als praeco.
Die ganze Handlung war demnach fuͤr den Sohn hoͤchſt ſchimpflich, und beraubte ihn ſeiner Familien- und Succeſſionsrechte . Dem Sohne war jedoch erlaubt, gegen eine ſolche Verſtoſſung eine oͤffentliche Vertheidigung zu fuͤhren; auſſerdem aber konnte er den Schimpf nicht anders ausloͤſchen, und ſeine vorigen Rechte wieder erlangen, als wenn er ſich beſſerte, und mit ſeinem Vater wieder ausſoͤhnte .
Luc. van de poll lib. ſing. de exheredat. et praeteritione Rom.
et hodierna Cap. VIII. §.
4.
§.
3. I. de adoptionib.
in Paraphr. ad §. 3. I. cit. ex verſ. lat. C. A. fabrotti Lugd. Batav. 1715.
§.
2. I. per quas perſon. cuique acquir.
L. 5. Cod. de emancipat. liberor.
L. un. Cod. de ingrat. liber.
§. 4 I. de exberedat. liberor.
L. 13. D de adoptionib. L. 1. §. 6. L 3. §. 2. D. de bonor. poſſ. contr tabb. L. 4. pr. D. ſi tabb. teſtam nullae exſtab.
Conf. schulting in Enarrat. part. 1. Digeſtor. h. t. §. 21.
alciatus in Diſpunction. lib. II. cap. 28. Ant. schulting in Enatrat. part. I. Digeſtor. h. t. §. 21. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 159. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Th. S. 416.
Nov. LXXXIX. cap. 11:
lib. ſing. de exheredat, et praeterit. Rom.
et hod. Cap. I. et VIII.
in Diſſ. iur. civ. περι ἀποκηρύξεος ſeu de abdicatione ad L. 6. Cod. de patr. poteſt. Lipſiae 1753. 4.
S. Breuning cit. Diſſ. Cap. III. et IV.
Τοὺς γονέας κύριȣς εἶναι ἀποκηρύζαι: Parentibus liberos abdicare ius eſto.
lucianus in Abdicato. plato de Legibus lib. XI. libanius in Declamat. XXXVI. welcher letztere einen verſtoßenen Sohn folgendergeſtalt redend auffuͤhrt:
At neque laſcivus, neque prodigus, neque ſcortator ego ſum, neque aleae mentem adhibeo, quibus de cauſis legislator abdicare iubet.
lucianus in Abdicato: Ideoque iuſſit (legislator), ne libera eſſet ac citra iudicium vindicta, ſed ad iudices vocat et aeſtimatores conſtituit, qui neque per iracundiam, neque per calumniam iudicent, quod iuſtum eſt.
libanius Declamat. XXXVI. Expellam enim ipſum aedibus meis coram vobis teſtibus etc.
Den Ritus ſelbſt beſchreibt petitus in Legibus Atticis lib. II. Tit. 4. p. 158.
lucian. c. l. libanius c. l. cornelius nepos in Themiſtoc. cap. 1. meursius in Them.
Attic. Lib. II. c. 13.
lucianus c. l. quinctilianus Declamat.
378. Conf. Lucas van de poll cit. libro Cap. I. § 4.
Dieß hieß ἀναλαμβάνεσϑαι ἐις το γὲνος. S. meursius ad Lycophron. v. 450. und casaubonus ad Diogen. Laërtium in Periandro lib. I. n. 94.
Von einer ſolchen Abdication reden nun die Kaiſer in L. 6. Cod. de patr. poteſt.
Sie haben jedoch dieſe keinesweges durch ihre Verordnung abgeſchaft, wie Valentin Forſter ſich irrig eingebildet hat, ſondern reſcribiren nur, daß ſie denen roͤmiſchen Geſetzen nicht gemaͤß ſey.
Nun iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß auch das roͤmiſche Alterthum viele Beyſpiele aufſtellt, daß Vaͤter ihre ungerathene Soͤhne von ſich entfernt, und aus ihrem Hauſe verſtoſſen haben.
Denn ſo rechnet Sueron unter die haͤußlichen Unfaͤlle des Auguſt, daß er ſeinen an Sohnes Statt angenommenen Enkel, Agrippa, von ſich entfernen (abdicare) mußte.
Eben das beſtaͤtigt der aͤltere Plinius mit gleichem Ausdruck.
So erzaͤhlt ferner Valerius Maximus , daß der Roͤmer Titus Manlius Torquatus uͤber ſeinen Sohn Silanus, der in Macedonien Ungerechtigkeiten und Treuloſigkeiten begangen hatte, vermoͤge ſeiner hausvaͤterlichen Gewalt Unterſuchung angeſtellet, und ihm, weil er ihn ſchuldig befand, befohlen habe, er moͤchte ihm ſogleich aus den Augen gehen, und hinfort ſein Haus, ſo wie den Staat, meiden.
Mehrere Beyſpiele hat Brißonius geſammlet.
Allein dieſe roͤmiſche Abdication war weder denen Geſetzen entgegen, noch mit der griechiſchen ἀποκὴρυ- ξις einerley, vielmehr von derſelben nicht nur in Anſehung der Form ſondern auch der Wirkung ganz verſchieden.
Denn waͤre einmal dieſe Abdication ſchlechterdings wider die Geſetze geweſen, ſo wuͤrde ohne Zweifel irgend ein alter Schriftſteller, der ihrer erwaͤhnt, ein Wort uͤber ihre Ungerechtigkeit beygefuͤgt, oder wenigſtens auf irgend eine Art ſeinen Unwillen zu erkennen gegeben haben.
Hierzu kommt, daß Valerius Maximus in dem angefuͤhrten Falle mit dem Manl.
Torquatus ausdruͤcklich den Gerechtigkeitseifer dieſes Roͤmers ruͤhmt, und ihn als einen der roͤm. Rechte ſehr kundigen Mann ſchildert.
Denkt man ſich nun noch inſonderheit den groſſen Umfang von Rechten der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt, die ſogar in jenen aͤltern Zeiten ein Recht uͤber Leben und Tod der Kinder begrif, ſo wird man ſchwerlich dieſe Abdication fuͤr eine geſetzwidrige Handlung wenigſtens nach den Rechten desjenigen Zeitalters, aus welchem die davon vorkommende Beyſpiele herruͤhren, halten koͤnnen .
in libr.
de iurisdictione Romanor. welchen auch ſchon Luc. van de poll cit. libro Cap. VIII. deshalb tadelt.
suetonius in vita Auguſti cap. 65.
Lib. VII c. 45.
Lib. V. cap. 8. ex. 3. et 4.
Op. de verborum, quae ad ius civ. pertinent, ſigniſicatione ſ. v. Abdicare. S. auch P. aerodius ad Quinctil. Declamat. 260.
van de poll cit. libro Cap. VIII. §.
6. schubart de fatis iurisprud. Rom. Exercit. I. §. 47. pag. 103. ſqq.
Es war jedoch zum andern die roͤmiſche Abdication von der griechiſchen ἀποκηρυξις ganz verſchieden.
Denn die griechiſche war eine oͤffentliche und feyerliche Handlung, die roͤmiſche hingegen nur eine Privathandlung, welche nicht ſowohl, wie jene, in den Worten eines geſchriebenen Geſetzes, als vielmehr in dem Recht der haͤußlichen Gerichtsbarkeit, dem edelſten Kleinod der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt, gegruͤndet war . Die griechiſche ἀποκηρυξις beraubte den verſtoßenen Sohn ſeiner Familien- und Erbrechte; die roͤmiſche Abdicatio hingegen hob weder die aus der vaͤterlichen Gewalt zwiſchen Vater und Kindern entſtehende Verbindung auf, noch entzog ſie denen Kindern ihr Erbrecht, wenn nicht noch eine beſondere Enterbung nach der in den Geſetzen dabey vorgeſchriebenen Form erfolgte.
Denn nirgends findet man in unſern Geſetzen da, wo die verſchiedenen Arten aufgezaͤhlet werden, wie die vaͤterliche Gewalt aufgehoben wird, die Abdication erwaͤhnet.
Vielmehr iſt es bekannt, daß der Vater keinen andern Weg hatte, ſein Kind von der vaͤterlichen Gewalt zu befreyen, als die Emancipation.
Dieſe erfordert aber gewiſſe in den Geſetzen vorgeſchriebene Feyerlichkeiten, welche bey der Abdication nicht vorkommen.
Blieb nun der abdicirte Sohn in der Gewalt ſeines Vaters, ſo mußte er auch, als ſuus heres, ſein naͤchſter Inteſtat-Erbe ſeyn, in ſofern ihn der Vater nicht auf eine geſetzmaͤſſige Art in ſeinem Teſtament enterbt hatte.
So war alſo die roͤmiſche Abdication ungerathener Kinder weiter nichts, als ein in den Rechten der vaͤterlichen Gewalt und in der haͤußlichen Gerichtsbarkeit gegruͤndetes Zuͤchtigungs- und Beſſerungsmittel .
S. breuning in der angef. Diſſ. Cap. IV. pag. 20. und Cap. V. pag. 24.
Daher wird ſie bey Quintilian Declamat. CCLIX. ſi lii emendatio; bey calpurnius flaccus Declamat. XVIII. aber ira domeſtica genennt.
Es fragt ſich nun noch, ob und in wiefern es heutiges Tages einem Vater erlaubt ſey, ſein Kind zu verſtoſſen? und welche rechtliche Wirkung dieſe Handlung habe ?
Was die erſte Frage anbetrift, ſo ſind die Rechtsgelehrten deßhalb verſchiedener Meinung, indem ſie von einigen bejahet , von andern aber verneinet wird . Es kommt vor allen Dingen darauf an, was man ſich von der Verſtoßung der Kinder vor einen Begrif macht.
Wenn wir nun bey der Beſtimmung deſſelben auf den teutſchen Sprachgebrauch ſehen, ſo enthaͤlt nach dieſem ohnſtreitig die Verſtoßung eine ausdruͤckliche und deutliche Erklaͤrung der Eltern, daß ſie alle Verbindung mit ihrem ungerathenen Kinde aufheben wollen.
Es wird dabey vorausgeſetzt, daß die Eltern dieſen Schritt aus Unwillen, und wieder den Willen der Kinder thun, und dieſe Verſtoßung iſt an ſich nicht unbillig, wenn ſie aus einer erheblichen Urſache geſchiehet.
Dahin gehoͤren die geſetzmaͤßigen Enterbungs-Urſachen . Eine andere Frage aber iſt, ob die Eltern ein ſolches ausgeartetes Kind, welches ſich durch Undank, Ungehorſam, und andere ſchaͤndliche Vergehungen der fernern Erziehung und Huͤlfe der Eltern unwuͤrdig gemacht hat, mit eigener Gewalt verſtoßen, und ſeinem Schickſal Preiß geben duͤrfen?
Dieß glaube ich nicht, ſondern halte dafuͤr, daß die Eltern in ſolchen Faͤllen, wo die erlaubte haͤußliche Zuͤchtigung nichts mehr helfen will, die Obrigkeit um ihren Beyſtand erſuchen, und auf deren Urtheil es ankommen laßen muͤßen, ob das durch nichts zu beſſernde Kind aller fernern Erziehung unwuͤrdig? oder welcher Erziehung daſſelbe, nach verbuͤßter obrigkeitlichen Strafe, noch wuͤrdig zu achten ſey ?
Denn wenn einem roͤmiſchen Vater eine ſolche Verſtoßung des ungerathenen Sohnes vermoͤge der ihm als Vater zugeſtandenen haͤußlichen Gerichtsbarkeit erlaubt war; ſo kann dieß heutiges Tages darum keine Anwendung finden, weil die teutſchen Rechte dem Vater keine richterliche Gewalt uͤber ſeine Kinder zueignen . Jedoch wuͤrde es hinreichend ſeyn, in allen dergleichen Faͤllen blos ſummariſch, und ohne Geſtattung gewoͤhnlicher Formalitaͤten des gerichtlichen Proceßes, zu verfahren .
Eine gruͤndliche und leſenswuͤrdige Abhandlung des Hrn. Prof. Guͤnther’s uͤber dieſe Frage findet man in dem von Ihm und Hrn. Prof. Hagemann herausgegebenen Archiv fuͤr die theoretiſche und practiſche Rechtsgelehrſamkeit. I. Th. (Braunſchweig 1788. 8.) Nr. XIV. S. 303.—323.
leyser Meditat. ad Pand. Vol. I. Specim. XVII. Corol.
3. Hoͤpfner im Commentar §. 159.
Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts III. Th. S.
416. Mich. Godofr. wernher in lectiſſ. Commentat. ad Dig. Lib. I. Tit. VI. § 4. S. 40.
arg. L. 5. §. 11. D. de agnoſc et alend. liberis, Nov. CXV. cap. 3. theophilus in Paraphr. ad §. 3. I. de adoptionib.
Es wird zwar gegen den Schluß, der von dem Recht der Enterbung auf das Recht der Verſtoßung gemacht wird, verſchiedenes eingewendet, ſo aber ohne Bedeutung iſt.
Denn es kommt hier nicht ſowohl auf die Verſchiedenheit der Handlung, die ich ſehr wohl einſehe, und wovon Luc. van de poll lib. cit. Cap. I. §. 4. ſehr umſtaͤndlich handelt, ſondern auf den Grund derſelben an.
Da nun dieſer bey beyden der naͤmliche iſt, und in dem ſchnoͤden Undank des Kindes gegen ſeine Eltern liegt, ſo begreife ich nicht, warum Eltern nicht aus der naͤmlichen Urſache ein ungerathenes Kind ſollten verſtoßen duͤrfen, aus welcher ſie ſolches zu enterben berechtiget ſind.
Allein, ſagt man, die Geſetze geben den Eltern darum ein Recht, ihre Kinder aus verſchiedenen Urſachen zu enterben, weil ſie glauben, daß dieſelben, wenn die Kinder ſich gebeſſert, zu der Zeit, da ſie an den Tod gedenken, keinen Gebrauch davon zum Ungluͤck der letztern machen werden.
Gut! Koͤnnen denn aber nicht auch Eltern ſich mit ihren verſtoßenen Kindern wieder ausſoͤhnen, wenn ſich dieſe gebeſſert haben?
Ueberdem da die Verſtoßung an ſich denen Kindern ihr Erbrecht in dem elterlichen Vermoͤgen nicht ipſo iure nimmt, ſo kommt es ja noch immer auf die Geſinnung der Eltern an, ob ſie ſich ihres Rechts, das verſtoßene Kind zu enterben bedienen wollen, oder nicht?
Eben dieſer Meinung iſt Hr. Appell.
Rath von Globig in der Preisſchr. uͤber die Gruͤnde und Graͤnzen der vaͤterlichen Gewalt. S. 94. und 95.
Man vergleiche, was ich hiervon ſchon oben ad §. 138. S. 236. bemerkt habe.
Hr. v. Globig a. a. O. S. 95.
Die zweyte Frage anlangend, was eine ſolche Verſtoßung fuͤr rechtliche Wirkungen habe?
ſo ſind auch hieruͤber die Meynungen der Rechtsgelehrten getheilt.
Ich glaube mit Herrn Prof.
Guͤnther daß hier eigentlich zwey Fragen zu beantworten ſind: die erſte:
was wirkt eine ſolche Verſtoßung in Abſicht der Kinder? die zweyte:
Was wirkt ſie in Abſicht der Eltern?
im angef. Archiv S. 318. ff.
Die Kinder verliehren zwar dadurch weder das Eigenthum an ihrem peculio adventitio, noch ihr kuͤnftiges Erbrecht in dem elterlichen Vermoͤgen.
Denn die Ausſchließung der Kinder von der Erbſchaft ihrer Eltern erfordert nothwendig: a) daß ſie in einer letzten Willensverordnung geſchehe, b) daß eine in der 115ten Novelle beſtimmte Urſache dabey zum Grunde liege, und c) daß dieſe Urſache wahr ſey.
Dies iſt aber nicht der Fall bey der Verſtoßung.
Denn wenn gleich die Eltern eine rechtmaͤſige Urſache zur Enterbung haͤtten, ſo iſt doch eine bloſe Erklaͤrung der Eltern, daß ſie ihr ungerathenes Kind nicht mehr als ihr Kind anſehen wollten, zur Enterbung deſſelben nicht hinreichend, weil dieſe durch keine Erklaͤrung unter den Lebendigen bewirkt werden kann, ſondern in einem Teſtamente auf eine legale Art geſchehen muß . Allein es fragt ſich, ob ſolche undankbare Kinder ſich nicht wenigſtens des Rechts, von ihren Eltern fernere Alimente zu fordern, verluſtig gemacht haben?
Auch bey dieſer Frage weichen die Rechtsgelehrten in ihren Meinungen ſehr von einander ab.
Herr Prof.
Guͤnther entſcheidet dieſelbe verneinend, weil dieſes Recht natuͤrliche und poſitive Geſetze denen Kindern gegeben haben , und der einſeitige Wille der Eltern ſolches ihnen nicht entziehen koͤnne.
Allein ich kann dieſer Meinung nicht ganz beypflichten.
Denn daß Kinder durch groben Undank und Vergehungen gegen ihre Eltern ſich der Alimenten Forderung unwuͤrdig machen koͤnnen, beweißt das Reſcript an den Trebatius Marinus beym Ulpian ganz deutlich.
Daher behaupten nicht wenig Rechtsgelehrten, daß die geſetzmaͤßigen Enterbungs- Urſachen die Pflicht zur Verpflegung der Kinder aufheben .
Damit jedoch das undankbare Kind nicht dem Staate und ſeinen Mitbuͤrgern zur Laſt falle, ſo bleiben die Eltern auf den Fall, da es ſich ſelbſt ohne derſelben Unterſtuͤtzung noch nicht forthelfen kann, wenigſtens zu den nothduͤrftigſten Alimenten (alimenta naturalia) verpflichter .
mevius in Deciſionib. Part. IV. Dec. 183.
Zwar will Mevius Dec. 184. et 185. und Part. V. Deciſ. 152. et 153. behaupten, daß die Obrigkeit das Recht habe, Kinder ihres Erbtheils fuͤr verluſtig zu erkennen, wenn ſie gegen ihre Eltern ſich einer Enterbungsurſach ſchuldig gemacht, z. B. ihre Eltern groͤblich injurliret haben, und daß alsdann ihr Erbtheil ihnen von dem Fiskus als unwuͤrdigen genommen wuͤrde, wenn gleich ihre Eltern ſie deßwegen nicht enterbt haͤtten, ſondern ohne Teſtament verſtorben waͤren.
Allein dieſe Meinung iſt in den Geſetzen nicht gegruͤndet, wie die Gebruͤder Overbeck im 3. Band der Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien Meditat.
170. S. 264 ff. gezeigt haben.
Vorzuͤglich aber vergleiche man stryk de ſucceſſione ab inteſt. Diſſert. XII. Cap. II. §. 34. et 35.
a. a. O. S. 318.
L. 5. §. 7. L. 19. D. de agnoſc. liberis.
L. 3. et 4. Cod. de alend. liberis.
L. 5. §. 11. D. de agnoſc. et alend. lib.
Schon bartolus gab die Regel: Ex quibus cauſis poteſt parens ſilium exheredare, ex iisdem poteſt ei denegare alimenta; wie gothofredus ad L. 5. §. 11. D. de agnoſc. et alend. lib. not. 39 bemerkt hat.
Ihm pflichten bey voet in Commentar. ad Pand. Tom. II. Lib. XXV. Tit. 3. §. 18. Io. Ortw. westenberg in Princip. iuris ſecund. ord. Digeſtor. Lib. XXV. Tit. 3. §. 22. und als eine Ausflucht gegen die Alimentationsklage des Kindes fuͤhren eben dieſes boehmer de actionib Sect. II. cap. I. §. 33. und Schmidt im Lehrbuch von gerichtl. Klagen und Einreden §. 347. an.
Eben dieß behaupten hellfeld in iurisprud. forenſi Tom. II. §. 1286. in fin. und Hr. v. Globig in der angef. Preißſchrift S. 95. Not. *) und S. 127.
Was fuͤr Folgen hat nun aber die Loßſagung fuͤr die Eltern?
Wenn das verſtoßene Kind noch unvolljaͤhrig iſt, ſo behalten die Eltern zwar die vormundſchaftlichen Rechte uͤber daſſelbe, bis es zur Volljaͤhrigkeit gelangt.
Denn dieſe beziehen ſich auf die Erziehungsverbindlichkeit der Eltern, und ſind, da ſie von den Geſetzen zum Beſten der Kinder eingefuͤhret worden, kein Gegenſtand der Renunciation.
Nach dieſen Grundſaͤtzen bleibt auch bey der Verheyrathung ſolcher Kinder die elterliche Einwilligung erforderlich.
Allein diejenige Rechte und Vortheile, welche die Eltern bey Lebzeiten der Kinder genieſſen, gehen, nach der allgemeinen Rechts-Analogie durch die Verſtoßung der Kinder zu Grunde, weil ſie ſich derſelben durch die Losſagung begeben haben, und, da ſie blos zu ihrem Vortheil eingefuͤhret ſind, auch begeben konnten.
Nach dieſer Theorie verliehrt z. B. der Vater den Nießbrauch von dem Vermoͤgen des verſtoſſenen Kindes, und iſt, in ſofern er etwa als Vormund die Verwaltung deſſelben behielte, daruͤber Rechnung abzulegen verbunden.
Das volljaͤhrige Kind aber kann auf die Herausgabe deſſelben dringen.
Dahingegen gehet das Erbrecht der Eltern, ſo ihnen auf den Todesfall der Kinder zukommt, durch die Abdication nicht verlohren.
Denn a) iſt nicht zu vermuthen, daß Eltern, die ſich aus Unwillen von ihrem ungerathenen Kinde losſagen, ſich auch dieſes Rechts, ſo ihnen erſt nach dem Tode der Kinder zuſtehet, haben begeben wollen, weil jede Entſagung ſtreng ausgelegt werden muß. b) Liegt auch der Grund des elterlichen Erbrechts nicht in der vaͤterlichen Gewalt, ſondern vielmehr in der Blutsverwandtſchaft.
Wenn alſo gleich der Vater auf diejenigen Rechte Verzicht leiſtet, die ihm vermoͤge der vaͤterlichen Gewalt zuſtehen; ſo hat er dadurch doch noch nicht auf die Rechte der Blutsverwandtſchaft renunciiret.
Dem ungeachtet aber fehlt es doch nicht an Rechtsgelehrten, die das Gegentheil behaupten .
muͤller in Obſervat. pract. ad Leyſeri Meditat. ad Pand. T. I.
Faſc. I. Obſ. 91.
§. 161. Heutiges Recht der Lehre von der Emancipation.
Nach der Lehre der heutigen Rechtsgelehrten, welcher auch Hellfeld beypflichtet, theilet man insgemein die Emancipation in die ausdruͤckliche und ſtillſchweigende ein.
Man behauptet, daß die Emancipation ſtillſchweigend durch die Heyrath der Toͤchter und die Anſtellung einer eigenen Haushaltung der Soͤhne geſchehe.
Einige nennen dieſe auch die teutſche oder ſaͤchſiſche Emancipation.
Allein nicht zu gedenken, daß hierdurch auf eine hoͤchſt ungereimte Art der roͤmiſche Sprachgebrauch einem blos reutſchen, von der roͤmiſchen Emancipation ganz verſchiedenen Inſtitute zugeeignet werde , ſo liegt auch in dieſer gemeinen Vorſtellungsart eine unverzeihliche Inconſequenz.
Den eine ſtillſchweigende Emancipation wird diejenige genennt, quae tacito patris conſenſu innititur, wie unſer Verfaſſer ſelbſt ſagt: und doch wird gleich darnach behauptet, daß durch Errichtung eines beſondern Hausweſens auch wieder des Vaters Willen deſſelben Gewalt aufgehoben werde.
Was nun wider meinen Willen geſchehen und von mir nicht gehindert werden kann; das laͤßt ſich nicht wohl in meiner ſtillſchweigenden Einwilligung begruͤnden . Richtiger wuͤrde es ſeyn, wenn man ſagte: daß die Befreyung der Kinder von der vaͤterlichen Gewalt nach heutigen Rechten auf eine zweyfache Art geſchehen koͤnne, entweder durch die Emancipation, oder ohne dieſelbe aus geſetzlicher Vorſchrift, auch gegen des Vaters Willen.
Die Emancipation beſtehet heutiges Tages gewoͤhnlich darin, daß der Vater vor dem Richter ſich ausdruͤcklich anerklaͤrt, daß er ſein Kind der vaͤterlichen Gewalt entlaſſen wolle.
Es heißt dieſes die Juſtinianiſche Emancipation.
Zuweilen pflegt jedoch der ordentliche Richter uͤbergangen, und unmittelbar bey dem Landesherrn oder den kaiſerlichen Hofpfalzgrafen die Beſtaͤtigung einer ſolchen Entlaſſung geſucht zu werden, welches man die Anaſtaſiſche Emancipation nennt.
Ob nun wohl Beyſpiele von einer ſolchen Emancipation ſowohl unter privat, als erlauchten Perſonen vorgekommen ſind , ſo iſt ſie doch, wie ein beruͤhmter practiſcher Schriftſteller richtig bemerkt, nicht ſehr gewoͤhnlich, noch anzurathen, weil die Landesherrn dergleichen Supplicate an die Collegien, und dieſe an den Richter der erſten Inſtanz entweder zur Verfuͤgung oder Berichtserſtattung zu remittiren pflegen, und alſo eine ſolche Vorbeygehung des Richters nur Aufenthalt und Unkoſten verurſachet; in Anſehung der Pfalzgrafen aber, die bereits oben bey den Legitimationen und Adoptionen geaͤuſſerte Bedenklichkeiten obwalten.
Die juſtinianiſche Emancipation iſt daher heutiges Tages die gewoͤhnlichſte . Sie ſetzt die Einwilligung beyder Theile, des Vaters und des zu emancipirenden Kindes, zum voraus, und die Feyerlichkeit derſelben beſtehet darin, daß der Richter des Aufenthaltortes, mittelſt eines foͤrmlichen Decrets, auf vorhergehende Anſuchung darum, dieſelbe beſtaͤtiget .
Sind es unmittelbare Perſonen, ſo ſuchen ſolche die Beſtaͤtigung entweder beym Reichshofrath, oder bey dem Cammergericht, indem die Jurisdiction beyder in dieſem Punct concurrirt Jedoch ſind die Beyſpiele davon ſelten . Mit dieſer wahren Emancipation iſt aber das Geſchaͤft nicht zu vermiſchen, da ein Kind, obgleich auch durch den Richter, blos dazu, daß eine gewiſſe Handlung zwiſchen Eltern und Kindern ihre Guͤltigkeit erhalte, oder wenigſtens unangefochten bleiben moͤge, der vaͤterlichen Gewalt entlaſſen wird . Sie wird von einigen emancipatio minus plena , von andern aber emancipatio particularis genennt.
In den Geſetzen iſt dieſe Art der Emancipation eigentlich nicht gegruͤndet.
Vielmehr iſt ihre Entſtehung dem Wahne zuzuſchreiben, daß wegen Einheit der Perſon, zwiſchen dem Vater und den Kindern, die noch unter ſeiner Gewalt ſtehen, auch noch heutiges Tages keine buͤrgerliche vollguͤltige Verbindlichkeit ſtatt finden koͤnne.
Ob ich nun gleich an einem andern Ort (S. 236) gezeigt habe, daß ſich die von den Roͤmern erdichtete Einheit zwiſchen dem Vater und ſeinen Kindern mit dem Geiſt der teutſchen Sitten nicht wohl vertrage, nach welchen dem Vater nie ein ſolches Eigenthum uͤber ſeine Kinder zugeſtanden, als die roͤmiſchen Geſetze demſelben einraͤumen , mithin, um den Vertraͤgen der Eltern mit ihren Kindern eine verbindliche Kraft zu verſchaffen, eine beſondere Emancipation eigentlich nicht noͤthig iſt, ſo halte ich doch dafuͤr, daß man wohl thue, wenn man dieſe Handlung, da ſie von vielen groſſen Rechtsgelehrten auch noch zu unſern Zeiten fuͤr nothwendig gehalten wird , um kuͤnftigen Steitigkeiten vorzubeugen, nicht verabſaͤumet . Ich habe hierbey noch zweyerley zu bemerken:
Umſtaͤndlicher hat dieſes I. H. boehmer in Diſſ. de ſtatu liberorum ſui iuris factorum per ſeparationem vel nuptias.
Halae 1721. Cap. II. §. 2. gezeigt.
Man vergleiche auch riccius in Spicileg, iuris germ. pag. 475.
Dieſe Ungereimtheit hat auch ſchon Hr. Prof. Weber in den Reflexionen zur Befoͤrderung einer gruͤndlichen Theorie vom heutigen Gebrauch des roͤm. Rechts §. 20. S. 73. folg. geruͤgt.
Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. R. III. Th. S. 404 f. Moſer Staatsrecht Th. XVIII. S. 38. u. 135. Deßgl auserleſene Neichs-Hofraths-Concluſa 1. Stuͤck S. 33. ff.
Hr. v. Truͤtſchler in der Anweiſung zur vorſichtigen und foͤrml.
Abfaſſung rechtlicher Aufſaͤtze. I. Th. II. Hauptabtheil.
3. Hptſt §. 63. Not. e.
Beyſpiele, beſonders unter Privatperſonen, findet man bey Huld ab eyben in Scriptis, quae de iure edidit, (Argentor. 1708. fol.) pag. 27. schilter in Praxi I. R. Ex. III. th. 16. de ludolf Obſervat. forens. P. II. Obſ. 165. wernher Obſ. for. T. I. P. I. Obſ. 9. barth Hodoget. forens. Cap. IV. §. 9 lit C. p. 728. leyser Spec.
XXI. med. 3. et muͤller ad Leyſerum T. I. Obſ. 101.
S. Nettelbladt’s Verſuch einer Anleitung zu der ganzen practiſchen Rechtsgelahrth. §. 966. S. 498.
Hr. v. Truͤtſchler a. a. O. S.
310. Not. d.
Man findet dergleichen in Io. Georg.
de kulpis Commentat. de adoptionib. et emancipationibus Principum §. 58. und Moſer im Familienſtaatsrecht Th. 2. S. 780. ff.
Nettelbladt a. a. O.
S. Io. Ulr. Chriſtph. tresenreuter Diſſ.
de emancipatione minus plena.
Altorf. 1759. 4.
So nennt ſie unſer Autor, und mit ihm mehrere.
S. engau Elem. iur. germ. Lib. I. Tit. X. membr. 1.
ludolf Obſ. for. T. II. Obſ. 165. Moſer im teutſchen Staatsrecht Theil XXII. p. 431.
Eben dieſer Meinung ſind gundling in Prot. Digeſtor. Lib. I. Tit. VII. §. 10. pag. 93. und Struben in den rechtlichen Bedenken 2. Theil Bed. 68. S. 254. ff.
I)
Daß ein Vater ſeinen Sohn wegen ſolcher Handlungen allein der vaͤterlichen Gewalt nicht entlaſſen koͤnne, welche zu ihrer Guͤltigkeit den fortdaurenden und ununterbrochenen Zuſtand eines Paterfamilias erfordern.
So z. B. kann der Sohn nicht blos zur Teſtamentserrichtung allein emancipirt werden . Denn es iſt bekannt , daß, wenn ein Teſtament bis auf den Tod des Teſtirers bey ſeiner Kraft und Guͤltigkeit erhalten werden ſoll, es nicht hinreichend ſey, daß der Erblaſſer zur Zeit der Errichtung deſſelben ein von der vaͤterlichen Gewalt freyer Menſch geweſen iſt, ſondern er muß von dieſem Zeitpunkt an gerechnet bis auf ſeinen Tod nie in einen ſolchen Zuſtand gekommen ſeyn, der ihn der Teſtamentifaktion unfaͤhig macht, weil ſonſt ſein Teſtament irritum wird.
Wenn nun ein Sohn ad ſolum actum teſtandi emancipiret werden koͤnnte, ſo wuͤrde er zwar in dem Zeitraum, da er ſeinen letzten Willen errichtet, wohl als ein Paterfamilias anzuſehen ſeyn, allein er wuͤrde auch dieſe Eigenſchaft wieder verliehren, ſobald die feyerliche Handlung der Teſtamentserrichtung voruͤber iſt.
Denn er wuͤrde nach geendigter Handlung wieder ein Filiusfamilias, und hierdurch ſein Teſtament von ſich ſelbſt unguͤltig (irritum) werden, weil ein Teſtament uͤberhaupt einen bis auf den Tod des Teſtirers ununterbrochenen zur Teſtamentserrichtung faͤhigen Zuſtand erfordert.
Hieraus folgt alſo, daß ein Vater ſeinen Sohn der vaͤterlichen Gewalt gaͤnzlich entlaſſen muͤſſe, wenn er will, daß der Sohn guͤltig teſtiren ſolle .
de berger in Oeconom. Iuris Lib. I. Tit. III. §. 16.
§.
4. I. quib. mod. teſtam. infirm.
L. 6. §. 5. D. de iniuſtrupto et irrite teſtam.
Man vergleiche die gemeinnuͤtzigen juriſt. Beobachtungen und Rechtsfaͤlle von Gmelin und Elſaͤßer, 2. Band Nr. XXI. §. 148 — 151. S. 228. ff.
II)
Wird die Emancipation blos auf eine einzige Handlung eingeſchraͤnkt, ſo iſt weiter keine Feyerlichkeit dabey zu beobachten, als dieſe, daß der Richter unterſuchet, ob beyderſeits die legale Einwilligung vorhanden ſey, und ſodann bey der Abfaſſung oder Beſtaͤtigung des Contracts, um welches willen die Entlaſſung geſchehen, ſolches ausdruͤcklich erwaͤhnet .
Hr. v. Truͤtſchler a. a. O. S.
310. Hr. GR.
Nettelbladt a. a. O. S. 499.
Es will zwar Heimburg in Diſſ. de emancipat. Rom.
et Germ. §. 84. einer ſolchen be- ſondern Loslaſſung aus der vaͤterlichen Gewalt, welche bloß wegen einer gewiſſen Handlung geſchiehet, alle Kraft und Wirkung abſprechen, allein Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 3. Th. S. 433. hat ihn gruͤndlich widerlegt.
Gewoͤhnlicher iſt es, daß heutiges Tages Kinder durch Anſtellung einer eigenen Haushaltung, und die Toͤchter inſonderheit durch ihre Verheyrathung aus der vaͤterlichen Gewalt gehen.
Thomaſius nennt dieſe Art der Befreyung von der vaͤterlichen Gewalt eine Quaſi-Emancipation.
Allein richtiger wird ſie zu denenjenigen modis gerechnet, welche aus geſetzlicher Vorſchrift auch wider des Vaters Willen deſſelben Gewalt aufheben.
. Denn mit der buͤrgerlichen Volljaͤhrigkeit erlangt der Sohn das Recht, als ein freyes Glied des Staats aufgenommen zu werden.
Die Geſetze vermuthen alsdann, daß die Eltern demſelben allen Unterricht ertheilet haben, deſſen er, zur Verwaltung ſeines Vermoͤgens, und zu ſeinem Fortkommen bedarf.
Sobald er dazu eine ſchickliche Gelegenheit findet, ſo iſt kein Grund mehr vorhanden, die vaͤterliche Gewalt noch weiter hinauszuſetzen; ja es liegt vielmehr ſelbſt dem Staate daran daß die Vormundſchaft ſeiner Buͤrger nicht ohne Noth verlaͤngert, und nicht dadurch der Betriebſamkeit, der Freyheit im Handel und Wandel, unnoͤthige Feſſeln angelegt werden.
Man kann daher mit Recht behaupten, daß die Befreyung der Soͤhne von der vaͤterlichen Gewalt durch Errichtung einer eigenen Wirthſchaft dem Rechte der Vernunft eben ſo gemaͤß ſey , als ſie in der That eine herrſchende Sitte aller europaͤiſchen Nationen iſt . Die roͤmiſchen Geſetzgeber erſtreckten zwar die vaͤterliche Gewalt auf die ganze Lebenszeit des Vaters hinaus, und wenn der Vater ja die Kinder noch bey ſeinem Leben ſeiner Gewalt entließ, ſo hatten ſie ſolches als eine beſondere Wohlthat anzuſehen . Allein es waren nicht politiſche Gruͤnde, nicht die Abſicht, dadurch die Regierung und die Sittlichkeit zu befeſtigen, die Urſache jenes Despotismus, wie Herr von Globig richtig bemerkt hat; ſondern die Noth und der Eigennutz der Raͤuber, welche den roͤmiſchen Freyſtaat gegruͤndet hatten, fuͤhrten den Griffel des erſten Geſetzgebers.
Und obwohl das Zwoͤlftafelgeſetz und die Ehrfurcht fuͤr das graue Alterthum demſelben das Siegel der Unvergaͤnglichkeit aufdruͤckte, ſo daß auch bey allen nachherigen Milderungen der vaͤterlichen Gewalt, welche von den roͤm. Kaiſern gemacht wurden, dennoch dem Vater dieſe immerwaͤhrende Herrſchaft uͤber ſeine Kinder verblieb; ſo haben demungeachtet ſo wenig die Teutſchen als andere europaͤiſche Nationen, welche die roͤmiſchen Rechte unter ſich eingefuͤhret, hierin dem Beyſpiel der Roͤmer gefolget.
Sie haben es vielmehr als Schuldigkeit der Eltern betrachtet, das erzogene volljaͤhrige Kind ziehen zu laſſen, ja es ſtehet in deſſen Willen, bey jeder ſich ereignenden vortheilhaften Gelegenheit, ſich von den Banden der vaͤterlichen Gewalt los zu machen, und eine eigene Wirthſchaft anzufangen.
Es findet auch in ſolchen Faͤllen das praemium emancipationis, welches bey den Roͤmern in der Haͤlfte der Nutzung der Adventitien beſtand , heutiges Tages keine Statt , weil dieſe Befreyung nicht als eine Wohlthat des Vaters, ſondern der Geſetze billig anzuſehen iſt.
Es entſtehet jedoch nun die ſehr wichtige Frage, was zur Anſtellung einer eigenen Haushaltung erforderlich ſey . Ich muß geſtehen, daß es leichter ſey, dieſe Erforderniſſe in abſtracto anzugeben, als in einzelnen vorkommenden Faͤllen die Beſtimmung, ob eine wahre Abſonderung von dieſer Art vorhanden ſey, richtig zu treffen.
Man erfordert nun nach den gemeinen Sitten der Teutſchen zur Errichtung einer eigenen Wirthſchaft,
thomasius in Diſſ. de quaſi emancipatione Germanorum.
Halae 1703.
Hr. Prof. Weber in den angefuͤhrten Reflexionen §. 20. S. 74.
Hr. v. Globig in der angef. Preißſchrift S. 119.
Dieß hat grupen in Diſceptat. forens. Cap. II. membr. 2. pag. 91. ſqq. mit vieler Gelehrſamkeit erwieſen.
dionys. halicarn. lib. II. Antiquit.
Rom. pag. 96. (edit. Sylburg.)
Romanorum autem legislator (Romulus) omnem poteſtatem patri dedit in filium, idque toto vitae tempore, — etiamſi filius tractet rempublicam, etiamſi magiſtratus geſſerit maximos, etiamſi ſtudii erga rempublicam laudem ſit promeritus.
a. a. O. S.
120. Not. ***).
Daher hatte ein roͤmiſcher Vater auch uͤber des Sohns Kinder, ſeine Enkel und Enkelinnen, ja uͤber die Kinder dieſer Enkel, ſeine Urenkel, die vaͤterliche Gewalt. §. 3. I. de patr. poteſt.
§.
2. I. per quas perſonas cuique acquiritur.
Aem.
Lud. hombergk zu vach Diſſ. de bonis adventitiis liberis ſui iuris factis a patre reſtituendis, nec non de praemio emancipationis hodie ceſſante vel non ceſſante.
Marburgi 1756. §. 18. pufendorf Obſervat. iur. univ. Tom. I. Obſ. XCVIII. §. 17. ibique allegati DDres, Cramer Wetzlariſche Nebenſtunden Th. LXXXI. Nr. 7. S. 141. Hoͤpfner im Commentar §. 163. S. 164. ibique Not. 11. allegati, v. Globig a. a. O. S.
123. Not. *).
Anderer Meinung iſt leyser Spec.
164. med. 5. allein Hombergk hat ihn a. a. O. gruͤndlich widerlegt.
Die beyden beſten Schriften uͤber dieſe Materie ſind Ferdin. Chriſtoph. harpprecht Diſp. de ſeparatione liberorum familias ab oeconomia paterna.
Tubingae 1689.
Vol. I. Diſſertation. Academicar. Diſſ. III. pag. 79 — 126. und Caſp. Gottfr. schepler Diſſ. de iure liberorum vivis parentibus ſui iuris factorum reſpectu ſucceſſionis in bona parentum.
Halae 1752.
Schade, daß dieſe letztere Schrift, die nur Section. I. enthaͤlt, unvollendet geblieben iſt.
1) daß die Kinder diejenige Reife des Alters und Verſtandes erreicht haben muͤſſen, daß ſie ihnen ſelbſt und ihrem Vermoͤgen vorzuſtehen im Stande ſind.
Ob hierzu gerade die Volljaͤhrigkeit noͤthig ſey, iſt ſtreitig, und ſelbſt die teutſchen Statuten enthalten hiervon keine ganz deutliche Beſtimmung.
Die gewoͤhnliche Sprache derſelben iſt: daß Kinder zu ihren muͤndigen Jahren gekommen; — ihre mannbare Jahre erreicht , oder ihr muͤndiges vollkommliches Alter erreicht haben muͤſſen . Die meiſten Rechtsgelehrten nehmen daher an, daß dieſes von der Großjaͤhrigkeit zu verſtehen ſey; andere hingegen halten auch ſchon die vollkommene Muͤndigkeit des Sohnes fuͤr hinreichend . Allein wenn gleich die letztere Meinung dem Buchſtaben der Statuten gemaͤßer zu ſeyn ſcheint, ſo ſtimmt doch die Meinung der erſtern mit der Analogie des Rechts beſſer uͤberein, weil Minderjaͤhrige nach teutſchen Rechten zur eigenen Verwaltung ihres Vermoͤgens noch nicht faͤhig gehalten werden.
Sollte indeſſen der Vater ein noch unvolljaͤhriges Kind zu Errichtung einer eigenen Wirthſchaft von ſich laſſen; ſo wuͤrde ſolches zwar auch hierdurch aus der vaͤterlichen Gewalt kommen, und die Rechte derſelben aufhoͤren, jedoch behalten die Eltern in einem ſolchen Fall wenigſtens die vormundſchaftlichen Rechte, bis das Kind zur Volljaͤhrigkeit gelangt .
Saͤchſiſche Landesordnungen Part. II. Conſt. 10.
Wuͤrtemb.
Landrecht P. II. Tit. 18. pag. 304.
Reformat.
Francofurt. P. II. Tit. I. §.
8.
carpzov Iurispr.
Forens. P. II. Conſt.
10. definit.
1. lauterbach ad Ius Prov. Würtemb. c. l. philippi uſ. pract.
Inſtitut Iuſtin. Lib. I. Tit. XII. Eclog. 77. n. 4. stryck Uſ. Modern. Pandectar. h. t. §. 19. schepler cit. Diſſertat. Sect. I. §. 27. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 3. Th. S. 424.
harpprecht cit. Diſſert. §. XX. hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. T. I. §. 621.
R. Policeyordn. vom Jahr 1548.
Tit. 31. §. 1. und vom Jahr 1577.
Tit. 32. §.
1.
von Globig a. a. O. S. 123.
2) Wird zur Anſtellung einer eigenen Haushaltung erfordert, daß die Kinder ſich durch Ergreifung eines Gewerbes ihren beſtaͤndigen Unterhalt ſelbſt zu verſchaffen, im Stande ſind, oder wenigſtens von ihrem eigenen Vermoͤgen leben koͤnnen.
3) Daß ſie ſich von ihrem noch lebenden Vater wirklich und voͤllig abſondern, und dieß zwar
4) in der Abſicht, zur Familie des Vaters, als derſelben Mitglieder, nicht wieder zuruͤckzukommen, und ſich von ihm ernaͤhren zu laſſen, ſondern nun einen eigenen von den Eltern unabhaͤngigen Lebenswandel anzufangen.
Es iſt jedoch hierzu nicht gerade noͤthig, daß der abgeſonderte Sohn aus der Eltern Hauſe ziehen, und von denenſelben entfernt in einem beſondern Hauſe wohnen muͤſſe; nein! der Sohn kann in der Eltern Hauſe bleiben, wenn er nur ſonſt eine eigene Haushaltung und beſondere Wirthſchaft fuͤhrt, und nicht mehr von dem Vater unterhalten wird . Ja es iſt der eigenen Haushaltung billig gleich zu halten, wenn der Sohn zwar bey dem Vater zu Tiſche gehet, aber dem Vater das Koſtgeld zahlt Es iſt auch zu dieſer Abſonderung ſo wenig die Beſtaͤtigung des Richters , als die Zuziehung von Zeugen erforderlich .
Ob aber nicht wenigſtens die Einwilligung der Eltern noͤthig ſey, wenn der nun volljaͤhrige Sohn den Weg zur eigenen Haushaltung betreten, und von der Eltern Zucht zum Leben eines freyen Buͤrgers uͤbergehen will, iſt ſtreitig?
Die dieſes bejahen , ſetzen den Grund ihrer Behauptung in der Beſchaffenheit der vaͤterlichen Gewalt, welche denen Kindern nicht erlaubt, einen ſo wichtigen Schritt, welcher faſt allemal das Schickſal ihres ganzen uͤbrigen Lebens beſtimmt, ohne den Rath und Beyſtand ihrer Eltern zu thun.
Bey den Eltern kommt noch dieſer wichtige Grund hinzu, daß ſie durch eine ſolche Abſonderung der Kinder einen nicht geringen Verluſt an Rechten und Vortheilen leiden, welche mit der elterlichen Gewalt verbunden ſind.
Nun aber ſcheint es unbillig zu ſeyn, denen Eltern dieſe Rechte wider ihren Willen zu entziehen, zumal da das Geſetz praͤſumiren muß, der Sohn habe die Mittel zu ſeiner neuen Einrichtung von ihnen erhalten, oder doch wenigſtens durch den von ihm genoſſenen Unterricht erworben.
Allein wenn es gleich jederzeit rathſam, und den Pflichten der kindlichen Dankbarkeit und des Gehorſams allerdings gemaͤß iſt, zur Anſtellung eines eigenen Hausweſens die Einwilligung der Eltern zu erfordern, ſo iſt doch nicht zu erweiſen, daß dieſes eine geſetzliche Nothwendigkeit ſey.
Es finden auch die Grundſaͤtze von der roͤmiſchen Emancipation hier keine Anwendung, da die Befreyung von der vaͤterlichen Gewalt durch Errichtung einer eigenen Wirthſchaft eine Wohlthat der Geſetze iſt.
Ich ſtimme alſo aus dieſen Gruͤnden vielmehr denenjenigen bey, welche die geſetzliche Nothwendigkeit der elterlichen Einwilligung in der Regel laͤugnen, wofern nicht etwa die be- ſondern Geſetze und Gewohnheiten eines Orts oder Landes dieſelbe erfordern.
Glauben jedoch die Eltern gegruͤndete Urſachen zu haben, ſich dem Vorhaben ihres, obwohl majorennen Sohnes, in Errichtung einer eigenen Wirthſchaft, widerſetzen zu koͤnnen, z. B. ſchwache Verſtandskraͤfte des Sohnes, oder deſſen unordentliches, verſchwenderiſches oder ſonſt leichſinniges Betragen, machen es bedenklich, ihm die Fuͤhrung einer eigenen Wirthſchaft zu uͤberlaſſen, ſo muͤſſen ſie ihre Bedenklichkeiten der Obrigkeit anzeigen, und es auf dem Ausſpruch derſelben ankommen laſſen, ob und in wie fern ſie fuͤr gegruͤndet zu halten ſind . Hieraus ergeben ſich noch folgende rechtliche Wahrheiten.
harpprecht in cit. Diſſert. §. XXX. XXXII.
harpprecht cit.
Diſp. §. XXXIII. n. 192.
Ebenderſelbe §. XII. schepler cit. Diſſ. §. 33.
harpprecht c. l. §. XIII.
schepler cit. Diſſert. §. 31. u. 32. Schott Einleitung in das Eherecht §. 193. stryck Uſ. Mod. Pandectar. h. t. §. 20. Hr. v. Globig in der oͤfters angef.
Preisſchrift S. 120.
harpprecht cit. Diſſ. §. 18. de selchow in element. iuris germ. §. 500. hofacker cit. loco S. 484. Lud. Godofr. madihn Princip. iur. Rom. P. V. §. 20. hommel.
Rhapfod.
Quaeſtion. Forens. Vol. V. Obſ. 667. n. 2. p. 300.
harpprecht cit. Diſſertat. §. 50.
I)
So lange die Kinder in des Vaters Brodt ſind, und von ihm unterhalten werden, bleiben ſie in deſſelben Gewalt, geſetzt auch daß ſie ſchon die Majorennitaͤt erlangt haͤtten . Denn die Volljaͤhrigkeit an ſich endiget die vaͤterliche Gewalt auch nach teutſchen Rechten nicht , ſondern berechtiget nur den Sohn, bey jeder ſchicklichen Gelegenheit, die ihm den Weg zur eigenen Haushaltung eroͤfnet, ſich der elterlichen Vorſorge und Gewalt zu entziehen.
So lange er jedoch ſeine eigene Wirthſchaft noch nicht angefangen hat, und ſich daher noch bey den Eltern verweilet, entweder weil ihm Mittel und Gelegenheit zur Verſorgung fehlen, oder weil die Eltern und der Magiſtrat den Weg, welchen er gehen will, nicht gut heißen; ſo lange muß die Verwaltung ſeines eigenen Vermoͤgens und deſſen Nutzung noch dem Vater verbleiben; ſo lange iſt der Sohn auch noch zu haͤußlichen Dienſten und zur Unterſtuͤtzung der Eltern mit mit ſeinem Gewerbe verpflichtet.
Denn ſolches ſind allgemeine Vortheile, welche die Geſetze den Eltern billigerweiſe fuͤr die Beſchwerden der ganzen Erziehung gewaͤhren .
In wiefern jedoch ein Sohn, der zwar bereits volljaͤhrig geworden, allein ſich von den Eltern, mit Anſtellung einer eigenen Nahrung und Haushaltung, noch nicht abgeſondert hat, zu ſolchen buͤrgerlichen Handlungen faͤhig ſey, die die Eigenſchaft eines Paterfamilias erfordern, iſt ſtreitig.
Zwar iſt man darin voͤllig einverſtanden, daß die Errichtung eines Teſtaments bis auf wirklich erfolgte voͤllige Abſonderung des Sohns ſuſpendirt bleiben muͤſſe.
Allein die Frage, woruͤber eigentlich geſtritten wird, iſt dieſe; ob ein ſolcher Sohn ohne Genehmhaltung des Vaters Schulden machen, und Wechſel ausſtellen koͤnne? und ob, wenn er ſolches gethan, wider denſelben eine Klage ſtatt finde?
Die meiſten heutigen Rechtsgelehrten entſcheiden dieſe Frage in der Regel verneinend . Allein ſollte dieß wohl der heutigen Verfaſſung angemeſſen ſeyn?
Der Hauptgrund, warum die Roͤmer das Macedonianiſche Senatusconſultum abgefaſſet haben, war ja, damit das Leben der Vaͤter durch das Schuldenmachen der Kinder nicht in Gefahr komme.
Dieſer iſt aber gegenwaͤrtig wenigſtens nicht mehr in der damaligen Staͤrke vorhanden.
Denn die chriſtliche Moral hat das Leben der Eltern beſſer, als das Macedonianiſche Senatusconſultum, geſichert.
Hierzu kommt, daß es fuͤr redliche Glaͤubiger, die einen großjaͤhrigen Sohn Gelder leihen, zumal in den Staaten, worinn die Volljaͤhrigkeit erſt mit dem 25ſten Jahre den Anfang nimmt, etwas hart zu ſeyn ſcheinet, wenn Letzterer ſich mit der Einwendung, daß er ſich noch nicht aus der vaͤterlichen Gewalt begeben habe, ſchuͤtzen, und durch dieſe Handlung einen um das ihm geliehene Geld bringen kann.
Denn denen Kindern ſtehet es ja heutiges Tages nach erlangter Volljaͤhrigkeit frey, ſich aus der vaͤterlichen Gewalt zu begeben, den Eltern den Nießbrauch ihres Vermoͤgens zu entziehen, und daruͤber ſelbſt zu disponiren, es wird auch zu dieſer Handlung keine foͤrmliche Entlaſſung erfordert; wie kann alſo ein Dritter das Familienverhaͤltniß, worin ein großjaͤhriger Sohn, der ſich vielleicht auf Reiſen befindet, oder ſonſt ſich außer dem vaͤterlichen Hauſe aufhaͤlt, mit ſeinen Eltern ſtehet; und ob es ihm gefallen, der vaͤterlichen Gewalt zu entſagen, oder ſich derſelben noch zu unterwerfen, immer wiſſen?
Dieß ſind die Gruͤnde, aus welchen daher ein beruͤhmter teutſcher Rechtsgelehrter jener gemeinen Meynung zu widerſprechen, und dieſelbe einer noch zu ſtrengen Anhaͤnglichkeit an die Begriffe der roͤmiſchvaͤterlichen Gewalt zuzuſchreiben, kein Bedenken getragen hat.
Allein mir ſcheinen dennoch die Gruͤnde, die fuͤr die gemeine Meynung ſtreiten, uͤberwiegender zu ſeyn.
Denn das Macedonianiſche Senatusconſultum iſt doch mit dem roͤmiſchen Rechte unſtreitig in Teutſchland eingefuͤhrt.
Es muß folglich einem jeden zu gute kommen, der waͤhrender vaͤterlichen Gewalt Schulden kontrahirt, und ſelbſt kein freyes Vermoͤgen beſitzt.
Nun aber hebt die Volljaͤhrigkeit an ſich auch heutiges Tages die vaͤterliche Gewalt nicht auf.
Die Unwiſſenheit kann den Glaͤubiger gegen die Einrede jenes Rathſchluſſes nicht ſchuͤtzen, ſo fern er wiſſen konnte, daß ſein Schuldner zur Zeit, als er das Darlehn ſuchte oder empfing, noch nicht ſein eigner Herr war . Denn wer ſich willkuͤhrlich mit jemand in Geſchaͤfte einlaͤſſet, von dem kann man vernuͤnftiger Weiſe fordern, daß er ſich vorlaͤufig um die Verhaͤltniſſe derjenigen Perſon bekuͤmmere, mit welcher er ſich einlaſſen ſoll . Hat er dieſes nicht gethan, ſo iſt es ſeine Schuld.
Ein anderes waͤre es, wenn die Unwiſſenheit des Glaͤubigers rechtliche Entſchuldigung verdiente , oder durch den Betrug des Schuldners ſelbſt waͤre veranlaſſet worden; wovon in den Tit. ad Senatusconſultum Macedonianum ein mehreres vorkommen wird.
harpprecht cit. D. §. 25. heimburg difficill. emancipat. rom. et germ. capit. §. 78.
Anderer Meynung iſt zwar voetius in Commentar. ad Pandect. h. t. § 15. allein man kann, was teutſche Sitten anbetrift, ſeinem Zeugniß nicht wohl trauen.
Daß indeſſen die erlangte Volljaͤhrigkeit des Kindes auf die Rechte der vaͤterlichen Gewalt nicht ohne allem Einfluß ſey, iſt gewiß.
Denn was der volljaͤhrige Sohn durch ſeine Arbeiten erwirbt, oder geſchenkt erhaͤlt, darf er nicht mehr ur Maſſe des in der Adminiſtration des Vaters ſich befindenden Vermoͤgens ſchlagen, dieſes bleibt ſeiner voͤlligen Dispoſition uͤberlaſſen.
In ſo weit kann alſo der Sohn auch Schulden kontrahiren.
Ferner uͤber ein volljaͤhriges Kind duͤrfen die Eltern das Zuͤchtigungsrecht nicht mehr ausuͤben, welches ſich blos auf die Erziehung und Bildung zum buͤrgerlichen Leben einſchraͤnkt, die alsdann fuͤr vollendet zu achten iſt.
Sie muͤſſen daher ihre Klagen bey der Obrigkeit anbringen, obwohl ihnen eine Uebereilung in der Hitze des Zorns wohl zu verzeihen iſt.
S. Hr. v. Globig in der Preißſchrift S. 122. u. 123.
v. Globig a. a. O. S. 121. folg.
S. God. Lud. mencken Diſſ. de uſu ferenſi Scti Macedoniani in Germania Vitembergae 1715.
von Tevenar Verſuch uͤber die Rechtsgelahrheit IV. Th. XI. Abſchn. S. 590 und folg.
Ich nenne hier freyes Vermoͤgen dasjenige, was der voͤlligen Dispoſition der Kinder uͤberlaſſen, und daher dem vaͤterlichen Nießbrauch nicht unterworfen iſt.
Dahin gehoͤrt peculium militare, auch peculium adventitium irregulare.
Hat der Sohn ein ſolches Vermoͤgen, ſo ceſſirt das SCtum Macedonianum. L. 1. §. fin. L. 2. D. de SCto Macedon. Nov. CXVII. Cap. I. §.
1.
Conf. Lud. God. madihn in Princip. iuris Rom.
P. V. §. 19. nr. 1.
L. 19. de SCto Macedon.
L. 19. pr. D. de Reg. Iuris.
L. 3. D. de SCto Macedon.
L. 1. Cod. eodem.
II)
Zur Anſtellung einer eigenen Haushaltung iſt nicht genug, wenn die Kinder keine Alimente mehr von den Eltern bekommen, ſondern ſich bey einer Herrſchaft in Dienſt begeben, und von derſelben Lohn und Koſt erhalten, oder der Sohn als Soldat Lehnung, oder als Geſell ein Wochenlohn erhaͤlt, und davon ſich allenfalls ſelbſt ernaͤhren kann; oder wenn das Kind ſo viel eigenes Vermoͤgen hat, daß es davon fuͤr ſich leben koͤnnte; ſondern es iſt ſchlechterdings nothwendig, daß die Kinder ſich haͤuslich nieder laſſen, und durch Anſtellung einer beſondern Haushaltung ſich von den Eltern voͤllig trennen, wenn ſie von der vaͤterlichen Gewalt frey ſeyn wollen . So lange dieſes noch nicht geſchehen iſt, dauern die Rechte der vaͤterlichen Gewalt fort, wenn auch gleich der Sohn mit des Vaters Bewilligung ein Gewerbe triebe , oder ſonſt ſich außer dem vaͤterlichen Hauſe aufhielte .
Denn die beſondere Wohnung der Kinder hebt die vaͤterliche Gewalt an ſich nicht auf .
harpprecht cit. Diſſert. §. 27. wernher in Obſervat. forens. T. I. P. I. Obſ. 9. stryk Us. Mod. Pand. h. t. §. 19. vorzuͤglich aber hommel in Rhapſod. Quaeſtion. For. Vol. I. Obſ. 162.
harpprecht c. D. §. 23. n. 137.
harpprecht c. l. §. 7. n. 27. ſqq.
heimburg in der oben angefuͤhrten Diſſertation §. 76.
III) Soviel die Toͤchter anbetrift, ſo iſt zwar uͤberhaupt keinem gegruͤndeten Zweifel unterworfen, daß dieſelben unter den oben angefuͤhrten Umſtaͤnden ebenfalls durch Anſtellung einer eigenen Oeconomie ſui iuris werden koͤnnen; doch iſt der Fall bey ihnen ſeltener.
Denn da das weibliche Geſchlecht wegen ſeines zarten Nervenbaues der Verfuͤhrung am meiſten ausgeſetzt, auch zu ſtrengen Arbeiten und buͤrgerlichen Geſchaͤften nicht recht faͤhig iſt, ſo werden Eltern ihre erwachſene Toͤchter ihrer Aufſicht nicht leicht eher entlaſſen, als bis ſie der Aufſicht eines Mannes anvertraut werden koͤnnen . Toͤchter gehen daher heutiges Tages gewoͤhnlichermaßen erſt durch die Heyrath aus der vaͤterlichen Gewalt.
Hierin ſtimmen die Sitten der Teutſchen mit den heutigen Gewohnheiten der uͤbrigen europaͤiſchen Nationen genau uͤberein, wie Herr von Pufendorf , ſehr ausfuͤhrlich gezeigt hat.
Daß durch die Ehe eines Sohnes allein die vaͤterliche Gewalt noch nicht aufhoͤre, iſt ſchon oben bemerkt worden . Ein anderes iſt, wenn er ſich bey einer Frau einfreyet, die ihre eigene Haushaltung und Handthierung hat, und der Sohn durch Ergreifung dieſes Gewerbes ſich von dem Vater voͤllig ſcheidet.
Z. B.
Er heyrathet eine Meiſters-Witwe . Verſchiedene Rechtsgelehrte wollen zwar behaupten, daß dieſes heutiges Tages auch bey der Verheyrathung der Toͤchter Rechtens ſey.
Sie meynen, daß durch die Verheyrathung derſelben die vaͤterliche Gewalt, ſo lange die Ehe dauert, nur ſuspendiret werde, die Tochter aber nach erfolgter Aufhebung der Ehe, wieder in die vaͤterliche Gewalt zuruͤckfalle . Allein wenn gleich dieſe Meynung den Grundſaͤtzen des roͤmiſchen Rechts allerdings gemaͤß iſt, (S. oben §. 156. S. 344. folg.) ſo ſtimmt ſie doch mit den heutigen Sitten und dem Gerichtsgebrauche nicht uͤberein, wie Harpprecht , Voet und inſonderheit Chriſtoph Ludewig Crell aus uͤberzeugenden Gruͤnden erwieſen haben.
Wenn demnach eine Tochter durch die Heyrath von der vaͤterlichen Familie einmal abgeſondert iſt, und ſie kehrt auch als Witwe wieder zu ihres Vaters Hauß und Tiſch zuruͤck, ſo wacht hierdurch die einmal erloſchene vaͤterliche Gewalt nicht wieder auf , ſondern die Tochter bleibt heutiges Tages ſui iuris, und behaͤlt den Stand des verſtorbenen Mannes, bis ſie zur andern Ehe ſchreitet.
Hierzu kommt was Ulpian ſagt : Qui liberatus eſt patria poteſtate, is poſtea in poteſtatem honeſte reverti non poteſt, niſi adoptione, welches allerdings hier Anwendung findet.
Saͤchſiſch.
Landrecht I. Buch Artic. 11. und 13. Conf. harpprecht c. D. §. XIX. n. 101. §. XXIX. n. 176. hommel Rhapſod. Quaeſtion. Forenſ. Vol. V. Obſ. 667. n. 30. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 463. S. 164. u. a. m.
Einer andern Meynung iſt jedoch Hr. Reg. R. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts 3. Th. S. 431.
v. Globig in der Preißſchr. S. 130.
Obſervat. iur. univ. Tom. I. Obſ. 99. §. 6 — 10.
et T. II. Obſ. 115.
Siehe S. 345. Conf. heimburg eit. Diſſ. §. 79.
harpprecht cit. Diſſ. §. XXIV.
Iuſt. Henn. boehmer in Iur. Eccleſ. Proteſtant.
Tom, III. Lib. IV. Tit. II. §. 16. pag. 1248. und mehrere noch aͤltere Rechtsgelehrten, welche mit ihren Gruͤnden Harpprecht in der oͤfters angefuͤhrten Diſſertat. §. 51. anzeigt; unter den neuern iſt Prof.
Madihn in Princip. iuris Rom.
P. V. §. 20. dieſer Meynung.
Cit. Diſſert. §. 52.
in Commentar. ad Pandect. h. t. §. ult.
in Diſſ. de filia vidua ad patrem reverſa.
Vitembergae 1754.
S. Prof. wernher lect. Commentat. ad Dig. h. t. §. 13. S. 61. und hommel Rhapſod. Quaeſtion. For. Vol. V. Obſ. 667. n. 29.
L. 12. D. h. t.
Ehe ich dieſen §. verlaſſe, muß ich noch eine Bemerkung hinzufuͤgen.
Man pflegt es eine ſtillſchweigende beſondere Emancipation zu nennen, wenn ein Vater die Obrigkeit erſucht, ſeinen noch minderjaͤhrigen Sohne, weil er mit demſelben ein gewiſſes Geſchaͤft ſchlieſſen will, einen Curator zu beſtellen, und von der Obrigkeit dieſem Geſuche auch gewillfahret wird . Allein daß dieſer Sprachgebrauch unſchicklich ſey, ergiebt ſich aus den vorgetragenen Grundſaͤtzen von ſelbſt
berger Oecon. iuris Lib. I. Tit. III. §. 16. wernher Obſervat. forens. Tom. I. Part. III. Obſervat.
248. und Gottfr. Reinb. koeselis Diſſ. de tacita eaq. particulari emancipatione iure domeſtico fundata Vit. 1724.
Man ſehe nach heimburg cit. Diſſertat. §. 73. 74. u. 75. vorzuͤglich aber Chriſt.
Ilenr. breuning Diſſ. an, ſi a patre filio ſuo petatur curator, hoc involvat emancipationem tacitam.
Lipſiae 1770.
§. 162. Wirkungen der aufgehobenen vaͤterlichen Gewalt.
Die Wirkungen, die durch Aufhebung der buͤrgerlichen vaͤterlichen Gewalt hervorgebracht werden, ſind theils ſolche, die in einem jeden Fall eintreten, ohne Unterſchied der Art, wie die vaͤterliche Gewalt aufgehoben wird, wir koͤnnen ſie gemeine Wirkungen nennen; theils ſolche, die in einer beſondern Art der Erloͤſchung ihren Grund haben, beſondere Wirkungen.
I) Gemeine Wirkungen ſind folgende.
Die Kinder werden dadurch ſui iuris, und erlangen die Rechte eines Paterfamilias Sie koͤnnen daher, wenn ſie nur das erforderliche Alter haben, ſelbſt ein Teſtament machen, koͤnnen nunmehr ohne Einwilligung des Vaters auf eine guͤltige Art Schulden kontrahiren, und zur Bezahlung derſelben angehalten werden, ohne ſich mit dem SCtum Macedonianum weiter ſchuͤtzen zu duͤrfen Die Herrſchaft der Eltern, die haͤuslichen Dienſte, die Benutzung des eigenen Vermoͤgens der Kinder hoͤrt gleichfalls auf.
Das gewaltfreye Kind kann ſein Muttergut dem Vater abfordern, und ihn zu deſſen Ablieferung mit Recht noͤthigen.
Hat der Vater Mobilien und Effecten des Kindes in Verwahrung gehabt, ſo muß das Kind ſolche vollſtaͤndig zuruͤck erhalten.
Sind ſie nicht mehr vorhanden, oder durch den Gebrauch abgenutzt, ſo muß dem Kinde der wahre Werth verguͤtet werden.
Dieſer wahre Werth wird nach dem Zeitpunkte beſtimmt, wo die Mobilien in des Vaters Gewahrſam gekommen ſind.
Der Sohn genießt von nun an die Rechte eines freyen Buͤrgers, er kann nun nach eigenem Gefallen ſein Gewerbe modificiren, und auch der Schritt zum ehelichen Leben muß von ſeiner eigenen freyen Wahl abhangen.
Zwar wird die Pflicht, zur Schließung einer Heyrath die Einwilligung der Eltern einzuholen, nach der richtigern Meynung der Rechtsgelehrten, durch die Endigung der vaͤterlichen Gewalt eigentlich nicht aufgehoben, weil ſich dieſelbe zugleich auf die denen Eltern ſchuldige kindliche Verehrung gruͤndet , welche durch Aufhebung der elterlichen Gewalt nicht vermindert wird; indeſſen kann doch die Nichtbefragung der Eltern nur als Undank durch Entziehung fernerer Unterſtuͤtzung, nicht aber, wie vorher, mit der Nullitaͤt der Handlung ſelbſt geahndet werden . Die das Gegentheil behaupten, haben nicht bedacht, daß es die Ruhe mancher Familie ſtoͤhren, manche Perſon auf immer ungluͤcklich machen wuͤrde, wenn zur Heyrath eines laͤngſt abgeſonderten, in der Fremde lebenden Sohnes, die Einwilligung der Eltern ein ſo weſentliches Erforderniß ſeyn ſollte, daß in Ermangelung derſelben laͤngſt geſchloſſene Ehen wieder getrennt werden koͤnnten.
Man pflegt es jedoch in einem ſolchen Fall, da die Kinder abweſend ſind, bey einer vermutheten Einwilligung der Eltern nach dem Gerichtsgebrauch bewenden zu laſſen, wenn keine gegruͤndete Urſache eines Widerſpruchs abzuſehen iſt.
Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts IV. Th. (Berlin und Stralſund 1789.) S. 18. folg. Lud. God. madihn Princip. Iur. Rom. P. V. §.
2. in fin.
Einer andern Meynung ſind jedoch harpprecht cit. Diſſ. §. 46. n. 236. und Iuſt. Henn. boehmer in Iur. Eccl. Proteſt. Tom. III. Lib. IV. Tit. II. §. 13. et 14. pag. 1247.
Hr. v. Globig in der angef. Preißſchrift S. 125.
II) Beſondere Wirkungen der Befreyung von der vaͤterlichen Gewalt ſind:
a) wenn Kinder durch den Tod des Vaters ſui iuris werden; ſo muß nicht nur einem jeden Kinde das Seinige aus dem vaͤterlichen Nachlaß voraus, und zwar ohne allen Abzug, verabfolget werden, ſondern es erben auch ſolche Kinder den Vater iure ſuorum heredum, das heißt, ſie acquiriren die vaͤterliche Erbſchaft ipſo iure, und transmittiren ſolche weiter auf ihre Erben, wenn ſie gleich dieſelbe bey ihrem Leben noch nicht angetreten, d. i. ſich noch nicht erklaͤrt hatten, daß ſie Erben vom Vater ſeyn wollten .
§.
2. I. de bered. qualit. et different. §. 3. I. de hered. quae ab inteſt. L. 3. Cod. de iure delib.
b)
Wenn hingegen der Vater die Kinder freywillig emancipirt, ſo daß ſie dieſe Befreyung blos als eine Wohlthat des Vaters anzuſehen haben, ſo muͤſſen ihm die Kinder aus Dankbarkeit fuͤr die Emancipation den Nießbrauch uͤber die Haͤlfte ihres unter der vaͤterlichen Verwaltung bisher geſtandenen eigenthuͤmlichen Vermoͤgens uͤberlaſſen, ſo lange er lebt.
Man nennt dieſe Belohnung des Vaters praemium emancipationis , und ſie findet unter den bemerkten Umſtaͤnden nach der richtigern Meynung der Rechtsgelehrten unſtreitig auch noch heutiges Tages ſtatt . Dahingegen verbleibt dem Kinde das peculium profectitium (S. 217.) unwiederruflich, wenn der Vater ſelbiges bey der Emancipation nicht zuruͤck gefordert hat . Wenn nun gleich emancipirte Kinder nach dem juſtinianeiſchen Recht das Erbrecht uͤberhaupt behalten , ſo verlieren ſie dennoch auch heutiges Tages das Recht eines ſui heredis.
Denn dieſes gruͤndet ſich auf die aus der vaͤterlichen Gewalt entſpringende genaue Verbindung zwiſchen einem Vater und ſeinen Kindern, und das daraus entſtehende Miteigenthum der Letztern an dem Vermoͤgen des erſtern , und es muß folglich ceßiren, ſobald jene Verbindung durch Entlaſſung der Kinder aus der vaͤterlichen Gewalt aufgehoben wird.
Juſtinian hat zwar in der 118ten Novelle beyde die Emancipirten und die Suos in Anſehung des Succeßionsrechts uͤberhaupt untereinander gleichgeſetzt; ſo daß die Emancipirten nicht mehr noͤthig haben, zur bonorum poſſeſſione ihre Zuflucht zu nehmen; allein daß er denenſelben auch das ius ſui heredis mitgetheilt habe, iſt unerweißlich.
Denn dieß betrift die Art, die vaͤterliche Erbſchaft zu erwerben.
In Anſehung dieſer aber hat Juſtinian nichts geaͤndert .
Es iſt daher grundfalſch, wenn unſer Verf.
Not. t. ſagt:
Emancipati retinent iura ſuitatis, et hereditatem ipſo iure acquirunt, eamque, licet non aditam, in quoslibet transferunt heredes. Endlich
L. 6. §.
3. Cod. de bonis quae liberis.
pufendorf Obſervat. iur. univ. T. I. Obſ. 98. §. 16. ibique allegati DDres.
Man ſehe auch die beym vorigen §. Not. 43. angefuͤhrte Hombergiſche Diſſertat. §. XIX. und Joh. Ulr. von Cramer: ob das praemium emancipationis noch heut zu Tage in praxi camerali im Gebrauch ſey? in Deſſelben Wetzlar.
Nebenſtunden Theil LXXXI. p. 117.
L. 31. §. 2. D. de donationib.
Nov. CXVIII.
S. dieſen zweyten Theil S. 173.
S. Hrn. Geh. Juſt. R. boehmer Diſſ. de diſcrimine ſuorum et emancipatorum in ſucceſſione inteſtati §. 13. und Hr. Kanzler koch de ſucceſſione ab inteſtato §.
6. pag. 18.
c) wenn Soͤhne durch angeſtellte beſondere Wirthſchaft, und Toͤchter durch ihre Verheyrathung aus der vaͤterlichen Gewalt kommen, ſo koͤnnen zwar die Eltern nicht genoͤthiget werden, ſolchen Kindern, außer ihrem eigenen Vermoͤgen eine gewiſſe Ausſtattung zu geben; haben ſelbige jedoch kein eigenes, oder doch kein hinreichendes Vermoͤgen, ſo iſt es die natuͤrliche Pflicht des Vaters, die Kinder, bey dieſer ihrer erſten Einrichtung, aus ſeinen Mitteln, nach Moͤglichkeit, zu unterſtuͤtzen .
Unter dieſen Umſtaͤnden muͤſſen daher Soͤhne, welche eine abgeſonderte Wirthſchaft anfangen, zur Anſchaffung der Geraͤthſchaften, welche der Betrieb ihres Gewerbes nothwendig erfordert, mit einer Ausſtattung verſehen werden.
Aber auch denen heyrathenden Toͤchtern gebuͤhrt dergleichen Auſteuer, ſoweit ſolche zur Hochzeit und zur erſten Einrichtung ihres Hausweſens nothwendig iſt . Wie weit der Vater dieſe ſeine Huͤlfe erſtrecken wolle, kann ihm von den Kindern auf keine Weiſe vorgeſchrieben werden.
Auch ſelbſt das Gericht kann den Vater nicht noͤthigen, den Kindern mehr, als die Nothdurft erfordert, zur Ausſtattung zu bewilligen.
Hiernaͤchſt faͤllt zwar das praemium emancipationis bey dieſer Art der Befreyung von der vaͤterlichen Gewalt aus denen ſchon beym vorigen §. angefuͤhrten Gruͤnden weg, ſollten indeſſen die Eltern dem Kinde ſelbſt eine vortheilhafte Verſorgung verſchaft haben, wodurch es aus der vaterlichen Gewalt kommt, ſo wuͤrden dieſelben in einem ſolchen Falle der Analogie und Billigkeit gemaͤß allerdings berechtiget ſeyn, ſich einen Theil des Nießbrauchs, bis zur Haͤlfte des eigenthuͤmlichen Vermoͤgens eines ſolchen Kindes, auf eine gewiſſe Zeit, oder auch auf Lebenslang, vorzubehalten .
Daß uͤbrigens ſolche abgeſonderte Kinder ihr Erbrecht nicht verlieren, ſofern ihnen nicht etwa bey der Abſonderung ihr kuͤnftiges Erbtheil von den Eltern ſchon zum voraus gegeben, und ſolche hiermit abgefunden worden , hat keinen Zweifel.
Ja auch abgefundene Kinder koͤnnen den- noch, als naͤchſte Verwandte, zur Erbſchaft der Eltern gelangen, wenn zur Zeit des Todes der letztern keine unabgefundene Kinder vorhanden ſind, auch kein Teſtament ihnen entgegen ſteht . Ueberhaupt aber wird eine ſolche Abfindung der Kinder, die ihnen ihr weiteres Erbrecht nimmt, im Zweifel nie vermuthet, ſondern dasjenige, was der Vater denen Kindern bey ihrer Abſonderung und zum Antritt ihrer eigenen Wirthſchaft giebt, in dubio nur fuͤr eine Ausſteuer gehalten, welche zwar bey der Beerbung des Vaters conferiret werden muß, aber das Erbrecht ſelbſt nicht aufhebt . Es muß demnach die gaͤnzliche Abfindung des Kindes, wodurch daſſelbe alles fernern Antheils an der kuͤnftigen Erbſchaft der Eltern verluſtig werden, und ſich mit dem, was es bey ſeiner Abſonderung empfangen, begnuͤgen laſſen ſoll, keinem gegruͤndeten Zweifel unterworfen, ſondern deutlich beſtimmt worden ſeyn.
Hr. von Globig in der angef. Preißſchr. S. 125.
S. Henr. linck Diſſ. de ſubſidio paterno.
Ienae 1673. und Io. Ge. bausch Diſſ. de ſubſidio parentum collationi obnoxio.
Goetting. 1773.
S. Io. Ge. estor Diſp. de adparatu et inſtructu nuptarum, vulgo Ausſteuer, praeter dotem in pactis dotalibus promiſſo, eiusque iure, quum maritus foro ceſſit.
Marburgi 1744.
Man vermiſche dieſe Ausſtattung einer heyrathenden Tochter nicht mit dem Brautſchatz oder Heyrathgut, dos, denn dieſes wird dem Ehemann in der Abſicht, um ihn die mit der ehelichen Beyhuͤlfe verknuͤpfte Laſten und Ausgaben zu erleichtern, zugebracht. S. Henr. Gottl. pierer Diſſ.
de differentia dotis, et inſtructus muliebris.
Lipſiae 1761.
Der Name Vaderphium, den wir in den Geſetzen der Longobarden verſchiedenemal finden, und welcher nach Heineccius Elem. iur. germ. Lib. I. §. 241. und Puͤtter in Elem. iur. germ. §. 229. aus den Worten Vater und Vieh zuſammen geſetzt zu ſeyn ſcheinet, bedeutet ebenfalls ſo viel als Ausſteuer, welche bey den alten Teutſchen meiſt in Vieh beſtand.
S. Chriſt.
Henr. breuning Diſſ. de vaderphio veterum Germanor. Lipſiae 1752.
Unter dieſer Limitation laͤßt ſich, deucht mir, Leyſers Meinung Specim. CLXIV. medit. 5. rechtfertigen.
Mit mir ſtimmt auch Hr. von Globig in der angef. Preißſchrift S. 123. Not. *) uͤberein.
S. Melch.
Dethm. grollmann Diſſ. de ſeparatione liberorum per elocationem et diviſionem.
Gieſſae 1711.
Eine andere Art der Abfindung der Kinder iſt diejenige, welche an den Orten vorkommt, wo Gemeinſchaft der Guͤter unter den Eheleuten obwaltet.
Sie geſchiehet erſt nach dem Ableben eines der Eltern, und beſtehet darm, wenn die Gemeinſchaft zwiſchen dem uͤberlebenden Ehegatten und den Kindern, ſo bisher fortgeſetzet worden, durch die Theilung aufgehoben wird.
Selbige wird daher auch eine Abtheilung, Abſonderung auch Schichtung genennt.
Eine ſolche Abfindung hebt die elterliche Gewalt nicht auf, ſondern nimmt dem abgefundenen Kinde nur ſein Erbrecht, weil es ſeinen Antheil an der Gemeinſchaft ſchon erhalten hat.
Man vergleiche vorzuͤglich Herm. Ge. bünekau Diſſ. de ſeparatione liberorum ex iure germanico.
Goettingae 1752. und Weſtphal teutſches Privatrecht II. Theil 46. Abhandl. S. 49 folg.
Weſtphal a. a. O. §.
7.
Puͤtter in den auserleſ. Rechtsfaͤllen II. Bandes 2. Theil, Reſp. CCX. n. 21. S. 549. Struben rechtl. Bedenken II. Th. Bed. 70. Chriſt.
Henr. breuning Diſſert. an ſeparatio liberorum involvat renunciationem hereditatis paternae Lipſiae 1772.
Allein daruͤber iſt viel geſtritten worden, ob ein ſolches Kind, welches durch Anſtellung eigener Oekonomie oder durch Heyrath aus der vaͤterlichen Gewalt gegangen, in Anſehung der vaͤterlichen Erbſchaft das ius ſuitatis behalte?
Verſchiedene angeſehene Rechtsgelehrte , denen auch unſer Verf. beygepflichtet, haben dieſes zu behaupten geſucht.
Dieſe haben den Grundſatz aufgeſtellet, daß durch die Abſonderung der Kinder die vaͤterliche Gewalt zwar in Anſehung ihrer laͤſtigen, aber nicht in Anſehung ihrer vortheilhaften Wirkungen aufgehoben werde.
Hieraus haben ſie nicht nur gefolgert, daß denen abgeſonderten Kindern das ius ſui heredis in Anſehung der vaͤterlichen Erbſchaft verbleibe; ſondern ſie wollen ſogar in dem Fall, da der Sohn, welcher durch Anſtellung einer eigenen Haushaltung aus der vaͤterlichen Gewalt gegangen, geſtorben iſt, und Kinder hinterlaſſen hat, den Großvater fuͤr berechtiget halten, dieſen ſeinen unmuͤndigen Enkeln ſowohl in ſeinem Teſtamente Vormuͤnder zu ernennen, als denenſelben pupillariſch zu ſubſtituiren.
Allein die Gruͤnde fuͤr dieſe Meynung ſcheinen mir nicht uͤberzeugend zu ſeyn.
Denn durch die voͤllige Abſonderung der Kinder von dem Hauſe der Eltern, es ſey durch Heyrath, oder durch Unternehmung eines eigenen Gewerbes, wird die vaͤterliche Gewalt unſtreitig aufgehoben, folglich hoͤren auch ihre Wirkungen auf.
Der Unterſchied zwiſchen laͤſtigen und vortheilhaften Wirkungen iſt voͤllig ungegruͤndet, wie ſchon Harpprecht gezeigt hat . Es iſt richtig, daß durch Aufhebung der buͤrgerlichen vaͤterlichen Gewalt heutiges Tages die Rechte der Familie nicht verloren werden; allein daraus laͤßt ſich noch nicht ſchlieſſen, daß die abgeſonderten Kinder auch das ius ſuitatis behalten.
Denn dieſes hat ſeinen alleinigen Grund in der roͤmiſchen vaͤterlichen Gewalt . Daher kann eine Mutter keine ſuos heredes haben . Wenn nun gleich Juſtinian in der 81ſten Novelle Kap. 2. verordnet hat, daß wenn ein Sohn durch eine Wuͤrde von der vaͤterlichen Gewalt befreyet wird, derſelbe in einem ſolchen Fall gar keinen Verluſt an ſeinen geſetzmaͤſigen Rechten leiden ſolle, ſo iſt doch dieſes ein beſonderes Privilegium, oder wie es Somberg zu Vach uͤberſetzt hat, praecipuum quoddam donum, welches mithin auf andere Arten der Befreyung von der vaͤterlichen Gewalt nicht ausgedehnet werden darf.
Aus dieſen Gruͤnden bin ich daher geneigter, der Meynung derjenigen Rechtsgelehrten beyzutreten, welche behaupten, daß auch durch die voͤllige Abſonderung der Kinder von der vaͤterlichen Haushaltung alle Wirkungen der buͤrgerlichen vaͤterlichen Gewalt aufhoͤren, mithin die abgeſonderten Kinder ſo wenig das ius ſuitatis behalten, als ſich der Großvater das Recht einer Vormundſchaftsbeſtellung oder pupillariſchen Subſtitution in Anſehung der von ſeinem per ſeparatam oeconomiam abgeſonderten und verſtorbenen Sohne hinterlaſſenen Enkel anmaßen duͤrfe.
Iuſt. Henn. boehmer in Diſſ. de ſtatu liberorum ſui iuris factorum per ſeparationem et nuptias, in eius Exercitat. ad Pandect. Tom. I. pag. 913. ſqq. Ge. Lud. boehmer in Praefat. ad cit. Tom. I. Exercitat. Sam. de cocceji in iure civ. controverſo h. t. Quaeſt.
XII. Not. p. 110. lynker Centur. I. Deciſ. 97. u. a. m.
cit. Diſſ. §. 36.
S. Petr. Claud.
van goethem Diſſ. de ſuo herede Lugd. Batavor.
1786. §.
2.
§.
3. I. de hered. qualit. et different.
Günth. Alb. renz de mixtura iuris rom. et germ. in materia patriae poteſtatis. theſ.
32. et 33. de selchow in Element. iur. germ. priv. hod. §. 500. hofacker in Princip. iuris civ. Rom. germ. T. I. §. 622. Not. f. pag. 486. grupen Diſceptat. forens. Cap. II. membr. 3. S. 204. ſqq. Frid.
Eſ. a pufendorf Obſervat. iur univ. Tom. III. Obſ. 1. reinharth ad Chriſtinaei Deciſion Vol. IV. Obſ. 27. Io. Chriſt. koch Diſſ de liberis ſuis heredibus ad probationem abſtentionis non obligatis.
(Gieſſae 1766.) §. 3 — 5. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 506. not. 2. Ge. fein Diſſ. de herede ſuo ſub conditione inſtituto (Goetting. 1777.) §. 5. u. a. m.
Lib. I. Tit. VIII. De diviſione rerum et qualitate.
§. 163. Begriff von ius rerum, res und pecunia.
Von dem Perſonenrecht eilen die Verfaſſer unſerer Pandekten etwas zu geſchwind zur Lehre vom Sachenrecht fort, ohne zu bedenken, daß ſie das erſtere nach ſeinem ganzen Umfange noch gar nicht erſchoͤpft haben.
Daher werden noch verſchiedene Lehren in der Folge vorkommen, die zum ius perſonarum gehoͤren, z. B. die vom Ehe- und Vormundſchaftsrechte, andere zu geſchweigen.
Unter Sachenrecht (ius rerum) verſtehet man nun einen Inbegrif derjenigen Rechte, welche Sachen zum naͤchſten Gegenſtande haben . Sachen werden hier den Perſonen entgegen geſetzt, mithin was keine Perſon iſt, und doch ein Gegenſtand eines Rechts ſeyn kann, das heißt hier eine Sache .
Die Sachen, wenn wir ſie den Perſonen entgegen ſetzen, laſſen ſich in zwey Hauptklaſſen eintheilen.
Es ſind entweder Handlungen der Menſchen (Facta), in ſo weit dieſe als Sachen betrachtet werden, oder es ſind eigentlich ſo genannte Sachen, d. i. was man, nach der gewoͤhnlichen Art zu reden, Sachen nennt, da man naͤmlich die Sachen den Factis entgegen ſetzt.
Es fragt ſich nun, wie menſchliche Handlungen, als Sachen, betrachtet werden koͤnnen?
Die Antwort iſt:
Wenn wir die Facta nur blos aus dem Geſichtspunkte anſehen, daß ein Menſch durch den Gebrauch ſeiner Leibes- oder Geiſtes-Kraͤfte dem andern etwas leiſtet, oder thut, was zu des andern Nutzen oder Schaden gereicht, ſo betrachten wir die Handlungen eines Menſchen als Sachen.
In dieſer Ruͤckſicht gehoͤrt daher die Arbeit des Holzhauers, der mir mein Holz klein macht, die Arbeit des Schneiders, der mir ein Kleid macht, zu den Sachen; denn es ſind Dinge, die ein Menſch dem andern leiſtet.
Hierher gehoͤren aber auch die unerlaubten Handlungen, und Vergehungen, wodurch mir ein anderer Schaden thut, welche in unſern Geſetzen ausdruͤcklich res genennt werden . Es geſchiehet alſo mit vollkommenen Grunde, daß dasjenige, was ein Menſch durch Anwendung ſeiner Kraͤfte zu eines andern Dienſt und Nutzen leiſtet, oder zu eines andern Schaden unternimmt, zu den Sachen gerechnet wird.
Weil nun alſo nach dieſer Vorſtellungsart Handlungen der Menſchen allerdings zu den Sachen zu rechnen ſind, ſo kommt es daher, daß wir ſie mit andern Sachen in Anſehung des Werths oder der Schaͤtzung in Vergleichung und Verhaͤltniß ſetzen koͤnnen.
Jedoch ich ſchreite zur andern Claſſe von Sachen, welche man den Handlungen entgegen ſetzt, und Sachen in engerer Bedeutung (res in ſpecie ſic dictne) nennt.
Es werden darunter diejenige Rechtsobjekte verſtanden, die weder Perſonen noch Handlungen der Menſchen ſind, ſondern in ſolchen Dingen beſtehen, deren Subſtanz oder Nutzen zu Jemands Vermoͤgen gehoͤrt oder gehoͤren kann.
In dieſem Verſtande unterſcheiden die roͤmiſchen Rechtsgelehrten res und pecunia von einander, und begreifen unter der letztern Benennung alles, was ein Menſch wirklich ſchon im Vermoͤgen hat, es beſtehe in baaren Gelde, oder andern beweglichen oder unbeweglichen, koͤrperlichen oder unkoͤrperlichen Sachen.
Hierher gehoͤrt die klaſſiſche Stelle aus Paulus lib.
2. ad Edictum : rei appellatio latior eſt, quam pecuniae, quae etiam ea, quae extra computationem patrimonii noſtri ſunt, continet: cum pecuniae ſignificatio ad ea referatur, quae in patrimonio ſunt; und Hermogenian lib. 2. Iuris Epitomarum ſagt: pecuniae nomine non ſolum numerata pecunia; ſed omnes res tam ſoli, quam mobiles, et tam corpora, quam iura continentur.
In dieſer Bedeutung kommt das Wort pecunia nicht nur in dem bekannten zwoͤlftafelgeſetz vor, welches in Ulpians Fragmenten folgendermaßen geleſen wird:
Paterfamilias uti legaſſit ſuper pecunia tutelave ſuae rei, ita ius eſto; ſondern in eben dieſem Verſtande wird es auch in der Stipulation genommen, welche man gewoͤhnlich bey dem Verkauf einer Erbſchaft zu errichten pflegte: quanta pecunia ex hereditate ad te pervenerit etc. . Mehrere Bedeutungen dieſes Worts hat Brißon .
Die neueſte Schrift hieruͤber iſt Hrn. Prof. Weſtphal’s Syſtem des roͤmiſchen Rechts uͤber die Arten der Sachen, Beſitz, Eigenthum und Verjaͤhrung. Leipzig 1788. 8. Auſſerdem haben dieſe Lehre ſehr gut vorgetragen Hr. Hofr. hofacker in Princip. iuris civ. Rom. Germ. Tom. II. P. I. Lib. III. und Hr. von Tevenar in dem Verſuch uͤber die Rechtsgelahrheit. I. Th. 9. u. 10. Abſchnitt.
Nach Hrn. Prof. Weſtphal im angef.
Buch §.
2. heißt Sache, alles auf der Erde, ſo fern es ein Verhaͤltniß gegen des Menſchen zeitlichen Vortheil hat.
Unſer Autor hingegen ſagt:
Dicitur res omne id, quod in bonis eſt vel eſſe poteſt: und ſo definiren mehrere Rechtsgelehrten eine Sache.
Allein ich habe mir hier die mehr gelaͤuterten Begriffe des Hrn. von Reinhards in der Sammlung juriſt philoſoph. u. kritiſcher Aufſaͤtze I. Th. IV. Stuͤck. N. VI. S. 272. u. f. zu Nutze gemacht.
Daß uͤbrigens das Wort res in unſerm Iure noch mehrere Bedeutungen habe, iſt aus brissonius de Verbor. Significat. voc. Res zu erſehen.
Add. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts IV. Th. S. 37. folg.
L. 1. C. de lib. cauſ. pr. I. de obligat. quae ex delicto naſc.
L. 5. princip.
D. de Verbor.
Significat.
L. 222. D. eodem.
Einen ſchoͤnen Commentar uͤber dieſe Stelle findet man bey Ioſeph. finestres in Hermogenian. Tom. I. pag. 656. folgg.
Tit. XI. §. 14. bey schulting in Iurisprud. vet.
Ante- Iuſtinian. pag. 599.
L. 37. pr. D. de pecul. L. 50. §. 1. D. de verbor. obligat.
L. 97. D. de Verbor. Significat.
de Verbor. Significat. v. pecunia.
Eine gelehrte Abhandlung de pecunia, in ſo fern man darunter gepraͤgtes Metall verſtehet, findet man in B. branchu Obſervation ad ius Roman. decad. altera cap. XI. XII. XIII. et XIV. Add. Car.
Frid. haeberlin Diſſ. de uſufructu pecuniae.
Erlangae 1783. §. 2 — 5.
§. 164. Eintheilung der Sachen I) nach ihrer rechtlichen Qualitaͤt.
Sachen in der engern Bedeutung werden nun verſchiedentlich eingetheilt,
I)
In Ruͤckſicht ihrer rechtlichen Qualitaͤt.
Wenn Hellfeld die Sachen blos in Ruͤckſicht des Eigenthums in res nullius, und ſolche, quae in bonis ſunt, und dieſe wieder in res divini und humani iuris, letztere aber in res communes, publicas, univerſitatis und ſingulorum eintheilt, ſo iſt dieſe Theorie nicht nur mangelhaft, ſondern es ſind auch die Begriffe ſelbſt zum Theil unrichtig.
Denn wer kann den Begriff von rebus communibus verdauer, wenn unſer Verfaſſer ſich darunter ſolche Sachen gedenket, quae in communi omnium hominum dominio exſtant?
Beſtehet nicht der weſentliche Character des Eigenthums in einem ausſchlieſſenden Rechte an der Subſtanz einer Sache ?
Wie iſt nun nach dieſer Idee ein commune omnium hominum dominium denkbar?
Res communes im Sinne des roͤmiſchen Rechts ſind vielmehr eine Art von herrenloſer Sachen, welche zwar jedermann gebrauchen darf, wie und wozu er will, aber niemand ausſchlieſſend ſich zu eigen machen kann, wie bey §. 169. gezeigt werden wird.
Meine Theorie iſt nun folgende.
S. Reinhard von dem Begriffe des Eigenthums oder Dominii, in Deſſelben Sammlung juriſtiſcher, philoſoph. u. kritiſcher Aufſaͤtze I. Band IV. Stuͤck, N. IV. S. 245. u. folgg.
Sachen, nach ihrer rechtlichen Qualitaͤt betrachtet, koͤnnen auf viererley Art eingetheilet werden.
Erſtlich in Anſehung des Eigenthums, oder des Rechts, ſo einem Subject daruͤber zuſtehen kann.
Zweytens in Anſehung ihrer rechtlichen Beſtimmung und des Gebrauchs.
Drittens in Anſehung des oͤffentlichen Schutzes, und der daraus entſtehenden Unverletzlichkeit derſelben; und endlich viertens in Ruͤckſicht ihrer Erwerbungsart.
A)
In Anſehung des Eigenthums oder des Rechts an einer Sache werden die Sachen in unſern roͤmiſchen Recht in res divini iuris, die dem goͤttlichen Eigenthum geweihet, und daher dem menſchlichen Verkehr und Dispoſition entzogen ſind, und res humani iuris, woruͤber Menſchen disponiren koͤnnen, eingetheilt . Dieſe Eintheilung ruͤhrt eigentlich noch aus den heidniſchen Zeiten der Roͤmer her, und Juſtinian hat ſie unbedachtſamer Weiſe beybehalten, ohne ſeine Zeiten von den damaligen genug zu unterſcheiden . Jedoch haben die Sammler unſerer Pandecten in Anſehung der rerum divini iuris manches geaͤndert und modificirt.
Nach der Lehrart des roͤmiſchen Heidenthums wurden res divini iuris fuͤr ein Eigenthum der Goͤtter gehalten, und dieſe theilte man in ſacras, religioſas und ſanctas ein.
Sachen, welche durch die roͤmiſchen Pontifizen mit gehoͤriger Feyerlichkeit zum oͤffentlichen Dienſt der Goͤtter geweihet waren, hießen res ſacrae . Z. B. Tempel, Altaͤre , gottesdienſtliche Gefaͤße und Geraͤthſchaften und dergl.
Die Weihung mußte jedoch unter oͤffentlicher Auctoritaͤt , und zwar zu den Zeiten des Freyſtaats mit Genehmigung des Volks, hernach des Kaiſers , geſchehen ſeyn.
Denn was einer ſich ſelbſt zu ſeiner Privatandacht weihete, ward nicht als ſacrum ſondern als profanum betrachtet . Graͤber und Grabſtaͤtte, die den Seelen der Abgeſchiedenen oder den Diis Manibus zu ihren beſtaͤndigen Aufenthalt dienten, nannte man res religioſas.
Was uͤbrigens zur Religioſitaͤt eines Orts gehoͤrte, und was die Alten von den Cenotaphiis oder Ehrengrabmaͤhlern, in welchen kein Leichnam gelegt war, gehalten, werde ich beym folgenden §. ſagen.
Endlich res ſanctae wurden zur Zeit des heidniſchen Alterthums ſolche Sachen genennt, die den Schutzgoͤttern zu deren Schutz geweihet, und dahero unverletzlich waren.
Dahin gehoͤrten die Stadtmauern; denn dieſe wurden bey Erbauung einer Stadt mit dem heiligen Pfluge von den Prieſtern abgezeichnet, und dadurch den Schutzgoͤttern geweihet . Allein bey den Thoren wurde der heilige Pflug aufgehoben . Dieſe wurden daher eigentlich nicht divini iuris, wie Plutarch meldet, der noch einen andern Grund anfuͤhrt, warum die Thore nicht die religioͤſe Heiligkeit der Mauern gehabt haͤtten, naͤmlich weil durch dieſelben todte Koͤrper und allerley Unreinigkeiten aus der Stadt weggefuͤhret wuͤrden.
Indeſſen machte ihre Verbindung mit den Mauern, die man fuͤr gottgeheiligte Sachen hielt, daß man ſie auf gewiſſe Art, obwohl nur uneigentlich, zu den rebus divini iuris rechnete, und man nannte daher auch die Thore res ſanctas, weil ſie, wie die Mauern, vom gemeinen Gebrauch ausgeſchloſſen, und unverletzlich waren . In der Folge hoͤrte jedoch jene religioͤſe Heiligkeit der Mauern in der Maaße, wie ſie das Alterthum ehemals verehrte, auf, und es blieb denenſelben, wie den Thoren, blos die Unverletzlichkeit uͤbrig.
Daher wird in den Fragmenten unſerer Pandecten sanctum immer nur dasjenige genennt, was um des gemeinen Beſten willen unverletzlich, d. i. durch eine Poͤnalſanction gegen alle Beleidigungen und Verletzungen geſichert iſt . Eben daher laͤſſet ſich nun auch erklaͤren, warum die Sammler der Pandecten zwiſchen Thoren und Mauern uͤberall keinen Unterſchied machen, ſondern von beyden ſagen, daß ſie nur quodammodo divini iuris waͤren . Ich werde hieruͤber noch einige Bemerkungen bey dem folgenden §. machen.
L. 1. pr. D. de diviſ. rer. S. Diet. Herm. kemmerich Diſſ. de natura et uſu diviſionis rerum in res divini et humani iuris, illarumque in ſacras, religioſas et ſanctas.
Vitembergae 1729.
4.
Juſtinian bedient ſich zwar nicht geradezu dieſer Eintheilung, ſondern ſagt im §. 7. I. h. t. nullius autem ſunt res ſacrae, et religioſae et ſanctae.
Allein er fuͤgt gleich hinzu: quod enim divini iuris eſt, id nullius in bonis eſt.
Hierdurch beſtaͤtigt er alſo offenbar den Begriff der Alten, welche lehrten, das res divini iuris in keines Menſchen Eigenthum ſich befaͤnden, ſondern zum goͤttlichen Eigenthum gehoͤrten.
Juſtinian ſagt §. 8. I. h. t. sacrae res ſunt, quae rite per Pontifices Deo conſecratae ſunt: veluti aedes ſacrae, et donaria, quae rite ad miniſterium Dei dedicata ſunt.
Donaria heißen hier die Altargefaͤße, und Kleidungen, ſo man zum Gottesdienſt ſchenkte. S. theophilus in paraphraſi graeca ad h. l. Inſtitut. et L. 21.
Cod.
de SS. Eccleſ.
Henr. Ioan. arntzenius in Miſcellaneor. libro Cap. 2. et 3.
Der Ort, wo man dieſe Gefaͤße und Geraͤthſchaften aufbewahrte, hieß Sacrarium.
Dieſer Ort brauchte nicht geweihet zu ſeyn.
L. 9. §. 2. D. h. t.
marcianus in L. 6. §. 3. D. h. t. ſagt: sacrae res ſunt hae, quae publice conſecratae ſunt, non private.
Richtiger leſen die Florentiniſchen Pandecten privatae, und die Baſilica beſtaͤtigen dieſe Leſeart.
L. 9. §. 1. D. h. t.
§.
8. I. et L. 6. §. 3. D. h. t.
S. Chriſtoph.
Ludov. crellii Diſſert. de publica ceremonia, qua urbes condebantur, ex antiquitate Romana.
Vitembergae 1731. recuſ. 1745. 4.
plutarch. Quaeſt.
Roman. II. 26. p. 271. Alex.
ab alexandro Dier. genial. lib. VI. c. 24. varro de ling. lat. IV. 32. Coel. rhodigin. Lib. XIV. c. 5. alciatus ad L. 239. §. urbs de Verbor, Significat.
S. Ge. d’arnaud variar. Coniecturar. iuris civ. Lib. I. cap. 14. Ioſeph. finestres in Hermogenian. Tom. II. pag. 753. ſqq. Weſtphal im angef.
Buche §.
7. et 10.
L 8. pr. D. h. t. sanctum eſt, quod ab iniuria hominum defenſum atque munitum eſt.
L. 9. §. 3. D eodem:
Proprie dicimus Sancta, quae neque ſacra neque profana ſunt, ſed ſanctione quadam confirmata.
Quod enim ſanctione quadam ſubnixum eſt, id ſanctum eſt, etſi Deo non ſit conſecratum.
§. 10. I. h. t. sanctae quoque res, veluti muri et portae civitatis, quodammodo divini iuris ſunt; et ideo nullius in bonis ſunt.
Die Leſeart, oder Erklaͤrung des Chriſtph. riccius in Vindiciis iuris cap. 7. bey otto Theſ. iur. Rom. Tom. II. col. 775. welcher die Worte:
Sanctae quoque res, veluti muri, fuͤr einen beſondern Satz, dann die Worte: et portae civitatis quodammodo divini iuris ſunt, fuͤr einen zweyten Satz haͤlt, iſt ganz irrig.
Denn daß man in dem neuern Recht zwiſchen Thoren und Mauern keinen Unterſchied gemacht, erhellet aus mehrern Geſetzſtellen der Pandecten. S. L. 1. pr. D. h. t. L. 2. D. ne quid in loco ſacro.
Verſtehet man nun unter ſanctum alles, auf deſſen Verletzung eine beſondere harte Strafe geſetzt iſt, ſo waren Thore ſo heilig und unverletzlich, als die Stadtmauern, wie auch d’arnaud a. a. O. pag. 92. ſchon gegen riccius erinnert hat.
Endlich beſtaͤtiget auch theophilus in ſeiner griechiſchen Paraphraſe die gemeine Leſeart, welcher τείχη καὶ πύλαι zuſammenſetzt.
Die ganze Stelle des theophilus lautet nach der Ueberſetzung folgendermaßen:
Res ſanctae, ut muri portaeque, quodammodo divini iuris ſunt, et propterea a nemine poſſidentur.
Was nun die res humani iuris anlangt, ſo ſind dieſe entweder Niemanden zugehoͤrig, res nullius, von denen die res communes eine beſondere Gattung ausmachen; oder ſie ſind einem ganzen Statt eigen, res publicae; oder einer einzeln Stadt, und anderer Gemeinheit, Eigenthum, res univerſitatis; oder ſie ſind ſolchen einzelnen Perſonen eigen, die bey dem Eigenthum keine Gemeinheit ausmachen, res privatae oder ſingulorum.
Von den letztern iſt in den Geſetzen nichts weiter angefuͤhrt, und zu deren Erlaͤuterung zu merken, von den uͤbrigen Arten der Sachen aber wird bey den §. 169. 170. und 171. umſtaͤndlicher gehandelt werden.
B)
In Ruͤckſicht der rechtlichen Beſtimmung oder des Gebrauchs, wozu Sachen dienen koͤnnen, ſind dieſelben, vorzuͤglich nach dem heutigen Recht, in ſolche einzutheilen, die zu frommen auf Religion oder gemeines Beſte abzielenden Endzwecken, (ad pios uſus), und ſolche, welche nur zum profanen Gebrauch beſtimmt ſind.
Letztere werden res profanae, die erſteren aber res religioſae (§. 166.) im heutigen, jedoch weitlaͤuftigen Verſtande, genennt.
Die res religioſae ſind in Anſehung ihres Endzwecks wieder ſehr verſchieden.
Sie ſind entweder ſolche Sachen, die zum oͤffentlichen Gottesdienſt beſtimmt ſind; oder ſolche, die zu Befoͤrderung einer andern frommen oder milden Abſicht dienen ſollen.
Die Sachen der letztern Art werden res religioſae in engerer Bedeutung, milde Sachen; eine ſolche Stiftung ſelbſt aber, welche entweder zur Befoͤrderung der Religion, oder zur Unterſtuͤtzung und Verpflegung armer huͤlfsbeduͤrftiger Perſonen, oder zum gemeinen Wohl und Beſten des Staats, oder zu Erreichung anderer aus Froͤmmigkeit und Menſchenliebe herruͤhrender wohlthaͤtiger Abſichten abzweckt, cauſa pia, eine milde Stiftung, oder fromme Anſtalt genennt . Dahin gehoͤren Kloͤſter, Miſſionsanſtalten, Hoſpitaͤler, Wayſenhaußer, Wittwenhaͤußer, Invalidenhaͤußer, Findelhaͤußer, Armenhaͤußer, Zuchthaͤußer, Schulen, Stipendien, Freytiſche, ferner was zu Begraͤbniſſen, zu Ausſtattung und Dotirung heyrathender Maͤdchen, zu Erhaltung der Bruͤcken, oͤffentlicher Wege und dergl beſtimmt und gewidmet iſt.
Daß dergleichen milde Sachen und Stiftungen in unſern Rechten ſehr privilegirt ſind, wird ſich in der Folge bey vielen Gelegenheiten zeigen .
Die Sachen der erſtern Gattung ſind nach dem heutigen Kirchenrecht wieder von zweyerley Art.
Entweder ſolche, die unmittelbar zur Gottesverehrung dienen, res ſacrae im Sinn des heutigen Kirchenrechts, z. B. Kirchen, Gottesdienſtliche Gefaͤße und Geraͤthſchaften u. ſ. m. oder ſolche, die nur mittelbar zum Gottesdienſt abzwecken, res eccleſiaſticae . Dahin gehoͤren Kirchenguͤter, Capitalien, liegende Gruͤnde, Zehenden und andere Gefaͤlle, welche zur Beſoldung der Kirchendiener, Unterhaltung der Kirchengebaͤude und Pfarrwohnungen, wie auch zu Beſtreitung des zur Verwaltung des Gottesdienſtes erforderlichen Aufwandes dienen .
Von dieſer Eintheilung wird bey dem §. 166. ein mehreres vorkommen.
Hr. Geh. Juſt. R. boehmer in Princip. iuris canonici §. 461.
S. Diet. Herm. kemmerich Progr. de iuſto cauſarum vere piarum favore. lenae 1736. und Ern. Godofr. Chriſt. klügel. Diſputat. de extenſis piarum cauſarum privilegiis. Vitemb. 1761. 4.
Im weitlaͤuftigen Verſtande werden res eccleſiaſticae alle und jede Sachen genennt, die einer Kirche gehoͤren, und darunter alſo auch res ſacrae begriffen.
In dieſem weitlaͤuftigen Verſtande werden den rebus eccleſiaſticis die res ſaeculares entgegen geſetzt, und darunter alles dasjenige verſtanden, quod ad eccleſiam non pertinet. S. Hrn. GJR.
Boͤhmer in princip. iur. canon. §. 457. u. 458.
boehmer c. l. §. 458.
C)
In Abſicht des oͤffentlichen Schutzes und der daraus entſtehenden Unverletzlichkeit ſind die Sachen entweder ſolche, deren Verletzung um des gemeinen Beſten willen ganz beſonders beſtraft wird, oder ſie ſind nicht in einem ſo hohen Grade unverletzlich, erſtere werden res ſanctae, heilige Sachen im heutigen Sinne genennt.
Die Beſtimmung, daß eine ſolche Sache von gemeinen Gebrauch ausgeſchloßen ſeyn muͤße, gehoͤrt heutiges Tages nicht mehr in den Begrif derſelben.
Zu dieſen heiligen Sachen gehoͤren auſſer denen, die zum unmittelbaren gottesdienſtlichen Gebrauch dienen, auch die Gottesaͤcker und Grabſtaͤtte, ferner Reſidenzen und Wohnungen des Landesherrn deßgleichen alle oͤffentliche Orte, wo oͤffentliche Perſonen ihr Amt ausuͤben, als Raths- und Gerichtshaͤußer , Gerichtsplaͤtze, Fechtboden, Tanzboden, Reitbahn, Hoͤrſaͤle, nicht weniger oͤffentliche Gebaͤude, Mauern und Thore einer Stadt, und andere oͤffentliche Orte, denen der Burgfriede beygelegt iſt; wegen ihres beſondern Nutzens gehoͤren auch hierher die herrſchaftlichen Bruͤcken , ferner Grenzmaͤhler, die unter oͤffentliche Authoritaͤt geſetzet worden ſind , und Ackerpfluͤge . Endlich
stryk Diſſ. de reſidentiarum ſanctitate.
wiesand Diſſ. de ſanctitate curiarum.
engau Diſſ. de regiorum pontium ſanctitate.
S. Chriſt.
Henr. trotzii Diſſ.
de termino moto, bey Ger. oelrichs in Theſ. novo Diſſertat. Belgicar. Vol. II. Tom. I. N. 3. Cap. 2. in welchem de religione terminorum mit vieler Gelehrſamkeit gehandelt wird.
Add. Car. Wilh. müller Diſſ. de crimine termini moti.
Lipſiae 1752.
frick de aratrorum ſanctitate. Helmſt. 1759. 4.
D) in Anſehung der Erwerbungsart wurden die Sachen bey den aͤltern Roͤmern in res mancipi und nec mancipi eingetheilt . In unſern Corpus iuris kommt zwar auſſer der Conſtitution des Kaiſer Juſtinians, L. un. Cod. de nudo iure Quirit. toll. wodurch dieſe ganze Eintheilung aufgehoben worden iſt, wenig davon vor; indeſſen hat ſie doch zur Aufklaͤrung mancher Rechtslehren z. B. der vom Eigenthum und der Verjaͤhrung, wichtigen Einfluß, und darf daher mit Stillſchweigen nicht uͤbergangen werden.
Res mancipi wurden nun diejenigen Sachen genennt, deren buͤrgerliches Eigenthum nur durch eine feyerliche und oͤffentliche Uebergabe (mancipatio) erworben werden konnte . Dieß war der Fall bey den Sachen, welche man ehemals, als dieſer Unterſchied aufkam, fuͤr die koſtbarſten, ja fuͤr den eigentlichen Reichthum der Roͤmer hielt.
Ulpian rechnet zu den res mancipi Haͤuſer und Laͤndereyen in Italien, oder auch ſolche, die auſſerhalb Italien wenigſtens iuris italici waren; ferner Servituten auf dem platten Lande, z. E. Fahrweg, Fußweg, Viehtrib, Waſſerleitungsgerechtigkeit ꝛc. ꝛc. (ſervitutes urbanae gehoͤrten alſo nicht hierher) auch Sclaven, und zahme Laſtthiere.
Elephanten und Kameele gehoͤrten in dieſe Claſſe nicht, denn man hielt ſie fuͤr wilde Thiere.
An dieſen konnte nun der Roͤmer ein buͤrgerliches oder quiritariſches Eigenthum (mancipium) nur alsdann erwerben, wenn die Uebergabe auf die unter Buͤrgern hergebrachte feyerliche Art geſchahe .
Die mancipatio ſelbſt wurde durch vorgeſtellte Zahlung oder Zuwaͤgung des Preißes der Sache, mit gewiſſen Formeln, und in Gegenwart von fuͤnf Zeugen auſſer dem libripens vollzogen . Die Perſonen, welche dabey vorkamen, mußten Roͤmer ſeyn, oder wenigſtens das commercium unter ihnen haben . Alle andere Sachen, an denen man das buͤrgerliche Eigenthum durch ſimple Uebergabe erwerben konnte, hieſſen res nec mancipi . Puffendorf ſetzt den Unterſchied dieſer Eintheilung in den Cenſus.
Er behauptet, die res mancipi waͤren in die Schatzungstafeln und oͤffentlichen Cataſtra nahmentlich eingetragen geweſen, die res nec mancipi aber nicht.
Allein dieſer Hypotheſe ſtehet entgegen, daß die Eintheilung geblieben, nachdem die alte Art der Schatzungen laͤngſt aufgehoͤrt hatte.
Von dieſer Eintheilung haben in beſondern Schriften gehandelt bynkershoek in Opuſc. T. II. Fr. Car. conradi Helmſt. 1739. 4. Ger. meermann.
Lugd. Batavor.
1741. Andr. El. rossmann Halae 1740. und Carl Ferd. hommel Lipſiae 1744.
Dieſen ſind noch beyzufuͤgen wernher ſel. Obſ. forens. T. III. P. I. Obſ. 13. und pufendorf Obſervat. iur. univ. T. II. Obſ. 79.
boëthius in Topica Ciceron. lib. 3. Mancipi res veteres appellabant, quae ita abalienabantur, ut ea abalienatio per quandam nexus fieret ſolennitatem. ulpianus Fragm. Tit. XIX. §. 3. Mancipatio propria ſpecies alienationis eſt rerum mancipi.
War eine res mancipi durch ſimple Uebergabe, oder durch einen andern modum acquirendi naturalem auf jemanden gebracht worden, ſo erlangte dieſer kein buͤrgerliches, ſondern das bloße natuͤrliche Eigenthum, welches zwar das Recht uͤber eine Sache zu diſponiren, ſo lange man ſie beſitzt, und von einer perſona obligata ſie zuruͤckzufordern, aber nicht das ſtrenge Recht giebt, die Sache von jedem dritten, auch unſchuldigen Beſitzer zu vindiciren, der ſie ſonſt ganz rechtmaͤſig an ſich gebracht hat.
Denn dies war eine Wirkung des quiritariſchen Eigenthums Daher ſagt ulpianus Fragm. Tit. I. §. 16.
Wenn ein roͤm. Buͤrger einen Sclaven von einem andern roͤmiſchen Buͤrger gekauft hat, der aber ohne Mancipation dem Kaͤufer nur ſimpel tradiret worden, ſo erlange derſelbe an dem Sclaven kein buͤrgerliches, ſondern ein bloßes natuͤrliches Eigenthum.
Ulpian druͤckt dieſes folgendermaßen aus: is ſervus in bonis quidem emtoris eſt: ex iure Quiritium autem venditoris eſt. S. Io. Hartw. reuter aenigmatis, quod Imperatori L. un. Cod. de nudo iure Quirit. toll. viſum, in dominio quiritario ac bonitario ſolutio.
Halae 1755.
Fragm. Tit. XIX. §.
1.
Hugo Lehrbuch und Chreſtomathie des claſſiſchen Pandectenrechts I. Band §. 154. u. folgg.
ulpian.
Frag. c. l. §.
3. boethius c. l.
ulpianus c. l. § 4. et 5. in dem §. 5. heißt es: commercium eſt emendi vendendique invicem ius.
ulpianus c. l. §. 7. Traditio propria eſt alienatio rerum nec mancipi.
Harum rerum dominia ipſa traditione adprehendimus, ſcilicet ſi ex iuſta cauſa traditae ſunt nobis.
Die letztern Worte zeigen an, daß bey Erwerbung des buͤrgerlichen Eigenthums ſolcher rerum nec mancipi ein Rechtstitel vorhergehen mußte, der die Abſicht, den andern zum Eigenthuͤmer zu machen, anzeigte, und die Verbindlichkeit zur Uebergabe wirkte.
a. a. O.
§.
165. Noch einige Bemerkungen uͤber die res ſacras, religioſas, und ſanctas der Roͤmer.
res sacrae der Roͤmer erhielten ihre Heilichkeit nur durch eine auf die hergebrachte feyerliche Art ihnen zum Gottesdienſt gegebene Weihung, die man ſolemnis dedicatio oder Conſecratio nannte .
Die Goͤtzenprieſter muſten die Worte der Einweihung vorſagen, die eigentliche Weihung ſelbſt aber geſchahe zur Zeit des Freyſtaats durch einen Conſul, oder durch die vom Volk ernannte Duumviri , in der Folge aber durch den Kaiſer, und deſſen Statthalter oder Gevollmaͤchtigten . Ja die heidniſchen Kaiſer nahmen das Amt des Ober-Prieſters aus Politik ſelbſt mit an, und conſecrirten in dieſer Eigenſchaft die zum Gottesdienſt beſtimmte Sachen . Wurde ein geweihetes Gebaͤude z. B. ein Tempel abgeriſſen, ſo blieb, nach der Natur des Eigenthums, noch der Platz des Gebaͤudes eine der Gottheit gewidmete Stelle .
Nur die evocatio ſacrorum konnte die Eigenſchaft geweiheter Sachen aufheben .
S. Frid. menz Diſſ. de conſecratione templorum Romanorum.
Lipſiae 1729.
gutherius de vet. iure Pontificio Lib. III. c. 12. Ant. matthaei ad §. 8. I. de R. D.
Von den Feyerlichkeiten der Dedication handelt ſehr ausfuͤhrlich kemmerich in der beym vorigen §. Not. 15. angefuͤhrten Diſſertat. Cap. I. §. 9. folgg.
Ev. otto in Papiniano cap. X. §. 3. p. 259.
§.
8. in fin. I. h. t. L. 6. §. 3. D. eod.
L 9. §.
2. in fin. D. eod.
Eine res religiosa hingegen erhielt ihre Heiligkeit durch Begraͤbniß und Beyſetzung des Koͤrpers eines Abgeſchiedenen, welches in den aͤltern Zeiten, da man den Leichnam verbrannte, im Aſchenkruge, in der Folge aber, da dieſe Gewohnheit nach Antonin aufgehoͤret hatte, im Sarge geſchahe . Die beſondere Weihung durch Prieſter war hier nicht noͤthig, obgleich auch Begraͤbniſſe unter ihrer Aufſicht ſtanden . Sollte jedoch ein locus religioſus werden, ſo wurde auch erfordert, daß die Beyſetzung des Todten auf immer, nicht einsweilen, geſchahe . Es mußte ferner ein Platz ſeyn, der dem Begrabenden eigenthuͤmlich zugehoͤrte.
Wenn man aber mit Einwilligung des Eigenthuͤmers den Todten auf einem fremden Platz zur Erde beſtattete, ſo ward alsdann der Ort auch religioͤs.
Eine gleiche Wirkung hatte die hernach erfolgte Genehmigung des Eigenthuͤmers . Der Platz mußte ferner ein locus purus ſeyn, d. i. nicht ſchon unter die res divini iuris gehoͤren , auch keinem Dritten ſonſt ein Recht, z. B. Nießbrauch, darauf zuſtehen, das durch die Errichtung der Grabſtaͤtte gekraͤnkt worden waͤre, es muͤßte denn etwa der Dritte darinn gewilliget haben . Wenn ein Leichnam an mehrern Orten zerſtuͤckt begraben lag, ſo wurde nur der Ort, wo der Kopf ſich fand, fuͤr religioͤs gehalten; quia una ſepultura plura ſepulchra efficere non poteſt, wie Paulus ſagt; und weil man uͤberdem den Kopf fuͤr den edelſten Theil des menſchlichen Koͤrpers hielt, woran der Menſch kenntlich iſt . Zuweilen wurde zur Ehre eines beruͤhmten Mannes, oder geliebten Freundes, der auſſer ſeinem Vaterlande ſein Leben eingebuͤſſet hatte, z. B. er war zur See verungluͤckt, und deſſen Leichnam man eben darum nicht haben konnte, von ſeinen Landesleuten zu Hauſe ein Monument errichtet.
Ein ſolches Ehrengrabmahl, wo kein Leichnam lag, hieß Cenotaphium d. i. ein vorgeſtelltes oder leeres Grab, wie es Florentinus erklaͤrt.
Dieſes war nach einem gewiſſen Reſcript der Divorum Fratrum d. i. der Kaiſer M. Aurelius Antoninus und Lucius Verus, kein locus religioſus . Marcian, ohngeachtet er erſt nach den Divis Fratribus geſchrieben, war zwar einer andern Meinung , und beruft ſich dabey auf das Zeugniß des Virgilius . Allein es ſcheint dieß eine bloſe Privatmeinung jenes Rechtsgelehrten geweſen zu ſeyn, welche entweder, weil ihm vielleicht das kalſerliche Reſcript nicht bekannt geweſen, welches jedoch kaum glaublich iſt , oder weil daſſelbe dazumal, wie mehrere andere kaiſerliche Reſcirpte, noch kein allgemeines Anſehen gehabt, oder weil auch bey ſolchen Ehrengrabmaͤhlern, wie bey ordentlichen Begraͤbniſſen, religioͤſe Cerimonien gebraucht worden ſind, oder aus andern dergleichen Gruͤnden entſtanden ſeyn mag . Genug, daß ſeine Meinung keinen Beyfall gefunden.
Denn Ulpian blieb ſtreng bey dem kaiſerlichen Reſcript , und legte es auch bey der Frage von Veraͤuſſerung eines Cenotaphium zum Grunde .
Man vergleiche Iac. gutherius de iure manium ſeu de ritu more et legibus priſci funeris.
Paris 1615. 8. recuſ. Lipſiae 1671. 8. Io. kirchmann de funeribus Romanorum Francof. 1672. 8. retes Relect. ad L 6. Cod. de religioſis in Theſ. Meermann. Tom VI. B. brissonius Antiquit.
Sel.
Lib. II. c. 15. Sam. Frid. willenberg de rebus religioſis, in Disceptat. iur. N. 14. und Ge. Chr. platz de religione ſepulchrorum.
Lipſ. 1725.
L. 5 §. 1. D. de mort. inferend.
L. 2. § 3. L. 39. et 40. D. de religioſ.
Daher wurde die Grabſtaͤtte auf den alten Steinſchriften aeterna ſedes genennt. S. ferretius Muſaeo Lapid.
III. 30. und Ev. otto in Commentar. ad §. 9. I. h. t.
L. 6. §. 4. D. h. t. Religioſum autem locum unusquisque ſua voluntate facit, dum mortuum infert in locum ſuum —
Sed et in alienum locum, concedente domino, licet inferre.
Et licet poſtea ratum habuerit, quam illatus eſt mortuus, religioſus locus fit.
Haloander und einige andere leſen vier ratum non habuerit.
Allein das non iſt unſtreitig ein Fehler, und wegzulaſſen.
Denn in der Florentiniſchen Handſcheift findet es ſich nicht, wie augustinus Emendat lib. l. c. 2. bezeugt.
Auch iſt es in den Baſiliken nicht anzutreffen, und theophilus in Paraphraſi graeca ad §. 9. I. eod. nimmt es ebenfalls nicht an.
Der Sinn dieſer Worte iſt alſo nach der richtigen Erklaͤrung des Charondas dieſer:
Religioſus locus fit, quamvis non concedente domino primum illatus fuerit mortuus: modo id poſtea ratum habuerit.
L. 2. §. 4. D. de religioſis.
Purus autem locus dicitur, qui neque ſacer, neque ſanctus eſt, neque religioſus: ſed ab omnibus huiusmodi nominibus vacare videtur.
§.
9. I. h. t. Item ſi alienus uſusfructus eſt, proprietarium placet, niſi conſentiente uſufructuario, locum religioſum non facere.
Eben dieſes lehren auch L. 2. §. 7. D. de religioſ. und L. 17. D. de uſufr.
Nur der Erbe, deſſen Erblaſſer Jemanden den Nießbrauch eines Grundſtuͤcks vermacht hat, kann, wenn es an einem andern Platze fehlt, wider Willen des Nutznießers den Erblaſſer auf ſolches Grundſtuͤck begraben. LL. cit. 2. et 17.
Der Nießbraucher kann aber auch umgekehrt ohne Einwilligung des Proprietaͤrs keine Grabſtaͤtte auf dem Grundſtuͤcke anbringen.
L. 2. §.
1. et 7. D. de religioſ.
L. 44. pr. D. de religioſ.
Siehe van bynkershoek in Obſervat. iuris Rom. lib. I. cap. V. p. 22. merillius Obſ. I. R. lib. II. cap. 40. marckart Interpretat. receptar.
Iur. Civ. lectionum Lib. II. cap. 19. und Herm. gannegieter Obſervat. Iur. Rom. lib. I. c. 14.
Die Worte der L. 44. cit. Mihi autem videtur, illum religioſum eſſe, ubi, quod eſt principale, conditum eſt, id eſt, caput, cuius imago ſit, inde cognoſcimur, werden ſehr verſchieden geleſen.
Die Florentiniſche Leſeart, cuius imago fit, iſt offenbar fehlerhaft.
Haloander lieſet, oder interpolirt vielmehr die Worte folgendergeſtalt: unde, qualis cuiusque imago ſit, cognoſcitur.
Die richtigſte Leſeart haben unſtreitig Hugo a porta, Robertus stephanus und Lud. blaublommius; cuius imago ſit, unde cognoſcimur.
L. 42. D. de religioſis.
L. 7. D. h. t.
L. 6. §. 5. D. eodem.
Vielleicht Aeneid lib. III. v. 301. ſqq. und lib. VI. v. 150. ſq.
noordkerk in Obſervat.
Decad. cap. V. pag. 100. behauptet auch, daß Marcian das Reſcript der divorum Fratrum gekannt haben muͤſſe, weil er ſonſt die kaiſerlichen Verordnungen genau anfuͤhrt; uͤberdem die Reſcripte der divorum Fratrum ſchon laͤngſt von papirius iustus geſammelt geweſen; und wenn auch eines und das andere in dieſer Sammlung nicht geſtanden, dennoch Marcian dieſe leicht wiſſen koͤnnen, da er in Auditorio Principis geweſen, und ihn das Archiv offen geſtanden.
Mehreres hievon wird man in folgenden Schriften finden:
Iac. gothofredus Diatr.
de Cenotaphio in Otton. Thef. T. III. van goens de Cenotaphiis Diatriba, gaudentius in Iurid. Expoſit. Lib. I. cap. 15. Corn. van bynkershoek in Obſerv. iur. Rom. lib. I. c. 5. Abr. wieling in lectionib. iur. civ. lib. II. c. 2. Herm cannegieter Obſervat. iur. Rom. lib. III. c. 5. schroderus in Obſervat iur. civ. lib. II. c. 5. van vryhof Obſ. iur civ. cap. 10. Hieron. Ioan. arnzenius Miſcellan. iur. Cap. III. pag. 28. M. Aurel.
galvanus de uſufructu Cap. XXX. n. 2. pag. 366. ſqq. gutherius de iure manium lib. II. cap. 18. und Weſtphal in dem angef. Buch S. 18. folg.
L. 7. D. de R. Div.
L. 6. in fin. D. de religios.
Uebrigens war der Platz, wo ein Menſch begraben lag, nur in der abgezeichneten Peripherie des Leichnams (quatenus corpus humatum eſt) ein locus religioſus , und nicht im Commerz der Menſchen . Denn er war der Seele des Abgeſchiedenen (Manibus) zu ihrem beſtaͤndigen Aufenthalt geweiht.
Daher durfte ein ſolches Grabmahl nicht verkauft, verſchenkt, verſetzt, vermacht, auch zu keinem profanen Gebrauch angewendet werden.
Bey Cenotaphien verhielt ſich die Sache anders . Jedoch unterſcheide man von der Grabſtaͤtte ſelbſt das Recht, einen Todten dahin zu bringen, denn dieſes war in commercio . Zuletzt bemerke ich noch, daß ohne Erlaubniß des Prieſter Collegiums, oder des Kaiſers, oder des Praͤſes der Provinz kein todter Koͤrper aus ſeiner Grabſtaͤtte genommen, und an einem andern Ort gebracht werden durfte .
Durch eine ſolche legale Wegnehmung des Leichnams aber verlohr der Ort, wo er gelegen, die Eigenſchaft einer rei religioſae .
L. 2. §. 5. D. eodem.
L. 8. §. 1. L. 12. §. 1. D. eod.
L. 6. in fin. D. eodem.
L. 14. C. de legatis.
L. 8. pr. L. 39. D. de religioſ.
L. 3. §. 4. D. de ſepulchre viol. plinius lib. X. ep. 69. et 70. L. 1. Cod. de relig. L. 14. C. eodem.
S. Chriſtph Lud. crellii Diſſert. de translatione mortuorum per territorium alienum ad L. 3. §. 4. D. de ſepul. viol.
Vitembergae 1734. §. 2—10.
Was die res sanctas der Roͤmer anbetrift, ſo erhellet aus dem, was davon ſchon bey dem vorigen §. geſagt worden iſt, daß dieſe Benennung eine zwiefache Bedeutung gehabt habe.
Im weitlaͤuftigen Verſtande nannte man res ſanctas alle diejenigen Sachen, auf deren Verletzung eine auſſerordentliche Strafe geſetzt war, wenn ſie auch keiner beſondern Gottheit geweihet waren.
In dieſer Bedeutung rechnete man auch die Stadtthore, Statuͤen der Kaiſer u. a. m. dahin. Allein zu den Zeiten des heidniſchen Alterthums verband man damit noch einen gottesdienſtlichen Begriff, indem man darunter ſolche Sachen verſtand, die denen Schutzgoͤttern beſonders geweihet, und daher im eigentlichen Verſtande divini iuris waren.
Dieſe Bedeutung hatte ehemals blos bey den Stadtmauern ſtatt.
Ob nun gleich in dem chriſtlichen Zeitalter auch bey den Mauern nur die vorhin angefuͤhrte erſte Bedeutung einer rei ſanctae uͤbrig blieb, ſo daß daher die Stadtmauern und Thore in unſern Corpus Juris uͤberall zuſammen geſetzet werden, ſo hat man doch zu Juſtinians Zeiten noch manche Saͤtze unbedachtſam beybehalten, wovon die dabey vorkommende Sanctitas nach der religioͤſen Vorſtellung der heidniſchen Roͤmer der Grund ſeyn mochte.
Hierher gehoͤrt z. B. daß die Verletzung und Ueberſteigung der Mauern ſogar mit dem Tode beſtraft wurde; auch niemand die Mauern ohne Einwilligung des Kaiſers oder ſeines Praͤſes ausbeſſern durfte; Saͤtze, die zu Juſtinians Zeiten billig haͤtten aufhoͤren ſollen .
L. 9. §. 4. L. 11. D. h. t.
Weſtphal in dem angef.
Buche §. 10.
§. 166. Verſchiedene Arten der rerum ſacrarum im Sinn des heutigen Kirchenrechts.
Die hier vorkommende Begriffe von res ſacra, religioſa und ſancta im Sinn des heutigen Rechts, ſind ſchon oben bey der allgemeinen Claſſification der Sachen in Ruͤckſicht ihrer rechtlichen Qualitaͤt mit erklaͤret, und wie von denenſelben res eccleſiaſticae unterſchieden ſind, (S. 413) gezeiget worden.
Ich habe alſo hier nur noch etwas von den mancherley Gattungen der rerum ſacrarum im Sinn des heutigen Kirchenrechts hinzu zu fuͤgen.
Sachen, die zum unmittelbaren gottesdienſtlichen Gebrauche beſtimmt ſind, werden bekanntermaßen auf eine feyerliche Art zu dieſem Endzweck eingeweihet.
Dieſe feyerliche Einweihung (dedicatio) iſt nun nach dem katholiſchen Kirchenrecht zwiefach.
Sie geſchiehet entweder mittelſt einer Conſecration, oder nur mittelſt einer Benediction.
Erſtere wird durch eine Salbung mit Chrisma (heiligen Oehl), letztere aber durch Beſprengung mit Weihwaſſer verrichtet . Solche Sachen, welche mittelſt einer Conſecration vom Biſchof zum unmittelbaren Gebrauch des Gottesdienſtes eingeweihet worden, werden res ſacrae im engern Verſtande; diejenigen aber, die nur mittelſt einer Benediction dazu beſtimmet worden ſind, res benedictae genennt.
Zu den Gott geheiligten Sachen der erſten Gattung werden Kirchen, Altaͤre, Patenen und Kelche, zu den Sachen der letztern Art aber Meß-Kleider, Altarleuchter, Wachskertzen, Glocken, Gottesaͤcker u. ſ. w. gerechnet.
Dieſer Unterſchied faͤllt jedoch in der proteſtantiſchen Kirche aus bekannten Gruͤnden weg .
Den Ritus der Conſecration ſowohl als der Benediction beſchreibt aus dem Pontificali Romano ſehr ausfuͤhrlich Gottlieb Slevogt von den Rechten der Altaͤre, Taufſteine ꝛc. Cap. II. §. 3. u. 4. add. P. Andr. ruedel Diſſ. de eccleſiarum et altarium conſecratione.
Heidelbergae 1754. et Ant. schmidt Inſtitut. iur. eccleſ. germ. Tom. I. Cap. II. Sect. II. §. 290. et not. **).
Hr. Geh. Juſt. R.
Boͤhmer in Princip. iur. canon. §. 590. Slevogt a. a. O. §. 10. S. 100.
§. 167.
In wie fern ſind res divini iuris auſſer Commerz?
Daß die res divini iuris von den heidniſchen Roͤmern als ein Eigenthum der Goͤtter ſind angeſehen worden, habe ich ſchon oben (S. 408) bemerkt.
An dieſen Sachen konnte ſich daher kein Menſch einiges Recht zueignen.
Sie waren vielmehr in Anſehung der Menſchen res nullius, d. i. ſie gehoͤrten keinem Sterblichen .
Es konnte ſich alſo Niemand einer Verfuͤgung daruͤber anmaßen . Sie durften nicht veraͤuſſert, nicht verſetzt, nicht zu einem profanen Gebrauch angewendet, auch keiner Taxe unterworffen werden .
Ob nun gleich dieſe Grundſaͤtze das Gepraͤge des heidniſchen Aberglaubens ſehr ſichtbar an ſich trugen, ſo erhielten ſie ſich dennoch auch unter den chriſtlichen Kaiſern.
Man glaubte, daß geweihete Sachen durch die Conſecration eine gewiſſe innere Heiligkeit bekaͤmen, und ein beſonderes Eigenthum Gottes oder Chriſti oder der Heiligen wuͤrden, denen ſie waͤren geweihet worden.
Die Verordnungen der chriſtlichen Kaiſer ſowohl, als der Concilien und der Paͤpſte geben uns hiervon die unwiderleglichſten Beweiſe.
Noch Juſtinian ſagt daher in ſeinen Inſtitutionen : quod divini iuris eſt, id nullius in bonis eſt: und Gratian fuͤhrt unter des roͤm.
Biſchofs Bonifacius Namen eine Stelle aus den Capitularien der fraͤnkiſchen Koͤnige an, in welcher es heißt: quidquid ſemel fuit conſecratum, ſanctum ſanctorum erit domino.
Ja P. Innocenz III. gehet ſo weit, daß er auch die nur zum Unterhalt der Geiſtlichen beſtimmten Guͤter und Einkuͤnfte der Kirche patrimonium Ieſu Chriſti nennt, welche Sprache auch ſchon das Troslejaniſche Concilium vom Jahr 909 fuͤhrte, in deſſen vierten kanon, als allgemeiner Satz aufgeſtellet wird: quaecunque Eccleſiae ſunt, Chriſti ſunt, et quicunque ab Eccleſia aliquid ex his quocunque modo alienaverit, abſtulerit, invaſerit, vaſtaverit, minoraverit, ſive diripuerit, quia Chriſtus et eius Eccleſia una eſt perſona, procul dubio Sacrilegium committit .
Kein Wunder, wenn daher auch die chriſtlichen Kaiſer die geweiheten Sachen der Veraͤuſſerung unfaͤhig erklaͤrten . Nur in wenigen ausgenommenen Faͤllen iſt von Juſtinian deren Verkauf und Verpfaͤndung geſtattet worden, naͤmlich um gefangene Chriſten aus den Haͤnden der Unglaͤubigen loßzukaufen , bey Hungersnoth die Armen zu unterhalten , und die Schulden der Kirche, die nicht wohl anders getilgt werden koͤnnen, zu bezahlen . Allein heutiges Tages denken ſelbſt die Catholiken uͤber das Eigenthum der zum Dienſt Gottes geweiheten Sachen richtiger.
Ich will zum Beweiß nur einen der groͤßten Canoniſten unſers Zeitalters, den Joſeph Valentin Eybel reden laſſen, welcher in ſeiner vortreflichen Einleitung in das katholiſche Kirchenrecht Grundſaͤtze davon vortraͤgt, die mit dem Lehrbegriff des proteſtantiſchen Kirchenrechts auf das genaueſte uͤbereinſtimmen.
Es iſt richtiger, ſagt dieſer aufgeklaͤrte Catholik, wenn ich dasjenige, was zum Dienſt Gottes beſtimmt wird, vielmehr Gott geweihet, als Gott geſchenkt, oder Gott zum Eigenthum gegeben, nenne.
Denn Eigenthum iſt das Recht, mit der Subſtanz einer Sache, und mit alle dem, was aus ihr koͤmmt, und zu ihr gehoͤret, frey nach Willkuͤhr zu ſchalten; und dieſes Recht braucht Gott ja nicht erſt von uns geſchenkt zu erhalten, wenn er es, als Gott, und als der hoͤchſte Herr aller Dinge ausuͤben will.
Er hat es naͤmlich als Gott von ſelbſt.
Menſchlicher Weiſe aber, wie wir ſehen, uͤber er es nicht aus, ſondern es wird denen Menſchen nach Art, wie es ſich gebuͤhret, auszuuͤben uͤberlaſſen.
Gott hat alles, was er in dieſer Welt erſchaffen hat, der Herrſchaft des Menſchen unterworfen , und verlangt nichts anders, als das alles, was er erſchaffen hat, vernuͤnftig zu ſeinem gehoͤrigen Zweck angewendet werde.
Es kann alſo der Menſch dem allerhoͤchſten Gott nichts eigentlich ſchenken, kein Eigenthumsrecht auf Gott uͤbertragen, ſondern nur blos etwas von ſeinen von Gott erhaltenen Guͤtern zum Dienſte Gottes weihen und widmen.
Fragt man nun aber, wo dann das Eigenthumsrecht der Sache hinkomme, deſſen ſich derjenige begiebt, der ſeine Sache einer Kirche opfert?
ſo iſt dieſe Frage, ſagt Eybel ſehr leicht zu beantworten.
Es koͤmmt naͤmlich auf denjenigen, dem dieſe Kirche gehoͤrt, und zwar kommt es mit dieſer Bedingung auf ihn, daß er es zum Dienſte Gottes anwenden ſolle.
Haben nun ſaͤmmtliche Mitglieder eines Staats zu gemeinſchaftlicher Einrichtung und Ausuͤbung des Gottesdienſtes mit einander beygetragen, ſo iſt das Eigenthumsrecht von dieſer ganzen Stiftung beym ganzen Staat, oder bey dem Fuͤrſten, auf welchen alles, was der Staat eigenthuͤmliches hat, mittelſt des Unterwerfungsvertrags uͤbertragen worden iſt.
Haben aber nur einzelne Gemeinden im Staate unter ſich zur Stiftung gottesdienſtlicher Sachen beygetragen, ſo ſind zwar dieſelben derjenigen Gemeinde von der Buͤrgerſchaft eigen, welche ſie zu ihrer Religionsuͤbung auf ihre gemeinſchaftliche Koſten angeſchaft hat, allein das majeſtaͤtiſche Recht der oberſten Aufſicht in Religions- und Kirchenſachen ſtehet dem Landesfuͤrſten auch uͤber die denen kirchlichen Gemeinden im Lande gehoͤrigen Guͤter zu, vermoͤge welchen er ſich in den Faͤllen, wo es die Beduͤrfniſſe des ganzen Staats erheiſchen, dieſes Kirchen-Eigenthums ſeiner Buͤrger auch wider ihrem Willen zur Rettung oder Erhaltung des Staats zu bedienen berechtiget iſt .
Haben endlich einzelne Perſonen zur Gottesverehrung mit Genehmigung des Landesfuͤrſten etwas geſtiftet, ſo kommt es darauf an, ob ſie ſolches blos zu ihrem eigenen Privatgottesdienſte, oder ob ſie es zur oͤffentlichen Religionsuͤbung einer ganzen Gemeinheit gewidmet haben.
Im erſtern Falle gehoͤren ſolche Sachen, z. B. Hauskapellen mit ihren Einrichtungen und Zubehoͤrungen denen Familien und Perſonen eigenthuͤmlich, die ſolche zu ihrer Religionsuͤbung geſtiftet und angeſchaft haben.
Im letztern Fall aber iſt wieder darauf zu ſehen, mit welcher Erklaͤrung der Stifter dergleichen Guͤter zum Dienſte Gottes beſtimmt und gewidmet hat.
Sind dieſe Guͤter zur oͤffentlichen Religionsuͤbung einer ſchon exiſtirenden Gemeinde vermacht worden, ſo gehoͤren ſie zu deren Kirchen Eigenthume.
Hat aber der Stifter verordnet, daß die beſtimmten Guͤter dazu verwendet werden ſollten, an irgend einem Orte eine Kirche zum oͤffentlichen Gottesdienſte einer chriſtlichen Religionsparthey zu erbauen und einzurichten; ſo ſind dergleichen Guͤter, als oͤffentliche Sachen, dem Staate oder deſſelben Regenten mit dieſem Beding uͤbergeben worden, daß, wenn die Beduͤrfniſſe oder der Nutzen des Staats nicht eine andere Beſtimmung derſelben erforderten, ſie nach dem Willen und Verlangen desjenigen, der ſolche geſtiftet hat, verwendet werden ſollen.
Dem Stifter gebuͤhret aber in ſolchen Faͤllen das Patronatrecht, welches ſich, unter andern mancherley Rechten und Pflichten, vorzuͤglich durch das Recht fuͤr eine erledigte Pfarre einen Geiſtlichen zu ernennen, und ſolchen der Gemeinde vorzuſtellen, wuͤrkſam aͤuſſert . Soweit Eybel.
Nach dieſen ganzen richtigen Grundſaͤtzen koͤnnen alſo kirchliche Gebaͤude, und andere zum unmittelbaren gottesdienſtlichen Gebrauch gewidmete Sachen entweder in dem Eigenthum des ganzen Staats, oder einzelner Gemeinden im Staate, oder einzelner Perſonen oder Familien ſeyn.
Was von ganzen Kirchengebaͤuden gilt, findet auch in Abſicht der Zubehoͤrungen derſelben ſtatt.
Ein Acceßorium der Kirchengebaͤude ſind die Kirchſtuͤhle .
Das Eigenthumsrecht uͤber dieſelbigen koͤmmt daher der Kirche zu, wenn auch gleich ein einzelnes Mitglied derſelben einen Kirchenſtuhl auf ſeine eigene Koſten gebauet haͤtte . Die Kirche pflegt ſie jedoch denen Gemeindegliedern auf verſchiedene Art zu uͤberlaſſen, und davon Nutzen zu ziehen . Daher ſind die Kirchſtaͤnde von verſchiedener Art.
Sie werden naͤmlich in oͤffentliche und privat Kirchenſtuͤhle, und die erſtern wieder in Herrſchaftsſtuͤhle, Amtsſtuͤhle und gemeine Kirchenſtuͤhle eingetheilt.
Von den privat Kirchenſtuͤhlen giebt es ebenfalls zwey Arten, naͤmlich erbliche und nicht erbliche.
Letztere ſind alle diejenigen, welche Jemanden nur auf Lebenszeit verliehen werden.
Erſtere hingegen haften entweder auf gewiſſen Hoͤfen oder Haͤuſern, ſo daß ſie auf jedem Beſitzer derſelben erbweiſe oder unter einem andern Titel uͤbergehen; oder ſie ſtehen einer gewiſſen Familie zu.
Gemeiniglich erhaͤlt jedoch ein jeder Eingepfarrter ſeinen Kirchenſtuhl nur auf Lebenszeit.
Folglich wird auch nicht vermuthet, daß irgend ein Kirchſtuhl erblich ſey; ſondern dieſes muß gehoͤrig erwieſen werden .
Das Recht des Beſitzers eines nicht erblichen Kirchſtandes gehet alſo mit ſeinem Tode verlohren, und faͤllt an die Kirche, die ſolches nicht laͤnger ertheilen wollen, zuruͤck.
Mithin darf er weder in ſeinem Teſtamente daruͤber disponiren; noch koͤnnen deſſelben geſetzmaͤſige Erben einige Anſpruͤche daran machen .
Viel groͤßer iſt hingegen die Freyheit, welche denen Beſitzern an den erblichen Kirchenſitzen zukommt.
Solche Stuͤhle koͤnnen nicht nur durch Kauf und andere dergleichen Handlungen unter den Lebendigen auf andere gebracht werden; ſondern ſie kommen auch nach dem Tode des Beſitzers auf deſſelben rechtmaͤſige Erben.
Der Kirche ſtehet an ſolchen Stuͤhlen nur das Obereigenthum, denen Beſitzern hingegen das nutzbare Eigenthum zu .
L. 6. §. 2. D. h. t. Sacrae res, et religioſae et ſanctae in nullius bonis ſunt.
L. 1. pr. D. ne quid in loco ſacro.
L. 2. L. 3. D. eodem. Conf. westphal. Interpretat. iur. civ.
de libertate et ſervitut. praedior. Sect. II. cap. 11.
L. 83. §. 5. D. de Verbor. obligat.
L. 8. §. 1. L. 12. §. 1. D. de religioſ.
L. 9. §. 5. D. de diviſ. rer.
§.
7. I. h. t.
Can. 3. Cauſ. XII. Qu. 2. S. berardus in Gratiani canones Partis II. Tom. I. cap. 39. pag. 244. (edit. Venet.)
Cap 16. X. de praebend.
berardus a. a O.
Hierher gehoͤren die Verordnungen des K. Leo L. 14. C.
de SS Eccleſ. und des Anaſtaſius L 17. C eodem, welche K. Carl der Große ganz allgemein beſtaͤtigte, in baluzii Capitular.
Tom I lib. I. col. 746. S. riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſ. P. III. §. 301. u. 302.
§.
8. I. h. t. et theophilus in Paraphr. graeca ad eund. §.
L. 21.
Cod.
de SS Eccleſ.
Avthent.
Cod.
de SS. Eccleſ. Nov. CXX. c. 10. Weſtphal im Syſt. des R. R. uͤber die Arten der Sachen ꝛc. S. 23.
II. Theil 4. Hauptſt. §. 118. not. a. b. c. d. S. 199. folgg.
I. B. Moſ. 1. v. 26—28.
Hr. Reg. Rath Brauer in der ſchoͤnen Abhandl. von dem Verhaͤltniß der Kirchenſtiftungen gegen die Staatsgewalt (unter den Abhandlungen zur Erlaͤuterung des Weſtphaͤl.
Friedens II. Bandes Einleitung) §. 7. behauptet, daß dem Staate ein Obereigenthum, den Gemeinden aber nur ein Untereigenthum zuſtehe.
Allein man vergleiche die Abhandlung uͤber die Verwendung des Kirchenvermoͤgens in dem Archiv fuͤr die theoret. u. pract. Rechtsgelahrtheit von Hagemann und Guͤnther II. Theil N. 1.
hommel Rhapſod. Quaeſt. Forenſ. Vol. VI. Obſ. 796. n. 5. ſqq. pag. 378 — 380. ſucht jedoch aus vielen Gruͤnden zu beweiſen, daß dem Patron das dominium directum uͤber die von ihm geſtiftete Kirche und deren Guͤter zukomme.
Eine ſehr ausfuͤhrliche Abhandlung von den Kirchenſtuͤhlen findet man in Dr. Joh. Chriſt Conr.
Schroͤters vermiſchten juriſtiſchen Abhandlungen II. Band (Halle 1786. 8.) S. 322—362.
wernher ſel. Obſervat. for. T. I. P. III. Obſ. 119. griebner in Obſervat. iur. eccleſ. Obſ. 100.
Chriſt.
Gottl. hommel Diſput. iur. eccleſ. de ſubſelliorum eccleſiaſticorum commercio.
Vitembergae 1769.
4.
mevius in Deciſ. P. V. Obſ. 408. n. 2. philippi Diſſ. de ſubſelliis templorum Cap. I. §. 10.
Einer andern Meinung iſt leyser Spec. XXII. med. 4.
wernher Obſ. for. P. VI. Obſ. 462. carpzov Iurisprud. Conſiſtor. Lib. II.
Tit. XXIII. definit.
364. n. 2. et 3. und deſinit.
363. n. 6. 7.
titius Probe des teutſchen geiſtlichen Rechts II.
Buch 3. Hauptſt. §. 13. u. 20.
§. 168.
Von Veraͤuſſerung der Kirchenguͤter.
Wenn nun aber gleich Sachen und Guͤter einer Kirche, ſie moͤgen zum unmittelbaren oder mittelbaren Gebrauch des Gottesdienſtes abzwecken, nach den heutigen gereinigten Grundſaͤtzen ſowohl des katholiſchen als proteſtantiſchen Kirchenrechts nicht mehr fuͤr ein beſonderes Eigenthum Gottes oder Chriſti gehalten werden; ſo erfordert es doch das Beſte der Kirche, daß ſolche Sachen ihrem Endzweck gemaͤß, wozu dieſelben ihrer Natur nach beſtimmt ſind, angewendet werden.
Daher verbieten geiſt- und weltliche Geſetze, Kirchenguͤter und inſonderheit ſolche Sachen, welche unmittelbar zum Gottesdienſt abzwecken, nach Willkuͤhr zu veraͤuſſern, oder ſonſt einen fremden Gebrauch davon zu machen .
Soll naͤmlich die Veraͤuſſerung ſolcher Sachen auf eine guͤltige Art geſchehen, ſo wird zweyerley hierzu erfordert,
Io. Caſp. barthel Diſſ. de rebus eccleſiae non alienandis, in Opuſc. Tom. II. opuſc.
8. leyser Meditat. ad Pandect. Spec. XXIV. schollmayer Diſſ. de rebus eccleſiae non alienandis.
Moguntiae 1780.
1) daß eine rechtmaͤſige Urſache vorhanden ſey, und
2) daß die geſetzlich vorgeſchriebene Form (ſolennitas eccleſiaſtica) gehoͤrigermaſſen beobachtet werde.
Eine rechtmaͤſige Urſache der Veraͤuſſerung iſt alsdann vorhanden, wenn entweder die Nothwendigkeit z. B. dringende Schuldenlaſt, oder die Verbindlichkeit, Pflichten der Gottſeligkeit und chriſtlichen Liebe gegen Arme zu erfuͤllen, oder wahrer Nutzen derjenigen Kirche dieſelbe erheiſchet, welcher ſolche Kirchenguͤter eigenthuͤmlich zuſtehen.
Jedoch darf hierbey der Unterſchied nicht aus der Acht gelaſſen werden, daß res ſacrae einer Kirche nur im Fall einer dringenden Noth, andere Kirchenſachen aber auch des bloſen Nutzens wegen veraͤuſſert werden koͤnnen .
Hr. Geh. J. R. boehmer in Princip. iuris canon. §. 620.
Zur Feyerlichkeit der Veraͤuſſerung hingegen wird erfordert, daß dieſelbe nach vorhergegangener reiflicher Erwaͤgung der Sache, und mit Concurrenz und Einwilligung der dabey Intereſſirten, unter deren Aufſicht die Kirchenguͤter ſiehen, naͤmlich der Kirchenvorſteher , des Patrons, und des Kirchenregenten, welcher bey katholiſchen Gemeinden der Biſchof, in evangeliſchen Landen aber der Landesherr iſt, deſſen Stelle jedoch meiſtentheils die Conſiſtorien vertreten, geſchehen muß . Das Veraͤußerungs-Decret, was in ſolchem Fall ertheilt zu werden pflegt, wird bey uns Proteſtanten mehr des beſſern Beweiſes wegen, als zur weſentlichen Form einer ſolchen Veraͤußerung erfordert .
Iſt uͤbrigens die geſetzte Form gehoͤrig beobachtet worden, ſo entſtehet daraus die rechtliche Vermuthung, daß eine rechtmaͤſige Urſache der Veraͤußerung vorhanden geweſen ſey . Es giebt jedoch Faͤlle, da dieſe Feyerlichkeit bey der Veraͤußerung der Kirchenguͤter nicht erfordert wird.
Dahin gehoͤrt,
Bey der Veraͤuſſerung der Stiftsguͤter wird der Conſens des Domkapituls erfordert, cap. fin. de his quae fiunt a maiori parte. S. auch Struben Nebenſtunden 1. Th. 1. Abh. §. 18. pag. 144 — 150.
boehmer im angef Buch §. 621. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſ P. III. §. 309. ſqq. Eybel im kathol. Kirchenrecht IV. Th. 2. Band §. 401.
Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts IV. Th. §. 168. S. 83. u. 84. boehmer in Iure Eccleſ.
Proteſtant. T. II. Lib. III.
Tit. XIII. §. 44.
Paul Ioſeph. a riegger Inſtitut. iurisprud. eccleſiaſt. P. III. §. 312. G. L. boehmer Princip. iuris Canon. §. 623.
a) wenn ein Dritter die Alienation mit einem vollkommenen und unbezweifelten Recht verlangen kann.
Z. B. die Kirche hatte das Grundſtuͤck wiederkaͤuflich, oder unter der Bedingung acquirirt, um denjenigen, der ihr das Eigenthum uͤberlaſſen hat, wieder damit zu belehnen.
Die Veraͤußerung geſchiehet in ſolchen Faͤllen vermoͤge rechtlicher Nothwendigkeit (alienatio neceſſaria).
b)
Wenn die zu veraͤußernde Kirchenſachen von geringern Werth und Nutzen, auch zum gottesdienſtlichen Gebrauch nicht unmittelbar beſtimmt ſind .
riegger c. l. §. 313. Vid. etiam can.
20. et 53. Cauſ. XII. Qu. 2.
Das weitere hiervon gehoͤrt nicht hierher.
§. 169.
Von den mancherley Arten herrenloſer Sachen nach dem Syſtem des roͤm. Rechts.
Inſonderheit von den rebus communibus.
Sachen, woruͤber Menſchen disponiren koͤnnen, (res humani iuris) ſind entweder im Eigenthum, oder Niemanden zugehoͤrig.
Hier ſoll zuerſt von der letztern Art gehandelt werden . Unſer Verf. gedenkt hier nur der rerum communium, allein dieſe machen bey weiten nicht alle Arten der im roͤmiſchen Recht vorkommenden rerum nullius aus.
Wir koͤnnen ſie in ſolche eintheilen, die ganz herrnlos, und welche es nur gewiſſer maßen ſind.
Als ein Beyſpiel von der letztern Gattung fuͤhrt Cajus die Erbſchaften an.
Nam res hereditariae, ſagt dieſer roͤm. Juriſt, antequam aliquis heres exiſtat, nullius in honis ſunt.
Eine Erbſchaft, wozu ſich der Erbe noch nicht erklaͤrt hat, iſt zu keines Menſchen gegenwaͤrtigen Eigenthum zu rechnen.
Der ehemalige Eigenthuͤmer iſt geſtorben, und derjenige, ſo, ſtatt ſeiner, eintreten ſoll, iſt noch nicht eingetreten.
Von dieſer Seite betrachtet, iſt alſo eine Erbſchaft wirklich herrnlos . Allein gewiſſer Folgerungen halben ſahe man ſie auch vermoͤge rechtlicher Fiction als ein noch fortdauerndes Eigenthum des Verſtorbenen an; damit ſie kein Gegenſtand der Occupation werden, und Niemand, auſſer dem Erben, ſich daran vergreifen moͤge . Nur allein dem Erben ſtehet ein ausſchlieſſendes Recht zu, die Erbſchaft zu erwerben, ſo ihm wider ſeinen Willen nicht genommen werden kann.
Von ſeiner Erklaͤrung haͤngt es alſo einzig ab, Herr davon zu werden.
Die Erbſchaft gehoͤrt ihm folglich unter dieſer Bedingung allein.
Daher wird ſie nun auch res heredis genennt, und, gewiſſer Folgen wegen, bereits als ein Eigenthum des Erben betrachtet . Zu denen Sachen, die nur gewiſſer maßen herrenlos ſind, gehoͤren ferner Sachen des Feindes, mit welchem man Krieg fuͤhrt .
An ſich ſind dieſe Sachen nicht herrnlos, allein ich bin befugt, ſie wegzunehmen und mir ſolche zuzueignen, ſo gut, als ob ſie res nullius waͤren, weil dies noͤthig iſt, um Erſatz fuͤr die vom Feind erlittene Beleidigung und kuͤnftige Sicherheit zu bekommen .
S. Moſer Tract. von der Landeshoheit in Anſehung der Unterthanen, Perſonen und Vermoͤgen, Cap. 24. von Sachen, die keinen Eigenthumsherrn haben.
Dan. nettelbladt Theoria general. doctrinae de iure in re, quae eſt res nullius.
Halae 1779. 4.
L. 1. pr. D. h. t.
L. 3. pr. D. de peculio.
Daher ſagen unſere Geſetze: hereditas iacens perſonae defuncti vicem ſuſtinet, repraeſentat defuncti perſonam, defuncti locum obtinet etc. S. Princip I. de ſtipulat. ſervor L 34. D. de acquir. rer. dominio. L 31. §. 1. D. de heredib. inſtituend.
Daß man ſich aber bey einer Erbſchaft, welche der Erbe noch nicht angetreten, nach roͤmiſchen Begriffen den verſtorbenen Erblaſſer noch als Eigenthuͤmer gedenken muͤſſe, und was das fuͤr Folgen haben koͤnne, lehrt Hermogenian L. 61. D. de acquir.
rer dom.
Hereditas in multis partibus iuris pro domino habetur, adeoque hereditati quoque ut domino per ſervum hereditarium acquiritur.
Man vergleiche hierbey finestres in Hermogeniano Tom. II. pag 928. Ja die Geſetze unſerer Pandecten ſagen ſogar, quod qualisqualis in hereditate defuncti poſſeſſio ſit. L. 88 D. de acquir. vel omitt. heredit Es verſtehet ſich von ſelbſt, daß von keinem eigentlichen Beſitz die Rede ſeyn kann, ſo wie der Verſtorbene bey ſeinem Leben ihn hatte.
Denn eigentlicher Beſitz iſt facti, und erfordert koͤrperliche Detention der Sache; dieſe iſt beym Verſtorbenen aber nicht denkbar.
Sondern das Geſetz ſagt qualisqualis poſſeſſio: hoc eſt, wie es averanius Interpretat. iuris T. II. Lib IV. cap. XXII. n. 17. p. 120. erklaͤrt, eiusmodi, ut poſſit iungi cum poſſeſſione futuri heredis, nec per defuncti mortem interrumpatur.
Dieß beſtaͤtiget L. 30. pr. D. ex quib. cauſ. maior. poſſeſſio defancti, quaſi iuncta, deſcendit ad heredem, et plerumque nondum hereditate adita completur.
Ant. faber in Rational. ad L. 1. D. h. t. Jedoch hat der Satz: hereditas iacens defuncti perſonam ſuſtinet noch mehrere andere Folgen, wie Henr. kellinghusen in Diſſ. de legibus nonnullis Romanor. Franequ. 1744 (in oelrichs Theſ. nov. Diſſertat. iuridicar. Vol. II. T. II. N. 1.) cap. XXI. zeigt.
Ich will nur ein paar Worte daraus anfuͤhren:
Hereditas iacens repraeſentat defuncti perſonam, hoc eſt, manet poſt mortem cuiusque ſtatus eius externus quoad bona.
Ergo condictio furtiva, licet ex delicto oriatur, in heredem eſt danda.
Ergo recte dixit Imperator, ſi tantummodo eſſet perſecutoria ex lege Aquilia actio, in heredem competituram etc.
L. 24. D. de Novat.
Weſtphal in dem oben angef. Buch S. 10.
Zwar ſcheint §. 2. I. de hered. inſtitut. entgegen zu ſeyn, in welchem geſagt wird: nondum adita hereditas perſonae vicem ſuſtinet, non heredis futuri, ſed defuncti; allein dieſes ſoll wohl nur ſo viel ſagen, hereditas iacens proprie et principaliter ſeu immediate vicem perſonae defuncti ſuſtinet, non heredis futuri, niſi per conſequentiam, wie man aus pr. I. de ſtipulat. ſervor. ſiehet.
Denn ſobald der Erbe die Erbſchaft angetreten, tritt er an die Stelle des Erblaſſers, und repraͤſentirt nun deſſelben Perſon.
Conf. nettelbladt cit. Diſſ. Sect. I. §. 5.
L. 5. §. 7. L. 51. §. 1. D. de acquir. rer. dom. §. 17. I. de Rer. diviſ. S. Io. Tob. richter Diſſ. de mobilibus privatorum rebus inter arma captis et alienatis.
Lipſiae 1746.
4.
Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 302.
Ganz herrnloſe Sachen ſind wieder von verſchiedener Art.
Entweder ſie ſind von Natur ſolche, oder durch Dereliction des ehemaligen Beſitzers, d. i. weil der Beſitzer ſeines Eigenthums daran ſich begeben hat, oder durch das Alterthum der Zeit, wodurch der ehemalige Eigenthuͤmer ſo unbekannt worden iſt, daß es nun unmoͤglich iſt, ihn auszuforſchen, ſind ſie herrnlos geworden.
Zu den herrenloſen Sachen der letztern Art gehoͤren die gefundenen Schaͤtze.
Der Eigenthuͤmer hat ſie zwar eigentlich ſeines Eigenthums nicht entlaſſen wollen, indem er ſie an einen ungewoͤhnlichen Ort vergraben hat; Allein weil man nicht ausmachen kann, wer er ſey, ſo werden andere Leute Eigenthuͤmer davon . (§. 1746. Aut.)
Res nullius der andern Art, werden res derelictae, verlaſſene Sachen, genennt , z. B. der ehemalige Herr hat ſeine Sache weggeworffen, und ſich ihrer begeben.
Was zur Dereliction gehoͤrt, wird erſt kuͤnftig im Tit. de acquir. rer. dominio (§. 1734. Aut.) vorkommen.
Sachen hingegen, die von Natur herrenlos ſind, d. i. die noch nie einen Herrn gehabt haben, ſind entweder von der Art, daß ſie durch die Occupation ein Eigenthum eines Jeden werden koͤnnen, oder ſie ſind ſolche, die zwar Jeder zu gebrauchen, die Freyheit hat, davon aber Niemand ein ausſchlieſſendes Eigenthum im Ganzen erwerben kann.
Sachen der erſten Gattung werden res nullius im ſtrengen Verſtande genennt, dahin gehoͤrt alles Wilpret, alle Fiſche im Fluͤſſen, und was ſich an den Ufern der Fluͤſſe, des Meers und der Seen, als deren Auswurf, findet . Herrenloſe Sachen der letztern Art aber werden res communes genennt.
Zu dieſen werden in den roͤmiſchen Geſetzen die Luft, das flieſſende Waſſer, das Meer und die Ufer des Meers gerechnet . Jedoch iſt alles dies nur vom Ganzen zu verſtehen, nicht von kleinern Theilen, die man ſich hiervon allerdings zu eigen machen kann . Die Luft an ſich, ſofern ſie dieſe ganze Erde umgiebt, und kein lebendiges Geſchoͤpf ohne ſie leben kann, iſt unſtreitig eine commune Sache im Sinne des roͤmiſchen Rechts.
Ein jeder kann ſich derſelben zu ſeinen Beduͤrfniſſen bedienen, keiner aber iſt faͤhig, ſie ganz zu occupiren.
Allein der Luftraum, der uͤber Eines Grund und Boden ſich befindet, gehoͤrt dem Eigenthuͤmer des Grundſtuͤcks; Niemand darf daher einen Theil ſeines Gebaͤudes, einen Erker, oder Wetterdach u. dergl. ohne des Eigenthuͤmers Erlaubniß hereinragen laſſen . Auch iſt der Eigenthuͤmer berechtiget, auf ſeinen Grund und Boden eine Windmuͤhle anzulegen, wo nicht nach ausdruͤcklichen Landesgeſetzen oder vermoͤge Herkommens die Erbauung neuer Muͤhlen zu den landesherrlichen Regalien gerechnet wird . Daß auch dadurch weder des Landesherrn noch ſonſt Jemandes wohl erworbenen Rechten Abbruch geſchehen duͤrfe, verſtehet ſich von ſelbſten.
Eben ſo verhaͤlt ſich’s auch mit dem vorbeyflieſſenden Waſſer.
Es iſt hier nicht von Fluͤſſen die Rede, welche, als publike Sachen, unſtreitig zum Staatseigenthum gehoͤren; ſondern von dem Flußwaſſer an ſich betrachtet, in ſofern es in beſtaͤndigen Lauf iſt, und ab- und zufließt, mithin nie immer daſſelbige iſt . Dieſes iſt ohne Zweifel res communis.
Denn jeder Menſch kann Waſſer ſchoͤpfen, ſo viel er braucht.
Allein einzelne Portionen von dieſem Flußwaſſer werden durch die Occupation unſtreitig ein Eigenthum des Schoͤpfenden, und dieſer kann damit machen, was er will.
Eben ſo kann man auch von dem Meer nur einen geringen Theil ſich zu eigen machen, den man neben ſeinen Grundſtuͤcken hat . Man kann auch durch Anlegung eines Baues auf demſelben, den damit belegten Platz ſo lange zu ſeinem Eigenthum machen, als der Bau fortdauert, nur daß dadurch der gemeine Gebrauch des Meers nicht gehindert werde . Allein der Ocean ſelbſt iſt kein Gegenſtand einer Occupation, und kann mithin von Niemanden eigenthuͤmlich erworben werden . Von kleinern Meeren und Seen iſt hier die Rede nicht, denn dieſe koͤnnen allerdings im Eigenthum einer Nation ſeyn . Endlich die Ufer des Meers anlangend, ſo iſt darunter eigentlich nur derjenige Raum zu verſtehen, welcher bey der ſtaͤrkſten Anſchwellung und Aufbrauſung des Meeres, beſonders zur Winterszeit, unter Waſſer geſetzt wird . Dieſe dienen zwar zu eines Jeden Gebrauch, ſo daß man auf dieſen anlanden und austreten, die Schiffe anlegen, ſie ausbeſſern, die Netze trocknen, einen Verſchlag zu einem kurzen Aufenthalt ſich daſelbſt machen kann u. ſ. w. . Allein im Ganzen findet keine Occupation ſtatt.
Daß jedoch Theile des Seeufers zum Eigenthum des Staats gehoͤren, und ſo fern ſie noch von Niemanden occupirt ſind, auch durch Anbau ein Eigenthum einzelner Privatperſonen werden koͤnnen, lehren uns ſelbſt die roͤmiſchen Geſetze.
So z. B. ſagt Celſus : Litora, in quae populus Romanus imperium habet, populi Romani eſſe arbitror; und Paulus nennt das Seeufer litus publicum, mit dem Beyfuͤgen, daß wer einen Bau auf ſolchem Ufer anlegen wolle, eine Erlaubniß auswirken muͤſſe.
Dahingegen ſagt Ulpian : Quodſi quis in mare vel in litore aedificet, licet in ſuo non aedificet, iure tamen gentium ſuum facit; und Scaͤvola : In litore iure gentium aedificare licet, niſi uſus publicus impediret.
Es darf alſo nur durch Anlegung eines Baues an dem Ufer der See der gemeine Gebrauch des Ufers nicht gehindert werden, dann bleibt der Platz ſo lange den Anbauer, als der Bau ſtehet.
Alioquin ſagt Marcian , aedificio dilapſo, quaſi iure poſtliminii revertitur locus in priſtinam cauſam, et, ſi alius in eodem loco aedificaverit, eius fiet.
L. 31. §. 1. D. de Acq.
rer. domin.
§. 47. I. de Rer. Div. L. 1. et 2. D. pro derelicto.
§. 12. I. h. t. L. 1. §. 1. D. de Acquir.
Rer.
Dom. L. 1. §. 1. D. de Acquir.
vel amitt. poſſ. §. 18. I. et L. 3. D. de Rer.
Diviſ.
§.
1. I. et L. 2 §. 1. D. h. t.
S. Nettelbladt in der angef. Diſſertat. Sect. I. §. 6.
L. 1. pr. D. de ſervit. praed. urbanor.
L. 22. §. 4. D. quod vi aut clam.
Ob das Recht, eine Muͤhle anzulegen, jedem Eigenthuͤmer auf dem Seinigen freyſtehe, oder ob nur der Landesherr dergleichen thun, und alſo nur er das Recht, ſie zu erbauen, andern ertheilen koͤnne?
iſt zwar eine unter den Staatsrechtslehrern ſtreitige Rechtsfrage, welche hier auſſer meiner Sphaͤre liegt; indeſſen ſtimmen darin die meiſten heutigen Rechtsgelehrten mit mir uͤberein, daß fuͤr die natuͤrliche Freyheit der Unterthanen die Vermuthung ſtreite.
Man vergleiche mevius Tom. II. P. IX. Deciſ 72. pufendorf Obſervat. iur. univ. Tom. II.
Obſ 45. hommel Rhapſod. Quaeſtion. Forenſ. Vol. I. Obſ. 216. Struben rechtl. Bedenken II. Th. Bed. 48. S. 165. wernher Obſerv. ſelect. for. T. I. P. II. Obſ. 382. eiusdemq. Supplem. novo. leyser Meditat. ad Pand.
Spec. CCCCXXVI. med. 8. Puͤtter auserleſ. Rechtsfaͤlle II. Bandes IV. Theil Reſp. 238. 14te Frage S. 1060. f. Faber Staatskanzley III. Th. C. 7. Faſc. 2. S. 650. ſqq. Weſtphal teutſches Privatrecht II. Theil, 52. Abhandl. S. 158. ff u. a. m.
Wie ſehr bey dieſer Frage die teutſchen Landesgeſetze und Gewohnheiten von einander abweichen, hat Ge. Henr. ayrer in Proluſ.
de diverſitate legum ac conſuetudinum germanicarum circa regale molarum.
Goettingae 1772. gezeigt.
Nettelbladt a. a. O.
L. 14. D. de iniuriis.
L. 1. §. 18. D. de operis novi nunciat.
L. 2. §. 8. L. 3. §. 1. D. ne quid in loco publico fiat.
In dieſer letztern Stelle heißt es: Maris communem uſum omnibus hominibus, ut aëris: iactasque in id pilas, eius eſſe, qui iecerit; ſed id concedendum non eſſe, ſi deterior litoris marisve uſus eo modo futurus ſit.
Pilae iactae heißen hier aufgeſtellte, aufgerichtete, eingeſetzte Pfeiler, ſo erklaͤrt es Hr. Prof. westphal in Interpretat. iuris civ.
de libertate et ſervitut. praedior.
Séct. II. Cap. IX. §. 165. Not. 132.
Es kann aber auch darunter ein mit Steinen ausgefuͤllter Grund im Meere (moles in mare iacta, L. 2. §.
8. eod.) verſtanden werden, worauf ein Gebaͤude errichtet werden kann.
S. brissonius de Verbor. Significat. v. Pila.
bynkershoek de dominio maris (in Opuſcul. T. I. n. V.) huber Digreſſion. Iuſtinian. lib. IV. cap. 13.
Der Streit uͤber die Freyheit und das Eigenthum des Meers zwiſchen grotius de mari libero (hinter ſ.
Werk de iure Belli ac Patis) und seldenus de mari clauſo Londini 1636. 8. iſt bekannt.
Seldens Gruͤnde hat Huber widerlegt a. a. O. cap. 14. 15. 16.
S. Henr. Com. a buͤnau Diſſ. de iure Imperatoris atque Imp. Rom. Germ. circa maria.
Lipſiae 1744.
Add. buder Diſſ. de dominio maris ſuevici, vulgo lacus Bodamici.
Ienae 1742.
(in wegelin Theſ. rer. ſuevic. Vol. IV.) und Fr. Ludw. von Cancrin Abhandl. vom Seerecht §. 57.
L. 96. 112. D. de V. S. §. 3. I. de Rer. Div.
In dieſer letztern Stelle ſagt Juſtinian:
Eſt autem litus maris, quatenus hibernus fluctus maximus excurrit. averanius Interpretat. iuris T. I. Lib. I. cap. 20. n. 3. und maiansius Diſſ.
de litore maris in Diſſertat. T. H. n. 70. machen hierbey die Bemerkung, daß fluctus hibernus nicht die Anſchwellung im Winter anzeige, welche zu ſolcher Zeit nicht immer die groͤßeſte zu ſeyn pflege.
Hibernus fluctus heiße vielmehr ſoviel als fluctus tempeſtate agitatus, alſo jede Anſchwellung der See bey Sturm und Ungewitter.
Auf die Jahreszeit kaͤme es hier nicht an.
Denn Hiems heiße nicht blos die ungeſtuͤme Witterung zur Winterszeit, ſondern jedes Ungewitter zur See (tempeſtas maris irati).
Allein cannegieter in Obſervat. Iur. Rom. Lib. II. cap. 4. hat ihn aus der Erfahrung widerlegt, und beruft ſich auf die Zeugniſſe des Vegetius, Apulejus und Iſidorus, daß das Ungeſtuͤm und Aufbrauſen des Meeres zur Winterszeit am groͤßeſten ſey.
§.
5. I. h. t. L. 51. D. de contr. emt. vendit.
L. 1. C. de naufrag.
L. 3. pr. D. ne quid in loc. publ. westphal cit. Interpretat. de libert. et ſervit. praedior. §. 167.
L 50. D. de acquir. rer. dominio.
L. 1. §. 18. D. de operis novi nunciat.
L. 4. D ne quid in loco publico.
L. 6. pr. D. h. t. L. 14. §. 1. D. de acquir. rer. dom.
Daß uͤbrigens heutiges Tages manche Sachen, die bey den Roͤmern fuͤr ganz herrenlos gehalten wurden, zu den publiken Sachen gehoͤren koͤnnen, deren Occupation ſich die Landesherrn privative anmaßen, lehrt die Erfahrung .
S. Io. Ant. Lud. seidensticker Commentat.
de fundamentis iuris ſupremae poteſtatis circa adeſpota ex iure publico univerſali, iure Rom.
et iure publico German.
Goettingae 1789.
4.
§.
170. Welche Sachen ſind unter den Publiken zu verſtehen, und wie vielerley ſind ſie?
Wir kommen nun auf die Sachen, die im Eigenthum der Menſchen ſich befinden.
Dieſe ſind wieder von verſchiedener Art.
I)
Solche, die ein Eigenthum eines ganzen Volks oder Staats ſind.
Dieſe werden res publicae, publike Sachen, Staatsguͤter genennt.
Sie ſind entweder von der Art, daß ſie blos dem Staate im Ganzen dienen, davon aber ein oͤffentlicher und gemeiner Gebrauch nicht jedem Mitgliede zukommt, oder ſo beſchaffen, daß ſie eines jeden Buͤrgers gemeinem Gebrauche uͤberlaſſen ſind.
Die publiken Sachen der erſtern Art machen das Patrimonium des Staats, oder Staatsvermoͤgen aus; die von der letztern Art aber werden Publike Sachen in der engern Bedeutung genennt.
Zu dieſen gehoͤren oͤffentliche Fluͤße, welche einen beſtaͤndigen Lauf haben , und Haͤfen.
Ihr Gebrauch ſtehet jedem Buͤrger offen.
Das Eigenthum davon gehoͤrt dem Staate.
Jeder Buͤrger kann daher nicht nur ſolche beſchiffen und darin die Fiſcherey uͤben; ſondern auch in dem Fluße einen Bau anlegen, oder etwas darinn wegbringen, niederreißen, und fortſchaffen, wenn dadurch dem gemeinen Gebrauche, dem Staate, und Privatperſonen kein Nachtheil erwaͤchſt . Daher iſt es keinem Privatmann erlaubt, zu ſeiner Bequemlichkeit eine Bruͤcke uͤber einen oͤffentlichen Fluß zu ſchlagen, wodurch die Schiffahrt gehindert wird.
.
Die Ufer der Fluͤße gehoͤren zwar eigentlich denen angraͤnzenden Nachbarn, jedoch muͤſſen dieſelben jedem Buͤrger frey gelaſſen werden, ſo weit er es zum gemeinen Gebrauch des Flußes noͤthig hat , und blos in dieſem Verſtande wird von ripis geſagt, daß ſie publicae ſeyn . Es ſtehet daher einem Jeden frey, mit ſeinem Schiffe an das Ufer anzulanden, die Schiffs-Seile an den darauf gewachſenen Baͤumen zu befeſtigen, Fiſcher-Netze daſelbſt zu trocknen, oder ſonſt eine Laſt darauf zu legen, mit eben dem Rechte, als auf dem Fluße ſelbſt zu ſchiffen . Nur darf Niemand etwas an oder auf dem Ufer unternehmen, wodurch der Schiffarth, dem gemeinen Gebrauche des Ufers, oder auch den angraͤnzenden Nachbarn geſchadet wird . Uebrigens verſtehen die Geſetze unter dem Ufer dasjenige Land, ſo den Fluß, ſo lange er die natuͤrliche Richtung ſeines Laufs behaͤlt, auf beyden Seiten einſchließt, und vom Waſſer auch bey vollem Strom nicht uͤberſchwemmt wird . Zu den publiken Sachen der letztern Art gehoͤren auch die oͤffentlichen Wege, Land- oder Heer-Straßen , (viae regiae, zur Zeit des Freyſtaats aber praetoriae, conſulares; denn auch bey dieſen iſt Grund und Boden oͤffentliches Eigenthum.
Viam publicam eam dicimus, ſagt Ulpian , cuius etiam ſolum publicum eſt.
Allein in jedem buͤrgerlichen Staate haben oͤffentliche Straßen allgemeinen Gebrauch . Sonach iſt jeder Privatmann befugt, bey der Obrigkeit Beſchwerde zu fuͤhren, wenn jemand etwas unternimmt, ſo dieſen Gebrauch hindert.
Von den Haupt oder Heerſtraßen (viae publicae, regiae) unterſcheiden unſere Geſetze vias vicinales, Neben- oder Dorfwege, und vias privatas, Privatwege, nachbarliche oder Gunſtwege .
Denn erſtere gehoͤren gemeiniglich zum Eigenthum einer Gemeinheit, und dienen vorzuͤglich zum Gebrauch derſelben, ſie werden jedoch auch in gewiſſer Betrachtung viae publicae genennt, ſofern ſie naͤmlich gemeinen Gebrauch haben, und auf gemeinſchaftliche Koſten unterhalten und gebeſſert werden .
leyser Diſſ. de rebus publicis, in eius Meditat. ad Paudect. Specim. XXV.
L 1. §. 3. D. de fluminib. L. 3. D. eodem. L. 4. §. 1. D. de rer. diviſ.
Conf. westphal de libert. et ſervit. praedior. Sect. II. c. 10.
§.
2. et 4. I. h. t.
L. 24 pr. D de damno inf. L. 1. §. 12. D. de fluminib. L. 10. §. 2. D. de aqua pluv. L. un. §.
1. et 4. D. ne quid in flum. publ.
L. 4. D. de fluminib.
§.
4. I. et L. 5. pr. D. de diviſ. rer.
L. 3 pr. D. de fluminib.
L. 5. pr. D. de Rer. diviſ.
L. un. §. 8. D. ut in flum. publ. navig.
L. un. §. 2. D. de ripa mun. L. 1. §. 16. D. de fluminih.
L. un. §. 6. D. ne quid in flum. publ. Conf. westphal de libert. et ſervit. praedior. c. l. §. 184 — 187.
L. 1. §. 5. L. 3. §. 1. D. de fluminib. westphal c. l. §. 182. 183.
Conf. westphal de libert. et ſervit. praedior. Sect. II. cap. 4. et Vinc. bartolucci Diſſ. de viis publicis.
Romae 1786. 4.
L. 2. §. 22. D. ne quid in loco publico.
L. 2. §. 21. D. eodem.
L. 1. et 2. D. de locis et itinerib. publ.
L. 2. §. 22. et 23. D. ne quid in loco publica.
L. 2. §. 22. cit. Ueberhaupt aber werden auch in unſern Geſetzen res publicae im weitlaͤuftigen Verſtande alle diejenigen Sachen genennt, welche nicht einzelne Perſonen zu Eigenthuͤmern haben, ſondern zum Eigenthum eines ganzen Staats oder einer einzelnen Gemeinheit gehoͤren.
L. 1. pr. D. h. t.
Zum Patrimonium des Staats oder Staatsvermoͤgen hingegen gehoͤren die Einkuͤnfte des Staats aus verpachteten oͤffentlichen Guͤtern und Laͤndereyen, Abgaben, Zoͤllen und Steuern der Unterthanen, auch Einziehung eines ganzen Vermoͤgens eines Buͤrgers, oder eines Theils deſſelben, woraus die oͤffentlichen Abgaben des Staats beſtritten werden.
Die Roͤmer unterſchieden anfaͤnglich zwiſchen der Caſſe des Kaiſers, Fiscus, und derjenigen, woruͤber er und der Senat disponirte, Aerarium publicum oder populi; allein ſchon zu Ulpians Zeiten hatte dieſer Unterſchied aufgehoͤrt, nachdem die Kaiſer alles unter ihrem Deſpotismus gezogen hatten . Nach den Grundſaͤtzen des allgemeinen Staatsrechts pflegen in Ruͤckſicht auf den Regenten dreyerley Guͤter unterſchieden zu werden:
1) Staatsguͤter, Reichs- oder Landſchaftliche Guͤter, 2)
Domainen-Domanial-Kronen-Cammerguͤter, 3)
Privatguͤter des Regenten oder Chatullguͤter. Staatsguͤter ꝛc. ſind diejenigen, welche zur Beſtreitung der oͤffentlichen Ausgaben und Steuerung der allgemeinen Beduͤrfniſſe des Staats beſtimmt ſind.
Die Cammerguͤter ꝛc. ſind diejenigen, welche zum Unterhalt des Regenten und ſeiner Familie gewidmet ſind.
Das Eigenthum an beyden Gattungen oͤffentlicher Guͤter kommt ordentlicher Weiſe dem Staate zu; die buͤrgerliche Oberherrſchaft daruͤber aber gebuͤhrt dem Regenten, welcher ſie den Fundamentalbeſtimmungen derſelben, den Grundgeſetzen des Staats gemaͤß, ausuͤben muß . Chatullguͤter des Regenten endlich ſind ſolche, welche derſelbe nicht als Regent, ſondern als Privatperſon betrachtet, beſitzt und in ſeinem Eigenthum hat, deren Gefaͤlle alſo nicht in die Staatscaße fließen, ſondern woruͤber dem Regenten die freye Verwaltung und Diſpoſition zuſtehet .
Hugo Lehrbuch und Chreſtomathie des claſſiſchen Pandectenrechts I. Th. 5. Buch §. 42.
Iac. gutherius de officiis domus auguſtae Lib. III. cap 31. und westphal de libert. et ſervitut. praedior. Sect. II. c. 3. §. 65. not. 63.
von Buri Erlaͤuterung des Teutſch.
Lehnrechts S. 477 — 485.
Runde Anmerkungen zu Buri S. 77. Schnaubert Erlaͤuterung des Lehnrechts §. 59. S. 95.
Bey den Roͤmern hieß die kaiſerliche Chatoul, ratio Caeſaris, res Principis privata, dominica.
L. 6. §. 1. L. 9. C. de iure fiſci, L. 1. C. de offic com rer. privatar.
L. ult. C. de agr. et manc. domin. rer. Conf. gutherius de officiis domus Aug. lib. III. cap. 25. ſqq. und A. F. rivini Diſſ. de bonis principis patrimonialibus.
Lipſiae 1737.
Ob wir in Teutſchland oͤffentliche oder Staatsſachen im Sinne des ehemaligen roͤmiſchen Rechts haben?
iſt eine Frage, die wenigſtens in ſo ferne mit Nein beantwortet werden muß, als wir mit den heutigen Staatsrechtslehrern zum Grundſatz annehmen, daß unſere teutſche Landesherren nicht fuͤr bloſe Nutznieſer ihrer Laͤnder und der zu ihrem Unterhalt ausgeſetzten Guͤter, ſondern fuͤr wirkliche und wahre Herren und Eigenthuͤmer derſelben zu halten ſind, woruͤber ihnen entweder ein dominium allodiale oder utile feudale zuſtehet . Es folgt hieraus, daß alle Theile eines teutſchen Reichslandes, die nicht von andern eigenthuͤmlich beſeſſen werden, dem Landesherrn eigenthuͤmlich zugehoͤren, mithin res publicae oͤffentliche Sachen im Sinne des teutſchen Staatsrechts diejenigen zu nennen ſind, die nicht ſowohl dem Lande oder Staate zugeeignet werden koͤnnen, ſondern deren Eigenthum vielmehr dem Landesherrn ſelbſt zuſtehet, und welche theils zum Unterhalt und Gebrauch des Landesherrn, theils zu Abhelfung anderer oͤffentlicher und gemeiner Beduͤrfniſſe des Landes beſtimmt ſind . In Gemaͤsheit dieſer Grundſaͤtze gehoͤren daher heutiges Tages zum landesherrlichen Eigenthume
Chriſt Gottl.
biener de natura et indole dominii in territoriis Germaniae.
Lipſiae 1780.
Schnaubert Anfangsgruͤnde des Staatsrechts der geſammten Reichslande 3.
Buch 5tes Hauptſt S. 110. ff.
de selchow in Element. iur. german. privati hodier. §. 527. Schnaubert Beytraͤge zum T. Staats- und Kirchenrecht II. Th. N. II. S. 127 ff. und Io. Audr. hoffmann Diſſ. de rebus Princibus S. R. I. regentibus ad imperium, dignitatem et perſonam publicam, ſuſtinendum dicatis.
Marburgi 1774.
I) die Fluͤſſe und Seen mit ihren Geſtaden, Betten, (alveus) Inſeln, und uͤbrigen Zubehoͤrungen .
Der Landesherr iſt daher befugt, a) pretioͤſe Sachen, welche der Fluß mit ſich fuͤhrt, z. B. koſtbare Steine, Goldſand u. d. m. desgleichen auch die Nutzungen der Fluͤſſe, z. B. die Fiſcherey ſich zuzueignen; b) den privat Gebrauch des Waſſers andern zur Schiffarth, Anlegung einer Muͤhle , Haltung einer Faͤhre, u. ſ. w. gegen eine gewiſſe Abgabe (Zinns, Waſſerzoll) zu uͤberlaſſen; c) fuͤr den zur Anlegung, Unterhaltung und Beſſerung der Bruͤcken und Schleußen gemachten Aufwand ein verhaͤltnißmaͤſiges Bruͤcken- und Schleuſſen-Geld zu erheben, u. ſ. m. Denen Unterthanen iſt hingegen der Gebrauch der Fluͤſſe nur in ſoweit freygelaſſen, daß Jedermann Waſſer zu ſeiner Nothdurft daraus ſchoͤpfen, und ſich deſſelben bedienen kann.
Ahasv. fritsch ius fluviaticum.
Ienae 1672. f. Car. Gotfr. winckler Diſſ. de iure circa flumina.
Kiel 1758.
An oͤffentlichen Fluͤſſen darf ein Privatmann ohne Erlaubniß des Landesherrn keine Muͤhlen anlegen, stryk Diſſ de iure prohibendi exſtructionem molendinor. hering de molendinis Qu. 15. n. 20. ſq. Weſtphal teutſches Privatrecht II. Th. 52. Abh. §.
3.
II)
Die oͤffentlichen Wege und Heerſtraſſen . Jedermann kann ſie zwar paßiren, allein der Landesherr kann fuͤr den zur Anlegung, Beſſerung und Erhaltung derſelben gemachten Aufwand ein verhaͤltnißmaͤßiges Wege- oder Chauſſee-Geld erheben.
Weſtphal teutſches Staatsrecht 35. Abh. fritsch Diſſ. de iure viarum publicarum regali. miller Diſſ.
de eo, quod iuſtum eſt circa vias publicas et militares in Imp. R. G. exſtruendas.
Gieſae 1776. reuss D. de viarum publicarum munitione, vulgo Chauſſee-Bau, Stuttg. 1781.
III)
Alle oͤde Plaͤtze, Berge, Huͤgel, Thaͤler, Waldungen, Gebuͤſche u. dgl., die nicht Theile und Zubehoͤrungen von privat Guͤtern ſind, mit allen davon zu erhebenden Nutzungen, dem Rechte, den Anbau derſelben zu verſtatten, und ſich dafuͤr den Rott- oder Noval-Zehnten auszubedingen .
Schnaubert Erlaͤuterung des in Deutſchland uͤblichen Lehnrechts §. 74. S. 165. folgg.
IV)
Die Gold- oder Silber-Bergwerke im ganzen Lande . Inſonderheit gehoͤren noch zum Eigenthum des Landesherrn, wenigſtens in den weltlichen Reichslanden,
Puͤtters Beytraͤge zum T. St. u. Fuͤrſt.
Recht. I. Th. S. 203.
In den geiſtlichen Reichslanden kommt nicht dem Praͤlaten, ſondern dem Stifte das Eigenthum an den Stiftsguͤtern zu, ſie moͤgen Tiſch- und Tofelguͤter, oder gemeine Stiftsguͤter ſeyn.
Dem geiſtlichen Praͤlaten iſt demnach blos die Landeshoheit daruͤber, und die der Landes- und Stiftsverfaſſung gemaͤße Verwaltung und Benutzung zuſtaͤndig.
Schnaubert Erlaͤuterung des Lehnrechts S. 98. Ebenderſelbe im Territorial-Staatsrecht §. 141.
V) diejenigen Grundſtuͤcke, welche Cammerguͤter, Domainen, Tiſch- und Tafelguͤter genennt werden . Es werden darunter in eigentlicher Bedeutung diejenigen landesherrlichen Guͤter verſtanden, welche von einem beſondern landesherrlichen Collegium, die Cammer genannt, oder unter deſſelben Aufſicht von einzelnen Bedienten, Rendanten u. dgl. verwaltet, und aus deren Gefaͤllen der Unterhalt des Landesherrn, und andere oͤffentliche Ausgaben beſtritten werden
Chr. friese ius domaniale.
Frſti 1701. f. und Dan. Gottfr. Schreber von Cammerguͤthern und Einkuͤnften.
Leipzig 1754.
4.
Schnaubert Terr. Staatsr. §. 142. u. 143.
Was uͤbrigens weder im landesherrlichen noch privat Eigenthume befindlich iſt, wird herrenlos, Adespota genannt.
Daß nur der Landesherr, als Eigenthuͤmer des Landes, ſolche allein ſich zuzueignen, befugt ſeyn ſollte, iſt ganz irrig . Adespota koͤnnen auch von einzelnen privat Perſonen occupiret werden.
Z. B. Wilde Thiere und Voͤgel, ſofern ſie nicht nach der beſondern Verfaſſung des Landes zur Regalitaͤt der Jagd gehoͤren . Ferner manche dieſer Sachen koͤnnen als Zuwachs (iure acceſſionis) Privateigenthum werden.
Z. B. gefundene Schaͤtze, ſofern ſie ein Privateigenthuͤmer auf ſeinem Grunde und Boden findet; desgleichen derelinquirte Sachen, welche auf einem Privateigenthume gefunden werden . Stein- und Marmorbruͤche, Steinkohlen, Salpeter, Kreide, Salzquellen, Turff u. a. m. wenn ſolche Sachen in Grundſtuͤcken der Privatperſonen oder Gemeinheiten ſich befinden, gehoͤren ohnedem den Eigenthuͤmern dieſer Grundſtuͤcke als Acceſſorien und Zubehoͤrungen derſelben . Jedoch muß hierbey auf die innere Verfaſſung und Verſchiedenheit der teutſchen Reichsterritorien vorzuͤglich Ruͤckſicht genommen, und dabey der Unterſchied zwiſchen landesherrlichen Eigenthumsrechten (iura patrimonialia) und fiskaliſchen Gerechtſamen und Revenuͤen des Landesherrn, welche dem Landesherrn, als Regenten, vermoͤge der Landeshoheit zukommen, nicht auſſer Acht gelaſſen werden . Zu den landesherrlichen Einkuͤnften der letztern Art gehoͤren diejenigen Gefaͤlle, welche der Landesherr von einzelnen Unterthanen und deren Vermoͤgen in beſtimmen Faͤllen zu erheben befugt iſt . Aus dieſen beſtehet diejenige landesherrliche Caſſe, welche man den landesherrlichen Fiskus in eigentlicher Bedeutung nennt.
Beſtimmte Faͤlle und Gerechtſame deſſelben werden zwar ſchon immer bey Erklaͤrung der einzelnen Materien der Pandecten vorkommen, doch iſt der Titel (de iure fisci lib. XLIX. Tit. 14.) eigentlich dieſer Lehre gewidmet.
Man ſehe vorzuͤglich Puͤtters Beytraͤge ꝛc. I. Th. Num. 14. S. 208 folgg. auch Biener im angef. Buch S. 63 und Schnaubert in den Beytraͤgen zum T. Staats- und Kirchenrecht II. Th. Num. 2. §. X. S. 128. folgg.
Schnaubert Territorial-Staatsrecht §. 172. ibique allegati.
de selchow in Element. iur. german. priv. hod. §.
534. Mich. grassus Diſſ.
de neglectis quoad acquirendi modos fiſci commodis Cap. II. §. 26. wernher Obſerv. for. P. VI. Obſ. 322.
et P. VIII. Obſ. 411. hofacker Princip. iuris civ. Rom. germ. T. II. P. I. §. 934.
Auch kann eine derelinquirte Sache mittelſt der Acceſſion in das landesherrliche Eigenthum kommen.
Z. B. wenn Jemand ein auf landesherrlichen Grund und Boden ſtehendes Haus derelinquirt.
Schnaubert Territorial-Staatsrecht §. 172.
Schnaubert Beytraͤge 2. Th. S. 130. folgg. S. auch claproth de fiſco et patrimonio Prineipis, in Deſſelben Sammlung juriſt. philoſoph. und critiſcher Abhandlungen.
2. Stuͤck. N. III. S. 318. ff.
Moſer Tr. von der Landeshoheit in Anſehung der Unterthanen, Perſonen und Guͤter; Schnaubert Anfangsgr. des Staatsrechts der geſamten Reichslande §. 306.
§. 171. Gemeindeſachen (res univerſitatis) Gemeindevermoͤgen (patrimonium univerſitatis).
Zu den Sachen, die im Eigenthum der Menſchen ſich befinden, gehoͤren II) Gemeindeſachen, res univerſitatis . Jede Gemeinde, ſie ſey eine kirchliche oder weltliche, (§. 88.) hat zu ihrer Formirung einen Zweck, der dem allgemeinen Zwecke des Staats wenigſtens nicht entgegen wirken darf.
Die Erreichung dieſes Zwecks verurſacht Aufwand, z. B. ſie braucht Diener.
Dieſen Aufwand zu beſtreiten, kann ſie Guͤter und ein eigenes Vermoͤgen erwerben . (§. 89. n. 1.)
Die Eigenthuͤmer dieſer Gemeindeguͤter ſind nicht einzelne Perſonen, ſondern mehrere, welche die Gemeinde, d. i. eine moraliſche Perſon formiren .
Das Vermoͤgen einer moraliſchen Perſon iſt nun in Abſicht der Beſtimmung und des Gebrauchs oder Nutzens, welchen daſſelbe denen Mitgliedern der Geſellſchaft gewaͤhret, von doppelter Art.
Es iſt naͤmlich entweder von der Art, daß der Gebrauch dieſer Gemeindeguͤter jedem einzelnen Mitgliede der Geſellſchaft in den Faͤllen erlaubt iſt, in welchen das Mitglied nach Maasgabe des Endzwecks, wozu dieſe Guͤter beſtimmt ſind, derſelben benoͤthiget zu ſeyn glaubt; oder es iſt von der Art nicht, daß die einzelnen Mitglieder der Gemeinde auf eine ſo unmittelbare und in die Augen fallende Art ſolches nach ihren individuellen Beduͤrfniſſen nutzen und gebrauchen duͤrften, ſondern die Nutzungen und Gefaͤlle werden zum Beſten der ganzen Gemeinheit uͤberhaupt, ſofern ſie als eine iuriſtiſche Einheit oder moraliſche Perſon betrachtet wird, verwendet.
Diejenigen Stuͤcke des Vermoͤgens einer Gemeinheit, welche ihrer Beſtimmung nach allen einzelnen Mitgliedern derſelben nach ihren individuellen Beduͤrfniſſen zum Nutzen und Gebrauche dienen, werden gemeine oder oͤffentliche Sachen einer Gemeinheit, res univerſitatis im engern Verſtande genennt; z. B. gemeine Triften, gemeine Holtzungen, gemeine Brunnen, gemeine Backoͤfen, Brauhaͤuſer, gemeine Todtenaͤcker, Kirchen und Kirchhoͤfe, u. ſ. w. Die letztere Art des Gemeindevermoͤgens aber macht das Patrimonium oder den Schatz der Gemeinheit (aerarium univerſitatis, arca communis) aus . Zu dieſem gehoͤren Kapitalien, Zinſen und andere Gefaͤlle, die eine Gemeinheit jaͤhrlich zu erheben hat, desgleichen Aecker, Wieſen, Weinberge und andere liegende Gruͤnde.
§.
6. I. h. t.
Conf. Wolfg. Ad. schoepfii Diſſ. de bonis univerſitatum, quae germanice vocantur Allmanden.
Tübingae 1740.
L. 6. §. 1. D. h. t. Univerſitatis ſunt, non ſingulorum, veluti quae in civitatibus ſunt theatra, et ſtadia et ſimilia, et ſi qua alia ſunt communia civitatum.
Ideoque nec ſervus communis civitatis ſingulorum pro parte intelligitur, ſed univerſitatis.
Stadia ſind Plaͤtze, wo oͤffentliche Leibesuͤbungen zur Beluſtigung des Volks, z. B. Wettrennen, Fechterſpiele u dergl. angeſtellet wurden. brissonius de Verb. Significat. lib. XVII. v. Stadium.
Der Sclave, der einer Stadt zugehoͤrte, war nicht Sclave einzelner Buͤrger, mithin fielen diejenigen Geſetze weg, welche das Verhaͤltniß des Sclavens gegen ſeinen Herrn beſtimmten, wenn ein ſolcher Stadtgemeinheitsſclave im Verhaͤltniß gegen einzelne Buͤrger betrachtet wurde.
Ein Grundſatz, der bey den Roͤmern von den wichtigſten Folgen war, wie die angefuͤhrte Geſetzſtelle in den nachfolgenden Worten durch auffallende Beyſpiele lehrt.
S. Woltaͤr Grundſaͤtze der Rechtsgelehrſamkeit §. 177. S. 226. folgg.
Eine moraliſche Perſon iſt eben ſo wenig, als ein Unmuͤndiger im Stande, ihr Vermoͤgen ſelbſt zu verwalten . Folglich muß ein Gemeinde-Vermoͤgen immer Vormuͤnder haben, denn deſſelben Eigenthuͤmer wird nie volljaͤhrig . Dieſe Vormuͤnder oder Verwalter der Gemeindeguͤter bekommen nach Unterſchied der Gemeinheiten verſchiedene Namen.
Bey Kirchengemeinden werden ſie Kirchenvaͤter, Kirchenpfleger, Kirchenvorſteher, Gotteshaus- oder Heiligenpfleger, Kirchenbeſchworne, Kaſtenvoͤgte u. ſ. w.; bey Stadtgemeinden aber Stadtkaͤmmerer genennt.
Zwiſchen dieſen Verweſern und der moraliſchen Perſon ſelbſt tritt eben dasjenige rechtliche Verhaͤltniß mit allen daraus flieſſenden Folgen ein, welches zwiſchen den Vormunde und ſeinen Mundel obwaltet .
Dem Staate, oder eigentlich dem Landesherrn, der die Gemeinde octroyrt hat, ſtehet jedoch die Obervormundſchaft zu . Dieſer muß daher das wohlerworbene Vermoͤgen der Gemeinheit ſchuͤtzen, muß daruͤber halten, daß es zweckmaͤßig verwaltet werde; auch uͤber die Zwecke ſelbſt ſtehet ihm die Cognition zu, und ohne ſeine Einwilligung darf nichts unbewegliches davon veraͤuſſert werden . Uebrigens wird von der Verwaltung der Gemeindeguͤter im 8ten Titel des 50ſten Buchs der Pandecten beſonders gehandelt.
Zum Beſchluß bemerkt unſer Verfaſſer noch, daß einzelne Mitglieder der Gemeinde die derſelben gehoͤrige oͤffentliche oder gemeine Sachen (res univerſitatis in ſpecie) anders nicht benutzen duͤrfen, als es durch Vertraͤge, Gewohnheiten, und Geſetze beſtimmt iſt, und falls es an dergleichen beſondern Beſtimmungen mangeln ſollte, ſo muß doch wenigſtens der Gebrauch nie dem Endzweck, wozu dieſe Gemeindeſachen beſtimmt ſind, zuwider ſeyn, auch nicht auf eine ſolche Art geſchehen, wodurch die uͤbrigen Mitglieder an den gewoͤhnlichen Nutzen behindert werden .
Woltaͤr a. a. O. §. 180.
Daher laſſen die Geſetze denen Gemeinheiten die Rechte der Pupillen und Minderjaͤhrigen angedeihen, wie ich ſchon an einem andern Orte dieſes Commentars (I. Th. §. 89. S. 483.) bemerkt habe.
Add. G. L. boehmer in Princip. iur. canon. §. 629.
Henr. linck Tr. de iure epiſcopali Cap. X. n. 18.
et Iuſt.
Henn. boehmer in Iure Parochiali Sect. VI. cap. 1. §. 17.
Clem. 2. de religioſ. domibus (Lib. III. Tit. 11.) Illi etlam, quibus dictorum locorum adminiſtratio committetur, ad inſtar tutorum et curatorum iuramentum praeſtare, ac de locorum ipſorum bonis inventaria conficere, et ſingulis annis de adminiſtratione ſua rationes reddere teneantur.
So wie ferner der Vormund ſeinem Muͤndel den demſelben waͤhrend ſeiner Vormundſchaftsfuͤhrung zugefuͤgten Schaden erſetzen muß; ſo iſt auch ein Verwalter der Gemeindeguͤter einer moraliſchen Perſon dazu verpflichtet.
Und alle diejenigen Verordnungen, welche dieſerwegen zur Sicherheit der Unmuͤndigen in den Geſetzen gemacht worden ſind, finden auch zum Beſten einer moraliſchen Perſon gegen ihre Kaſtenvorſteher ſtatt.
S. Woltaͤr a. a. O. S. 234.
I. H. boehmer in Iure Paroch. Sect. VI. cap. I. §. 18. Schloͤzers Staatsanzeigen XIV.
Band. 56. Heft N. V. §. 14. G. L. boehmer Diſſ. de iure principis circa loca et opera publica, in eius Exercitat. iur. civ. T. I. p. 567. ſq. et stryck Diſſ. de iure principis circa rationes civitatum.
L. 3. Cod. de vendend. reb. civitatis.
Conf. Sam. stryck Diſp.
de alienatione rerum atque bonorum civitatis Frfti 1698. et leyser Meditat. ad Pand Vol. XI. Spec. DCLXXVI. hofacker Princip. iur. civ. Rom. Germ. T. II. P. I. §. 753.
wernher ſelect. Obſervat. For. Tom. II. P. VII. Obſ. 70.
§. 172. Eintheilung der Sachen II) nach ihrer phyſiſchen Qualitaͤt. a) in koͤrperliche und unkoͤrperliche.
Die Sachen koͤnnen nun auch noch II) in Ruͤckſicht ihrer phyſiſchen Qualitaͤt verſchiedentlich eingetheilt werden . Sie ſind entweder einzelne, beſondere Sachen, res ſingulares, diſcretae; oder ſolche, die aus mehrern von einander verſchiedenen und abgeſonderten Dingen beſtehen, welche zuſammen unter einem collectiven Namen ein gewiſſes Ganzes ausmachen.
Sachen der letztern Art werden res univerſales oder univerſitas rerum genennt z. B. eine Erbſchaft, eine Bibliothek, ein Guts-Inventarium.
Von dieſen werde ich zuletzt handeln.
Zuerſt alſo von den einzelnen Sachen (res ſingulares).
Dieſe werden in den Geſetzen zwar nur in koͤrperliche und unkoͤrperliche eingetheilt, mich duͤnkt aber, daß ſich noch eine dritte Claſſe von Sachen annehmen lieſſe.
Es giebt naͤmlich Sachen, welche in verſchiedener Ruͤckſicht eben ſowohl koͤrperliche als unkoͤrperliche ſeyn koͤnnen, z. B. das Geld.
Koͤrperliche Sachen werden nun in unſern Geſetzen diejenigen genennt, welche ſich fuͤhlen und beruͤhren laſſen, (quae tangi poſſunt) oder wie ſie Cheophilus , in ſeiner Paraphraſe der Inſtitutionen erklaͤrt, Sachen, die man mit den Haͤnden beruͤhren, und mit den Augen ſehen kann.
Unkoͤrperliche Sachen hingegen werden diejenigen genennt, welche von der Art nicht ſind, daß ſie betaſtet werden koͤnnen, (quae tangi non poſſunt) oder wie Theophilus ſagt, die keinen Gegenſtand des Beruͤhrens mit den Haͤnden und des Sehens abgeben.
Ob dieſe Begriffe von den Stoikern entlehnt ſind, unterſucht Meiſter in der unten angefuͤhrten Schrift.
Man ſagt gemeiniglich, daß die Stoiker alle ſinnliche Empfindung auf das Gefuͤhl (tactum) zuruͤckgefuͤhret haͤtten; allein daß dieſelben nur einen Sinn angenommen haben ſollten, darf man deswegen noch nicht glauben.
Denn Plutarch lehrt uns, daß die Stoiker deren gleichfalls fuͤnf gezaͤhlet, und nur denjenigen, welcher durch ein Beruͤhren mit der Hand geſchiehet, tactum κατ εζσχην genennet haͤtten.
Sie nannten daher koͤrperlich alles dasjenige, was mit Sinnen empfunden werden kann; alles andere aber, was einer ſinnlichen Empfindung unfaͤhig iſt, unkoͤrperlich . Nicht zu laͤugnen iſt jedoch, daß die alten Philoſophen in der engſten Bedeutung diejenigen Sachen koͤrperliche genennt haben, die man ſehen und fuͤhlen kann, und daher in dieſem Verſtande nur ſolide, materielle Koͤrper mit der eigentlichen Benennung der Koͤrper bezeichnet haben . Dieſe ſolide Koͤrper aber theilen ſie wieder ein in einfache, continua, unita, ἡνωμένα, deren Theile von Natur cohaͤriren und gleichſam uno ſpiritu zuſammengehalten werden, z. E. Baͤume, Steine, u. dgl. und in zuſammengeſetzte, compoſita. connexa, συνημμένα, die aus mehreren kuͤnſtlich verbundenen Theilen beſtehen, z. B. ein Haus, ein Schiff, eine Uhr . Die roͤmiſchen Juriſten, aus deren Schriften unſere Pandecten ſind compiliret worden, ſcheinen nun vorzuͤglich dieſe letzteren Begriffe von den Stoikern entlehnet zu haben , vermuthlich weil ſie einſahen, daß ſolche koͤrperliche Sachen, die keine ſolide Subſtanzen, mithin des Beruͤhrens mit den Handen, und des Anſchauens nicht faͤhig ſind, ſondern mit andern Sinnen, naͤmlich dem Gehoͤr oder dem Geruch empfunden werden, auf Rechte und Verbindlichkeiten keinen ſonderlichen Einfluß haben, und folglich in der Rechtsgelehrſamkeit wenig, oder gar keinen Nutzen gewaͤhren koͤnnen .
Hier empfehle ich vorzuͤglich hofacker Princip. iuris civ. Rom. Germ. Tom II. Part. I. Lib. III. cap. 1. de rerum diviſione ex qualitate (earum) naturali.
Vid. Tit. I. de rebus corporalibus et incorporalibus, et L. 1. §. 1. D. de diviſ.
rer.
Der Titel der Inſtitutionen iſt ganz aus Cajus abgeſchrieben, wie man aus schulting Iurisprud. vet. Antejuſtin. pag. 73. folgg. erſeben kann.
Nur darin findet ſich eine Differenz, daß in den Fragmenten des Cajus ſtehet, quae manu tangi poſſunt.
Nun will man zwar das Wort manu fuͤr einen Anianiſchen Zuſatz halten, allein da dieſer Begriff mit der Erklaͤrung des Theophilus in ſeiner Paraphraſe der Inſtitutionen ſo genau uͤbereinſtimmt, ſo bin ich geneigter zu glauben, daß Tribonian das Wort manu weggelaſſen, als daß Anian, oder Goaricus, oder wer ſonſt der Verfaſſer des Alaricianiſchen Handbuchs ſeyn mag, ſolches eingeſchaltet haben ſollte.
Conſent.
Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts IV. Th. S. 158.
Paraphr. graec. lib. II. Tit. 2. §. 1. Eſt autem corporale (σωματικὸν), quod et nomine cognoſcitur, et tactui ac viſui ſubiacet.
(καὶ ἀφῇ καὶ ϑέα ὑποπιπτει).
incorporale (ἀσώματον) vero eſt, quod ſola mente cognoſcitur, nec tactui et viſui ſubeſt (οὔτε δε ἀΦῇ ἤ ϑέᾳ ὑποπιπτει).
Chr. Frid. Ge. meisteri Progr. de philoſophia ICtorum Romanor. ſtoica in doctrina de corporibus eorumque partibus.
In eius ſelect. opuſc. ſyllog.
I. N. X. pag. 507—563.
de Placitis philoſophor. Lib. IV. cap. 10. pag. 106. (edit. corsini Florentiae 1750.)
seneca lib. VIII. Epiſt.
59. ſagt: Quod eſt, aut corporale eſt, aut incorporale; und bald hernach beſchreibt er letzteres mit Plato folgendermaßen, illud, quod nec viſu, nec tactu nec ullo ſenſuum comprehenditur Ebenderſelbe ſagt an einem andern Orte, Lib XVIII. Epiſt.
107. Nunquid eſt dubium, an id, quo quid tangi poteſt, corpus ſit?
Tangere enim et tangi, niſi corpus, nulla poteſt res, ut ait Lucretius.
lactantius Inſtitut, divinar.
lib VII. c. 12. n. 2. et 3. laertius in Zenone lib. VII. Segm. 135. plutarchus de placitis Philoſophor. Lib. I. cap. 12. meister cit.
Progr. §.
4. in Opuſc. pag 5 5.
seneca Lib. XVII. Epiſt.
103. cuiacius Obſervat. Lib.XV. c. 33. fornerius Select. Lib. II. cap. 17. meister cit.
Progr. §.
5. in Opuſc. pag. 516. ſqq.
Auſſer den bereits angefuͤhrten Stellen beſtaͤrkt mich in dieſer Meinung ganz beſonders Pomponius L. 30. pr. D. de uſurpat.
et uſucap.
Mehrere noch hat meister cit.
Progr. §. 11. in Opuſc. pag 549. geſammlet.
meister a. a. O. pag. 548. ſagt:
Ego certe, parum abeſt, quin credam, veteres ICtos, Stoicorum quidem rerum corporalium definitionem retinuiſſe, ſed in ea tactum, plerumque, niſi ſemper, ſolis manibus oculisque ſubieciſſe, animadvertentes nempe, in reliquis rebus corporalibus, quae nimirum ſolis auribus, naribusve ſubiacent, emolumentum aliquod ſolidum ad rationem vitae pertinens, aut finem in arte ſua fere nullum.
Doch genug von den Begriffen der Alten.
Unſere heutige Juriſten lehren, daß koͤrperliche Sachen, Koͤrper, res corporales, diejenigen zu nennen ſind, von denen man ſich ſinnliche Vorſtellungen machen kann; unkoͤrperliche aber diejenigen, welche von der Art ſind, daß man ſich von ihnen keine ſinnliche Vorſtellungen machen kann.
Andere ſagen noch beſtimmter, koͤrperliche Dinge ſind die zuſammengeſetzten Subſtanzen.
Was hingegen keine Subſtanz, oder nicht aus Theilen zuſammengeſetzt iſt, heißt eine unkoͤrperliche Sache.
Sachen der erſten Art, ſofern ſie als ein beſtimmtes Individuum, den Gegenſtand eines Rechts ausmachen, werden in unſern Geſetzen Species genennr . Unkoͤrperliche Sachen ſind von verſchiedener Art.
Einige ſind ihrer Natur nach ſolche.
Cajus rechnet dahin ea, quae in iure conſiſtunt, das heißt, wo es auf ein Recht oder auf eine Verbindlichkeit uͤberhaupt ankommt.
Daß dieſe Worte ſo verſtanden werden muͤſſen, ergiebt ſich aus den von Cajus angefuͤhrten Beyſpielen: ſicut hereditas, uſusfructus obligationes quoquo modo contractae.
Hereditas heißt hier ſo viel als Erbrecht, denn in den nachfolgenden Worten erklaͤrt es der Juriſt ſelbſt durch ius ſucceſſionis .
Auf den Gegenſtand des Rechts und der Verbindlichkeit kommt es hier nicht an.
Der Gegenſtand eines Rechts oder einer Verbindlichkeit kann allerdings eine koͤrperliche Sache ſeyn, deswegen iſt aber doch das Recht ſelbſt und die Verbindlichkeit an ſich betrachtet nichts koͤrperliches.
Cajus bemerkt dies gleichfalls in den nachfolgenden Worten.
Nec ad rem pertinet, quod in hereditate res corporales continentur.
Nam et fructus, qui ex fundo percipiuntur, corporales ſunt, et id, quod ex aliqua obligatione nobis debetur, plerumque corporale eſt: veluti fundus, homo, pecunia.
Nam ipſum ius ſucceſſionis, et ipſum ius utendi fruendi, et ipſum ius obligationis incorporale eſt.
Zu den unkoͤrperlichen Sachen der erſtern Gattung ſind auch Klagen zu rechnen, ſofern wir ſie fuͤr Rechtsmittel, ſein Recht zu verfolgen, nehmen.
Es giebt ferner Sachen, die zwar ihrer Natur noch koͤrperliche ſind, aber doch fuͤr unkoͤrperliche Sachen darum gehalten werden, weil bey denſelben nicht ſowohl das koͤrperliche Individuum ſelbſt, als vielmehr der Werth der Sache in Betrachtung kommt . Hierher gehoͤren ſchuldige Quantitaͤten fungibler Sachen , die nach Zahl, Maaß und Gewicht beſtimmet werden, bey denen es ganz einerley iſt, ob man dieſes Individuum, oder ein anderes von gleicher Qualitaͤt und Quantitaͤt hat . Wer alſo z. B. 100 Thaler, zehen Malter Waitzen, einen Ohmen Wein, ein Pfund Butter u. ſ. w. zu fordern hat, der fordert eine unkoͤrperliche Sache.
Denn hier kommt es nicht auf gewiſſe beſtimmte Koͤrper oder Individuen ſondern auf eine Quantitaͤt gleichgeltender Subſtanzen an, die an innern Gehalt und Werth gerade ſoviel ausmachen, als die Forderung betraͤgt .
Ich komme auf die oben angenommene dritte Gattung von Sachen, naͤmlich diejenigen, welche in verſchiedener Ruͤckſicht zugleich koͤrperliche und unkoͤrperliche ſeyn koͤnnen.
Unſer Verfaſſer giebt ein Beyſpiel vom Gelde.
Daß das Geld bald als Quantitaͤt, bald als corpus betrachtet werden koͤnne, ſagen unſere Geſetze deutlich .
Als koͤrperliche Sache wird das Geld betrachtet, a) wenn man es verſiegelt Jemanden in Verwahrung giebt . b) Wenn es als vorhandene Baarſchaft, aus einem beſtimmten Kaſten, oder einem andern beſchriebenen Orte vermacht wird . c)
Wenn ſolches Jemanden blos zur Pracht oder Prahlerey geliehen wird . In den meiſten Faͤllen wird jedoch das Geld als Quantitaͤt betrachtet, z. B. im Darlehn, bey Vermaͤchtniſſen, wodurch gewiſſe Summen uͤberhaupt legiret worden, beym Kauf, Pacht u. ſ. w. wo daſſelbe nur in Anſehung ſeines Werths in Betrachtung kommt.
Der Unterſchied iſt uͤbrigens von großer Wichtigkeit.
Denn wenn das Geld, als Quantitaͤt betrachtet, den Gegenſtand einer Verbindlichkeit ausmacht, ſo iſt ſolches eine res fungibilis, geht es daher durch Zufall verlohren, ſo muß der Schuldner dieſen Verluſt tragen .
Iſt hingegen das Geld, als eine koͤrperliche Sache betrachtet, der Gegenſtand einer Verbindlichkeit, ſo trift der Ungluͤcksfall den Glaͤubiger . Ferner, wenn in einem letzten Willen Geld, als eine Quantitaͤt, vermacht worden iſt, z. B. der Teſtirer hat Jemanden ſchlechthin 100 Rthlr. vermacht, ſo muß der Erbe die legirte Summe ſchlechterdings auszahlen, wenn ſchon kein baares Geld im Nachlaß des Teſtirers vorhanden iſt, ſondern vorher erſt Erbſchaftsſachen zu Gelde muſſen gemacht werden .
Wenn hingegen Geld, als ein corpus, vermacht worden iſt, z. B. der Teſtirer hat mir diejenigen 100 Rthlr. vermacht, welche in ſeiner Chatoulle in einem verſiegelten Beutel liegen, und es findet ſich dieſes Geld in der Chatoulle nicht, ſo iſt das Vermaͤchtniß ohne Wirkung, und darf ſolches der Erbe, vorausgeſetzt, daß das Geld ohne deſſelben Fahrlaͤßigkeit entkommen iſt, nicht anderswoher erſetzen . Ein anderes Beyſpiel, wie ein und eben dieſelbige Sache in verſchiedener Ruͤckſicht bald als eine koͤrperliche bald als eine unkoͤrperliche betrachtet werden kann, giebt uns das Vermaͤchtniß kuͤnftiger Fruͤchte.
Wenn kuͤnftige Fruͤchte aus einem Grundſtuͤck vermacht worden ſind, ſo kommt alles darauf, ob die Beſtimmung des Grundſtuͤcks blos als eine Demonſtration beygefuͤget worden, oder ob das Grundſtuͤck taxationis cauſa genennt worden iſt, d. i. ob der Teſtirer durch jene Beſtimmung und Aßignation des Grundſtuͤcks dem Legat eine Bedingung habe beyfuͤgen wollen, dergeſtalt, daß der Legatar nur aus dieſem Gute die Fruͤchte erhalten ſolle, wenn ſoviel, als vermacht worden ſind, darauf wachſen werden.
Im erſtern Fall werden die vermachten Fruͤchte als Quantitaͤten betrachtet, welche nicht zu Grunde gehen.
Der Erbe iſt daher ſchuldig, die beſtimmte Quantitaͤt an Fruͤchten auszuliefern, es mag auf dem angewieſenen Grundſtuͤck etwas oder nichts gewachſen ſeyn . Im andern Fall hingegen werden die vermachten Fruͤchte, als beſtimmte corpora betrachtet.
Hat alſo das Grundſtuͤck entweder gar nichts, oder nicht ſoviel, als aus demſelben an Fruͤchten legiret worden iſt, eingetragen, ſo iſt der Erbe nicht mehr als den wirklichen Ertrag zu geben verbunden.
Denn hier wird ihm nicht wegen der Quantitaͤt, ſondern wegen des corporis taxativi die Verbindlichkeit auferlegt .
Woltaͤr Grundſaͤtze der Rechtsgelehrſamkeit §. 214. S. 313. ff. hofacker Princip. iur. civ. Rom. germ. T. II. P. I. §. 720. et 723. Weſtphal Syſtem des R. R. uͤber die Arten der Sachen ꝛc. §.
4.
Hoͤpfner im Commentar §. 340.
L 2. D de reb. credit.
L. 6. D. de rei vindicat.
L. 30. pr. D. de legat. 1.
L. 1. §. 1. D. de diviſ. ver.
Auch in mehreren andern Geſetzen wird das Wort hereditas ſo erklaͤrt, quod ſit iuris nomen, et univerſitatem quandam ac ius ſucceſſionis, et non ſingulas res demonſtret.
L. 119. L. 178. §.
1. et L. 208. D. de Verbor.
Significat.
hofacker a. a. O. §. 724.
cuiacius Obſervat. Lib. XI. cap. 37. ſagt:
Quantitatis nomine intelliguntur ea, quae pondere numero et menſura conſtant, quibus opponi ſolent corpora, res, ſpecies, iura. —
Sunt quidem illa corpore praedita, ſed nos iis ita fungimur, ut non tam corpus eorum ſpectemus, quam quantitatem.
Caeterae res corpore valent — Quae pondere numero et menſura conſtant, quantitate valent potius, quam corpore.
Hiervon iſt die L. 2. §. 2. D. de rebus credit zu verſieben, in welcher von ſolchen Sachen, die man einem im Handel und Wandel zuzaͤhlt, zumißt oder zuwiegt, und welche das gewoͤhnliche Object des Darlehns ausmachen, geſagt wird, quod in genere ſuo (magis) functionem recipiant per ſolutionem, quam in ſpecie.
Ueber den eigentlichen Sinn dieſer Worte iſt viel geſchrieben.
Man ſehe nach J. gothofredi Diſſ. de functione et aequalitate in mutuo, in Operib. a trotzio edit. pag. 515. Corn.
van bynkershoeck Obſervat. Iur. Rom. lib. I. cap. 10. Marc. lyklama a nyeholdt Membranar. lib. VII. Eclog. 14. Sa. Herm. ab idsinga Disput. de mutuo et veteri litterarum obligatione praeſ. Abr. wielingio Franeq. 1736. habita, cap. II. § 9—12. in Ger. oelrichs Theſ. nov. Diſſertat. Belgicar. Vol. I. Tom I. pag. 130. und beſonders Aug. Frid. schott Proluſ.
qua res, quae functionem recipiunt, definiuntur; in Opuſc iuridic.
(Lipſiae 1770. 8.) pag. 212—230.
Letzterer hat dieſe dunkele Stelle ohne Emendation, und unſtreitig am richtigſten erklaͤrt.
Er ſagt S. 218. Cum igitur paulus affirmet, eas ſolas res in mutuum venire poſſe, quae magis in genere ſuo functionem recipiunt per ſolutionem, quam in ſpecie, quid, quaeſo, aliud voluit indicare, niſi hoc, has res, dum redduntur, ſolvi poſſe non in ſpecie, hoc eſt, non easdem ſpecies, quas debitor acceperat a creditore, ſed in genere ſuo, nempe alias ſpecies eiusdem generis, ac antea datae fuerant, quia eae ita ſint comparatae, ut omnes eiusdem generis ſpecies ſibi poſſint ſubſtitui, ac ſecum permutari, et una alterius vice fungi, cum tantam hae res babeant ſimilitudinem, ut nihil interſit, has an illas accipiat creditor, eique adeo invito aliud pro alio ſolvi poſſit.
Ergo ex verborum coniunctione tuto colligitur, functionem hic dici de permutatione et mutua ſubſtitutione earum rerum, quae etiam tamquam ſpecies ſibi ſimillimae ſunt, in ſolutione vel invito creditore permiſſa.
Ita vero certum eſt, unde quaedam res functionem recipere, vel, ut noſtri amant loqui, fungibiles dicantur.
In unſern Geſetzen werden daher die fungibelen Sachen, quae pondere, numero, menſura continentur, ausdruͤcklich denen corporibus ſ. ſpeciebus entgegengeſetzt.
L. 30. priuc. D. de legat. 1. L. 1. §. 7. D. ad Leg. Falcid.
L. 94. §. 1. D. de ſolutionib.
L. 34. §.
3. et 4. L 51. D. de legat. 1. L. 108. §. 10. D. eodem. L. ult. D. de adim legat.
L. 46. D. de condict. indebiti und mehrere.
Man ſehe vorzuͤglich Ioſ. averanius in Interpretat. iuris Tom. I. Lib. III. cap. 10. n 2. ſqq. pag. 399. und B. branchu Obfervat. jur.
Rom.
Decad. alt. cap. XIII. pag. 54.
L. 24.
D depoſiti.
L. 34. §. 4. D. de legatis 1. L. 120. D. de verbor. obligat.
L. 3. in fin. et L. 4. D. commod.
§. 2. Inſtitut. quib mod. re contrabitur obligat.
L. 1. §. 4. D. de obligat.
et actionib.
L. 37. D. de verbor. obligat.
L. 34. §. 3. D. de legat. I.
L. 30. §. 4. D. ad Leg. Falcid. L. 1. §. 7. D. de dote praeleg.
L. 37. D de Verbor obligat In der Bedeutung als corpus wird das Geld in unſern Geſetzen mit einem fundo legato verglichen, und ganz nach der Analogie anderer koͤrperlicher Sachen beurtheilt, L. 34. §. 4. D et L 51. D. de legat 1 Recht trefliche Bemerkungen bieruͤber, und Anwendung dieſer Grundſaͤtze auf einen wichtigen Rechtsfall findet man in Hrn. Hofr. Io. Aug reichardt gruͤndlichen und ſehr eleganten Diſſert de fideicommiſſo eius, quod ſuperfuturum erit, eiusque differentia a debitis, quibus accepta reddenda ſunt in eodem genere (Ienae 1785.) §. 15 ſqq.
L. 96 pr D de legat. 1. L. 27. §. 2. D. de legat. 3. L. 12. D. de aliment. legat.
L. 5. D de tritico, vin. et oleo legat.
L. 83. §. 5. verb. Pro quo et illud.
D de Verbor.
Obligationib. Conf. Ioſ. averanius in Interpretat. iuris lib. II. cap. 27.
§. 173. b) Eintheilung der Sachen in bewegliche und unbewegliche.
Die koͤrperlichen Sachen ſind entweder bewegliche oder unbewegliche .
Die beyden beſten Schriften in dieſer Materie ſind Paul. voet de mobilium et immobilium natura.
Leodii 1699. 4. und Lud. Godofr. mogen Commentat. iurid. de vera ac genuina rerum mobilium et immobilium indole ſec. diverſa iuris Rom.
et Germ. principia.
Gieſſae 1760.
4.
I)
Sind koͤrperliche Sachen von der Art, daß ſie ohne Vernichtung und Schaden ihren Ort veraͤndern koͤnnen, ſo werden ſie bewegliche Sachen, Fahrniß, fahrende Habe genennt.
Unterſucht man den Grund, welcher es macht, daß eine Sache ohne ihre Vernichtung ihre Stelle veraͤndern kann, ſo findet man ihn entweder in der Sache ſelbſt, oder auſſer ihr.
Im erſten Fall werden die bewegliche Sachen Moventien (res ſe moventes) genennt, in andern Fall aber bewegliche Sachen im eigentlichen Verſtande.
Zu jenen rechneten die Roͤmer Sclaven, und Thiere . Jedoch werden auch unterweilen in unſern Geſetzen Moventien und Mobilien mit einander verwechſelt . Zu den beweglichen Sachen im eigentlichen Verſtande gehoͤren unter andern die ſo genannten ruta caesa, deren in unſern Geſetzen zu unterſchiednenmalen Erwaͤhnung geſchiehet .
So z. B. ſagt Pomponius : Ruta caeſa ea ſunt, quae neque aedium neque fundi ſunt.
Man verſtehet darunter alles, was zum Nutzen eines Grundſtuͤcks oder Gebaͤudes aus der Erde gegraben, oder gehauen, oder ſonſt angeſchaft, aber zu den beſtimmten Gebrauch noch nicht eingerichtet, oder noch nicht angewender worden, oder wenigſtens nicht feſtgemacht iſt . Hierher rechnen die Geſetze a) den aus der Erde gegrabenen Sand, Ton u. dgl. ferner umgehauene Baͤume, gehauene Steine, Marmor u. dgl.; b) die aus Brettern zuſammengeſchlagene, und zur Wirthſchaft beſtimmte Kornbehaͤltniſſe, ſo im Boden nicht feſtgemacht ſind, ſondern ſich von einem Ort zum andern bringen laſſen (granaria ſupra terram); c) Weinphaͤle, die zwar um eines Weinbergs willen angeſchaft, aber noch nicht in demſelben gebracht, und in die Erde geſteckt ſind; d) Dachziegel, die zwar um ein Dach zu decken angeſchaft, aber noch nicht aufs Dach gebracht worden ſind u. ſ. m.
celsus in L. 93. D. de Verb Signific.
Moventium, item mobilium appellatione idem ſignificamus: ſi tamen apparet defunctum animalia duntaxat, quia ſe ipſa moverent, moventia vocaſſe; quod verum eſt.
Nach vocaſſe muß man in Gedanken die Worte ſuppliren: ſecus eſt.
Der Sinn dieſer Stelle iſt nun dieſer.
Wenn ein Teſtirer jemanden alle ſeine Moventien vermacht hat, ſo ſind unter dieſer Benennung uͤberhaupt alle bewegliche Sachen des Teſtirers begriffen, ſie moͤgen Thtere oder lebloſe Mobilien ſeyn Denn auch letztere werden Moventien genennt. (L 2. D de ſupellect. legat)
Ein anderes waͤre wenn der Teſtirer ſelbſt zwiſchen Moventien und Mobilien einen Unterſchied zu machen, und nur ſein Vieh unter den erſtern zu verſtehen gewohnt geweſen waͤre. S. Io. goeddaei Commentar repet. praelect in Tit. 10.
Lib L Pandectar de verbor et rer. ſignificat.
(Sigenae Naſſovior. 1597.) ad b. L. 93 pag. 743.
L. 15. §. 2. D. de re iudic. L. 1. et 2. D. de ſupellect. legat.
L. 241. D. de Verb. Signif. L. 17. §. 6. D. de act. emti, L. 5. §. 2. D. ad exhibend L. 17. §. 6. D de act. emt. und andere mehrere Stellen S Ioſ Lud. Ern. puͤttmann Diſſertat. de rutis caeſis.
Lipſiae 1776.
L. 66. §. 2. D. de contr. emt. vend.
Das Wort ruta kommt her von ruere, welches ſoviel als eruere iſt; denn ſo ſagt Ulpian L. 17. §. 6. D. de act. emti:
Si ruta et caeſa excipiantur in venditione, ea placuit eſſe ruta, quae eruta ſunt, ut arena, creta et ſimilia: caeſa ea eſſe, ut arbores caeſas, et carbones, et his ſimilia. caesa kommt alſo von caedere, hauen, faͤllen, her.
L. 17. §.
6. cit. L. 7. §. 13. D. ſol. matrim.
L. 18. D. de act. emti vendit. granaria, quae ex tabulis fieri ſolent, ita aedium ſunt, ſi ſtipites eorum in terra defoſſi ſunt: quod ſi ſupra terram ſunt, rutis et caesis cedunt, i. e. accedunt. S. vicat Vocabular. iur. T. I. p. 230. (edit. Pariſ. 1759.).
Add. L. 60. D. de acq. rer. dom.
L. 17. §. 11. D. de act. emti.
L. 18. §. 1. D. eodem.
II)
Sind koͤrperliche Sachen von der Art, daß ſie nicht von einem Orte zum andern gebracht werden koͤnnen oder duͤrfen, ſo werden ſie uͤberhaupt unbewegliche Sachen genennt.
Unterſucht man aber den Grund, warum gewiſſe Sachen ihren Ort nicht nach dem Willkuͤhr ihrer Eigenthuͤmer veraͤndern koͤnnen, ſo iſt derſelbe entweder in der Natur dieſer Sachen ſelbſt, oder auſſer thnen in einer beſondern Vorſchrift der buͤrgerlichen Geſetze anzutreffen.
Sachen der erſten Art werden von Natur (naturaliter) unbewegliche; Sachen der letztern Art aber geſetzlich (civiliter) unbewegliche, oder unbewegliche Sachen im rechtlichen Verſtande (iuris intellectu immobiles) genennt.
Sachen, die von Natur unbeweglich ſind, ſind wieder von doppelter Art.
Einmal ſolche, die ihren Ort ganz und gar nicht veraͤndern koͤnnen, z. B. Aecker, Wieſen, Gaͤrten, Weinberge, Waͤlder.
Zum andern ſolche, die man nicht ohne Vernichtung von ihrer Stelle bringen kann, z. B. feſte Gebaͤude . Beyde Arten unbeweglicher Sachen werden liegende Guͤter, Grundſtuͤcke, praedia genennt.
Ich bemerke hier nur noch, daß die praedia in unſern Geſetzen in urbana und ruſtica eingetheilt werden.
Da jedoch, wie ſchon von andern Rechtsgelehrten bemerkt worden iſt, faſt in einer jeden Rechtsmaterie, in welcher es auf dieſe Eintheilung ankommt, z. B. in der Lehre von Servituten, (§. 622.) vom ſtillſchweigenden Pfandrechte eines Verpaͤchters und Vermiethers (§ 1087. I. et II.) ferner von Veraͤuſſerung der Grundſtuͤcke eines Minorennen (§.1381.) ein eigener Begrif der gedachten Eintheilung der Guͤter zum Grunde liegt, ſo werde ich zu ſeiner Zeit, wo es die Materie mit ſich bringen wird, den wahren Begrif davon zu beſtimmen ſuchen.
Soviel will ich hier nur vorlaͤufig erinnern, daß die gewoͤhnliche Erklaͤrung, nach welcher man blos in Beziehung auf den Endzweck und Gebrauch, wozu die Grundſtuͤcke beſtimmt ſind, zu den pr ediis urbanis diejenigen, welche zur Wohnung und Vergnuͤgen, zu den ruſticis hingegen diejenigen rechnet, welche nicht zur Wohnung oder Vergnuͤgen, ſondern zum Feldbau und dem damit verknuͤpften oͤkonomiſchen Nutzen gehoͤren, faſt durchgaͤngig falſch ſey.
Auch laͤſſer ſich diejenige Beſtimmung, die der gelehrte Hr. Hofr. Hofocker als eine allgemeine annimmt, nach welcher alle Gebaͤude ohne Unterſchied urbana praedia, leere Plaͤtze hingegen praedia ruſt ca heißen ſollen, auſſer der Lehre von Servituten, in welcher dieſe Begriffe geſetzlich beſtimmt ſind , auf andere Rechtsmaterien noch nicht ſofort uͤbertragen, wie Hr. Prof. Weber ſehr einleuchtend dargethan hat .
In einigen Laͤndern herrſcht zwar die Paroͤmie: was die Fackel verzehrt, iſt Fahrnuͤß, in deren Gemaͤßheit auch Haͤuſer, da ſie von Feuer verzehrt werden koͤnnen, fuͤr Fahrniß oder bewegliche Guͤter gehalten werden.
Jedoch iſt dieſes blos particulaͤren Rechts. S. Mogen im andern Theile der oben angefuͤhrten Commentat. welcher den Titel hat: Rerum mobilium et immobilium indoles ſec. principia iuris German. ſiſtitur, atque aedificia et arbores radicatae mobilibus vindicantur ad illuſtrandam paroemiam, was die Fackel verzehrt iſt Fahrnuͤß.
Arn. vinnius ſelect. iuris Quaeſtion. lib. I. cap. 30. Io. Chriſtph. koch Diſſertat. de praedio urbano et ruſtico.
Ienae 1757. und vorzuͤglich Adolph Dieterich Weber Verſuch uͤber den wahren Sinn der L. 5. Cod. de locat. conduct. in Deſſelben Beytraͤgen zu der Lehre vom ſtillſchweigenden Conventional-Pfandrechte (Schwerin, Wismar und Buͤtzow 1783. 8.) N. I. S. 15. u. ff.
Princip. iuris civ. Rom. Germ. Tom. II. Part I §. 722.
§. I de Servitut. L. 1. D. commun. praedior.
L. 198. D. de Verbor Significat. noodt in Commentar ad Pandect. Lib V II tit. 3. westenberg in Princip. iuris ſec. ord. Inſtitution. Lib. II. Tit. 3. §.
6.
a. a. O. S. 18. und 20. folg.
Ich komme nun auf die andere Hauptgattung der unbeweglichen Sachen, die man res civiliter immobiles, ſeu iuris intellectu tales nennt.
Dieſe unterſcheiden ſich von der erſtern Gattung darin, daß ſie ſolche Sachen ſind, welche ihrer Natur nach zwar beweglich ſind, aber nach Vorſchrift der Geſetze eben ſo angeſehen werden, als wenn ſie unbeweglich waͤren.
Unbewegliche Sachen dieſer Art koͤnnen wir mit Voet wieder in einer zwifachen Ruͤckſicht betrachten.
Sie werden entweder in Anſehung einer jeden rechtlichen Wirkung fuͤr unbeweglich gehalten, oder nur in Anſehung einer einzelnen beſondern rechtlichen Wirkung.
Zur Claſſe der letztern gehoͤren die mobilia pretioſa der Pupillen und Minorennen, welche in Ruͤckſicht des geſetzlichen Veraͤuſſerungsverbots denen unbeweglichen Guͤtern ſolcher Perſonen gleich geachtet werden . Eben ſo behaupten auch unſere Practiker einſtimmig, daß eine anſehnliche Bibliothek, ein complettes Waarenlager, eine Buchhandlung, Apotheke, wenn auch gleich die darin ſich befindende Sachen und Waaren an ſich beweglich ſind , dennoch darum, weil ſie nicht leicht und auf einmal von ihrem Orte weggebracht und veraͤuſſert werden koͤnnen, den unbeweglichen Guͤtern wenigſtens in Ruͤckſicht der zu leiſtenden Sicherheit gleichzuachten, dergeſtalt daß jene eben ſo, als dieſe, von der Caution pro reconventione et expenſis befreyen.
Hingegen werden bewegliche Sachen nach Vorſchrift der Geſetze den unbeweglichen vollkommen d. i. in Anſehung aller rechtlichen Wirkungen in folgenden Faͤllen gleichgeachtet,
cit. Tract. Cap. 6.
L. 22. pr. Cod. de adminiſtrat. tut.
schilter Exercit. ad Pandect. IV. §. 24. wernher ſelect. obſervat. for. Tom. 11. P. IX. Obſ. 113. berger Elect. Diſceptat. For. Tit. XXXIX. pag. 1008.
L. 66. D. de Verbor.
Significat.
I) wenn eine an ſich bewegliche Sache mit einer unbeweglichen entweder durch Wirkung der Natur, oder einer menſchlichen Hand dergeſtalt cohaͤrirt, daß ſie einen Theil der letztern ausmacht.
So z. B. werden Baͤume, Pflanzen, ſofern ſie Wurzel geſchlagen, Gewaͤchſe, Fruͤchte, die noch nicht abgebracht ſind, wegen ihres Zuſammenhangs mit dem Grundſtuͤck, worauf ſie ſtehen, fuͤr einen Theil deſſelben gehalten .
Eine ſolche Cohaͤſion iſt ferner vorhanden, wenn eine bewegliche Sache einer unbeweglichen ſo feſt einverleibt worden iſt, daß ſie ſich ohne Schaden des Ganzen nicht wohl trennen laͤßt.
Ein Beyſpiel enthaͤlt die L. 17. §. 3. D. de act emti et vendit.
Quae tabulae pictae pro tectorio includuntur, itemque cruſtae marmoreae, aedium ſunt.
Denn die ſtatt der bloßen weiſſen Wand (pro tectorio) in derſelben eingemauerten Gemaͤhlde, desgleichen die darin gefaßten Marmorplatten, laſſen ſich nicht wegnehmen, ohne die Wand zu beſchimpfen.
Darum ſind ſie ein Zubehoͤr des Hauſes.
Eben dieſe Wirkung hat jedoch die Cohaͤſion auch in dem Fall, wenn ſich die feſtgemachte Sachen zwar ohne Schaden abſondern laſſen, allein die Befeſtigung derſelben zum beſtaͤndigen Gebrauch eines Grundſtuͤcks nach der eigentlichen oder Hauptbeſtimmung deſſelben geſchehen iſt.
Daher gehoͤren die Riegel und Schloͤſſer an den Thuͤren, die Ziegel auf dem Dache, die eingemauerten Keſſel auf dem Herd in der Kuͤche, ſofern ſie blos zum oͤkonomiſchen Gebrauch des Hauſes eingemauert ſind , die im Boden feſtgemachte und zum wirthſchaftlichen Gebrauch des Grundſtuͤcks dienende Kornbehaͤlter , (granaria, quorum ſtipites in terra defoſſi ſunt) ferner die in einem Weinlager oder Weinkeller befeſtigten groͤßern Weinfaͤſſer , (dolia in horreis defoſſa) die in einem Weinberge befeſtigte Kelter , u. ſ. m. zu dem Grundſtuͤck, in welchem dieſe Dinge befeſtiget ſind.
Die Geſetze nennen dieſe Art von Pertinenzien fixavincta: und unſere Herren Practiker formiren ſich daraus die Regel:
Alles was Erd-Wand- Band-Mauer-Nied- und Nagelfeſt, in einem Grundſtuͤck iſt, muß fuͤr ein Zubehoͤr deſſelben gehalten werden.
Daß es jedoch dieſer Regel an richtiger Beſtimmung fehle, und der Richter hierdurch nicht in den Stand geſetzt werde, nach feſten Grundſaͤtzen zu entſcheiden, was Pertinenzſtuͤcke eines Gebaͤudes ſind, laͤſſet ſich leicht beweiſen.
Ich darf mich nur auf die Worte der L. 17. princ. D de act. emti vend. berufen, wo es heißt:
multa defoſſa eſſe, neque tamen fundi aut villae haberi; utputa vaſa vinaria, torcularia: quoniam haec inſtrumenti magis ſunt, etiamſi aedificio cohaerent.
Defoſſa heißt hier was in der Erde durch Eingraben oder Einpfaͤhlen befeſtiget iſt.
Fundus begriff einen liegenden Grund mit oder ohne Gebaͤude.
Villa war ein Gebaͤude auf einem fundo.
Torcularia ſind Weinpreſſen oder Kelter.
Sind dieſe gleich feſtgemacht, aber nicht zum Gebrauch des Fundus, dieſer iſt z. B. kein Weinberg, ſondern nur zur beſondern Wirthſchaft des Beſitzers, (magis inſtrumenti ſunt) als Werkzeug ſeiner Handthierung, ſo ſind ſie kein Pertinenz des Gebaͤudes.
Daß dieſes Geſetz von einer beſondern Nahrung verſtanden werden muͤſſe, lehrt deſſen Zuſammenhaltung mit L. 21. D. de inſtructo vel inſtrum. legat.
Ein deutlicher Beweiß, daß die kuͤnſtliche Cohaͤſion allein die feſtgemachte Sache noch nicht gleich zu einem Theil des Ganzen mache, an welchem ſie befeſtiget iſt, wenn nicht die Befeſtigung entweder zum oͤekonomiſchen Gebrauch des Grundſtuͤcks ſelbſt, nach der beſondern Beſtimmung deſſelben, geſchehen, oder wenn auch die feſtgemachten Sachen nicht eben zum oͤkonomiſchen Nutzen dienen ſollten, jedoch ſo feſt einverleibt ſind, daß ſie ſich ohne Schaden des Ganzen nicht wohl trennen laſſen . Man ſetze alſo, daß ein Schreiner ſein Haus verkaufte, ſo kann der Kaͤufer die im Boden der Werkſtatt feſtgenagelte Hobelbank nicht verlangen .
Eine gleiche Beſchaffenheit hat es mit ſolchen Sachen, die dem Beſitzer blos zur Pracht, Ueberfluß und Ueppigkeit dienen, und nicht zur Vollſtaͤndigkeit des Uebrigen noͤthig ſind.
Dieſe ſind ſelbſt alsdann nicht als Zubehoͤr anzuſehen, wenn ſie auch einigermaßen befeſtiget ſeyn ſollten.
Man glaubt die Befeſtigung ſey doch nur zu einer zeitigen Abſicht des Beſitzers geſchehen, ohne daß ſie deshalb bey dem Gebaͤude immer bleiben ſollten.
Dahin gehoͤren feſtgemachte Spiegel, Wandblaker, Kronleuchter.
Dieſe Ausnahme beſtaͤtigen L. 17. §. 4. D. de act. emti. L. 245. D. de Verb. Significat.
In der erſtern Stelle heißt es: Reticuli circa columnas, plutei circa parietes, item cilicia vela aedium non ſunt.
Reticuli war das Gitterwerk zwiſchen den Saͤulen vor dem Hauſe, das einen bedeckten Saͤulengang hatte, welches aus Sennen zu beſtehen pflegte.
Ein ſolcher mit Teppichen uͤberſpannter Spaziergang vor dem Hauße hieß Hypaethrium L. 12. §. 20. D de inſtruct.
vel inſtrum. leg.
Cilicia vela hieſſen Vorhaͤnge von wollenen Zeuge, welche man vor die Thuͤren und Fenſter machte.
In der andern Stelle wird geſagt:
Statuae adfixae baſibus ſtructilibus aut tabulae religatae catenis, aut erga parietem adfixae, aut ſi ſimiliter cohaerent tychni, non ſunt aedium.
Ornatus enim aedium cauſa parantur, non, quo aedes perficiantur.
Statuͤen, die blos zur Zierde des Hauſes dienen, pflegen insgemein nur darum einigermaßen befeſtiget zu werden, damit ſie nicht umfallen.
Von Bildniſſen wird erfordert, daß ſie nur an Kettchen oder Baͤndern haͤngen, oder an die Wand angezweckt ſind.
Denn anders wuͤrde es ſeyn, wenn ſie eingemauert waͤren.
Eben dies wird von Kronenleuchtern und Wandblakern geſagt, wenn ſie eben ſo angehaͤngt, oder angezweckt ſind.
Alles dieſes iſt kein Pertinenz des Hauſes, weil es ein bloßer zum Uebrigen nicht gehoͤriger Staat und Pracht iſt.
L. 44. D. de Rei Vindicat. L. 13. §. 10. D. de act, emti vend.
L. 38. §. 2. D. de act. emti: aënum lateribus circumſtructum beißt hier der eingemauerte Keſſel zum warmen Waſſer.
Conſ. leyser in Meditat. ad Pandect. Vol. III. Specim. CCIX. medit. 10.
L. 18. pr. D. de act. emt. vend.
L. 76. pr. D. de contrab. emt. vendit.
Von den doliis unterſchieden die Roͤmer cuppas oder cuppulas, darunter wurden die kleinern Weinfaͤſſer z. B. Eymer verſtanden.
Vid. brissonius de Verbor. ſignificat.
v. dolium.
Dieſem iſt L. 17. pr. D. de act. emti vend. nicht entgegen, wie Leyſer a. a. O. gezeigt hat, ich werde hernach ſelbſt naͤher davon reden.
L. 38. §. 2. D. de act. emti.
Die Worte der aufgeworfenen Frage haͤtten eigentlich ſo gefaßt werden ſollen: an hae, (ſc.
fiſtulae ſub terram miſſae de plumbeo caſtello aquam ducentes in aënum, d. i. die unter der Erde weglaufende Roͤhren, welche das Waſſer aus dem bleyernen Trog in den eingemauerten Waͤrmkeſſel fuͤhren) ut vincta fixaque, aedium eſſent, an, ut ruta caeſaque, non eſſent aedium, ſo lieſet auch Cujaz.
Man vergleiche hier vorzuͤglich Hrn. Prof. Weſtphals Lehre des gemeinen Rechts vom Kauf, Pacht, Mieth- und Erbzinnskontract (Leipzig 1789. 8.)
I. Th. I. Hauptſt. 4. Kap. §. 121. ff.
Noch einen andern Fall hat leyser Spec. CCIX. med. 10. Sic cum aliquando tinctor doctori aedes vendidiſſet, et ahenum calce adfixum, den eingemauerten Keſſel tollere vellet, hoc ei, contradicente licet emtore, permiſſum fuit.
Er giebt dabey die ganz richtige Regel: Vaſa et inſtrumenta, quae non tam praedii et aedium, quam artificii exercendi cauſa comparata et defoſſa, et infixa ſunt, non praedium, ſed artificis perſonam ſequuntur, nec unquam emtori cedunt.
2) Werden auch bewegliche Sachen alsdann fuͤr unbewegliche im rechtlichen Verſtande gehalten, wenn ſie nicht nur in der Abſicht angeſchaft oder gemacht worden ſind, daß ſie einer unbeweglichen Sache zum beſtaͤndigen Gebrauch dienen ſollen, ſondern ſich auch wirklich zu dem Ende an dem Orte ihrer Beſtimmung befinden . Pertinenzen dieſer Art erfordern keine Cohaͤſion .
Die Geſetze rechnen hierher alles dasjenige, was nothwendig bey einem Grundſtuͤck oder der Hauptſache ſeyn und bleiben muß, wenn es einen Gebrauch haben ſoll, und alſo einen Theil vom Ganzen ausmacht .
Zum Beyſpiel die Schluͤſſel eines Hauſes und der Zimmer, die Vorlege-Schloͤſſer, (clauſtra) wenn die Thuͤre kein anderes Schloß hat, womit ſie zugehalten werden kann; die Rebpfaͤhle in einem Weinberge, ſofern ſie ſchon zu dieſem Zweck wirklich gebraucht worden ſind, wenn ſie auch einige Zeit von ihrem Orte weggenommen worden, naͤmlich nur in der Abſicht, daß ſie wieder dahin gebracht werden ſollen; die Waſſertroͤge von Bley oder Holz, die man auch Roͤhrkaſten nennt, (caſtella plumbea ferner die Deckel uͤber offenen Brunnen (opercula puteorum); die metallenen Zapfen oder Spunde, womit die Roͤhren auf- und zugedrehet werden koͤnnen; (Epitonia) die Aufſaͤtze und Figuren auf den Fontainen, aus welchen das Waſſer ſpringt (ſigilla, columnae et perſonae, ex quarum roſtris aqua ſalire ſolet) der Waſſereymer bey einem Ziehbrunnen (Situla) .
So ſind ferner die Braugefaͤße und zum Brauen noͤthige Geraͤthſchaften Pertinenzien des Brauhauſes . Bey einem Landgute iſt das Stroh, was zur Fuͤtterung des Viehes, und der Miſt, der zur Duͤngung beſtimmt iſt, ein Zubehoͤr deſſelben, und folgt beym Verkauf den Kaͤufer . Wer hingegen ein Haus in der Stadt verkauft, nimmt den vorraͤthigen Miſt, und ſein Stroh mit, weil das Haus die Beſtimmung einer Ackerwirthſchaft ſeinem Begriffe nach nicht hat . Das vorhandene Brenn- und Nutzholz iſt auch bey einem Landgute nicht mit verkauft . Man behauptet ferner, daß die Betten und der Hausrath in einem Gaſthofe, ſofern dieſe Sachen blos zur Gaſtwirthſchaft beſtimmt ſind, und zwar dergeſtalt, daß ſie beſtaͤndig bey dieſem Gaſthofe verbleiben ſollen, als Pertinenzien deſſelben zu betrachten; z. B. die Moͤbeln ſind mit der Zahl des Zimmers bezeichnet, in welchem ſie befindlich ſind.
Im Zweifel muß dieſes jedoch ab allegante erwieſen werden . Ein ganzes Regiſter ſolcher Pertinenzien hat Hommel geliefert; man darf jedoch dieſes nicht fuͤr untruͤglich halten.
Die kleinere Schrift des Herrn Prof.
Weſtphals enthaͤlt in vielem Betracht weit richtigere Grundſaͤtze.
Da uͤbrigens die bloße Beſtimmung einer beweglichen Sache zum beſtaͤndigen Gebrauch einer unbeweglichen noch nicht hinlaͤnglich iſt, die erſtere zu einem Pertinenzſtuͤck der letztern zu machen, ſofern dieſelbe ihrer Beſtimmung gemaͤß noch nicht angewendet worden; ſo laͤßt ſich ſchon hieraus urtheilen, wie irrig die Meinung derjenigen ſey , welche behaupten, daß das Geld, ſo zur Anſchaffung einer unbeweglichen Sache beſtimmt iſt, fuͤr eine unbewegliche Sache zu halten ſey .
Hierher gehoͤrt die Regel des Labeo in L. 17. §. 7. D. de aet. emti vend. ea, quae perpetui uſus cauſa in aedificiis ſunt, aedificii eſſe; quae vero ad praeſens, non eſſe aedificii.
Conf. Iac. born Exerc. acad.
de eo, quod inſtum eſt circa deſtinationem.
Lipſiae 1704.
Io. Phil. treiber Diſſ. de deſtinatione.
Erford. 1713.
Chriſt. schreiter Diſſ.
de mobilibus rebus in perpetuum uſum deſtinatis.
Lipſiae 1690.
L. 17. pr. D. de act. emt. vend. Aedium multa eſſe, quae aedibus adfixa non ſunt, ignorari non oportet.
L. 13. §. 31. D. eodem. Aedibus diſtractis vel legatis, ea eſſe aedium ſolemus dicere, quae quaſi pars aedium, vel propter aedes habentur, ut puta puteal.
Puteal heißt eine Brunnendecke, wie die folgende L. 14. lehrt.
L. 17. pr. eod.
L. 17. §. 11. D. eodem. Pali, qui vineae cauſa parati ſunt, antequam collocentur, fundi non ſunt.
Sed qui exemti ſunt hae mente, ut collocentur, fundi ſunt.
L. 17. §. 8. D. eodem.
L. 17. §.
8. cit.
L. 17. §.
8. cit.
L. 17. §. 9. D. eodem.
L. 40. §. 6. D. de contr. emt. vend.
berger in Oecon. iuris lib. II. Tit. I. §. 7.
L. 17. §. 2. D. de act emti vend.
Weſtphal a. a. O. §. 130. S. 107.
L. 17. §. 2. D. de act emti vend. Ligna autem venditoris ſunt, quia non ſunt fundi, tametſi ad eam rem comparata ſunt.
schilter Exercit. ad Pandect. IV. § 23 p. 85. berger Electa diſceptat. for.
Tit. 36. Obſ. 2. p. 1470. et in Oecon. iuris lib. II. Tit. I. § 7. mencken in ſelect. controverſ. iuris Diſputat. VII. §. 10 pag. 40. carpzov P. III. Conſt. XXIV. Def. 10. boehmer in doctr. Digeſtor. h. t. §. 12. hellfeld in Diſſ. de hypotheca mobilium Cap. I. §. 7. und mogen in cit. Commentat. §. 15.
boehmer c. l. mogen c. l.
Carl Ferd.
Hommels Pertinenz- und Erbſonderungs- Regiſter, mit Zuſaͤtzen und Verbeſſerungen herausgegeben von D. Carl Gottl.
Roͤßig. Leipzig 1782. 8.
D. Ernſt Chriſt.
Weſtphals rechtl. Abhandlung von den Pertinenz-Stuͤcken eines verkauften Hauſes.
Halle 1778. 4.
L. 17. §. 5. 10.
et L. 18. §. 1. D. de actionib. emti vend.
berlich P. III. Concluſ. 29. n. 78.
et ſqq. wesenbec Conſil.
321. n. 46.
et ſqq. voet in Tr. de mobil. et immobil. natura Cap. VII. §. 10.
gail Pract. Obſervat. Lib. II. cap. XI. hellfeld de hypotheca mobilium Cap. 1. §.
7. in fin. auch schilter Ex. IV. ad Pand. §. 23. voet in Comm ad Pand. h. t. §. 15. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts IV. Th. S. 187.
Daß indeſſen jemand ein Recht haben koͤnne, die beſtimmte Anwendung des Geldes zu verlangen, wird hiermit nicht gelaͤugnet.
Zuweilen kann eben dieſelbe Sache in verſchiedener Ruͤckſicht zugleich eine bewegliche und unbewegliche ſeyn.
Ein Beyſpiel hiervon geben uns die Schiff-Muͤhlen.
Zwar iſt es unter den Rechtsgelehrten noch ſehr ſtreitig, zu welcher Claſſe von Sachen dieſe gerechnet werden ſollen . Allein dieſer Streit laͤßt ſich dadurch am leichteſten beylegen, wenn wir einen Unterſchied machen, ob Schiffs-Muͤhlen in einem ſolchen Lande oder einem ſolchen Orte angelegt worden ſind, wo die Erbauung derſelben eine Sache des freyen Willkuͤhrs iſt, oder ob ſie an ſolchen Orten ſind angelegt worden, wo die Exſtruction derſelben ein landesherrliches Regal iſt, und dieſe alſo ohne beſondere Conceßion des Landesherrn nicht geſchehen darf.
Im erſtern Fall ſind Schiffsmuͤhlen, wie die Schiffe ſelbſt , zu den beweglichen Sachen zu rechnen.
Im letztern Fall kann man ſie zu den unbeweglichen Sachen rechnen, inſofern zugleich in der Conceßion ein gewiſſer Ort iſt angewieſen worden, wo die Muͤhle angelegt werden ſoll, ohne dieſe Stelle zu veraͤndern . Ein anderes Beyſpiel geben uns die Apotheken.
Dieſe, an ſich betrachtet, gehoͤren eigentlich nicht zu den Immobilien , obwohl die Beſitzer derſelben, wie ich ſchon oben erinnert habe, denen Beſitzern unbeweglicher Grundſtuͤcke in ſofern gleich geachtet werden, daß ſie vor Gericht von Beſtellung eines Vorſtandes wegen der Unkoſten und Wiederklage frey ſind.
Sonach gehoͤren alſo die Apotheken an ſich eigentlich zu denjenigen Sachen, quae, wie Berger ſich ganz richtig ausdruͤckt, in ſe mobiles, ſed certo reſpectu ſunt immobiles.
Allein haftet das Recht, eine Apotheke zu halten, auf einem Hauſe, ſo ſind nach der Meinung des Leyſers die zu derſelben gehoͤrige Gefaͤße in Anſehung einer jeden rechtlichen Wirkung fuͤr unbeweglich zu halten, indem man ſich in Anſehung dieſer auerdings auf Beſtimmung und Gebrauch beziehen kann.
Die verſchiedenen Meinungen der Gelehrten mit ihren Gruͤnden findet man in mogen angef. Commentat. §. X.
L. 20. §. 4. D. quod vi aut clam.
L. 1. §. 7. D. de vi et vi armata.
Eben dieſer Meinung iſt mogen a. a. O.
mogen cit. Commentat. §. XIX.
In Praxi pflegt man jedoch Schiff-Muͤhlen meiſtentheils zu den unbeweglichen Sachen zu rechnen. S.
Hommel in Pertinenz- und Erbſonderungs-Regiſter v. Muͤhlen S. 268.
berger Elect. Diſceptat. for. P. I. p. 363. et 365.
Meditat. ad Pandect. Spec. XXVI. med. 4. dem auch Hellfeld in Diſſ. cit. Cap. I. §.
8. mogen a. a. O. und Eichmann in den Erklaͤrungen des B. R. IV. Th. S. 190. beytreten.
Daß uͤbrigens die Eintheilung der Sachen in bewegliche und unbewegliche wegen der davon abhangenden rechtlichen Wirkungen einen ſehr großen praktiſchen Nutzen habe, der ſich beſonders bey der Uebergabe, Verjaͤhtung, Veraͤuſſerung der Guͤter der Unmuͤndigen und Minorennen, Reſtitution und Veraͤuſſerung der Dotalguͤter einer Ehefrau, der Cautionsleiſtung u. ſ. w. aͤuſſert, wird die Folge lehren .
S. Io. Gottl. haerlin de uſu theoret. pract. diſtinctionis rerum in mobiles et immobiles. Tuͤbingae 1715. 4.
§. 174.
In wieferne ſind unkoͤrperliche Sachen zu den beweglichen oder unbeweglichen zu rechnen?
Unkoͤrperliche Sachen ſind eigentlich ihrer Natur nach weder beweglich noch unbeweglich.
Denn man kann ſie nicht mit den aͤuſſerlichen Sinnen empfinden, ſondern nur mit dem Verſtande begreifen.
Daher werden auch Rechte und Befugniſſe, Schuldforderungen (nomina) Klagen und uͤberhaupt unkoͤrperliche Sachen ſowohl von beweglichen als unbeweglichen Sachen in unſern Geſetzen deutlich unterſchieden, und als eine dritte Art von Sachen betrachtet .
Ein Beweiß, daß unter dem Wort Mobilien in der Regel nur koͤrperliche Sachen zu verſtehen ſind . Allein oft noͤthigen uns Umſtaͤnde, die unkoͤrperlichen Sachen entweder zu den beweglichen oder unbeweglichen zu rechnen.
Dieß geſchieht, wenn das Vermoͤgen eines Menſchen in bewegliches und unbewegliches eingetheilt wird, ohne die unkoͤrperlichen Dinge, Gerechtigkeiten, Anſpruͤche, Forderungen u. dgl. davon zu unterſcheiden, und doch verſchiedene Rechte bey den beweglichen und unbeweglichen ſtatt finden ſollen.
Eine ſolche Eintheilung machen zuweilen die Geſetze ſelbſt: z. B. ſo ſoll der Mann zwar bewegliche, aber keine unbewegliche Dotalguͤter ſeiner Ehefrau zu veraͤuſſern befugt ſeyn.
So ſind ferner in einigen Landen Geſetze vorhanden, welche bey der Erbfolge einen Unterſchied zwiſchen beweglichen und unbeweglichen Guͤtern machen.
Z. B. nach Sachſenrecht erbt der Mann das Mobiliarvermoͤgen ſeiner Ehefrau, die Anverwandten hingegen bekommen die unbeweglichen Guͤter derſelben.
Zuweilen macht ein Teſtirer eine ſolche Eintheilung ſeines Vermoͤgens, und vermacht dem einem ſeinen Mobiliar-einem andern aber den Immobiliar-Nachlaß.
Nicht ſelten bringt es auch ein Vertrag und der Wille der Paciscenten mit ſich, daß man die unkoͤrperliche Sachen mit unter die beweglichen und unbeweglichen begreife.
Z. B. es verpfaͤndet mir Jemand ſein geſammtes Vermoͤgen, beweg- und unbewegliches, ſo muß eine ſolche Verpfaͤndung, ſo ſehr auch andere dawider ſtreiten, auf ausſtehende Capitalien und Forderungen des Schuldners nach der vermutheten Abſicht der Contrahenten allerdings ausgedehnet werden . Ein anderes wuͤrde freylich zu behaupten ſeyn, wenn der Schuldner nur bloß ſeine bewegliche Guͤter verpfaͤndet haͤtte, ohne dabey zugleich des geſammten Vermoͤgens Erwaͤhnung zu thun . Wenn nun alſo eine dergleichen Nothwendigkeit vorhanden iſt, daß man unkoͤrperliche Sachen entweder zu den beweglichen oder zu den unbeweglichen rechnen muß, ſo haben entweder ſchon die Geſetze ſelbſt in einem gegebenen Fall beſtimmt, in welcher Ruͤckſicht und Maaße ſolche Sachen entweder unter die eine oder die andere Claſſe gerechnet werden ſollen, oder nicht.
Im erſten Fall dient die geſetzliche Vorſchrift zur Entſcheidung, und die Sache iſt auſſer Streit.
So zum Beyſpiel werden Servituten und andere dingliche Rechte, wenn von einer acquiſitiven Verjaͤhrung derſelben die Rede iſt, den unbeweglichen Sachen gleichgeachtet . Dahingegen in anderer Ruͤckſicht z. B. wenn die Frage entſtehet, ob ein Uſufructuar in dem Fall, da ihn ein anderer aus der Nutznießung mit Gewalt verdraͤngt hat, ſich des Interdicts unde vi bedienen koͤnne? die Geſetze einen ſehr genauen Unterſchied machen, ob ihm das Nutzungsrecht an einer beweglichen oder unbeweglichen Sache zuſtehet?
Conſequenter dicemus ad res mobiles hoc Interdictum non pertinere, ſi quis uti frui prohibitus eſt re mobili, ſagt Ulpian .
Im letztern Fall ſind folgende Regeln zu bemerken .
L. 7. §. 4. D. de peculio L. 86. pr. D. de legat. 2. L. 15. §. 2. D. de re iudicat.
L. 1. C. de praet. pignore.
Corn. Io. Rud. ridel Diſſ. qua disquiritur, utrum actio quoad rem immobilem a cautione in proceſſu praeſtanda liberet, nec ne? Goett. 1783 §. 19. Daher ſind unter einer Verpfaͤndung der Mobilien die ausſtehende Forderungen des Schuldners nicht begriffen.
Reinh. bachovii Tr. de pignoribus et hypothec.
Lib. 1. cap. VI. n. 2. ſq.
Conf. Chriſt.
Henr. breuning Quaeſt. iur. contr. an res incorporales comprehendantur ſub hypotheca generali, in qua mobilium et immobilium tantum mentio facta.
Lipſiae 1773.
Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien I. Band 44. Meditat.
hofacker Princip. I. C. T. II. P. I. §. 1167. not. b. und Chriſt.
Gottl.
Gmelin von Aufſaͤtzen uͤber Vertraͤge §. 52. S. 105. folg.
L. fin. in fin. Cod. de longi temp. praeſcr. voet cit. Tr. Cap. VII. n. 3. Eben ſo wird zur acquiſitiven Verjaͤhrung eines Rechts gegen eine Kirche, wie zur Verjaͤhrung eines unbeweglichen Kirchenguts, ein Zeitverlauf von 40 Jahren erfordert. S. G L. boehmer Princip. iur. canon. Lib. III.
Sect. V. Tit. IX. §. 638.
L. 3. §. 15. D. de vi et vi armata.
hofacker in Princip. I. C. T. II. P. I. §. 726. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts IV. Th. S. 199. ff.
a)
Wenn eine unkoͤrperliche Sache als Zubehoͤr einer koͤrperlichen anzuſehen iſt, ſo bekommt ſie die Eigenſchaft derſelben, daß ſie entweder fuͤr beweglich oder fuͤr unbeweglich gehalten wird.
Nam acceſſorium ſequitur ſuum principale.
Wenn demnach Rechte und Gerechtigkeiten auf einem Grundſtuͤcke ruhen, mithin ein Zubehoͤr deſſelben ausmachen, z. B. praͤdial Servituten, oder das auf einem Hauſe ruhende Apotheken-Kramladen-Gaſtwirthſchafts-Recht u. ſ. m. ſo werden dieſelben zu den unbeweglichen Sachen mitgerechnet, und gehen mit dem Grundſtuͤcke auf einen jeden Beſitzer uͤber . Wenn im Gegentheil Rechte mit einer beweglichen Sache verbunden ſind, ſo gehoͤren ſie zu den beweglichen Sachen .
L. 47. D. de contrah. emt. vend.
boehmer ius Digeſtor. h. t. §. 13. hellfeld Diſſ. de hypotheca mobilium Cap. I. §. 12. Chriſt.
Lud. stieglitz Diſp. de iuribus et actionibus feudi titulo conceſſis Lipſiae 1747. §. 16.
b)
Wenn Rechte, Anſpruͤche und Forderungen unbewegliche Sachen zum Gegenſtande haben, ſo werden dieſelben ebenfalls zu den unbeweglichen Guͤtern gerechnet; haben ſie aber bewegliche Sachen zum Gegenſtande, ſo werden ſie unter dieſe Claſſe begriffen.
So z. B. wird die Eigenthumsklage in Anſehung einer beweglichen Sache zu den beweglichen, in Anſehung einer unbeweglichen Sache aber zu den unbeweglichen Vermoͤgen gerechnet.
Der Grund hiervon iſt die Regel des buͤrgerlichen Rechts:
Is qui actionem habet ad rem recuperandam, ipſam rem habere videtur.
Das heißt, wer ein unſtreitig Recht hat, eine in der Hand eines andern befindliche Sache als die ſeinige abzufordern, iſt ſo gut vollſtaͤndiger Eigenthuͤmer, wie der, welcher das Seinige ſelbſt in Haͤnden hat.
Alle perſoͤnliche Klagen hingegen, wenn ſie auch die Erlangung einer unbeweglichen Sache zur Abſicht haben ſollten, werden zu den beweglichen Sachen gerechnet .
Denn dieſe haben eine perſoͤnliche Verbindlichkeit zum Grund . Paul Voet ſagt a. a. O. . Ratio deſumta eſt a perſona, quae ſtabilis non eſt, et facile domicilium transfert: ut cum actio perſonalis oſſibus perſonae adhaereat , ibi eſſe intelligatur, ubi perſona ſedem et larem fixit ſuarum fortuuarum.
Quae cum variet quandoque, etiam actio ſitum mutabit.
Daher ſind auch ausgeliehene Capitalien der Regel nach als bewegliche Guͤter anzuſehen , wenn gleich zu deren Sicherheit eine Hypothek ſollte conſtituiret worden ſeyn . Denn es kommt hier blos auf den Gegenſtand meiner Forderung an.
Dieſer macht die Hauptſache aus.
Die Hypothek iſt nur etwas acceſſoriſches.
In Anſehung perſoͤnlicher Dienſtbarkeiten z. B. Nutzungsrecht kommt es darauf an, ob ſolche auf einer beweglichen oder unbeweglichen Sache zuſtehen . Dieſe Frage entſcheidet ſich von ſelbſt.
Ob aber das Recht, gewiſſe jaͤhrliche Renten zu erheben, zu den beweglichen oder unbeweglichen Guͤtern gehoͤre?
iſt ſtreitig.
Die verſchiedenen Meinungen erzaͤhlen die beyde Voete ſehr ausfuͤhrlich.
Ihre eigene Meinung iſt unſtreitig die richtigſte.
Sie machen naͤmlich einen Unterſchied in er reditus reales, welche auf unbewegliche Guͤter gelegt ſind, und vermoͤge darauf haftenden dinglichen Rechts von jedem Beſitzer derſelben alljaͤhrlich entrichtet werden muͤſſen, und reditus perſonales, (Leibzinſen) welche eine Perſon ohne Ruͤckſicht unbeweglicher Guͤter jaͤhrlich zu bezahlen ſchuldig iſt.
Renten der letztern Art, die nur in einer perſoͤnlichen Verbindlichkeit des Schuldners ihren Grund haben, gehoͤren unſtreitig zu den beweglichen Guͤtern.
Allein wenn von reditibus realibus die Frage iſt, ſo iſt wieder zwiſchen verfallenen (betagten) Zinſen, die dem Zinsherrn ſchon haͤtten bezahlet werden ſollen, aber zur Zeit noch ruͤckſtaͤndig ſind, (reditus, quorum dies iam ceſſit) und dem Rechte ſelbſt, vermoͤge deſſen man aus einer unbeweglichen Sache alljaͤhrlich gewiſſe Einkuͤnfte und Renten ziehen kann, zu unterſcheiden.
Letzteres iſt zu den Immobilien zu rechnen . Erſtere aber gehoͤren zum Mobiliarvermoͤgen .
Aus eben dieſen Grundſaͤtzen iſt auch die Frage zu entſcheiden, zu welcher Claſſe von Guͤtern die Erbegelder gehoͤren?
Es kommt zufoͤrderſt darauf an, was man unter Erbgelde verſtehet .
Da dieſer Gegenſtand blos teutſchen Rechts iſt, ſo muß der Begriff auch aus Vergleichung der teutſchen Geſetze abſtrahirt werden.
Die teutſchen Statuten ſtimmen nun darin mit einander uͤberein, daß man ſich darunter dasjenige Geld vorſtellen muͤſſe, was ein Erbe, dem in der Erbſonderung die Grundſtuͤcke des Verſtorbenen fuͤr einen gewiſſen Preiß ſind uͤberlaſſen worden, oder haben uͤberlaſſen werden muͤſſen, dem andern Miterben wegen ſeines Antheils herauszuzahlen hat, der ſeine Erbportion auf dieſen Grundſtuͤcken ſtehen laſſen, und dem ſchuldenden Erben wegen der Bezahlung Friſt gegeben .
Das Unterſcheidende einer ſolchen Schuld von andern Geldſchulden zeigt ſich in Folgenden.
hofacker c. l. pag. 7. berger Oeconom. iuris Lib. II. Tit. I. §.
8. hellfeld. c. l.
L. 15. D. de Reg. iuris.
Daß dieſe Regel vorzuͤglich auf ſolche Klagen ſich beziehe, wodurch man das Eigenthum einer Sache verfolgt, hat Iac. gothofredus in novo in Tit. Pandectar. de diverſis reg. iuris antiqui commentario ad h. L. (Oper. a trotzio editor. pag. 773. u. 774.) ſehr einleuchtend bewieſen.
Dieſer L. 15. ſcheint nun zwar eine andere Regel in der L. 204. D. eod. entgegen zu ſeyn, welche folgendermaßen lautet:
Minus eſt actionem habere quam rem.
Allein der Widerſpruch iſt leicht zu heben Wir wollen den gothofredus ſelbſt reden laſſen.
Iſtud non ratione dominii atque adeo non reſpectu iuris diſponendi dicitur, ſed propter commodumpoſſeſſionis et retentionis; item propter ſecuritatem crediteris.
Quo ſane pertinet, quod dicitur, melius eſſe pignori incumbere, quam in rem agere, L. 15. §. 4. D. qui ſatisd.
cog. §. 4. I. de Interdict. uno verbo, minus eſt actionem habere, quam rem, ſi commodum poſſeſſionis retentionisque ſpectes: ſed non minus eſt, ſi dominium ſpectes dominiique effectus, quo banc regulam pertinere eſtendi.
Dieſe Erklaͤrung gewinnt beſonders dadurch, daß Pomponius in dem 28. Buch uͤber den q. mutius, aus welchen die L. 204. D. cit. genommen iſt, hauptſaͤchlich von der actione pigneratitia gehandelt hat; wie gothofredus ad L. 204. in Operib. col. 1224. erwieſen.
Man ſiehet alſo bieraus, daß L. 204. zunaͤchſt von perſoͤnlichen Klagen zu verſtehen ſey.
So erklaͤrt dieſelbe auch voet in Comm, ad Pandect. h. t. §. 21. und dies beſtaͤtiget noch mehr L. 15. §. 4. D. qui ſatisd. cog.
Hier ſind vorzuͤglich Paul. voet de mobilium et immobilium natura Cap. VIII. §.
6. und Io. voet in Commentar. ad Pahdect. h. t. §. 21. nachzuſehen.
§.
1. I. de action.
S. 49.
leyser Meditat. ad Pandect. Vol. I. Spec. XXVI. med. 2. schaumburg in Compend. iuris Digeſtor. h. t. §. 15. in fine.
Puͤtter auserleſene Rechtsfaͤlle III. Bandes III. Theil Reſp. CCXCIX. n. 5. S. 747.
voet in Comment. ad Pandect. h. t. §. 27. hellfeld in Diſſ de hypotheca mobilium Cap. I. §. 13. hofacker c. l not e. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts IV. Th. S. 203. am Ende u. folg. Seite.
voet in Comment. ad Pandect. h. t. §. 20.
Paul. voet in Tract. de mobilium et immobilium natura Cap. IX. et Ioh. voet in Commentar. ad Pandect. h. t, §. 22—26.
Clement.
1. verſ. cumque aunui reditus de Verbor.
Significat.
Hiermit ſtimmen auch uͤberein Io. Andr. frommann in Diſſ. de negotii annuorum redituum et uſurarum mutui foeneratitii natura et different.
Tuͤbingae 1687. §. 35. ſqq. gail Obſervat. lib. II. cap. X. n. 3. Io. Phil. lyncker Tr. de reditibus annuis, quos vocant redimibiles, wiederkaͤufliche Zinſen (Ienae 1697. 4.) Diſpect. V. §.
3. pag. 112. ſqq. und berger in Oeconom. iuris lib. II. Tit. I. §. VIII. n. 2.
Die beſte Schrift naͤchſt friesen (Io. Bernh.) Diſſ. de pecunia hereditaria Icnae 1708. iſt Car.
Frid. walch Diſp. de privilegio pecuniae hereditariae creditorum in concurſu.
Ienae 1776. 4,
Vergl. Saͤchſ. Landesordn. P. III. Conſtit. 21. Churſaͤchſ. Proceßordn.
Tit. XLII. §. 7. Verbeß Altenburg. Proceßordn.
P. I. cap 37. § 13. Eiſenach. Proceßordn. Tit. XXVIII. §.
7.
Die alte Gothaiſche Proceßordn.
P. I. cap. 18. §. 6. Schwarzburg. P. IV. Tit. 11. §. ult. u. ſ. w.
Herr Geh. Juſtiz R. walch ſagt in der angef. Diſſertat. §. X. pecunia hereditaria eſt pecunia, ab herede de bonis immobilibus, ipſi bereditatis in diviſione adiudicatis, coberedi certo tempore praeſtanda.
1) Glaͤubiger und Schuldner ſind beyde Miterben; ob ſie geſetzliche oder Teſtaments-Erben ſind?
iſt wenigſtens nach heutigen Rechten gleichviel.
2) Die cauſa debendi dieſer Schuld beſtehet darin, daß in der Erbtheilung dem einen Erben, welcher Schuldner iſt, dasjenige Grundſtuͤck fuͤr einen gewiſſen Preiß iſt uͤberlaſſen worden, woraus derſelbe dem andern Miterben ſeinen Antheil mit Gelde herauszuzahlen hat.
3) Die Sache, welche in der Erbſonderung dem Schuldner des Erbgeldes iſt uͤberlaſſen worden, muß ſchlechterdings ein unbeweglich Gut ſeyn .
Auſſer den teutſchen Geſetzen, die dieſes ausdruͤcklich erfordern, wird ſolches auch ſchon aus dem Namen ſelbſt gefolgert.
Denn Erbgeld ſoll nicht von Erbſchaft, ſondern von Erbe, welches bey den alten Teutſchen ſoviel als ein unbeweglich Gut, praedium, bedeutete, herkommen. S.
Walch a. a. O. S. 22.
4)
Daſſelbe muß dem Miterben wirklich uͤbergeben worden ſeyn.
Eine gerichtliche Auflaſſung iſt nur in den Landen noͤthig, wo dergleichen zur Erwerbung des Eigenthums bey Grundſtuͤcken erfordert wird.
5) Es muß eine Zahlungsfriſt beſtimmt ſeyn.
Insgemein pflegt particular Zahlung verabreder zu werden, dergeſtalt, daß das Erbgeld in gewiſſen Terminen bezahlt werden ſoll.
Allein nothwendig iſt es nicht.
Noch weniger brauchen dieſe Termine gerade Jahresfriſten zu ſeyn.
Ein Zahlungstermin aber muß des, wegen beſtimmt ſeyn, damit man ſiehet, daß der Glaͤubiger dem ſchuldenden Miterben ſeinen Erbtheil creditirt habe, weil ſonſt letzterer das Eigenthum der ihm uͤberlaſſenen Erbgrundſtuͤcke ehender nicht erlangen wuͤrde , als bis er den erſtern ſeines Erbtheils wegen befriediget haͤtte.
Ohne eine ſolche Friſt wuͤrde der Miterbe, welcher jetzt der Glaͤubiger iſt, ſeinen Antheil an den unbeweglichen Grundſtuͤcken des Erblaſſers, als Miteigenthuͤmer, fordern koͤnnen . Dieſes vorausgeſetzt, ſo wird nun die Frage, ob das Erbgeld zu den beweglichen oder unbeweglichen Guͤtern desjenigen, der ſolches zu fordern hat, gehoͤre, in den teutſchen Statuten folgendermaſſen entſchieden.
So lange daſſelbe noch unbetagt iſt, (ſi dies nondum venit) wird es als unbeweglich Gut angeſehen, weil es auf unbeweglichen Guͤtern haftet, und daraus bezahlet werden muß.
Dieſer Grund wird in den oben angefuͤhrten Geſetzen ſelbſt gefunden, jedoch nimmt Herr Geh. Juſtitz-Rath Walch noch einen andern Grund aus dem ſtillſchweigenden Miteigenthum her, welches nach teutſchen Rechten, auch noch nach geſchehener Erbſonderung in Anſehung der dem einen Miterben uͤberlaſſenen Grundſtuͤcke denen uͤbrigen verblieb, und von wichtigen rechtlichen Folgen war.
Das betagte Erbgeld hingegen wird zu den Mobiliarvermoͤgen des Glaͤubigers gerechnet .
Iſt uͤbrigens das Erbgrundſtuͤck, aus welchem das Erbgeld gefordert wird, noch in der Guͤtermaſſe des verſchuldeten Erbens vorhanden, ſo genießt das Erbgeld nach heutigen teutſchen Rechten im Concurs einen groſſen Vorzug, wovon ich kuͤnftig (§.
1818. n. 5.) ein mehreres ſagen werde.
§. 41. I. de rer. diviſ.
L. 19.
et L. 53. D. de contrah. emt.
walch cit. loco §. XIV.
a. a. O. §. VI.
Herr Reg. R. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerl. Rechts IV. Th. S. 208. folgg. verwirſt jedoch den Unterſchied zwiſchen betagten und unbetagten Erbgelde, und haͤlt daſſelbe fuͤr beweglich Gut, weil mein Recht doch nur auf eine bewegliche Sache gehet.
c)
Im Zweifel iſt eine unkoͤrperliche Sache zu den beweglichen zu rechnen . Z. B. Tagezeitgelder, die man von einem verkauften Gute zu fordern hat .
Siehe den 1ſten Theil dieſes Commentars §. 76. in fine.
wernher ſelect. Obſervat. forens. Tom. II. Part. VII. Obſ. 33. voet in Comment. ad Pandect. h. t. §. 16.
§. 175 a. Univerſitas rerum 1) iuris 2) facti.
Den einzelnen oder beſondern Sachen, (§. 172.) von welchen wir bisher gehandelt haben, ſind die res universales oder universitas rerum entgegengeſetzt.
Man verſtehet darunter einen Inbegrif mehrerer einzelner Sachen unter einem gemeinſchaftlichen Namen, die zuſammen ein Ganzes ausmachen .
Eine ſolche Univerſitas von Sachen beſtehet nun entweder in einem ganzen Vermoͤgen, und begreift daher Sachen von verſchiedener Art unter ſich, welche die Geſetze ſelbſt fuͤr ein gewiſſes Ganzes erklaͤrt haben; oder nicht, ſondern die mehrern einzelnen Sachen, welche die Univerſitas ausmachen, gehoͤren zu einer gemeinſchaftlichen Gattung.
Eine Univerſitas der erſtern Art heißt univerſitas iuris , die der andern Art aber univerſitas facti ſ. hominis.
Univerſitates iuris ſind z. B. eine Erbſchaft, ferner das peculium der Kinder, die noch unter der vaͤterlichen Gewalt ſtehen u. d. Univerſitates facti hingegen ſind z. B. eine Heerde Vieh, eine Bibliothek, eine Apothecke, ein Kramladen u. ſ. m.
Der Unterſchied beſtehet uͤbrigens darin, eine univerſitas iuris kann auch unkoͤrperliche Sachen, nemlich Rechte, Gerechtigkeiten, Anſpruͤche, und Activforderungen in ſich begreifen.
Es ſoll ferner bey einer ſolchen Rechtsuniverſitas die Regel gelten: res ſuccedit in locum pretii, et pretium in locum rei; oder welches eben ſo viel iſt: in univerſitatibus iuris ſurrogatum ſapit naturam ſurrogati . Das heiſt, wenn mit dem Gelde, ſo zu einer univerſitas iuris gehoͤrt, eine Sache erkauft wird, ſo gehoͤrt dieſelbe ebenfalls zur univerſitas, und hat nicht nur die Rechte derſelben, ſondern gehoͤrt auch dem zu, der an dem Ganzen Anſpruch macht.
Wenn ferner eine Sache veraͤuſſert wird, die zu einer ſolchen univerſitate iuris gehoͤrt, ſo tritt der Kaufſchilling an die Stelle der verkauften Sache, und wird ein Theil vom Ganzen.
Bey der hereditatis petitione iſt dieſe Regel vermoͤge des Juventianiſchen Senatusconſultum von beſonderer Wichtigkeit . Denn in dieſem iſt unter andern enthalten: item placere, a quibus hereditas petita fuiſſet, ſi adverſus eos iudicatum eſſet, pretia, quae ad eos rerum ex hereditate venditarum perveniſſent, etſi eae ante petitam hereditatem deperiſſent, deminutaeve fuiſſent, reſtituere debere . Auch bey der Ablieferung eines Fideicommißes, wie Papinian beſtaͤttiget:
Cum autem rogatus: Quidquid ex hereditate ſupererit, poſt mortem ſuam reſtituere, de pretio rerum venditarum alias comparat, deminuiſſe, quae vendidit, non videtur.
Wie dieſe Regel bey dem Peculium der Kinder zur Anwendung komme, iſt ſchon an einem andern Orte dieſes Commentars (§. 136. S. 215.) geſagt worden.
Daß ſie jedoch vermoͤge der extenſiven Erklaͤrung der roͤmiſchen Rechtsgelehrten bey allen univerſitatibus iuris ſtatt finden ſolle, ſagt Ulpian deutlich:
non ſolum autem in hereditate utimur Senatusconſulto, ſed et in peculio caſtrenſi, vel alia univerſitate (ſc. iuris), alſo auch, wenn von dem ganzen Vermoͤgen eines Menſchen, welches kein peculium iſt, (patrimonium hominis ſui iuris) desgleichen von dem ganzen Vermoͤgen einer univerſellen Societaͤt die Rede iſt.
Ganz anders verhaͤlt ſich die Sache bey den univerſitatibus hominis . Z. B. Wenn Waaren aus einem verhypothecirten Laden verkauft werden, ſo tritt das daraus geloͤßte Geld nicht an deren Stelle.
Der Glaͤubiget kann mithin ſein hypothekariſches Recht auf ſolches nicht ausdehnen.
Denn in dieſem Fall erſtreckt ſich die Verpfaͤndung blos auf diejenigen Waaren, welche zur Zeit der Pfandklage noch auf dem Lager befindlich ſind . Noch ein anderer Unterſchied zwiſchen univerſitas iuris und facti beſtehet darinn, daß bey letzterer die zu ihr gehoͤrigen Stuͤcke ſowohl einzeln, als auch zuſammen unter dem collectiven Namen der Univerſitas mit einer actione in rem ſingulari vindicirt werden koͤnnen; allein bey einer univerſitas iuris hat keine Vindication des Ganzen, ſondern nur einzelner Stuͤcke derſelben ſtatt.
Das Ganze muß mit einer actione in rem univerſali abgefordert werden.
Hierher gehoͤrt die Stelle Julians lib.
55. Digeſtor . Vindicatio non, ut gregis, ita et peculii recepta eſt, ſed res ſingulas is, cui legatum peculium eſt, petet.
nettelbladt Syſtem. element.
Iurisprud. poſitivae Germanor. comm. general. §. 37. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 278. Eichmann Erklaͤrungen des buͤrgerl Rechts IV. Th. S. 147. folgg.
Daher heißt per univerſitatem acquirere §. ult. I. per quas perſ. nob acquir. ſoviel als omnia ſimul bona acquirere e. g. hereditate. caius lib. II. Inſtit. Tit. II. §. 1.
L. 22. D. de petit. hereditat. L. 1. Cod. de caſtrenſi peculio milit.
D. Roßmann Abhandl. ob der Werth an die Stelle der Sache trete? in den Erlangiſchen gelehrten Anzeigen auf das Jahr 1749.
Nr. XXIV. S. 185—192.
L. 20. §. 6. D. de hered. petit.
Einen ſchoͤnen Commentar hieruͤber giebt heineccius in Excurſ.
de Senatusconſulto Hadriani temporibus facto, quod extat L. 20. §. 6. D. de heredit. petit. §. VIII. in Opuſe.
Poſtum. ſ.
Hiſtoria Edictor. pag. 456. ſqq.
L. 70. §. 3. D. de legat. 2.
L. 20. §. 10. D. de hereditat. petit.
Eichmann a. a. O. S. 148. 149. hofacker Princip. I. C. Tom. II. §. 739.
schaumburg in Compendio iuris Digeſtor. Lib. V. Tit. III. §. 1.
L. 34. pr. D. de pignorib.
Weſtphal Verſuch einer ſyſtematiſchen Erlaͤuterung der roͤm. Geſetze vom Pfandrecht §. 135.
Zwar will Herr von Guͤnderrode in der Abhandl. von dem Verkauf der Waaren aus einem verhypothecirten Laden §.
9. in Seinen ſaͤmmtlichen Werken II. Band S. 201. behaupten, daß das aus den verkauften einzelnen Waaren geloͤßte Geld ebenfalls dem Glaͤubiger verhypotheciret ſey; allein dieſe Meinung iſt den Geſetzen und der Rechtsanalogie zuwider.
L. 56. D. de Rei Vindicat.
Vortreflich hat dieſe Stelle B. branchu in Obſervation. ad Ius Rom.
Decad. I. Cap. VI. pag. 56. ſqq. erklaͤrt.
§. 175 b. Eintheilung des Sachenrechts.
Entwickelung der Begriffe von ius in re und ius ad rem.
Wir kommen nun auf das Sachenrecht ſelbſt.
Daß ſelbiges Sachen zum naͤchſten Gegenſtande habe, iſt ſchon oben (§. 163.) bemerkt worden.
Nach der gegemeinen Lehre der Rechtsgelehrten theilt man es in ius in re, dingliches Recht, und ius ad rem, perſoͤnliches Recht, ein . Benennungen, die das roͤmiſche Recht nicht kennt, obwohl die Eintheilung der Sache nach allerdings in demſelben gegruͤnder iſt.
Das roͤmiſche Recht nennt ein dingliches Recht ius in rem, ein perſoͤnliches Recht aber ius in perſonam .
Die Begriffe, die ſich uͤbrigens unſere Rechtsgelehrte vom ius in re und ius ad rem, um dieſe im juriſtiſchen Sprachgebrauche einmal aufgenommene Benennungen beyzubehalten, machen, ſind ſehr verſchieden, und nur wenige in allem Betracht richtig.
Feltmann fuͤhrt zehen ganz verſchiedene Definitionen davon an, und verwirft ſie alle.
Nur Schade, daß ſein eigener Begrif noch fehlerhafter ausgefallen iſt, als die von ihm verworfenen nur immer ſeyn konnten; wie Huber gezeigt hat.
Unter den neuern Rechtsgelehrten ſcheinen die Begriffe des Hubers den meiſten Beyfall gefunden zu haben.
Dieſer ſagt: ius in re eſt facultas homini in rem competens, ſine reſpectu ad certam perſonam.
ius ad rem eſt facultas competens in aliam perſonam, ut nobis aliquid det vel faciat . Folgende Vorſtellungsart wird, deucht mir, am leichteſten zu faſſen ſeyn . Ich habe oben (§. 163.) geſagt: die Sachen ſeyen entweder Handlungen der Menſchen, oder eigentlich ſogenannte Sachen.
Es koͤnnen alſo ſowohl menſchliche Handlungen, als eigentlich ſogenannte Sachen der unmittelbare Gegenſtand eines Rechts ſeyn.
Dasjenige Recht nun, deſſen unmittelbarer Gegenſtand ein factum hominis iſt, nennt man ein ius ad rem, beſſer ius in perſonam.
Ein ſolches Recht hingegen, deſſen unmittelbarer Gegenſtand eine res in ſpecie ſic dicta iſt, wird ius in re oder ius in rem genennt.
Menſchliche Handlungen, welche Gegenſtaͤnde des iuris ad rem oder eigentlich in perſonam ſind, koͤnnen wieder von zweyerley Art ſeyn, entweder bloſe Handlungen, z. B. die Arbeit eines Tageloͤhners; oder ſolche Handlungen, die im Geben einer Sache beſtehen, z. E. wenn mir Jemand Geld bezahlen, oder eine Sache uͤbergeben ſoll, die ich von ihm gekauft habe.
Bey den Factis der erſtern Art heißt die Verbindlichkeit zu denſelben obligatio ad faciendum.
Das Wort facere wird alſo hier in einem engern Verſtande genommen.
Bey den Factis der letztern Art heißt ſie obligatio ad dandum.
Sonach ſetzt alſo alles ius in perſonam eine gewiſſe Perſon voraus, welche einer andern zu einem beſtimmten Thun oder Geben verbindlich gemacht worden iſt , es ſey nun dies entweder durch ihre eigene, oder durch die Handlung eines Dritten, ſofern man dieſe zu vertreten hat, oder ohne ein beſonderes factum unmittelbar durch ein Geſetz geſchehen.
Was das ius in rem betrift, ſo hat ſolches zwar eine Sache ſelbſt, ohne alle Ruͤckſicht auf eine beſtimmte Perſon, zum Gegenſtande; dies ſchadet indeſſen nichts, daß nicht Folgeweiſe eine Perſon, welche naͤmlich dieſe Sache in Beſitz hat, zu etwas, naͤmlich zur Reſtitution oder Abtretung der Sache, verbunden ſeyn koͤnne . Ja zuweilen kann jemand, ob er gleich eigentlich Beſitzer der Sache nicht iſt, dennoch vermoͤge meines dinglichen Rechts zufaͤllig fuͤr die Sache haften muͤſſen, naͤmlich wenn er ſich muthwillig fuͤr den Beſitzer ausgegeben (liti ſe obtulit), oder mit Vorſatz die Sache von abhaͤnden kommen laſſen, um nur meinen Anſpruch dadurch zu nichte zu machen (dolo deſiit poſſidere) .
Ger. feltmann Tract. de iure in re et ad rem.
Duisburgi 1666.
12. Ulr. huber in Digreſſionib. Iuſtinian. Lib. IV. cap. X. pag. 296.—344. et Henr. hahn Diſſ. de iure rerum et iuris in re ſpeciebus, recuſa cum adverſariorum ſcriptis et diſſertat. apologet. Helmſtadii 1664. 4.
Daher werden in Gemaͤßheit dieſer Eintheilung auch die Klagen in actiones in rem und in perſonam eingetheilt §. 1. I. de actionib.
cit. Tract. cap. IX.
cit. Digreſſion. c. l.
in Praelectionib. iuris civ. ſec. Inſtitut. Iuſtinian. Lib. II. Tit. I. §. 12.
Hiermit ſtimmen auch die Begriffe des Hrn. Hofr. hofacker in Princip. iur. civ. R. G. Tom. II. §. 780. genau uͤberein.
Vergl. Reinhards Sammlung juriſt. philoſ. und kritiſcher Aufſaͤtze I. Bandes 4. Stuͤck Nr. VI. S. 274. folgg. Ad. weishaupt ius civ. privat.
T. II. lib. II.
Sect. I. C. I. §. 31. u. Prof. Woltaͤrs Grundſaͤtze der Rechtsgelehrſ. §. 216.
Daher wird das ius in perſonam auch ius obligationis genennt. S. §. 2. I. de reb. incorpor.
nettelbladt in Diſſ. de iure in re, quae eſt res nullius Sect. I. §.
9. ſagt:
Si ius eſt ius in re, deeſſe determinatam perſonam obligatam, dici quidem poſſe:
oſt deeſſe certam perſonam obligatam, ſimpliciter dici non poſſe, dum, quoties res, quae huius iuris obiectum eſt, poſſidetur ab alio, omnino certa perſona obligata adeſt, nimirum praeſens rei poſſeſſor.
L. 25. L. 27. §. 3. D. de Rei Vindicat. turin de ficto poſſeſſore.
Erford.
Da uͤbrigens dieſe Eintheilung in ius in rem und ius in perſonam vom Objecte hergenommen iſt, ſo muß davon die Eintheilung in Ius reale und perſonale wohl unterſchieden werden, die vom Subiecto, cui ius inhaeret, hergenommen iſt.
Dieſe Eintheilung liegt bey der ſchon an einem andern Orte dieſes Commentars erlaͤuterten Eintheilung der Privilegien in Real- und Perſonalprivilegien zum Grunde, und bedarf alſo hier keiner weitern Ausfuͤhrung.
Ob es nicht auſſer den angefuͤhrten beyden Hauptgattungen des Sachenrechts noch mehrere gebe, iſt zweifelhaft.
Die meiſten nehmen nur jene zwey Arten des Sachenrechts an, naͤmlich dingliches und perſoͤnliches Recht.
Allein andere fuͤgen noch das Poſſeſſionsrecht nicht ohne Grund hinzu, welches in denjenigen Rechten und Befugniſſen beſtehet, die jemanden, der ſich im Beſitze einer Sache befindet, um dieſes Beſitzes willen zuſtehen.
Schon Frieſen hat gezeigt, daß dieſes Ius poſſeſſionis eine ganz eigene Gattung des Sachenrechts ausmache, die ſich weder unter das ius in rem noch unter das ius in perſonam bringen laͤßt.
S. Theil I. §. 100.
Hoͤpfner im Commentar uͤber die Heinecciſchen Inſtitutionen §. 280. (nach der dritten verbeß.
Auflage. Frankf. 1790.) S. 232.
in Diſſ. de genuina poſſeſſionis indole.
Ienae 1725. §. 5. ſqq.
§. 176. u. 177. Wirkungen des dinglichen und perſoͤnlichen Rechts.
Das der Unterſchied zwiſchen ius in rem und ius in perſonam von großer Wichtigkeit ſey, wird ſich aus den Wirkungen dieſer beyden Rechte ergeben.
I)
Ein dingliches Recht haftet unmittelbar auf der Sache ſelbſt, daher kann ich ſolches der Regel nach gegen jeden, der mir die Sache vorenthaͤlt, oder mich ſonſt in der Ausuͤbung meines Rechts ſtoͤhrt, verfolgen.
Die Klage heißt actio in rem, oder Vindicatio im weitlaͤuftigen Verſtande.
Daher ſagt Ulpian in L. 25. D. de Obligat.
et Action.
Actionum genera ſunt duo: in rem, quae dicitur vindicatio: et in perſonam, quae condictio appellatur.
In rem actio eſt, per quam rem noſtram, quae ab alio poſſidetur, petimus: et ſemper adverſus eum eſt, qui rem poſſidet.
Res noſtra heißt hier nicht unſer Eigenthum, ſondern jede Sache, an welcher uns ein dingliches Recht zuſtehet, wie es auch unſer Hr. Verf. richtig erklaͤrt.
Es giebt jedoch
a) Faͤlle, wo man ein dingliches Recht entweder noch zur Zeit nicht, oder nicht gegen jeden dritten Beſitzer der Sache, oder gar nicht gegen den dritten redlichen Beſitzer verfolgen kann . Das erſte findet ſtatt, wenn mein dingliches Recht noch zur Zeit ruhend, das heißt, in Anſehung meiner Perſon ohne Ausuͤbung iſt, weil entweder ein anderer das ausſchlieſſende Recht zur Ausuͤbung deſſelben hat, oder ſonſt ein Hinderniß vorwaltet .
In ſolchem Fall befinden ſich Kinder waͤhrender vaͤterlichen Gewalt, eine Ehefrau waͤhrender Ehe, der Eigenthuͤmer der von einem andern wiſſentlich (mala fide) verbaueten Materialien, ſo lange das Gebaͤude ſtehet, ne urbs ruinis deformetur, u. ſ. m.
Der andere Fall gehet auf diejenigen dinglichen Klagen, die ihrer Natur nach nicht gegen jeden Beſitzer angeſtellet werden koͤnnen, zu dieſen gehoͤrt z. B. die Publicianiſche Klage, die aus einem praͤtoriſchen oder praͤſumtiven Eigenthum gegen den erhoben wird, welcher entweder mit gar keinem, oder doch geringern Rechte, als der Klaͤger, die Sache beſitzt.
Ferner die hereditatis petitio, die nur gegen einen ſolchen Beſitzer der Erbſchaft angeſtellet werden kann, der ſolche pro herede oder pro poſſeſſore inne hat.
Der dritte Fall kommt in denjenigen Gegenden Teutſchlands vor, in welchen die Regel angenommen iſt: Hand muß Hand wahren, oder: wo man ſeinen Glauben gelaſſen hat, da muß man ihn wieder finden .
Nach dieſer Regel kann derjenige, welcher durch einen Vertrag ſeine Sachen einem andern in Gewahrſam gegeben, ohnerachtet er ihm das Eigenthum dadurch nicht uͤberlaſſen hat, dennoch auf den Fall, daß dieſer gegen des Eigenthuͤmers Abſicht dieſelben an einen Dritten uͤberlaſſen und veraͤuſſert haben ſollte, dieſen dritten Mann nicht in Anſpruch nehmen, ſondern ſich nur an den halten, dem er getrauet hat.
Sie iſt in dem alten Saͤchſiſchen, Luͤbiſchen, Hamburgiſchen, Bremiſchen, Coͤlniſchen, Culmer, und mehreren ſtatutariſchen Rechten gegruͤndet, und gilt bey Verſetzungen, Verleihungen, Hinterlegung der Sachen, gegebener Vollmacht, und in andern aͤhnlichen Faͤllen.
Die neuern Rechte haben jedoch dieſe Regel auf mancherley Weiſe eingeſchraͤnkt , und es kann daher heutiges Tages dieſelbe nicht weiter gebraucht werden, als ſofern ſie Geſetze oder Herkommen noch wirklich beſtaͤtigen .
Gottl. Euſeb. oeltze de actione reali adverſus quemcunque poſſeſſorem non competente.
Ienae 1769. 4.
Io. Bernh. friesen Diſſertat. de iure dormiente.
Ienae 1714. 4.
Eiſenhart Spruͤchwoͤrter pag. 319. folgg. Ernſt Chriſt.
Weſtphals rechtliche Abhandlung derjenigen Faͤlle, in welchen der Eigenthuͤmer ſeine in eine dritte Hand gediehenen Sachen entweder gar nicht, oder nicht unentgeldlich abfordern kann.
Halle 1787. §. 6—22.
Sam. Frider. willenberg Diſſertat. de abuſu canonis iuris Lubecenſis, Hand muß Hand wahren.
Gedani 1707.
Mich. Godofr. wernheri Epiſt gratulat. de utilitate regulae Romanae; ubi rem meam invenio, ibi vindico, et inutilitate germanicae: manus dans rem repoſcat a manu accipiente, Hand muß Hand wahren, in plurimis Germaniae foris.
Erlangae 1761. 4. Steins Abhandlungen des Luͤbiſchen Rechts Th. 3. S. 118. 124. 136. 181. 183.
heineccius in Element. iuris Germ. Lib. II.
Tit. XIII. §. 384 carpzovius in Iurisprud. For. P. II. Conſtit. XXVI. definit 5. mevius Commentar. in ius Lubecenſe P. III. Tit. II. Art. 2. pag. 587. ſqq. (Francof. et Lipſiae 1700. f.)
b)
In den meiſten Faͤllen wird die real Klage gegen den Beſitzer angeſtellt, allein in einem Fall, ſagt Juſtinian, kann doch auch derjenige, welcher im Beſitz iſt, actione in rem klagen.
Worin dieſer einige Fall beſtehe, hat nun zwar Juſtinian nicht geſagt.
Daher iſt uͤber dieſe Stelle viel geſtritten worden . Da indeſſen Cheophilus in ſeiner Paraphraſe die Negatorien klage, womit der Eigenthuͤmer, der im Beſitz der natuͤrlichen Freyheit ſeines Grundſtuͤcks iſt, der von andern ſich angemaßten Servitut widerſpricht, als den unum caſum angiebt, ſo kann man es dabey allerdings bewenden laſſen .
§.
2. I. de actionib. Sane uno caſu qui poſſidet, nihilominus actoris partes obtinet, ſicut in latioribus Digeſtorum libris oportunius apparebit.
Vergl. doujat Diſſ. de uno caſu in §. 2. I. de act. hinter reiz Paraphr. Theophil. Tom. II. p. 1222.
Sigm.
Reich. jauch Diatr. I. et II. ad §. 2. I. de action Dresdae 1694. et 1697. 4. dorettus ad § 2 I de act Lignit.
1737. et Matth. saulling Diſſ. de interpretatione verborum in ſine §. 2. I. de actionib. praeſide Io. Nepom. endres Wirceburgi 1788.
Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 1095.
II)
Ein perſoͤnliches Recht hingegen gehet nur gegen diejenige Perſon, die mir entweder durch eine Handlung oder unmittelbar durch ein Geſetz zu einem beſtimmten Thun oder Geben verbindlich gemacht worden iſt.
Es wirkt daher nur eine perſoͤnliche Klage, actio in perſonam, welche auf die Erfuͤllung einer beſtimmten obligatio gerichtet wird.
Sehr oft geht dieſe obligatio auch darauf, daß ein ius in rem entweder aus ihr entſtehen, z. B. ein Servitutrecht dem Vertrage gemaͤß conſtituiret werden, oder das dingliche Recht von der perſona obligata auf den, welcher ſo lange nur ein ius in perſonam hat, uͤbergehen, z. B. das Eigenthum des vorigen Beſitzers auf den Kaͤufer uͤbertragen werden ſolle.
Wenn nun gleich Perſonalklagen nicht gegen jeden Beſitzer angeſtellet werden koͤnnen, ſondern nur gegen die verpflichtete Perſon gehen, ſo leidet doch auch dieſe Regel ihre Ausnahme.
Es giebt naͤmlich Perſonalklagen, welche die beſondere Eigenſchaft haben, daß ſie gegen jeden Beſitzer angeſtellet werden koͤnnen.
Sie werden actiones in rem ſcriptae genennt.
Dahin gehoͤren z. B. actio quod metus cauſa, actio de pauperie, actio ad exhibendum.
In dem Tit. de edendo (lib. II. Tit. 13.) §. 273. werde ich noch etwas mehreres hieruͤber ſagen.
Hier merke ich nur noch
III) corollarii loco an, daß aus allen demjenigen, was von den Wirkungen des dinglichen und perſoͤnlichen Rechts bisher geſagt worden iſt, ſich ſoviel ergiebt, daß das dingliche Recht ein ſtaͤrkeres und dauerhafteres Recht, als das perſoͤnliche, ſey.
§. 178. Gattungen des dinglichen Rechts.
Die Frage, wie viel Gattungen des iuris in rem anzunehmen?
iſt von jeher ſowohl bey aͤltern als neuern Rechtsgelehrten ſehr ſtreitig geweſen . Einige nehmen mit Born nur eine an, naͤmlich das Eigenthum.
Denn in den Geſetzen kommt vor dominium hereditatis , dominium ſervitutum , dominium uſusfructus . Allein dem ſey, wie ihm wolle, ſo wird doch das Wort Eigenthum in einer ſehr uneigentlichen Bedeutung genommen werden muͤſſen.
Andere nehmen deren zwey an, naͤmlich Eigenthum und Pfandrecht.
Die meiſten vier, Eigenthum, Pfandrecht, Servitut und Erbrecht.
Herr geh.
Rath Nettelbladt fuͤgt dieſen noch das Recht herrenloſe Sachen zu occupiren hinzu, und nimmt ein ius in re nullius an.
Viele ſetzen noch die Poſſeſſion oder eigentlich das Poſſeſſionsrecht hinzu.
Noch andere dotem, emphyteuſin, ſuperficiem.
Allein es laͤßt ſich, wie Heinrich Rellinghuſen ſagt, ſchon a priori beweiſen, daß es nicht mehr als vier Hauptgattungen des iuris in re gebe.
Naͤmlich die Sache, woran mir ein Recht zuſteht, iſt entweder meine eigene, oder eines andern.
Iſt erſteres, ſo entſtehet daher das Eigenthum.
Iſt letzteres, ſo habe ich dieſes Recht entweder ſchon bey Lebzeiten des Eigenthuͤmers, oder erſt nach deſſelben Tode .
Im letztern Fall entſteht das Erbrecht.
Im erſtern Fall hingegen habe ich entweder das Recht, die fremde Sache zu gebrauchen, oder die Sache haftet mir zur Sicherheit einer Forderung.
Erſteres heißt Servitut, letzteres aber Pfandrecht.
Hierauf laſſen ſich nun alle andere Arten des dinglichen Rechts reduciren, nur nicht das ius in re nullius, auch nicht das Poſſeſſionsrecht .
Denn erſteres iſt undenkbar, und mit dem Begriff und Wirkungen des iuris in re nicht zu vereinigen, da es keinen beſtimmten Gegenſtand hat.
Das daraus hergeleitete Ius occupandi aber iſt bald als ein bloßer Ausfluß der natuͤrlichen Freyheit anzuſehen, bald gehoͤrt ſolches zum Territorialeigenthum, bald zum Privateigenthum oder zu andern entweder dinglichen z. B. Servituten, oder perſoͤnlichen Rechten eines Privatmanns, je nachdem es entweder ius occupandi commune, oder ius occupandi proprium publicum, oder ius occupandi proprium privatum iſt.
Was hingegegen von dem Poſſeſſionsrecht, oder, wie man ſich insgemein auszudruͤcken pflegt, von der Poſſeſſion zu halten ſey, wird §. 181. lehren.
Vorerſt etwas vom Beſitz uͤberhaupt, und den mancherley Arten und Rechten deſſelben .
Die neueſten Schriften hieruͤber ſind Ferd. Aug. hommel Diſſertat. quinque iuris in re ſpecies, quas vulgo tradunt, nec ſemper tales eſſe, nec ſolas.
Lipſine 1736.
Wouter.
Anton. van der ramhorst Diſſert.
de ſpeciebus iuris in re.
Lugduni Batavor.
1784. und Imman.
Frid. rappolt Diſſert. de numero ſpecierum iuris in re, et praeſertim an poſſeſſio illis ſit adnumeranda? praeſide Henr. Godofr. scheidemantel Stuttgardiae 1786. defens.
Diſſ. de iure in re actiones reales producente rec.
Ienae 1756. 4. thomasius in Schol. ad Huberi Praelect. ad Inſtitut. h. t. n. 12.
Diet Herm kemmerich Progr. de dominio, tanquam unica ſpecie iuris in re. Vitemb. 1724.
§. fin I. de hered. qualitat.
et different.
L. 48. pr. D. de hered. inſtit.
L. 15. §. 8. D. quod vi aut clam.
L. 3. D. Si uſusfr. petatur.
L. 8. pr. D. de reb. auct. iudic. poſſid.
Nov. 2. c. 4. Nov. 22. c. 45.
in Diſſ. de iure in re, quae eſt res nullius.
Halae 1779.
in Diſſ. de legibus nonnullis Romanor. cap. 21. in Ger. oelrichs Theſ. novo Diſſertat. Belgicar. T. II. Vol. 2. pag 64.
Nam hereditas iacens repraeſentat defunctum.
Man ſehe §. 169. S. 435. folg.
Die neueſte und beſte Schrift hieruͤber iſt David de l’esdaul Specim. iurid. inaug. de poſſeſſione ſpeciebus iuris in re non adnumeranda.
Lugduni Batavor. 1784. 4. Naͤchſtdem aber verdient noch bemerkt zu werden Gottlieb sturmii Diſſ. de poſſeſſione e iure in re et ad rem eliminanda; inter Diſſertationes Eius Ienenſes Vitembergae iunctim editas et recuſas Ima.
Unter der großen Menge von Schriften uͤber die Lehre von der Poſſeſſion verdienen folgende vorzuͤgliche Empfehlung: Franciſc. ramos del manzano ad Tit. D. de acquirenda vel amittenda poſſeſſione Recitationes Novantiquae apud meermannum in Theſ. iur. civ. et canon.
T. VII. Ioſ. Fernandes de retes Praelect. academ.
ad Tit. eundem Dig. in Theſ. Meermann. ibid. Eſſai ſur les principes du droit, tant ancien que moderne, en matiere de poſſeſſion.
Par M. I. iupille. a Louvain 1780. und Angeli Iacobi cuperi Obſervationes ſelectae de natura poſſeſſionis.
Lugduni Batavorum 1789. 4. Beilaͤuftig, jedoch gruͤndlich, handeln dieſe Materie ab: galvanus de uſufructu Cap. XXXIII. und Herr Prof. Weſtphal in dem Syſtem des roͤmiſchen Rechts uͤber die Arten der Sachen, Beſitz, Eigenthum und Verjaͤhrung 2. Theil S. 33. folgg.
§. 179. I)
Was heißt Beſitz im roͤmiſchen Rechte?
Das Wort beſitzen, poſſidere, bedeutet eigentlich, und im grammatiſchen Sinn genommen, ſo viel als in ſeiner Gewalt haben.
In dieſem urſpruͤnglichen Verſtande heißt alſo Beſitz, Poſſeſſio, die koͤrperliche Detenzion einer Sache, das iſt, die koͤrperliche Handlung, vermoͤge welcher man eine Sache dergeſtalt in ſeiner Gewalt hat, daß man daruͤber ungehindert ſchalten und disponiren kann.
Auch den roͤmiſchen Rechtsgelehrten iſt dieſe Bedeutung nicht unbekannt.
Dies beweißt L. 1. pr. D. de acquir. vel amittenda poſſeſſ.
Poſſeſſio appellata eſt, ut labeo ait, a ſedibus, quaſi poſitio:
quia naturaliter tenetur ab eo, qui ei inſiſtit.
Allein im eigentlichen iuriſtiſchen Sinne heißt Beſitz (poſſeſſio iuris civilis) die Detention einer koͤrperlichen Sache, verbunden mit der Abſicht, dieſelbe fuͤr ſich zu haben und zu behalten, jedoch verſchieden von der Proprietaͤt.
In dieſer Bedeutung des Civilrechts ſagen unſere Geſetze, poſſeſſio ſey nicht blos corporis, ſondern auch animi; das iſt, die bloße Gewalt uͤber die Sache ſey zu einem ſolchen Beſitz allein nicht hinreichend, ſondern dazu gehoͤre auch der Wille, ſolche auszuuͤben, und die Abſicht, die Sache fuͤr ſich zu behalten.
Daher kann ein unmuͤndig Kind ſo wenig als ein Sinnloſer fuͤr ſich allein einen eigentlichen Beſitz im Sinne des Civilrechts erlangen, licet maxime corpore ſuo rem contingant, wie Paulus ſagt, weil ihnen Bewuſtſeyn und Willen fehlt.
Der Vormund oder Curator muß alſo dieſen Mangel vertreten.
Es waͤre denn, daß der Pupill ſchon zu den Jahren gekommen, da er ſich ſinnliche Begriffe und Vorſtellung machen koͤnnte. (Si eius aetatis ſint, ut intellectum capiant)
Unter dieſer Einſchraͤnkung nahm Paulus die Meinung des Ofilius und Nerva an.
Auf ſolche Art unterſcheidet ſich nun der iuriſtiſche Begriff der Poſſeſſion von jenem grammatiſchen ſehr deutlich, nach welchem der Beſitz, da ſolcher blos in phyſiſcher Detention beſtehet, nur allein corporis iſt, mithin nur einen Theil von der poſſeſſione iuris civilis ausmacht.
Allein die Abſicht, und der Wille, die Sache zu haben, welcher, wie Paulus ſagt, gleichſam dasjenige ergaͤnzt, was dem natuͤrlichen Beſitze, bey welchen nur die koͤrperliche Gewalt vorhanden iſt, noch fehlt, (quod deſit naturali poſſeſſioni, id animus implet) beſtimmt den Begriff der Poſſeſſion im Sinne des Civilrechts, und wird in den Geſetzen affectus poſſidendi, affectio tenendi, oder auch animi adfectus genennt . Jedoch ſtelle man ſich unter dieſem animo poſſidendi nicht gerade, wie Ramos del Manzano glaubt , einen adfectum domini vor, das heißt, eine ſolche Abſicht, daß man die Sache als Eigenthuͤmer haben und behalten wolle.
Nein, vielmehr ſagt Ulpian : nihil commune habet proprietas cum poſſeſſione, und die Geſetze geben uns ſelbſt genug Beyſpiele von Beſitzern, qui, licet iuſte poſſideant, non tamen opinione domini poſſident, z. B. Pfandglaͤubiger.
Galvanus hat dies mit vieler Gelehrſamkeit erwieſen, daß zum Beſitz kein Eigenthum, auch nicht einmal die Abſicht, Eigenthuͤmer zu ſeyn, erfordert werde, wenn gleich Harmenopulus und die griechiſchen Scholiaſten die Stelle des Paulus in der L. 3. §. 1. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ. adipiſcimur poſſeſſionem corpore et animo irrig von einem animo ſive affectu domini verſtanden haben.
Zwar ſagt Paulus an einem andern Ort , daß zuweilen das Wort poſſeſſio auch eine Proprietaͤt, ein Eigenthum anzeige, allein das geſchiehet nur abuſive bey privat und letzten Willensverordnungen, bey denen, wie Marcellus ſagt, nicht immer die gelehrten wiſſenſchaftlichen Wortbedeutungen zum Grunde zu legen ſind, weil die Erfahrung lehrt, daß die Teſtirer zuweilen ſtatt der eigentlichen Benennungen und Worte ungewoͤhnliche Ausdruͤcke und Bedeutungen gebrauchen.
Wie ſorgfaͤltig aber die roͤmiſchen Juriſten die detentionem cum ammo ſibi habendi coniunctam von der Proprietaͤt unterſchieden haben, ſiehet man unter andern noch beſonders aus einer Stelle des Javolenus L. 115. D. de Verbor.
Significat. wo es heißt:
Poſſeſſio ab agro iuris proprietate differt.
Quidquid enim adprehendimus, cuius proprietas ad nos non pertinet, aut nec poteſt pertinere, hoc possessionem appellamus .
So waͤre alſo nun der oben gegebene juriſtiſche Begriff von Beſitz auſſer allem Zweifel, und ich bemerke nur noch, daß die roͤmiſchen Juriſten die Poſſeſſion als eine rem facti betrachten , weil die Detention ſowohl, als auch die damit verbundene Abſicht, die Sache fuͤr ſich zu behalten, beyde factiſch ſind.
Daher irren Merenda und Bachov , wenn ſie den Beſitz als ein Recht anſehen, denn wenn gleich nachher in Anſehung der Wirkungen, welche die Geſetze dem Beſitze beylegen, aus dem Rechte etwas hinzukommt, und daher in dieſer Ruͤckſicht vom Papinian ſelbſt geſagt wird, daß die poſſeſſio nicht allein corporis ſondern auch iuris ſey; ſo iſt dieſes doch dem Beſitz an und fuͤr ſich nicht eigen, ſondern es wird nur gleichſam aus dem Rechte entlehnt, wie Papinian ſelbſt dabey anmerkt , und de retes und cuperus ſehr gelehrt erlaͤutert haben.
Ich werde hiervon bey §. 181. noch ausfuͤhrlicher handeln.
Uebrigens unterſcheide man vom Beſitze ſelbſt das Recht zu beſitzen, (ius habendi rei alicuius poſſeſſionem) denn dies kann man haben, wenn man auch noch nicht im Beſitz iſt, oder wenn man aus ſeinem Beſitz vertrieben worden iſt . Es iſt ein Theil oder natuͤrliche Folge der meiſten dinglichen Rechte.
Auch iſt das Recht des Beſitzers an der innehabenden Sache von dem Beſitz wohl zu unterſcheiden.
Hierher gehoͤrt die Stelle des Venulejus lib. I. Interdictorum : Permisceri cauſas poſſeſſionis et uſusfructus non oportet:
quemadmodum nec poſſeſſio et proprietas miſceri debent. Namque (i. e. Nam neque) impediri poſſeſſionem, ſi alius fruatur:
neque alterius fructum computari, ſi alter poſſideat.
Recht und Beſitz iſt alſo immer zweyerley.
Daher iſt es nichts widerſprechendes, daß dem einem der Beſitz, der Nießbrauch, oder Eigenthum aber einem andern zuſtehet.
Eben dies beſtaͤrkt auch Ulpian lib. 76.
ad Edictum : Differentia inter dominium et poſſeſſionem haec eſt, quod dominium nihilominus eius manet, qui dominus eſſe non vult; poſſeſſio autem recedit, ut quisque conſtituit nolle poſſidere.
L. 1. §. 15. D. Si is, qui teſtam. liber eſſe iuſſ.
L. 3. §. 1. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 1. §. 3. D. eodem.
L. 3. §. 3. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 1. §. 3. L. 3. §. 3. L. 18. §. 3. L. 32. §. 2. L. 41.
et L. 46. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 3. C. de acquir. et retin. poſſ.
in den angef. Recitat. ad Tit. D.
de A. vel A. P. Part. I. §. 11—16.
L. 12. §. 1. D. eodem.
L. 13. §. 1. D. de Public. in rem Actione, L. 22. §. 1. D. de Noxal. Action.
de Uſufructu cap. 33. n. III. pag. 429. ſqq.
L. 78. D. de Verbor.
Significat.
Interdum proprietatem quoque verbum poſſeſſionis ſignificat: ſicut in eo, qui poſſeſſiones ſuas legaſſet, reſponſum eſt.
L. 69. §. 1. D. de legat III Non enim in cauſa teſtamentorum ad definitionem utique deſcendendum eſt, cum plerumque abuſive loquantur, nec propriis nominibus ac vocabulis ſemper utantur.
Wie nach und nach der Beſitz von der Proprietaͤt und andern Rechten unterſchieden worden; und was inſonderheit die Urſache geweſen, weswegen die Rechtsgelehrten ſo ſorgfaͤlti.
ge Beſtimmungen uͤber den Beſitz allein machten, hat cuperus in den angef. Obſervat. ſelect. de natura poſſeſſionis Part. I. Cap. I. ſehr gelehrt und vortreflich ausgefuͤhrt.
L. 1. §.
3. et 4. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 19. D. ex quib. cauſ. maior.
Ant. merenda Controv. iuris lib. II. cap. 18. ſqq. et lib. XII. cap. 29.
bachovius ad Treutlerum Vol. II. Diſp. 21. Theſ. 1. litt. E.
L. 49. §. 1. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 49. princ. D. eod.
in Praelect. ad Tit. D. de acq. vel amitt. poſſeſſ.
P. I. cap. 2. §. 1. 2. 3.
Obſervat. ſelect. de natura poſſeſſionis P. I. Cap. 5.
L. 17. pr. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 52. pr. D. eodem.
L. 17. §. 1. D. de acq. vel amitt. poſſ.
§. 180.
Was iſt natuͤrlicher und was iſt buͤrgerlicher Beſitz nach dem Sprachgebrauch der roͤmiſchen Rechtsgelehrten?
Der Beſitz wird nun in unſern Geſetzen in den natuͤrlichen und buͤrgerlichen (poſſeſſio naturalis et civilis) eingetheilt.
Eine Eintheilung, die zwar von den wichtigſten Folgen iſt, bey deren Erklaͤrung aber doch die Ideen der Rechtsausleger ſo abweichend von einander ſind, daß dieſe Lehre eine der ſchwerſten und ſubtilſten in dem Syſtem unſers Civilrechts iſt.
Wir wollen zufoͤrderſt nur einige unſerer vorzuͤglichſten Civiliſten hieruͤber hoͤren.
Einige ſehen bey Beſtimmung des Unterſchiedes zwiſchen natuͤrlichen und buͤrgerlichen Beſitz blos auf die Abſicht des Beſitzers, und verſtehen unter dem letztern einen ſolchen Beſitz, bey welchem man die Abſicht hat, die Sache als die ſeinige zu beſitzen; unter dem erſtern aber denjenigen, bey welchem dieſe Abſicht nicht ſtatt findet.
Nach dieſer Vorſtellungsart wird auch einem unredlichen Beſitzer, der keinen hinlaͤnglichen Rechtstitel fuͤr ſich hat, ein Civilbeſitz eingeraͤumt.
Andere hingegen ſchreiben dem letztern blos einen natuͤrlichen Beſitz zu.
Dieſe nennen einen Civilbeſitz nur denjenigen, welcher eine Uſucapion wirken kann, und mit der gerechten Meinung, daß man Eigenthuͤmer der Sache ſey, verbunden iſt.
Einen natuͤrlichen Beſitz hingegen denjenigen, quae caret iuſto affectu aut iure dominii.
Nach dieſer Erklaͤrung wird alſo zweyerley zu einem Civilbeſitz erfordert.
Nettelbladt in Syſtem. element. iurisprud. poſitiv, Germ. commun. §. 508. Hoͤpfner im Commentar uͤber die Inſtitutionen §. 282. Eichmann in den Erklaͤrungen des buͤrgerlichen Rechts IV. Th. S. 254.
cujacius lib. IX. Obſervat. cap. 33.
Lib. XVIII. cap. 24. lib. XXVII. c. 7 bachovius ad Treutlerum Vol. II.
Diſp 21. Th. 1. litt. F. merenda in Controv. iur. civ. lib. XII. c. 15. ramos del manzano in cit.
Recitat ad Tit. D. de acquir. vel amitt poſſeſſ P. I. §. 17. galvanus de Uſufructu Cap. XXXIII. n. X. ſq. pag 475. ſqq. vinnius in ſelect. iuris Quaeſtionib. lib. II. cap. 36. hofacker in Princip. iur. civ. Tom. II. §. 759. et 760. u. a. m.
I)
Daß der Beſitzer die Abſicht habe, die Sache als die ſeinige, oder, welches einerley iſt, als Eigenthuͤmer zu behalten; (ut habeat animum et affectum domini in re poſſeſſa).
II)
Daß dieſe Abſicht von den Geſetzen gebilliget ſey; (ut animus ille dominii ſit iuſtus) welches aus dem Rechtstitel und der bona fide des Beſitzers zu beurtheilen iſt.
Der Beſitzer muß demnach a) einen Rechtstitel fuͤr ſich haben, wodurch man ſonſt ein Eigenthum zu ererlangen pflegt (cauſam acquirendi ſ. poſſidendi) . Dieſem Rechtstitel muß aber noch b) die bona fides des Beſitzers beytreten, welche in einer iuſta oder probabili opinione dominii ad ſe translati beſtehet.
Einen ſolchen Civilbeſitz haͤtte alſo nur der wahre Eigenthuͤmer, und derjenige Nichteigenthuͤmer, welcher bonae fidei poſſeſſeſſor iſt, d. i. welcher zwar eine fremde Sache beſitzt, allein ſie aus gerechter Urſach als ſein Eigenthum anſiehet, und ſo lange anſehen kann, als kein anderer die Sache in Anſpruch genommen hat.
Dieſe Vorſtellungsart gruͤndet ſich hauptſaͤchlich auf die L. 10. Cod. de acquir. et retinenda poſſeſſ in welcher der Kr. Conſtantin an einen gewiſſen Maternus folgendergeſtalt reſcribirt: Nemo ambigit, poſſeſſionis duplicem eſſe rationem, aliam, quae iure conſiſtit, aliam, quae corpore.
Utramque autem ita demum eſſe legitimam, cum omnium adverſariorum ſilentio et taciturnitate firmatur.
Interpellatione vero et controverſia progreſſa, non poſſe eum intelligi poſſeſſorem, qui licet (poſſeſſionem) corpore teneat; tamen ex interpoſita conteſtatione ſuper iure poſſeſſionis vacillet ac dubitet.
Man beziehet dieſes Geſetz nicht, wie gewoͤhnlich, auf die Eintheilung der Poſſeßion in civilem und naturalem, ſondern verſteht ſolches von den angefuͤhrten beyden Hauptfundamenten eines zur Verjaͤhrung erforderlichen Civilbeſitzes, naͤmlich der koͤrperlichen Detention, und der gerechten Meinung des Beſitzers, daß er Eigenthuͤmer ſey, welche aus dem iuſto titulo cum bona fide coniuncto entſteht.
Von dieſen Attributen werde daher der Civilbeſitz eine poſſeſſio legitima genennet, quae iure conſiſtit . Einen blos natuͤrlichen Beſitz haben hingegen nach dieſer Lehrart a) diejenigen, bey welchen, wenn ſie gleich die Sache rechtmaͤſig beſitzen, doch der animus oder affectus dominii fehlt.
Dahin gehoͤren Paͤchter, Miethsleute, Entlehner, Depoſitare, Nutznieſer, auch Pfandglaͤubiger u. ſo m. b) Beſitzen auch diejenigen nur naturaliter, welche zwar animum dominii haben, bey denen aber doch dieſe Abſicht von den Geſetzen nicht gebilliget, und daher ohne rechtliche Wirkung iſt; ſie moͤgen nun dieſen Beſitz entweder mit Willen des Eigenthuͤmers, allein nicht ex cauſa iuſta erhalten haben, wie z. B. ein Sohn die ihm vom Vater, und eine Ehefrau die ihr vom Manne geſchenkte Sachen; oder wieder Willen des Eigenthuͤmers, wie malae fidei poſſeſſores, welche animo dominii iniuſto eine Sache beſitzen .
L. 3. §. 21. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
S. galvanus a. a. O. pag. 478. u. 479. Add. merillius Obſervation. lib. II. cap. 32.
L. 7. §. 11. D. commun. dividundo, L. 2. §. 1. D. pro herede L. 12. pr. L. 49. pr. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 3 §. fin. D. ad exhibend.
In allen dieſen Geſetzen werden ausdruͤcklich die genannten Beſitzer nur naturales poſſeſſores genennt.
L. 2. §. 2. D. pro hered. L. 93. D. de Reg. Iur. L. 1. §.
9. et 10. D. de vi et vi armata.
L. 26. D. de donat. inter vir. et uxor.
L. 1. §. 25. D. de vi et vi armata.
L. 1. D. uti poſſid.
Lycklama van Nyholt glaubt, die poſſeſſio naturalis ſey die Detenzion der Sache ſelbſt, man moͤge ſie in der Abſicht eines Eigenthuͤmers, oder eines Uſufructuars, oder eines Emphytevten, oder in was fuͤr einer andern Abſicht beſitzen.
Allein die civilis poſſeſſio beſtehe in dem Rechte zu beſitzen, welches dem Eigenthuͤmer, dem bonae fidei poſſeſſor, dem Uſufructuar und jedem andern rechtmaͤſigen Beſitzer, vermoͤge ſeines an der Sache habenden Rechts, zuſteht.
Erſtere beſtehe alſo in facto , die letztere in iure .
Membranar. Lib. VII. Eclog. 25.
L. 1. in princ. L. 3. §. 5. 6. 7. et 8. L. 4. L. 6. L. 16. L. 28. 29. 30. L. 36. D. de acquir. vel amitt. poſſ. L. 40. D. de pign. act.
L. 44. D. de acq. poſſ. L. 31. §. fin. D. de act. emti. L. 10. C. de acquir. poſſeſſ.
L. 5. in fine D. de lib. cauſ. L. 7. C. ad L. Iul. de vi publ.
Die Meinungen des Duaren’s , Donell’s , Voers , van Greve , und Weſtphals ſtimmen bis auf Dauren, der unter einem Civilbeſitz nur diejenige Poſſeßion verſtehen will, quae ſolo animo retinetur, darinn uͤberein, daß blos ein rechtmaͤſiger Beſitz, welchen man ex iuſta dominii acquirendi cauſa erhalten, ein Civilbeſitz zu nennen ſey.
Diſputat. Anniverſar. Lib. I. cap. 18.
Commentar. iuris civ. Lib V. cap. 7.
Commentar. ad Pandect. T. II. Lib. XLI. Tit. II. §.
3.
Exercitat. ad Pandectar. loca difficiliora.
Exc. XXIV. §.
8.
in dem oben angefuͤhrten Syſtem des R. R. uͤber die Arten der Sachen 2. Th. 2. Kap. §. 52. ff.
Ganz abweichend von dieſer gewoͤhnlichen Vorſtellung iſt die Theorie des H. Cuper’s Dieſer bemerkt zufoͤrderſt, daß die roͤmiſchen Rechtsgelehrten alles natuͤrlich zu nennen pflegten, was von Natur iſt, und mit derſelben uͤbereinſtimmt, oder was nach dem gemeinen Sprachgebrauche, in ſo fern derſelbe dem juriſtiſchen entgegen geſetzt iſt, dieſe oder jene Benennung hat; buͤrgerlich hingegen dasjenige, was vom Civilrecht herruͤhrt, und mit demſelben uͤbereinſtimmt, oder in dem Rechte einen eigenen Sinn hat . Nach dieſem Begriffen waͤre alſo natuͤrlicher Beſitz die koͤrperliche Detention einer Sache ſelbſt, denn dieß heiße eigentlich Beſitz nach dem gemeinen Sprachgebrauche:
Civilbeſitz hingegen die koͤrperliche Detention einer Sache, welche mit der Abſicht, dieſelbe fuͤr ſich zu behalten, verbunden, jedoch von der Proprietaͤt verſchieden iſt.
Denn dieß heiße Poſſeßion nach dem juriſtiſchen Sprachgebrauche.
In dieſer Bedeutung habe auch Paulus die Benennung naturalis poſſeſſio in mehrern Stellen genommen; und in eben dieſem Sinne werde von denjenigen, welche auf den Namen eines andern beſitzen, z. B. von Nutznieſern, Paͤchtern und Depoſitaren, in unſern Geſetzen geſagt, quod naturaliter poſſideant .
So ſey endlich auch Venulejus zu verſtehen, wenn er ſagt, daß ein Pupill auch ohne Auctoritaͤt des Vormundes einen natuͤrlichen Beſitz erwerben koͤnne . In allen dieſen Stellen ſey poſſeſſio naturalis nichts anders als nuda rei detentio corporalis, und werde der Poſſeßion im juriſtiſchen Verſtande entgegen geſetzt, welche mit einem affectu poſſidendi verbunden iſt.
Es verſtand ſich von ſelbſt, daß natuͤrlicher Beſitz auch die phyſiſche Detention der Sache ſelbſt genannt werden mußte, in ſo fern ſie einen Theil der Poſſeßion im juriſtiſchen Verſtande ausmacht, quae cum animo poſſidendi coniuncta eſt.
Dieß beſtaͤtige Paulus , wenn er ſchreibt:
Res mobiles, excepto homine , quatenus ſub caſtodia noſtra ſint, hactenus poſſideri, id eſt, quatenus, ſi velimus, naturalem poſſeſſionem nanciſci poſſimus: d. i. bewegliche Sachen beſitze man ſo lange auch civiliter, als man ſie phyſiſch (naturaliter) inne hat.
Eben ſo Javolenus . Cum heredes inſtituti ſumus, poſſeſſio, niſi natur aliter comprehenſa, ad nos non pertinet: und endlich Marcian : Alienare pupillus nullam rem poteſt, niſi praeſente tutore auctore, et ne quidem poſſeſſionem, quae eſt naturalis.
Waͤre man bey dieſen aus der Natur des Beſitzes entlehnten Begriffen ſtehen geblieben, ſo waͤre der Unterſchied zwiſchen civilis und naturalis poſſeſſio gar keinen Schwierigkeiten unterworfen.
Allein nach und nach wurde dem Beſitz, der ſeiner Natur nach blos factiſch iſt, durch die buͤrgerlichen Geſetze vieles Rechtliche beygemiſcht .
Nun wurde der Begrif der poſſeſſionis civilis theils abgeaͤndert, theils erweitert; denn auf der einen Seite war es nicht genug zum buͤrgerlichen Beſitz, daß man die Abſicht habe, die Sache fuͤr ſich zu behaltem, ſondern es durfte auch dieſe Abſicht, und uͤberhaupt der ganze Beſitz von dem Rechte nicht verworfen ſeyn, und auf der andern Seite war ſeitdem nicht nothwendig, die Sache phyſiſch zu befitzen, oder den affectum poſſidendi zu haben, ſondern ſchon hinreichend, daß vermoͤge des Rechts fingirt, oder angenommen werden konnte, man habe die Sache in ſeiner Gewalt, oder die Abſicht, die Sache zu beſitzen.
Hieraus erhellet, daß poſſeſſio civilis in den Geſetzen nicht blos eine ſolche Detention bedeutet, die mit der Abſicht, die Sache fuͤr ſich zu behalten, verbunden iſt, ſondern vielmehr diejenige zu nennen ſey, welche die Geſetze ſelbſt fuͤr eine ſolche Detention erklaͤren (quae in Iure talis, ſc. detentio, eſſe ſtatuatur.) So ſagen z. B. die Geſetze, ein Sclave koͤnne civiliter oder nach dem Civilrecht nicht beſitzen , auch beſitze eine Ehefrau nach dem Civilrecht die ihr von ihrem Ehemanne geſchenkte Sache nicht . Dahingegen beſitze ein Herr auch ohne ſein Wiſſen dasjenige civiliter, was der Sclave in Ruͤckſicht des ihm von jenem verwilligten Peculium erworben hat . Eben ſo werde nun auch natuͤrlicher Beſitz derjenige genennt, welchen die Geſetze affectum ſibi habendi gleichſam entziehen, und einer bloſen Detention gleich achten, wenn auch gleich der Beſitzer wirklich die Abſicht, die Sache als die ſeinige zu behalten, haben ſollte.
Eine ſolche phyſiſche Detention fingiren aber die Geſetze, wenn ſie z. B. eine Perſon fuͤr unfaͤhig erklaͤren, etwas eigenes zu erwerben, und fuͤr ſich zu haben, wie z. E. Sclaven und ehemals auch filiosfamilias, bey denen die Abſicht, die im Beſitz habende Sache fuͤr ſich zu behalten, in keine rechtliche Betrachtung kam, und bey welchen daher die Geſetze nur einen natuͤrlichen Beſitz annehmen .
Die Meinung des Cupers gehet nun alſo, um ſie mit ſeinen eigenen Worten anzufuͤhren, kuͤrzlich dahin:
Naturalem poſſeſſionem ſemper quidem notare corporalem rei detentionem, ſed triplici tamen modo in hunc ſenſum adhiberi.
Nam ſi de Poſſeſſione Civili ſermo ſit, dici naturalem possessionem ipſam rei detentionem, quatenus partem conſtituit civilis: ſi vero univerſe agatur de definiendo genere poſſidendi, eandem appellari, quae vel re vera ſola conſiſtit detentione corporali, vel ea ſola conſiſtere quacumque de cauſa in Iure cenſetur.
Denique civilem ſemper vocari eam, quae in Iure ſtatuitur eſſe detentio cum animo ſibi habendi coniuncta.
Bey dieſer ſo verſchiedenen Bedeutung des natuͤrlichen Beſitzes muͤſſe alſo jederzeit aus dem Zuſammenhange der einzelnen Geſetzſtellen beurtheilet werden, in welchem Sinne dieſe Benennung zu nehmen ſey.
Die Stellen, in welchen die erſte und andere Bedeutung von naturalis poſſeſſio vorkommt, ſind ſchon vorhin angefuͤhret worden.
Es iſt alſo nur noch uͤbrig, diejenigen Geſetzſtellen hinzuzufuͤgen, in welchen naturalis poſſeſſio in der dritten Bedeutung d. i. fuͤr eine ſolche Poſſeſſion genommen wird, bey welcher, vermoͤge der Geſetze, blos phyſiſche Detention fingiret wird.
Dieſe Bedeutung komme im folgenden Fragment des Ulpians vor: Stipulationem, possidere mihi licere, ſpondes? an ſervus poſſit utiliter in ſuam perſonam concipere, videamus.
Sed quamvis civili iure ſervus non poſſideat, tamen ad possessionem naturalem hoc referendum eſt: et ideo dubitari non oportet, quin et ſervus recte itaſtipuletur.
Eben ſo werde Poſſeſſio Naturalis beym Javolen genommen, welcher auch von Sclaven ſagt: Peculium, quod ſervus civiliter quidem poſſidere non poſſet, ſed naturaliter tenet, dominus creditur poſſidere.
In eben dem Sinne nehme ferner Julian die Naturalis Poſſeſſio, wenn er ſchreibt : Filium quoque donatam rem a patre pro herede negavit uſucapere servivs, ſcilicet qui exiſtimabat, naturalem possessionem penes eum fuiſſe vivo patre.
Denn wenn auch der filiusfamilias, ſo wie in den vorhergehenden Geſetzen der Sclave, den animum ſibi tenendi in der That gehabt haͤtte, ſo konnten doch die Geſetze dieſem animo die rechtlichen Wirkungen nicht beylegen, quia filiusfamilias neque retinere, neque recuperare, neque adipiſci poſſeſſionem rei peculiaris videtur, wie Maͤcian ſagt . Endlich duͤrfe auch Poſſeſſio Naturalis in folgender Stelle des Ulpians nicht anders verſtanden werden, wenn dieſer ſagt: Deiicitur is, qui poſſidet, ſive civiliter ſive naturaliter poſſideat; nam et naturalis possessio ad hoc Interdictum pertinet.
— Denique et ſi (id eſt certe et ſane maritus uxori donavit, eaque deiecta ſit, poterit Interdicto uti: non tamen, ſi colonus.
Ulpian handelt in dieſer Stelle von dem Interdicto de vi quotidiana, wie Cujaz gezeigt hat.
Zu dieſem Interdict wird aber niemand admittirt, qui non ſibi poſſideat, ſed alteri . Daher kann ein Paͤchter ſich des Interdicts nicht bedienen.
Wohl aber eine Ehefrau, wenn ſie aus dem Beſitze einer ihr von ihrem Ehemanne geſchenkten Sache iſt geſetzt worden.
Zwar hat die letztere auch nur einen natuͤrlichen Beſitz.
Aber ſie beſitzt doch die ihr geſchenkte Sache wenigſtens als die ihrige, wenn gleich das Recht dieſen animum poſſidendi nicht anerkennt, ſondern verwirft.
Allein ein Paͤchter beſitzt die gepachtete Sache blos auf dem Namen ſeines Verpaͤchters.
Der Juriſt wollte alſo ſo viel ſagen:
Ea quidem poſſeſſio ad hoc Interdictum pertinet, in qua Ius animum poſſidendi non curat, quam Ius infirmat, atque idcirco Naturalem vocat: ſed non ea, quae re vera corpore ſolo conſtat, et alteri tenetur, licet et haec alibi Naturalis Poſſeſſio vocetur .
Nun werden auch noch verſchiedene Geſetzſtellen angefuͤhrt, in welchen die Naturalis Poſſeſſio in ſo generellem Verſtande von den roͤm.
Rechtsgelehrten genommen wird, daß darunter ſowohl derjenige Beſitz, der wirklich nur in einer blos phyſiſchen Detention der Sache beſtehet, als bey welchem, vermoͤge der Geſetze, blos phyſiſche Detention fingiret wird, verſtanden werden kann.
Dahin gehoͤrt erſtlich das Fragment des Ulpians , welcher von der actione ad exhibendum ſagt:
Sciendum eſt, adverſus poſſeſſorem hac actione agendum, non ſolum eum, qui civiliter, ſed et eum, qui naturaliter incumbat poſſeſſioni.
Dann zweytens das Fragment des Julians : Quod vulgo reſpondetur, cauſam poſſeſſionis neminem ſibi mutare poſſe, ſic accipiendum eſt, ut poſſeſſio non ſolum civilis, ſed etiam naturalis intelligatur.
Et propterea reſponſum eſt, neque colonum, neque eum, apud quem res depoſita, vel cui commodata eſt, lucri faciendi cauſa pro herede uſucapere poſſe.
Filium quoque donatam rem a patre pro herede negavit uſucapere servius: ſcilicet qui exiſtimabat naturalem poſſeſſionem penes eum fuiſſe, vivo patre.
Die Beyſpiele, die hier der Rechtsgelehrte zur Erlaͤuterung der Regel giebt, daß Niemand ſich die Art ſeines Beſitzes zu eines andern Nachtheil aͤndern, mithin, weder einen blos natuͤrlichen Beſitz in einen buͤrgerlichen verwandeln, noch einen andern Rechtstitel, als mit welchem er bisher die Sache beſeſſen, fuͤr ſich einſeitig annehmen koͤnne, geben deutlich zu erkennen, daß Poſſeſſio Naturalis hier in jener allgemeinen Bedeutung genommen werde.
Uebrigens wender Cuper gegen die gewoͤhnliche Idee, nach welcher unter Poſſeſſio Civilis nur ein ſolcher Beſitz verſtanden werden will, der zur Uſucapion genuͤgt, und auf einem rechtmaͤſigen Titel gegruͤndet iſt, hauptſaͤchlich dreyerley ein.
Select.
Obſervat. de natura Poſſ. Cap. III.
L. 49. D. de Verbor.
Significat. Conf. brissonius de Verbor. Significat. voc. Naturalis et voc. Civilis.
L. 1. pr. et §. 1. L 3. §. 3 D.
de A. vel A. P.
In der erſtern Stelle ſagt Paulus ganz ausdruͤcklich: naturaliter poſſeſſio tenetur ab eo, qui ei inſiſtit.
L. 12. pr. L. 49. pr. D. eodem. L. 7. §. 11. D. de comm. divid.
L. ult. §. 1. D. de Precario.
L. 3. §. 13. D.
de A. vel A. P.
Die Worte excepto homine zielen auf Sclaven, welche davon laufen.
Von dieſen verbleibt der Beſitz dem Herrn den- noch.
Der Grund der Ausnahme mag ſeyn, weil ein Sclave den Beſitz von keiner Sache dem Herrn durch Diebſtahl entziehen kann.
L. 15. D.
de A. v. A. P. Aus dieſem Grunde ſchloß man, daß er auch den Beſitz von ſich ſelbſt dem Herrn durch die Flucht nicht entwenden koͤnne.
Man betrachtete die Flucht des Sclaven gleichſam als ein furtum fui ipſius.
L. 60. D. de furtis.
L. 12. Cod. eod. L. 1. Cod. de Serv.
Fugitiv. Conf. finestres in Hermogeniani iuris Epitomar. lib. V. pag. 856. ſqq.
L. 23. pr. D. eodem.
L. 11. D. de Acquir.
Rer.
Domin.
Aus den nachfolgenden Worten dieſer Geſetzſtelle: ut sabinianis viſum eſt; quae ſententia vera eſt, laͤßt ſich ſchließen, daß hieruͤber unter den roͤmiſchen Rechtsgelehrten geſtritten worden ſey.
Es ſcheint auch Ulpian in L. 29. D. de Acq.
vel Amitt. poſſeſſ. ganz anderer Meinung zu ſeyn.
Denn dieſer ſtellt den Satz auf: Poſſeſſionem pupillum ſine tutoris auctoritate amittere poſſe: non ut animo, ſed ut corpore deſinat poſſidere Quod eſt enim facti, poteſt amittere.
Ueber die Vereinigung dieſer beyden Stellen iſt viel geſchrieben worden.
Man ſehe Cujaz in Comment. ad L 29. D. cit.
(T. VIII. Oper.) lopez de madera in Animadverſion. iur. civ. cap. 27. Hieron de oroz de Apicib. iur. Civ. lib. IV. cap. V. §. 12. et 14.
et Cap. XI. §. 6. merenda Controv, Iuris Lib. XII. Cap. 14. 25. et 29. galvanus de Uſufructu Cap. XXXIII. §. 14.
Sollte einige Vereinigung ſtatt finden koͤnnen, ſo ſcheint mir die Meinung des Herrn Prof. Weſtphals im Syſtem des R. R. uͤber die Arten der Sachen ꝛc. §. 199. die natuͤrlichſte zu ſeyn, daß L. 11. von der Aufgebung des Beſitzes, die freylich von dem Pupillen allein, ohne Einwilligung des Vormunds, nicht guͤltig geſchehen kann, L. 29. aber von der Entſetzung oder einem ſolchen Verluſt des Beſitzes, welcher ohne unſern Willen, wegen eintretender aͤuſſern Umſtaͤnde verurſacht wird, zu verſtehen ſey.
L. 49. pr. D.
de A. v. A. Poſſ.
L. 38. § 7. et 8. D. de Verb. Obligat. und L. 24. D. de Acq.
vel. Amitt. Poſſeſſ.
L. 26. princ. D. de donat inter. Vir. et Vx.
L. 1. §. 5. L. 3. §. 12.
et L. 44. §. 1. D.
de A. v. A. P.
L. 10. §.
1. et. 2 D. de Acq.
rer. Dom. L. 79. D. de acquir. vel omitt. beredit.
L. 38. §. 7. D. de Verb. Oblig.
L. 24. D.
de A. v. A. P.
L. 2. §. 2. D. pro berede Conf. cujacius in Comment.
ad iſtum Tit. D. Tom. I. Operum.
L. 93. D. de Reg. Iuris.
L. 1. §.
9. et 10. D. de vi et vi armata.
In dieſer Bedeutung wird das Adverbium Denique in mehrern Stellen unſerer Geſetze genommen, wie B. brissonius de Verbor. Signific. h. v. nach der Heinecciſchen Ausgabe beweißt.
ad Pauli Sentent. Recept. Lib. V. Tit. VI. §. 4. nor. 25. apud schulting in Iurisprud. Antejuſt. pag. 456. Cujaz hat daſelbſt den zum richtigen Verſtande der Geſetze ſo wichtigen Unterſchied zwiſchen dem Interdicto de vi quotidiana und dem Interdicto de vi armata vortreflich auseinander geſetzt.
Conf. cicero pro Caecinna Cap. 31. et 32.
et cujacius loc. laud.
cuperus pag. 32.
L. 3. §. ult. L. 4. D. ad exhibendum.
L. 2. §.
1. et 2. D. pro herede.
Conf. Weſtphal Syſtem des R. R. uͤber die Arten der Sachen §. 534. S. 417.
I)
Daß die L. 10. C. de acquir. et retin. poſſeſſ. welche insgemein zu Unterſtuͤtzung jener Meynung angefuͤhrt zu werden pflegt, nicht von den Attributen der Poſſeſſion, ſondern vielmehr von den verſchiedenen Gegenſtaͤnden des Beſitzes, die freylich koͤrperlich und unkoͤrperlich ſeyn koͤnnen, zu verſtehen ſey.
Der Sinn des Geſetzes ſey naͤmlich dieſer:
Duplex eſt ratio poſſeſſionis, alia quae inbaeret in Iure, alia quae in Corpore , ſive, alia, quae verſatur circa Ius, alia, quae circa Corpus: utraque autem ita demum eſt legitima, cum omnium adverſariorum ſilentio et taciturnitate (per decem aut viginti annos) firmatur .
Daß die Worte Ius und Corpus von der Materie oder den Gegenſtaͤnden des Beſitzes auch in andern Geſetzen gebraucht werden, iſt aus L. 2. §. 3. D. de Precar. und L. 3. §. 1. D. de Bon. Poſſ. zu erſehen.
Auch kommt die Redensart conſiſtere fuͤr haerere in re, ei adhaerere oder inhaerere in den Geſetzen oͤfters vor.
So z. B. ſagt Paulus L. 3. D. de Servitut.
Servitutes praediorum aliae in ſolo, aliae in ſuperficie conſiſtunt; und Cajus L. 3. §. 1. D. de Uſufr. ſagt: Conſiſtit Uſusfructus non tantum in fundo et aedibus, verum etiam in ſervis et jumentis, caeterisque rebus.
Der Erklaͤrung dieſer L. 10. C. de acquir. et ret. paſſ. hat Cuper das vierte Kapitel ſeiner vortreflichen Abhandlung gewidmet.
II.
Daß zu der Beſtimmung eines Civilbeſitzes keinesweges erfordert werde, ut ſit iuſta poſſeſſio.
Auch ein fehlerhafter, ungerechter Beſitz koͤnne ein Civilbeſitz ſeyn.
Dies erhelle daraus, weil das Interdictum uti poſſidetis, welches doch wegen eines blos natuͤrlichen Beſitzes bekannter maßen nicht ſtatt findet , auch demjenigen nach den Geſetzen geſtattet werde, der den Beſitz durch keinen rechtmaͤſigen Titel, ſondern mit Gewalthaͤtigkeit oder heimlich erlangt hat, wenn naͤmlich ein ſolcher Beſitzer ſich des Interdicts gegen einen extraneum, von welchem er ſeinen Beſitz nicht herleitet, bedienen wolle . Zum offenbaren Beweiſe, daß es bey einem Civilbeſitz an ſich nicht darauf ankomme, ob er gerecht oder ungerecht ſey, wenn nur die Geſetze den animum ſibi habendi des Beſitzers nicht ſchlechterdings verwerfen .
L. 9. D. de Rei Vindic. L. 3. §. 8. D. uti poſſidet.
L. 13. §. 12. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 31. §. 4. D. de uſurpat.
et uſucap.
L. ult. D. de Acq.
vel Amitt. Poſſeſſ. L. 2. D. Uti Poſſidet.
cuperus cit. Obſervat. ſelect. P. II. §. VIII. et IX.
III)
Daß zum Civilbeſitz dominii perſuaſio nicht durchaus nothwendig ſey, ſondern fuͤr einen ſolchen uͤberhaupt diejenige Poſſeſſion in dem Rechte gehalten werde, quae cum animo ſibi habendi a Iure non infirmato teneatur, ſive opinione domini teneatur, ſive non . So z. B. habe ein Uſufructuar zwar in Anſehung der ihm zum Nießbrauch uͤbergebenen Sache nur einen natuͤrlichen Beſitz, allein in Anſehung des Nutzungsrechts eine quaſi Poſſeſſionem Civilem . Denn dieſes uͤbe er in eigenem Namen aus , die nutznießliche Sache aber beſitze er auf dem Namen des Proprietars .
Nur wegen jener quaſi Poſſeſſionis Civilis juris utendi fruendi geben ihm die Geſetze die Interdicta uti poſſidetis, und Utrubi, deren ſich, wie ſchon vorhin bemerkt worden iſt, uͤberhaupt niemand bedienen kann, niſi qui ſibi ſuoque nomine poſideat aut ius, aut corpus, quod ſe poſſidere prae ſe fert .
Eine gleiche Beſchaffenheit habe es mit einem Pfandglaͤubiger.
Dieſer hat zwar in Ruͤckſicht auf Uſucapion nur einen natuͤrlichen Beſitz der ihm zum Unterpfand gegebenen Sache.
Denn, was die Verjaͤhrung anbetrift, nehmen die Geſetze an, als ob der Verpfaͤnder noch im Beſitz des Pfandes ſey . Allein in allen uͤbrigen Faͤllen halten ſie den Glaͤubiger fuͤr den Beſitzer . Dieſer kann ſich daher zur Erhaltung ſeines Beſitzes der Interdicte bedienen , kann condictione furtiva klagen , welche keinem blos natuͤrlichen Beſitzer, z. B. keinem Depoſitar noch Commodatar zuſtehet; begehet keinen Diebſtahl, wenn er die verpfaͤndete Sache, welche er dem Pfandgeber vielleicht geborgt, oder widerruflich eingegeben hatte, demſelben heimlich entwendet .
Kann ferner auch actione ad exhibendum nicht weniger mit der Rei vindicatione belangt werden . Hieraus erhellet alſo, daß Javolenus keinen Irrthum begangen , wenn er ſagt: Servi nomine, qui pignori datus eſt, ad exhibendum cum creditore, non cum debitore, agendum eſt: quia qui pignori dedit, ad usuc apionem tantum poſſidet.
Quod ad reliquas omnes causas pertinet, qui accepit, poſſidet: adeo ut addici (i. e. adiici ſ. accedere) poſſit et poſſeſſio eius, qui pignori dedit.
Denn auch Paulus ſtimmt hiermit voͤllig uͤberein:
Per ſervum corporaliter pignori datum non acquirere nos poſſeſſionem, iulianus ait: ad unam enim tantum causam videri eum a debitore poſſideri: ad usucapionem.
Nec creditori: (ſc. quoad eam uſucapionem acquiritur poſſeſſio) quia nec ſtipulatione, nec ullo alio modo per eum acquirat, quamvis eum poſſideat. (i. e. quamvis creditor ad alias omnes cauſas, wie Javolenus ſagte, eum civiliter pofſideat).
cuperus cit. Obſ. pag. 34.
idem pag. 50. et 51.
L. 23. §. 2. D. Ex quib. cauſ. maiores.
L. 12. pr. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 49. pr. D. eodem.
Arg. L. 3. §. 8. D. Uti poſſidet. iuncta L. 9. D. de Rei Vindicat. et L. 13. §. 12. D. de Acquir. vel Amitt.
Poſſeſſ. welche letztere Stelle zu Folge der Inſcription ſich auf das Interdictum Utrubi beziehet.
Hierher gehoͤrt auch noch L. 46. D. de donat. inter Vir. et Ux.
L. 16. D. de Uſurpat. et Uſucap. L. 1. §. 15. D. de Acq.
vel Amitt. Poſſeſſ.
cuperus in Obſervat. cit. p. 35. et 94. n. XXI.
idem P. II. Obſ. XXI. cit. pag. 94.
L. 12. §. 2. D. de condict. furt.
L. 14. §. 16. D. de furtis.
L. 55. D. de furt.
Conf. Barthol. chesii Interpretat. iuris lib. II. cap. VI. n. 7. et 28. in Iurispr. Rom.
et Att. T. II.
L. 3. §. 15. in fin. D. ad Exhib.
Conf. cuperus in ſel. Obſervat. p. 35.
L. 9. D. de Rei Vindicat.
Weſtphal uͤber die Arten der Sachen, Beſitz ꝛc. §. 157. S. 149.
L. 16. D. de Uſurpat. et uſucap.
L. 1. §. 15. D. de Acq.
vel. amitt. Poſſeſſ.
Vergleichen wir nun dieſe verſchiedenen Theorien mit einander, unter denen aber freylich wohl die letztere des Cupers auf ganz vorzuͤglichen Beifall den gegruͤndeſten Anſpruch machen duͤrfte, ſo werden ſich hieraus ſolche Reſultate ergeben, die uns an richtiger Beſtimmung des Unterſchieds zwiſchen natuͤrlichen und buͤrgerlichen Beſitz nicht zweifeln laſſen.
Natuͤrlicher Beſitz zeigt immer in unſern Rechte die koͤrperliche Detention der Sache ſelbſt an, entweder in ſofern ſie einen Theil des buͤrgerlichen Beſitzes ausmacht, oder blos in phyſiſcher Detention beſtehet, mit welcher keine Abſicht, die Sache als die ſeinige zu behalten, verbunden iſt, oder bey welcher dieſe Abſicht von den Geſetzen verworffen wird.
Buͤrgerlicher Beſitz hingegen wird erſtlich im weitlaͤuftigen Verſtande derjenige Beſitz genennt, welchen die buͤrgerlichen Geſetze fuͤr einen ſolchen erkennen, aus welchem Poſſeßoriſche Rechtsmittel entſtehen; in dieſem Verſtande kann aus denen von Cuper angefuͤhrten Gruͤnden auch von einem Pfandglaͤubiger geſagt werden, daß er das Pfand civiliter beſitze . Zweitens heißt buͤrgerlicher Beſitz derjenige, welchen die buͤrgerlichen Geſetze fuͤr eine ſolche Poſſeßion erkennen, bey welcher man die Abſicht, die Sache als die ſeinige zu beſitzen, hat und haben kann.
Der Beſitz mag uͤbrigens auf einen rechtmaͤſſigen Titel gegruͤndet ſeyn (Poſſeſſio iuſta) oder nicht.
(Poſſeſſio iniuſta).
In dieſer Bedeutung hat auch malae fidei poſſeſſor unſtreitig einen buͤrgerlichen Beſitz.
Endlich im ſtrengſten Verſtande des Civilrechts heißt buͤrgerlicher Beſitz eine ſolche Poſſeßion, die zur Uſucapion erfordert wird, und auf einen rechtmaͤſigen Titel, wodurch man ſonſt ein Eigenthum zu erlangen pflegt, gegruͤndet iſt.
Dieſe Poſſeſſio Civilis wird auch Poſſeſſio pro ſuo genennt.
So ſagt Ulpian lib 15.
ad Edictum: pro suo possessio talis eſt, cum dominium nobis adquiri putamus, et ex ea cauſa poſſidemus, ex qua adquiritur, et praeterea pro ſuo: utputa ex cauſa emtionis, et pro emtore et pro ſuo poſſideo: item donata vel legata, vel pro donato vel pro legato, etiam pro ſuo poſſideo.
Hiermit ſtimmt auch Io Ortwin. westenberg in Princip.
Iuris ſec. ord. Digeſtorum Lib. XLI. Tit. II. §. 6. uͤberein, wo er ſagt: civilis possessio aliquando late ponitur pro omni ea, quam Ius Civile agnoſcit, et ex qua Remedia oriuntur Poſſeſſoria; eoque ſenſu creditor pignus etiam civiliter poſſidere dici poteſt.
L. 1. pr. D. pro ſuo.
§. 181.
In wiefern iſt die Poſſeßion iuris?
Eigentlicher Sinn der Stelle Papinians in L. 49. pr. et §. 1. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
Was ſind Wirkungen oder Rechte des Beſitzes?
Warum iſt der Beſitz kein dingliches Recht?
Erlaͤuterung der L. un. Cod. de alienat. iud. mut. cauſa facta.
Ich ſagte in dem § 179. daß der Beſitz zwar ſeiner Natur nach eigentlich blos factiſch ſey, aber doch auch viel von der Natur des Rechts annehme, oder, wie ſich eigentlich Papinian ausdruckt, viel aus dem Rechte entlehne, und daher in dieſer Ruͤckſicht, nicht nur, wie eben dieſer roͤmiſche Juriſt ſagt, corporis, factiſch, ſondern auch iuris, rechtlich ſey.
Es fragt ſich nun, wie dieſes eigentlich zu verſtehen ſey?
Die Ausleger des Civilrechts ſind darin mit einander einverſtanden, daß ſich dieſes auf die rechtlichen Wirkungen beziehe, welche die buͤrgerlichen Geſetze dem Poſſeßions- Factum beylegen .
Es kann auch dieſes im allgemeinen nicht gelaͤugnet werden.
Nur darf man nicht glauben, als ob der Beſitz darum allein rechtlich ſey, weil der Beſitzer um des Beſitzes willen viele Rechte und Vortheile zu genießen hat, ſondern weil die buͤrgerlichen Geſetze in vielen Faͤllen jemand fuͤr den Beſitzer halten, und ihm die Rechte und Wirkungen des Beſitzes mittheilen, ob er gleich die phyſiſche Detention der Sache nicht hat, und im Gegentheil dieſe rechtliche Wirkungen zuweilen einem Beſitzer entziehen, ob er gleich die Sache mit der Abſicht, dieſelbe als die ſeinige zu behalten, koͤrperlich inne hat.
Daß dies die Meinung des Papinians ſey, erhellet aus den angefuͤhrten Stellen ganz deutlich.
In der erſtern ſagt naͤmlich dieſer Juriſt:
Poſſeſſio quoque per ſervum, cuius uſusfructus meus eſt, ex re mea, vel ex operis ſervi adquiritur mihi: cum et naturaliter a fructuario teneatur, et plurimum ex iure possessio mutuetur.
Durch einen Sclaven, von welchem man den Nießbrauch hat, kann man den Beſitz erwerben, wenn die Erwerbung aus unſern Vermoͤgen herruͤhrt, oder allein durch die Dienſte des Sclaven geſchiehet.
Zwar hat der Sclave die Sache phyſiſch in ſeiner Gewalt, zu einem eigentlichen Beſitze aber wird, auſſer der Abſicht zu beſitzen, auch die koͤrperliche Detention der Sache erfordert.
Allein die Geſetze nehmen hier vermoͤge einer Fiction an, daß derjenige, welcher den Sclaven im eigentlichen Verſtande beſitzt, d. i. ihn nicht nur animo ſondern auch corpore in ſeiner Gewalt hat, zugleich auch diejenigen Sachen koͤrperlich detinire, welche der Sklave in Haͤnden hat.
Papinian ſagt es ſelbſt an einem andern Orte : Corpore ſervi caeteras quoque res poſſidere poſſumus.
Sonach hat alſo der vom Papinian in unſerer Stelle angefuͤhrte erſtere Entſcheidungsgrund: quod naturaliter a fructuario, ſervus nempe, teneatur, ſeine vollkommene Richtigkeit, wenn gleich Bartholomaeus chesius demſelben kein ſonderliches Gewicht beylegen will.
Es ſchadet nichts, daß der Uſufructuar nur den natuͤrlichen Beſitz des Sklavens hat, denn beſitzt er gleich den Sklaven ſelbſt auf eines andern Nahmen, ſo folgt doch daraus nicht, daß er nun auch die ihm von demſelben erworbene Sachen auf fremden Namen beſitzen muͤßte, und nicht animum ſibi poſſidendi haben koͤnnte.
Denn das iſt ja eine Sache, die in facto beruhet . Ueberdem aber war auch eben dieſes bey Beſtellung des Nießbrauchs zwiſchen dem Uſufructuar und Proprietar ausdruͤcklich feſtgeſetzt worden, daß dem erſtern alles zuflieſſen ſolle, was der Sklave durch ſeine Dienſte oder aus dem Vermoͤgen des Uſufruktuars erwerben wuͤrde . Indeſſen ſahe Papinian wohl ein, daß der angefuͤhrte Entſcheidungsgrund nicht uͤberall paßen, und daher allein nicht hinreichend ſeyn werde.
Denn eines Theils ließ ſich damit der in dem roͤmiſchen Gerichtsgebrauch eingefuͤhrte, und von Papinian ſelbſt anerkannte Unterſchied unter den Erwerbungsgruͤnden des Beſitzes nicht wohl vereinigen.
Man haͤtte vielmehr in Gemaͤßheit jenes Entſcheidungsgrundes den allgemeinen Satz aufſtellen ſollen, daß der Uſufructuar ſeiner Detention halben alle von dem Sclaven innehabende Sachen beſitze, der Sclave moͤge ſie aus dem Vermoͤgen des Uſufructuars, oder durch ſeine Dienſte, oder aus irgend einer andern Urſache erworben haben.
Allein Papinian ſelbſt ſchraͤnkt ſeine Entſcheidung blos auf die beyden erſten Faͤlle ein.
Und Cajus ſetzt hinzu:
Si quid vero extra eas cauſas conſecuti ſunt ſc. ſervi, id ad dominum proprietatis pertineat.
Wenn demnach ein ſolcher Sklave zum Erben eingeſetzt, oder ihm etwas vermacht, oder geſchenkt worden; ſo bekommt ſolches nicht der Nutznießer, ſondern der Herr des Eigenthums.
Und dieſes iſt auch der Analogie des Rechts vollkommen gemaͤß, weil doch der Proprietar den Civilbeſitz des Sclavens behaͤlt. Andern Theils aber war es auch bekannten Rechtens, daß, wenn der Uſufructuar dem Sclaven dasjenige, was er ihm aus deſſelben Vermoͤgen oder durch ſeine Dienſte erwarb, als ein Peculium eingegeben hatte, dieſer ex peculii cauſa dem Uſufructuar den Beſitz erwerben konnte, wenn letzter auch von der Acquiſition des Sclavens noch keine Wiſſenſchaft erlangt hatte . Dieſes ließ ſich nun eben ſo wenig aus der Natur des Beſitzes herausphiloſophiren, weil eigentlich Niemand fuͤr einen wahren Beſitzer gehalten werden kann, der nicht mit der koͤrperlichen Detention der Sache auch den affectum poſſidendi verbindet . Daß aber ein Unwiſſender keinen Willen habe, iſt gewiß.
Um alſo dieſen Schwierigkeiten abzuhelfen, fuͤgt Papinian noch einen andern Grund hinzu: Quod et plurimum ex iure poſſeſſio mutuetur.
Der Sinn dieſer Worte gehet nun dahin:
es ſey eben nicht noͤthig, gar zu aͤngſtlich nachzuforſchen, ob auch auf Seiten des Uſufructuars alles dasjenige vorhanden ſey, was ad factum poſſidendi erfordert wird, denn auch ohne dieſe Erforderniſſe koͤnnen ihn die Geſetze fuͤr einen Beſitzer halten, und ihm die Rechte deſſelben mittheilen; die Geſetze koͤnnen ihm aber auch dieſe rechtliche Wirkungen des Beſitzes entziehen, wenn gleich uͤbrigens alle Erforderniſſe der Poſſeßionshandlung vorhanden ſeyn ſollten.
Denn uͤberhaupt haben die Geſetze dem Beſitz viel von der Natur der Rechte beygemiſcht.
L. 49. pr. D. de acq. vel. amitt. poſſeſſ.
L. 49. §. 1. D. eodem.
Vid. cujacius ad Lib. II. Definit.
Papiniani ad L. 49. princ. et §. 1. D. h. t. ad Lib. III. Quaeſtion.
Papiniani ad L. 19.
D. Ex quib. cauſ. major. Operum Tom. IV. biccius de poſſeſſione duorum Quaeſt.
II. pag. 91. ſqq. aliique ibi laudati; Ioſ. Fernand. de retes in Praelect. ad Tit. D. de acq. vel amitt. poſſ. P. I. Cap. V. §.
1. et hofacker Princip. iur. civ. Tom. II. P. I. Lib. III. Sect. II. §. 756.
L. 47. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
in Differentiis Iuris Cap. XCIX. n. 5. (in Iurisprud. Rom.
et Attica cura heineccii edit. Tom. II. col. 894.) chesius behauptet daſelbſt, daß der Uſufructuar durch den Sclaven nicht wegen phyſiſcher Detention deſſelben den Beſitz erwerbe, ſondern wegen des Nutzungsrechts, was jener an dem Sclaven hat.
Dieß ſucht er dadurch zu beweiſen, weil der Uſufructuar den Beſitz auch eben ſo gut durch den Sclaven erwerben koͤnne, wenn ihm gleich derſelbe davon gegangen waͤre.
So habe wenigſtens Paulus reſpondirt.
L. 1. §. 8. D. de acquir. poſſeſſ.
Per eum, in quo uſumfructum habemus, poſſidere poſſumus: ſicut ex operis ſuis acquirere nobis ſolet. Nec ad rem pertinet, quod ipſum non poſſidemus.
Blos in Ruͤckſicht des Nießbrauchs, den der Uſufructuar durch die Entweichung des Sclavens nicht verliehrt, haͤtten alſo, meint chesius, die Geſetze verordnet, daß der Uſufructuar auch durch einen entflohenen Sclaven den Beſitz erwerben koͤnne.
Allein dieſe Erklaͤrung ſcheint mir ganz irrig zu ſeyn.
Denn wenn in der L. 1. §.
8. cit. vom Uſufructuar geſagt wird, daß er nicht beſitze, ſo iſt dieß von dem buͤrgerlichen Beſitze zu verſtehen, wie auch Hr. Prof. Weſtphal in dem Syſtem des R. R. uͤber die Arten der Sachen §. 156. S. 149. ſchon richtig bemerkt hat.
Dieſen hat freylich der Uſufructuar nicht, da er den Sclaven auf des Proprietars Namen beſitzt.
Allein daß der natuͤrliche Beſitz des Sclaven ſchlechterdings erfordert werde, wenn jene rechtliche Wirkung, nehmlich durch den Sclaven einen Beſitz zu erwerben, ſtatt finden ſoll, ſagt Papinian in unſerer Stelle ganz ausdruͤcklich, der doch wohl mehr Auctoritaͤt, als chesius, haben muß.
Ueberdem hat ja auch chesius an einem andern Orte Interpretationum Iuris Lib. II. cap. XL. n. 9. (in Iurisprud. Rom.
et Attica Tom. II. pag. 536.) ſchon ſelbſt das Gegentheil behauptet, und aus Gruͤnden erwieſen, daß mandurch einen Sclaven, den man nicht beſitzt, auch keinen Beſitz erwerben koͤnne.
Welches auch den Getzen gemaͤß iſt.
L. 1. §. 46. D. de Vi et Vi armata.
L. 34. §. fin. D. de Acquir.
Poſſeſſ.
L. 1. §. 4. L. 17. §. 1. D. de Acquir.
Poſſeſſ.
L. 10. §. 3. D. de acquir. rer. dominio.
L. 10. §. 3. D. cit. et §. 4. I. per quas perſon. cuique acquir.
L. 1. §. 5. D.
de A. v. A. P. L. 34. §. 2. D. eodem. L. 44. §. 1. D. eodem. L. 7. §. 8. D. pro emtore.
Conf. meier in Colleg. Argentorat. ad Tit.
de acq. poſſ. Th. XV. n. 17.
et Weſtphal in dem angef. Syſtem §. 145.
L. 3. §. 1. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
Das andere Fragment des Papinians, welches jedoch nicht ſo ſchwer zu erklaͤren iſt, lautet folgendermaſſen:
Qui in aliena poteſtate ſunt, rem peculiarem tenere poſſunt, habere, possidere non poſſunt: quia possessio non tantum corporis, sed et iuris est.
Perſonen, die unter vaͤterlicher oder leibherrſchaftlicher Gewalt ſtehen, (filiifamilias et ſervi) koͤnnen zwar koͤrperlich ein Sondergut (peculium) unter ſich haben, (tenere) aber eines eigentlichen Beſitzes im juriſtiſchen Verſtande ſind ſie nicht faͤhig.
(habere, poſſidere non poſſunt).
Sie koͤnnen weder als Eigenthuͤmer beſitzen, noch auch aus einem andern Grunde, z. B. als Pfandglaͤubiger, Sachen fuͤr ſich ſelbſt haben . Denn Cajus ſagt ganz allgemein: Ipſe, qui in alterius poteſtate eſt, nihil suum habere potest . Kaͤme es freylich bey einem Beſitze nur allein auf phyſiſche Detention und auf die Abſicht an, eine Sache fuͤr ſich ſelbſt zu haben; waͤre der Beſitz, wie Scaͤvola ſagt, nur facti et animi, ſo muͤßte man nothwendig auch denen Sclaven und filiisfamilias eine poteſtatem habendi, poſſidendi zugeſtehen.
Denn wer will es laͤugnen, daß ſie eine Neigung, etwas fuͤr ſich ſelbſt zu haben, in ſich fuͤhlen koͤnnen?
Allein der Beſitz iſt nicht blos factiſch, (corporis) ſondern er ahmt auch in vielen die Natur des Rechts nach (etiam iuris eſt).
Nun aber achten die buͤrgerlichen Geſetze bey ſolchen Perſonen auf ihre eigene Abſicht (voluntatem ſibi habendi) nicht, es mag von Erwerbung eines Beſitzes, oder anderer Rechte die Rede ſeyn.
Sie nehmen vielmehr an, daß ihnen die andere Eigenſchaft, ſo auſſer der phyſiſchen Detention zu einem buͤrgerlichen Beſitz erfordert wird, gaͤnzlich mangele.
cujacius ad lib. II. Definit.
Papiniani et in Commentar. ad L. 49. §. 1. D. cit. Operum T. IV. et VIII.
L. 10. §. 1. D. de acquir. rer. dominio.
Nach dem neuern roͤmiſchen Rechte koͤnnen wir jedoch dieſen Satz nur von einem peculio profectitio gelten laſſen. (S. 217.)
L. 1. §. 15. D. Si is, qui teſtam. liber eſſe iuſſus erit.
Aus dem, was wir bisher zur Erlaͤuterung des Papinians geſagt haben, laͤßt ſich nun leicht durch eine allgemeine Regel beſtimmen, was vom Beſitz factiſch geblieben, und was demſelben aus dem Rechte iſt beygemiſcht worden.
Cuper giebt hiervon folgende Regel:
Der Beſitz beſteht in facto, ſo oft derjenige vor Gericht als Beſitzer angeſehen wird, welcher die Sache phyſiſch in ſeiner Gewalt hat, mit der Abſicht, dieſelbe fuͤr ſich zu behalten; oder wenn derjenige nicht als Beſitzer gilt, welcher entweder die Sache nicht phyſiſch detinirt, oder wenigſtens nicht animum poſſidendi hat.
In iure beſteht hingegen der Beſitz, ſo oft Jemand vor Gericht fuͤr den Beſitzer gehalten wird, der entweder die Sache phyſiſch nicht beſitzt, oder die Abſicht nicht hat, ſie fuͤr ſich zu behalten; oder wenn derjenige nicht fuͤr den Beſitzer gilt, welcher wirklich ſowohl die phyſiſche Detention der Sache, als auch die Abſicht hat, ſie als die ſeinige zu behalten.
Oder wie ſich Cuper auch mit andern Worten ausdruͤckt:
Res facti poſſeſſio manſit, quatenus pro poſſeſſore habetur is, cui naturalia poſſeſſionis requiſita praeſto ſint: non habetur, cui ea praeſto non ſint.
Plurimum autem eſt ex iure mutuata, quatenus Lex ſua poteſtate vel deficientia ſupplet naturalia poſſeſſionis requiſita, vel contra deficere ea fingit, ubi non deficiunt.
Um alſo bey einer jeden Geſetzſtelle richtig zu beurtheilen, ob der Inhalt derſelben der Natur des Beſitzes, ſofern derſelbe factiſch iſt, angemeſſen ſey oder nicht, hat man nur darauf zu ſehen, ob derjenige wirklich in Beſitz iſt, der fuͤr den Beſitzer gehalten wird, und im Gegentheil derjenige wirklich nicht beſitzt, der auch nicht fuͤr den Beſitzer angeſehen wird.
Ehe wir jedoch dieſes weiter detailliren, und zeigen koͤnnen, was eigentlich der Beſitz aus dem Rechte entlehnt hat, muͤſſen wir vorher noch zwey Fragen beantworten, worauf uns Cuper in ſeiner vortreflichen Schrift ebenfalls aufmerkſam gemacht hat . Die erſtere iſt:
Wie haben die Geſetze ihre Wirkung auf den Beſitz, als eine factiſche Sache aͤuſſern koͤnnen?
Die zweyte: Aus welchen politiſchen Gruͤnden haben die Rechtsgelehrten ſo manche Eigenſchaften des Rechts dem Beſitze beigelegt?
in Obſervat. ſelectis de natura poſſeſſionis.
P. I. Cap. V. pag. 57.
Select.
Obſervat. de natura poſſeſſ.
P. I. Cap. 6.
Soviel die erſte Frage anbetrift, ſo ſcheint es zwar ſchwer zu begreifen zu ſeyn, wie die Geſetze die Erforderniſſe eines Beſitzes, da, wo dieſelben fehlen, haben ergaͤnzen, oder dieſelben, da wo ſie doch wirklich vorhanden ſind, haben fuͤr unkraͤftig erklaͤren koͤnnen, gleichſam als ob ſie gar nicht vorhanden waͤren, da doch bey dem Beſitz eigentlich alles auf das Poſſeſſionsfactum ankommt, und die Rechtsgelehrten ſelbſt bey Entſcheidung mancher den Beſitz betreffender Rechtsfragen zum Grundſatz angenommen, quod facti cauſae infectae fieri nulla conſtitutione poſſint, wie Tryphonin ſagt , oder, wie ſich Paulus in einem ſolchen Fall ausdruckt, quoniam res facti infirmari lure Civili non poteſt.
Allein hierauf iſt zweyerley zu antworten.
Erſtlich verſtehet es ſich freylich von ſelbſt, daß kein Geſetz die Kraft habe, ein Poſſeſſionsfaktum wirklich ungeſchehen zu machen, oder im Gegentheil ein ſolches zu erſchaffen, wo dergleichen uͤberall in rerum natura nicht vorhanden iſt.
Allein daraus folgt noch nicht, daß die buͤrgerlichen Geſetze auch nicht quoad effectus civiles jemand fuͤr den Beſitzer erklaͤren koͤnnten, der es eigentlich nicht iſt, oder demjenigen, welcher wirklich in Beſitz iſt, die rechtlichen Wirkungen des Beſitzes nicht entziehen, und den Beſitz fuͤr unguͤltig erklaͤren koͤnnten . Denn vor Gericht kommt es ja nicht auf den Beſitz an ſich, ſondern auf die rechtlichen Wirkungen an, welche die Geſetze demſelben beylegen.
Zweytens kann aber auch nicht gelaͤugnet werden, daß in vielen Faͤllen die buͤrgerlichen Geſetze der Natur des Beſitzes, ſofern derſelbe in facto beſtehet, nichts entzogen, und ſich aller Fiction enthalten haben.
Gerade von ſolchen Faͤllen handeln die angefuͤhrten Rechtsgelehrten Tryphonin und Paulus.
Denen ich noch den Papinian beyfuͤge, welcher lib. 3. Quaeſtionum ſchreibt:
Poſſeſſio plurimum facti habet: cauſa vero facti non continetur postliminio.
L. 12. §. 2. D. de Captivis et poſtlim. reverſ.
L. 1. §. 4. D. de aequir. poſſeſſ.
Hier empfehle ich beſonders zum nachleſen Barthol. chesii Differentias Iuris Cap. LXII. welches die Ueberſchrift hat: Lex interdum videtur fingere ſuper factis.
Interdum ſuper ipſis nec fingere poſſe aſſeritur.
Explicatur, quomodo id procedat, et redditur ratio differentiae; in Iurisprud. Rom.
et Attica Tom. II. col. 814 ſqq.
L. 19.
D. Ex quib. cauſ. maiores.
Wir ſchreiten nun zur zweyten Frage, aus welchen politiſchen Gruͤnden die roͤmiſchen Geſetzgeber dem Beſitze ſo vieles von der Natur der Rechte beygemiſcht haben?
Bey der Entwickelung dieſer Frage ſoll zugleich an jedem Orte dasjenige angefuͤhrt werden, was der Beſitz aus dem Rechte gleichſam entlehnt hat.
Cuper giebt dreyerley Gruͤnde an, und leitet hieraus alle die rechtlichen Eigenſchaften her, die dem Beſitz in dem roͤmiſchen Rechte beygelegt werden.
In den angef. Obſervat. ſelectis de natura poſſeſſionis P. I. Cap. VI. pag. 62 — 76.
I)
Der erſte Grund iſt das gemeine Beſte.
Der buͤrgerliche Geſetzgeber gruͤndet zwar ſeine Geſetze auf die ewige und unveraͤnderliche Natur der Dinge, aber er nimmt auch zugleich Ruͤckſicht auf das beſondere Wohl ſeines Staats, und deſſen Buͤrger.
In dieſer Abſicht fingirt er zuweilen das Daſeyn einer nicht exiſtirenden Sache, oder auch die Nichtexiſtenz einer wirklich vorhandenen Sache.
Dabey ſieht er nicht ſowohl auf Wahrheit, als auf gemeine Wohlfahrt.
Dieſe Maxime haben nun die roͤm. Geſetzgeber, ſo wie in vielen Rechtsmaterien, alſo auch inſonderheit in der Lehre von Beſitz befolgt, indem ſie dem Beſitze manche rechtliche Eigenſchaften blos um des gemeinen Beſten willen beygelegt haben, welche der eigentlichen Beſchaffenheit des Beſitzes nicht angemeſſen ſind.
Wir wollen nur folgende hier anfuͤhren.
Dahin gehoͤrt,
1) daß eine Gemeinheit durch einen oͤffentlichen Knecht oder Gevollmaͤchtigten einen Beſitz haben und erlangen koͤnne .
L. 1. §. 22.
et L. 2. D de acquir. poſſeſſ Add. ulpianus Fragm.
Tit. XXII. §.
5. et ad Eundem Ant. schulting in Iurisprud. Antejuſt. pag. 634. not. 9.
2) daß ein Kind, welches uͤbrigens zur erſten Erwerbung des Beſitzes keine Gemuͤthsfaͤhigkeit hat, den- noch guͤltig beſitzen koͤnne, wenn der Vormund fuͤr daſſelbe den Beſitz ergriffen hat .
L. 32. §. 2. D. de Acquir. vel Amit.
Poſſeſſ.
Da heißt es ausdruͤcklich: utilitatis enim causa hoc receptum eſt.
3) Daß ein Beſitzer, wenn er hernach den Verſtand verliert, dennoch dadurch den bisher gehabten Beſitz nicht verliere, ſondern denſelben fortſetze .
L. 4. §.
3. et L. 44. §. 6. D. de Uſurpat. et. Uſucap.
Auch in dieſer Stelle wird angemerkt: utilitate suadente hoc eſſe relictum, ne langnor animi damnum etiam in bonis adferat.
Statt relictum ließt Cujaz receptum; Bynkershoͤk Obſervat. Iur. Rom. lib. VII. c. 25. aber relatum.
4) Daß der Schuldner, welcher eine Sache zum Unterpfand gegeben, in Ruͤckſicht auf Uſucapion noch fuͤr den Beſitzer gehalten werde .
L. 1. §. 15. L. 36. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 16. L. 33. §. 4. D. de uſurpat.
et Uſucap.
5) Daß man durch einen Gevollmaͤchtigten den Beſitz auch ohne ſein Wiſſen erlangen koͤnne . Das heißt: wenn mein Anwald dem Auftrage gemaͤß ſich hat die Sache uͤbergeben laſſen, ſo erhalte ich hierdurch den Beſitz, wenn ich auch gleich von der nun wirklich geſchehenen Uebergabe noch weiter nichts erfahren habe.
Desgleichen wenn ich jemanden nur die Abſchließung eines Kaufs uͤbertragen, wegen der Beſitznehmung hingegen und Uebergabe ihm nichts ausdruͤcklich geſagt habe, mein Anwald aber dennoch ohne meinen beſondern Auftrag ſich den Beſitz der gekauften Sache eingeben laſſen, ſo erhalte ich doch dadurch den Beſitz auch ohne mein Wiſſen.
Auch dieſer Satz iſt zum gemeinem Beſten angenommen, um uͤble Folgen zu verhuͤten .
L. 34. §. 1. L. 49. §. 2. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 1. C. de acquir et retin. poſſeſſ.
Conf. Weſtphal in dem angef. Syſtem §. 131. und §. 141.
L. 1. C. de acquir. et ret. poſſeſſ. ſagt dieſes nicht undeutlich:
Per liberam perſonam ignoranti quoque acquiri poſſeſſionem, et poſtquam ſcientia intervenerit, uſueapionis conditionem inchoari poſſe, tam ratione vtilitatis, quam jurisprudentia receptum eſt.
Hr. Prof. Weſtphal in dem angefuͤhrten Syſtem §. 141. am Ende glaubt, das Wort Iurisprudentia muͤſſe hier durch Rechtsklugheit uͤberſetzt werden.
Allein ich glaube vielmehr, daß dadurch Rechtsanalogie angezeigt werden ſoll.
So erklaͤrt es auch Barthol chesius Interpretation.
Iuris lib. I. cap. XXXII. n. 17. (in Iurisprud. Rom.
et Attic. pag. 170.)
Nam cum dicimus procuratorem, ſchreibt dieſer elegante Ausleger des roͤm. Rechts, intelligimus eum, cui mandavimus illud negotium expedire, ſive ſpecialiter, ſive ſaltem generaliter, generalem ei mandando adminiſtrationem L. 12. D. de Solution.
Si ergo procurator poſſeſſionem apprehendat, licet nos adprehenſam ignoremus, tamen, cum animum habeamus, quandocumque apprehenſam acquirendi, et nobis habendi, ſtatim ex noſtro animo eam acquirimus, niſi forte aliquid obſtet.
6) Daß ein Herr, oder Vater von demjenigen, was deſſelben Knecht oder Sohn mit dem ihm anvertraueten Pekulium erworben hat, auch ohne ſeine Wiſſenſchaft Beſitzer werde .
L. 1. §. 5. L. 3. §. 12. L. 44. §. 1. D. de acq. vel amitt. poſſeſſ.
In der letztern Stelle ſagt Papinian: Quaeſitum eſt, cur ex peculii cauſa per ſervum ignorantibus poſſeſſio quaereretur?
Dixi, utilitatis cauſa, iure ſingulari receptum, ne cogerentur domini per momenta ſpecies et cauſas peculiorum inquirere.
Nec tamen eo pertinere ſpeciem iſtam, ut animo videatur acquiri poſſeſſio.
Nam ſi non ex cauſa peculiari quaeratur aliquid, ſcientiam quidem domini eſſe neceſſariam, ſed corpore ſervi quaeri poſſeſſionem.
Dieſe ſehr ſchwere, und faſt durchgehends mißverſtandene Stelle hat am beſten Anton. faber in Iurisprud.
Papinianeae ſcientia Tit. XI. Princip. VIII.
Illat. 26. pag. 636. erklaͤrt.
7) Daß bey Uebertragung des Beſitzes nicht noͤthig ſey, durch koͤrperliche Beruͤhrung der Sache den Beſitz zu ergreifen, ſondern die Uebergabe auch longa manu, oder per Symbola geſchehen koͤnne .
L. 1. §. 21. L. 18. §.
2. et L. 51. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 79. D. de Solutionib. L. 74. D. de Contrab. Emt. L. 9. §. 6. D. de Acquir. rer. domin.
In der erſtern Stelle heißt es:
Non eſt enim corpore et actu neceſſe apprehendere poſſeſſionem, ſed etiam oculis et affectu.
Statt corpore et actu leſen grotius in Florum ſparſione ad Ius Iuſtinian. h. L. und Ant. faber de Errorib.
Pragmaticor.
Decad. LXXV. Err. 2. corpore et tactu, welche Emendation auch Noodt Probabil. lib. II. cap. 6. billiget, und die Ueberſetzung der Griechen bey meermann in Theſ. Iur. Civ. et Canon. Tom. V. pag. 43. beſtaͤtiget.
8) Daß derjenige, welcher der ſichern Verwahrung wegen Geld in die Erde vergraben, und ſolches nachher nicht wieder finden kann, weil er den eigentlichen Ort vergeſſen, wo er daſſelbe hinvergraben hatte, hierdurch das Poſſeſſionsrecht nicht verliere .
L. 44. pr. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
Merkwuͤrdig iſt in dieſer Stelle das Wort immemoria Vergeſſenheit. scipio gentilis Parergor. lib. I. cap. 6. behauptet, daß Papinian der einzige ſey, der dieſes Wort gebraucht habe.
Herr Prof.
Weſtphal a. a. O. §. 164. will jedoch lieber in memoria leſen.
Das Geſetz ſelbſt iſt unſtreitig eine Ausnahme jener allgemeinen Regel, welche Pomponius L. 25.
pr D. eodem folgendermaßen vortraͤgt:
Si id, quod poſſidemus, ita perdiderimus, ut ignoremus, ubi ſit, deſinimus poſſidere.
Uebrigens erlaͤutert dieſes Geſetz cuperus ſelect. Obſervat. de natura poſſeſſ.
P. II. cap. 34.
9) Daß man einen ſchon habenden Beſitz auch ohne beſtaͤndige Ausuͤbung einer koͤrperlichen Gewalt, durch bloſe Beſtimmung des Willens, (ſolo animo) fortdauernd beybehalten koͤnne .
L. 3. §.
6. et §. 11. L. 30. §. 5. L. 44. §.
2. in fin. L. 45. D. de acquir. poſſeſſ.
L. 4. Cod. eodem. §. 5. I. de Interdict. L. 1. §. 25. D. de Vi et Vi armat.
10)
Daß Unmuͤndige und Bloͤdſinnige, wenn ſie gleich durch den bloſen Willen den Beſitz auf keine Weiſe aufgeben koͤnnen , dennoch den Beſitz alsdann verlieren, wenn ſie ihn an einen ſolchen uͤbertragen haben, der ihren Zuſtand nicht kannte . Wer demnach von einem Pupillen, den er aus verzeihlichen Irrthum fuͤr muͤndig hielt, oder von einem Bloͤdſinnigen, den er fuͤr einen verſtaͤndigen Menſchen hielt, eine Sache gekauft hat, erlangt durch die Uebergabe wenigſtens einen ſolchen Beſitz, daß er die erkaufte Sache verjaͤhren kann, wenn auch im Uebrigen der Kauf nichtig iſt .
L. 27. et 29. D. de contr.
Emt. Vendit.
L. 2. §. 15. et 16. D. pro Emtore.
In der letztern Stelle wird geſagt, daß dieſer Rechtsſatz utilitatis cauſa ſey angenommen worden.
Aequum enim eſt, ſagt chesius Interpretationum Iuris lib. II. cap. 39. wo er die letztere Stelle erlaͤutert, ut emtor poſſit uſucapere, ne iuſtus error ei noceat, et ne dominium in incerto ſit.
S. Weſtphal in dem oͤfters angefuͤhrten Syſtem §. 585. §. 678. und 679.
II)
Der andere Grund, aus welchem die roͤmiſchen Geſetzgeber dem Beſitze ſo vieles Rechtliche beygemiſcht haben, liegt in dem Zuſammenhange der einzelnen Saͤtze dieſer Materie mit andern, die damit verwandt ſind.
Denn darinn beſteht eine vorzuͤgliche Pflicht der Geſetzgebung, uͤberall auf Analogie des Rechts zu ſehen, damit jede Rechtsmaterie auch mit andern, mit welchen ſie gewiſſermaßen verwandt iſt, genau und auf die gehoͤrige Art zuſammenhaͤnge.
Inſonderheit aber muͤſſen die allgemeinen Rechtsprincipien ſo viel moͤglich bey Kraͤften bleiben.
Um nun dieſe Analogie auch in der Lehre vom Beſitz zu erhalten, ſo haben ſich die roͤmiſchen Geſetzgeber manche Fiction erlauben, und der Poſſeſſion manche rechtliche Eigenſchaft beylegen muͤſſen.
Daher iſt zu erklaͤren,
a) warum man Sachen, die ganz dem menſchlichen Verkehr entzogen ſind, z. B. einen geheiligten Ort, eben ſo wenig, als einen freyen Menſchen, in Beſitz haben koͤnne .
L. 30. §. 1. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
b) Warum ein Ehegatte die ihm von dem andern Ehegatten geſchenkte Sache nicht civiliter, ſondern nur naturaliter und pro poſſeſſore beſitze . Denn Schenkungen unter Ehegatten ſind unguͤltig, und bis an den Tod des Schenkenden widerruflich.
L. 1. §. 4. L. 16. D. de acq. vel amitt. poſſeſſ.
L. 26. pr. et L. 46. D. de donat. inter Vir.
et Uxor. L. 1. §.
9. et 10. D. de Vi et Vi armata.
Die beyden angefuͤhrten erſten Geſetzſtellen hat Weſtphal in dem Syſtem §. 48. und 49.
Die L. 46. D. de donat inter V. et U aber cuperus in Obſervat cit. P. II. Cap. 8 ſehr ſchoͤn erklaͤrt.
c) Warum eine Perſon, die noch unter vaͤterlicher Gewalt ſtehet, nur in ſo weit einen buͤrgerlichen Beſitz haben koͤnne, als ſie ein Eigenthum zu erwerben faͤhig iſt.
Z. B. Wenn der Sohn Soldat iſt, ſo kommt ihm wegen ſeines peculii caſtrenſis die Verjaͤhrung zu ſtatten.
Denn er hat einen Civilbeſitz . Allein das peculium profectitium beſitzt der Filiusfamilias nur naturaliter, und der Nutzen der Uſucapion gehoͤrt daher fuͤr den Vater .
L. 4. §. 1. D. de Uſurpat. et Uſucap.
Die Worte Filiusfamilias et maxime miles etc. haben den Auslegern Schwierigkeiten gemacht.
Man vergleiche cujacius in Commentar. ad Tit. de Uſurpat. et Uſuc. Oper. Tom. I. bachovius ad Treutlerum Vol. II. Diſp. XXII. Th. 2. lit. B. de retes in Praelect. ad Tit. Pand. de acq. poſſeſſ.
P. I. Cap. V. Sect. III. bynkershoeck Obſervat. Iur. Rom. lib. VII. cap. XXII. und Weſtphal im Syſtem §. 517.
L. 49. §. 1. D. de acquir. poſſeſſ.
Siehe oben S. 532. und 533. Adde L. 38. §. 7. D. de Verbor. Obligat. L. 2. §. 2. D. pro herede et L. 93. D. de Reg. Iuris.
d) Warum ein gemeinſchaftlicher Knecht jedem ſeiner Herren den Beſitz nur zu dem Theile erwarb, den er an dem Sklaven hatte, wofern nicht etwa der Sklave den Beſitz blos auf den Namen des einen ſeiner Herren ergriffen, oder aber ex re unius condomini die Acquiſition gemacht, in welchen Faͤllen nur dieſer Herr allein Beſitzer wurde .
L. 1. §. 7. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ. wo ausdruͤcklich die Worte beygefuͤgt werden:
Sicut in dominio adquirendo. Ferner L. 37. §. 3. L. 45. D. de Acq.
Rer.
Dom.
e) Warum man durch einen Freyen Menſchen, den man aus Irrthum fuͤr ſein unter vaͤterlicher Gewalt ſtehendes Kind hielt, weder Beſitz noch Eigenthum erwarb .
Denn uͤber einen Sohn, welchen man unter ſeiner vaͤterlichen Gewalt hat, uͤbt man keinen ſolchen Beſitz aus, wie uͤber einen Sklaven.
Die wahre vaͤterliche Gewalt, welche den Vater zur Erwerbung berechtiget, fehlt auch.
Alſo iſt gar kein Grund der Erwerbung vorhanden .
L. 50. pr. D. de Acq. Poſſeſſ. L. 44. princ. D. de Uſurp.
et Uſucap.
S. Weſtphal im angef. Syſtem §. 155. S. 147.
f) Warum der Glaͤubiger durch einen Sclaven, der ihm vom Schuldner zum handhabenden Pfande gegeben worden, keinen Beſitz erwarb .
Auch dieſer Satz iſt Folge der Rechtsanalogie.
Denn der Glaͤubiger ſoll ja von dem Pfande weiter keinen Nutzen, ſondern blos Sicherheit haben.
L. 1. §. 15. D. de Acquir.
Poſſeſſ.
g) Warum ein Bloͤdſinniger gar nicht, ein Pupill aber nicht ohne Einwilligung des Vormunds den Beſitz aufgeben koͤnne .
Denn hierzu wird Freiheit des Willens erfordert.
Allein ein verſtandloſer Menſch hat gar keinen Willen .
Ein Muͤndel aber kann wenigſtens in ſolchen Sachen, woraus ihm Schaden erwachſen kann, und wozu Ueberlegung gehoͤrt, nichts ohne Einwilligung des Vormunds fuͤr ſich rechtlich wollen .
L. 27. et 29. D. eodem tit juncta L. 11. D. de Acquir. rer. Domin.
Vortreflich erklaͤrt dieſe Stellen Cuper in den angefuͤhrten Obſervation. P. II. cap. 37. et 38.
L. 40. L. 124. §. 1. D. de Reg. Iur. L. 2. §. 3. D. de Iure Codicillor.
L. 5. L. 189. D. de Reg. Iuris, L. 9. D. de acquir. vel omitt. heredit.
h) Warum der bloſe Gedanke, ein zur Verwahrung erhaltenes Gut abzulaͤugnen, und ſolches zu entwenden, dem Deponenten den Beſitz nicht entziehe, ſo lange ſich der Depoſitar noch nicht wirklich daran vergriffen hat . (ſi non contrectaveris) Dieſen Satz bringt die Natur des Diebſtahls mit ſich, weil ohne thaͤtige Vergreiffung (ſine contrectatione) kein Diebſtahl denkbar iſt .
L. 3. §. 18. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
Herr Prof.
Weſtphal in dem oͤfters angef.
Syſtem des R. R. uͤber die Arten der Sachen ꝛc. §. 191. will unter der Contrectation des Depoſitums eine Veraͤuſſerung deſſelben verſtehen.
Allein das Wort contrectare, oder wie die Alten auch ſagten, attrectare, heißt ſoviel als manibus tractare, et tangere, wie es Ioſ. averanius Interpretat. Iuris Lib. I. cap. XXVIII. n. 14. erklaͤrt, welcher uͤberhaupt die L. 3. §. 18. cit. vortreflich erlaͤutert.
Paulus ſelbſt erklaͤrt ſich hieruͤber ſchon deutlich genug, wenn er ſagt:
Sed ſi eam loco non moveris.
Eben ſo erklaͤrt auch Juſtinian dieſen Ausdruck in §. 6. I. de obligat. quae ex delicto.
Man ſehe nach B. brissonius de Verbor. Signif. v. Contrectare.
Alſo heißt contrectare ſoviel als ſich an einer Sache vergreifen, ſie diebiſcher Weiſe von ihrem Orte und Stelle wegnehmen.
Dieß kann auch geſchehen, wenn der Depoſitar den ihm in Verwahrung gegebenen verſiegelten Beutel mit Gelde erbricht, und das Geld unter das ſeinige thut.
So war es alſo noͤthig, wegen der Natur des Diebſtahls eine Regel, die ſonſt in der Natur des Beſitzes ſelbſt gegruͤndet iſt, einzuſchraͤnken, naͤmlich: ſolo animo nos poſſe incipere poſſidere, ſi naturalis poſſeſſio antecedat: L. 3. §. 3. D. de Acquir. Poſſeſſ. L. 9. §. ult. D. de Reb. Credit. L. 9. §. 5. D. de Acquir. rer. domin. Conf. Cuperus ſelect. Obſervat. cit. P. I. Cap. VI. Claſſ.
II. Aphorism. 28. not. 74.
et chesius Interpretat. Iur. Lib. I. cap. XXXVI.
Endlich
III) ein dritter Grund, aus welchem die Geſetze dem Beſitz auch manche Eigenſchaften des Rechts beygelegt haben, beſtehet darin, damit kein Widerſpruch, keine Ungereimtheit unter den einzelnen Saͤtzen, die zu dieſer Materie gehoͤren, entſtehe.
Denn es iſt Pflicht der Geſetzgebung, nicht nur auf Zuſammenhang einzelner Rechtsmaterien mit der ganzen Rechtsdiſciplin zu ſehen, ſondern es darf auch innere Analogie unter den einzelnen Saͤtzen einerley Materie nicht fehlen.
Hieraus laͤßt ſich nun ſehr vieles erlaͤutern, was der Beſitz von dem Rechte entlehnt hat.
Dahin gehoͤrt,
1) daß ein freyer Menſch, ſo lange er einem anmaßlichen Herrn als Sklave dient, fuͤr ſich eines eigentlichen buͤrgerlichen Beſitzes nicht faͤhig ſey, weil er keinen animum domini vel ſibi habendi unter ſolchen Umſtaͤnden haben kann .
L. 1. §. 6. L. 23. §. 1. D. de Acq.
vel Amitt. Poſſ. L. 54. §. ult. D. de acquir. rer. dom. et L. 118. D. de Reg. Iur. juncta L. 23. pr. D. Ex quib. cauſ. major.
2)
Daß auch ein bloͤdſinniger Vater ex cauſa peculiari durch ſeinen Sohn einen Beſitz erwerbe .
Denn einen peculiariſchen Beſitz erwirbt der Vater durch ſeinen unter vaͤterlicher Gewalt ſtehenden Sohn auch ohne ſeine Wiſſenſchaft .
Argum. L. 8. §. 1. D. de his, qui ſui vel alien. iuris ſunt.
L. 1. §. 5. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
Conf. Weſtphal im angefuͤhrten Syſtem §. 145.
3) Daß ein Vater von den peculiariſchen Beſitze ſeines Sohnes Nutzen habe, ob er gleich nicht weiß, daß dieſer unter ſeiner Gewalt ſtehet . Genug, daß ihm die Gewalt uͤber ihn wirklich zukommt, und es bey der peculiariſchen Erwerbung auf keine Wiſſenſchaft des Vaters ankommt.
L. 4. D. eodem. juncta L. 1. §. 8. D. eodem.
4) Daß, wenn auch ein anderer den Filiusfamilias als Sklaven beſitzen ſollte, dennoch der Vater, nicht aber der anmaßliche Herr, die peculiariſche Erwerbung genieße .
Denn wenn gleich der Vater uͤber ſeinen Sohn, da ſolcher ein freyer Menſch iſt, keinen ſclaviſchen Beſitz und Gewalt ausuͤben kann, ſo hat man doch im roͤmiſchen Recht den Satz eingefuͤhrt, daß der Vater blos wegen ſeiner vaͤterlichen Gewalt den Beſitz durch ſeinen Sohn erwerbe, wenn er gleich den Sohn ſelbſt weder beſitzt noch im eigentlichen Verſtande beſitzen kann, weil ſonſt hieraus die Ungereimtheit entſtanden waͤre, daß ein Vater durch ſeinen Sohn gar nichts beſitzen koͤnne .
Vide eandem L. 4. D. cit. Vortreflich hat dieſe Stelle erklaͤrt cuperus in Obſervat. ſelect. de natura poſſeſſionis P. II. cap. 26. et 27.
S. cujacius in Commentar. ad L. 4. D. de acquir. poſſ. Operum Tom. VIII. und Barthol. chesius Interpretat. Iuris Lib. II. cap. 40.
5) Daß Sklaven und Filiifamilias dem Paterfamilias, in deſſen Gewalt ſie ſind, ſelbſt durch veruͤbte Gewaltthaͤtigkeit ſeinen Beſitz nicht rauben koͤnnen, ſondern des letztern Beſitz rechtlich fortdauere, mithin die angefangene Uſucapion hierdurch nicht unterbrochen werde, ſo lange die geraubten oder entwendeten Sachen in der erſteren Haͤnden ſich befinden .
Der Grund hiervon iſt, weil ein Paterfamilias durch die Perſonen, die ſeiner Gewalt unterworfen ſind, den Beſitz erwirbt, ſo kann ihm folglich durch dieſe Perſonen der Beſitz nicht entzogen werden . Und endlich
L. 15. D. de acquir. poſſeſſ.
L. 40. princ. D. eodem. et L. 33. §. 6. D. de Uſurpat. et Uſucap. S. Weſtphal im angef.
Buche §. 441.
Dieſer Grund, mithin auch das davon abhangende Recht ſelbſt, hoͤrt jedoch auf, wenn ſolche Perſonen von der Gewalt des Paterfamilias entlediget ſind: L. 13. §. 8. D.
de A. vel A. Poſſ.
6) daß derjenige, welcher in unſerer Abweſenheit ſich in den Beſitz unſerer Sache, mit der Abſicht, ſich dieſelbige zuzueignen, geſetzt hat, dennoch nach dem Civilrechte ſo lange fuͤr den Beſitzer nicht gehalten werde, als die Fortdauer unſers vorigen Beſitzes rechtlich fingiret wird . Denn nach dem Civilrecht gehet unſer Beſitz erſt von der Zeit an verlohren, da wir den neuen Beſitzer bey unſerer Ruͤckkunft in unſerm Eigenthum finden, dieſer uns nicht weichen will, wir ſeine Gewalt fuͤrchten, und uns abweiſen laſſen . Hieraus folgt, daß auch erſt von der Zeit an, da der vorige Beſitzer durch ſein Zuruͤckweichen den buͤrgerlichen Beſitz verlohren, der neue Beſitzer civiliter zu beſitzen anfange .
Der Grund hiervon iſt, weil es fuͤr unmoͤglich gehalten wird, daß Zwey die naͤmliche Sache auf einerley Art und mit gleichen Wirkungen und doch dabey im Ganzen beſitzen . Mithin kann der Beſitz des zweyten nicht eher anfangen, als bis der Beſitz des erſtern aufgehoͤret hat .
L. 25. §. 2. L. 46. D. eodem.
L. 3. §. 8. L. 6. §.
1. et L. 7. D. de acquir. poſſeſſ.
cuperus in laudat.
Obſervat. ſelectis P. II. cap. 19. et 20. Weſtphal a. a. O. §. 193. und 194.
L. 3. §. 5. D. eodem tit.
Plures eandem rem in ſolidum poſſidere non poſſunt.
Contra naturam quippe eſt, ut cum ego aliquid teneam, tu quoque id tenere videaris. sabinus tamen ſcribit, eum, qui pecario dederit, et ipſum poſſidere, et eum, qui precario acceperit.
Idem trebatius probabat, exiſtimans, poſſe alium iuſte alium iniuſte poſſidere.
Duos iniuſte, vel duos iuſte, non poſſe.
Quem labeo reprehendit: quoniam in ſumma poſſeſſionis non multum intereſt, iuſte quis an iniuſte poſſideat Quod eſt verius.
Non magis enim eadem poſſeſſio apud duos eſſe poteſt, quam ut tu ſtare videaris in eo loco, in quo ego ſto; vel in quo ego ſedeo, tu ſedere videaris.
Vergleiche de retes in Praelect. ad Tit. D. de acquir. poſſ. cujacius Obſervat. lib. XVIII. cap. 24. biccius in libello de poſſeſſione duorum, Argent. 1645. merenda Controverſ.
Iuris Lib. XII. Cap. 6. 7. 8. 13. et 23. inſonderheit aber cuperus in Obſ. ſelect. ſaepius laudat.
P. II. cap. 15. 16. 17. et 18. und Weſtphal im angef.
Buche §. 65. S. 67.
Uebrigens haben nun die Geſetze dem Beſitze um des gemeinen Beſten willen mancherley Wirkungen beygelegt, und denſelben mit beſondern Vortheilen verknuͤpft, welche dem Beſitzer blos darum zukommen, weil er Beſitzer iſt, oder weil er, wenn er auch in einem gewiſſen Falle die koͤrperliche Detention der Sache nicht haͤtte, doch wenigſtens nach dem Civilrechte fuͤr den Beſitzer zu halten iſt.
Dieſe nennt man Rechte des Beſitzes; und ſie ſind von großer Wichtigkeit .
Ich werde jedoch hier nur in ſo fern derſelben gedenken, als es zu Beantwortung der Frage noͤthig iſt, warum die Poſſeßion kein dingliches Recht ſey?
Denn die Materie von den Rechten des Beſitzes wird an einem andern Orte (Lib. XLI. Tit. II. §. 1751.) vollſtaͤndiger abgehandelt.
Zu denen Rechten und Vortheilen des Beſitzes gehoͤren z. B. folgende: daß der Beſitzer in der Regel vom Beweiſe und Angabe ſeines Rechtstitels frey iſt, wenn er ſeines Beſitzes wegen von Jemand in Anſpruch genommen wird; — daß in zweifelhaften Faͤllen, und bey gleichen Gruͤnden, fuͤr den Beſitzer geſprochen werden muß; —
daß dem bonae fidei poſſeſſor die Verjaͤhrung zu ſtatten kommt, und dieſer ſo lange fuͤr den praͤſumtiven Eigenthuͤmer gehalten werden muß, bis ein anderer das Gegentheil erwieſen.
Vorzuͤglich gehoͤrt auch noch hierher der Gebrauch der poſſeſſoriſchen Rechtsmittel, welche man Interdicta nennt, und von denen das 43ſte Buch der Pandekten handelt.
Dieſe Interdicte, zumahl wenn ſie um des bloſen Beſitzes willen angeſtellet werden, ſind jedoch nur perſoͤnliche Rechtsmittel.
Ulpian ſagt dies wenigſtens ausdruͤcklich, wenn er lib. 67.
ad Edictum ſchreibt: Interdicta omnia, licet in rem videantur concepta, vi tamen ipſa perſonalia ſunt: das heißt, wie Ulrich Zuber dieſe Stelle am richtigſten erklaͤrt, wenn gleich Interdicte auch gewiſſe Sachen, und nicht blos perſoͤnliche Verbindlichkeiten, zum Gegenſtande haben, oder wohl von der Art ſind, daß ſie, wie actiones in rem ſcriptae, gegen jeden Beſitzer gehen, ſo ſind ſie doch ihrer Natur und Wirkung nach nur perſoͤnliche Rechtsmittel, weil ſie aus keinem dinglichen Rechte entſtehen , auch nicht zur Abſicht haben, daß dem Imploranten ein dingliches Recht zuerkannt werde , ſondern nur darauf abzielen, daß Implorant die Poſſeßion erhalte, oder behalte.
Ein Beweiß, daß die Poſſeßion an ſich weder ein dingliches Recht ſey, noch ein ſolches wirke . Denn ein dingliches Recht haftet unmittelbar auf der Sache ſelbſt, (§. 176.) ſie mag uͤbrigens ſich befinden, bey wem ſie wolle.
Allein von der Art iſt kein Beſitz.
Denn man betrachtet den Beſitz entweder, in ſofern er facti, oder in ſofern er iuris iſt.
Im erſten Fall dauert der Beſitz nur ſo lange, als man das phyſiſche Vermoͤgen hat, uͤber die Sache zu diſponiren, mithin die Sache in unſerer Gewahrſam iſt.
Hierin ſtimmen Paulus und Cajus uͤberein . Allein auch im letztern Fall, wenn man ſich unter dem Beſitz das Poſſeſſionsrecht denkt, kann dieſes kein dingliches Recht ſeyn.
Denn es entſpringt aus dem Beſitz, der Beſitz iſt aber kein dingliches Recht.
Die roͤmiſchen Geſetze geben auch um des bloſen Beſitzes willen keine actionem in rem.
Paulus lehrt vielmehr das Gegentheil, wenn er lib. 24.
ad Edictum ſagt:
Cum a te vi dejectus ſim, ſi Titius eandem rem poſſidere coeperit: non poſſum cum alio, quam tecum, Interdicto experiri.
Man wende nicht ein, daß dem bonae fidei poſſeſſor des verlohrnen Beſitzes wegen die actio publiciana zuſtehe, und dieſe eine dingliche Klage ſey.
Denn die publicianiſche Klage iſt ein petitoriſches, und kein poſſeſſoriſches Rechtsmittel, was ſich nicht blos auf gehabten Beſitz, ſondern auf ein praͤſumtives Eigenthum gruͤndet . Daher ſagt Ulpian lib. 16.
ad Edictum : Publiciana actio ad inſtar proprietatis, non ad instar possessionis, reſpicit.
Scheinbarer iſt der Einwurf, den die Vertheidiger der entgegen geſetzten Meinung aus der L. un. Cod. de alienat. iud. mut. cauſa facta hernehmen duͤrften.
In dieſem Geſetze reſcribiren die Kr. Dioclerian und Maximian an einen gewiſſen Attalus:
Cum in rem actionem possessio pariat adversario; alienatione etiam iudicii mutandi cauſa celebrata, in integrum reſtitutio Edicto perpetuo permittatur: intelligis, ſi rem, ne ſecum ageretur, qui poſſidebat, venumdedit, et emtori tradidit: quem elegeris, conveniendi tibi tributam eſſe iure facultatem.
Wer ſollte alſo nach den Anfangsworten dieſes Geſetzes daran zweifeln, daß der Beſitz eine Realklage wirke?
Es iſt wirklich zu bewundern, daß unſere Gegner dieſe Stuͤtze ihrer Meinung ſo ganz unbenutzt gelaſſen, bey welcher die Vertheidiger unſerer Meinung ſo viele Schwierigkeiten gefunden haben, ſie aus dem Wege zu raͤumen.
Cujaz , Schulting und Noodt haben ſogar zur Emendation ihre Zuflucht nehmen wollen.
Allein daß bey dieſer Stelle keine Emendation noͤthig ſey, dieſelbe auch unſerer Meinung ganz und gar nicht entgegen ſtehe, wird ſich gleich ergeben.
Die Sache des Attalus, an welchen die Kr. Diocletian und Maximian in der angefuͤhrten L. un reſcribiren, war von demjenigen, welcher ſie in Haͤnden hatte, iudicii mutandi cauſa, an einen Dritten verkauft, und auch demſelben wirklich uͤbergeben worden, blos um durch Veraͤnderung des Gerichtszwanges dem Attalus die Ausfuͤhrung ſeiner Anſpruͤche beſchwerlicher zu machen.
Attalus wandte ſich deshalb an die erwaͤhnte Kaiſer, und frug an: ob er den alten oder neuen Beſitzer belangen muͤſſe?
Die Kr. antworten ihm, er habe unter beyden die Wahl, gegen denjenigen, welchet iudicii mutandi cauſa ſeine Sache an den Dritten veraͤuſſert hat, koͤnne er actione in factum ex Edicto Proconſulis Reſtitutionem in integrum ſuchen.
Gegen den dritten Beſitzer aber koͤnne er actione in rem klagen, und zwar aus dem Grunde, quod in rem actionem poſſeſſio pariat adverſario.
Dieſe Worte koͤnnen auf zweyerley Art erklaͤrt werden.
Erſtlich, wennn man unter dem Adverſario, den Gegner des Beſitzers, alſo den Eigenthuͤmer der Sache, verſteht, welchem die Realklage gegen den Beſitzer zukommt.
Nun iſt der Sinn dieſer:
weil der Beſitz desjenigen, welcher die Sache in Haͤnden hat, dem Eigenthuͤmer (adverſario) eine Realklage gegen den Beſitzer verſchaft, d. i. ihn in den Stand ſetzt, daß er ſeine Sache vindiciren kann.
So erklaͤren dieſe Worte Zugo Donellus , Joſeph Averanius , dompierre de ionquieres und David. de l’espaul .
Zur Beſtaͤrkung dieſer erſten Erklaͤrung fuͤge ich nur noch hinzu, daß es in der Sprache unſerer Geſetze gar nichts ungewoͤhnliches ſey, den Klaͤger, insbeſondere aber den Eigenthuͤmer Adverſarium, gleichſam den Gegner des Beſitzers, zu nennen . Zweytens kann aber auch unter dem Adverſario in der angefuͤhrten L. un. derjenige verſtanden werden, welchem die Sache iudicii mutandi cauſa verkauft worden war, und welchem eben daher ſein Beſitz eine Realklage zuzieht, oder verurſacht, die ohne dieſen Beſitz nicht wider ihn haͤtte angeſtellet werden koͤnnen.
Dieſe Erklaͤrung nehmen Joh. Wilh. Marckart und Herr Prof. Kluͤber an.
Auch dieſe Erklaͤrung iſt ſowohl dem gemeinen als iuriſtiſchen Sprachgebrauche gemaͤß.
Man denke nur an das bekannte Spruͤchwort: Obſequium amicos, veritas odium parit.
In eben dieſer paſſiven Bedeutung braucht Ulpian das Wort parere, wenn er lib. 30.
ab Sabinum ſchreibt:
Nemo poteſt ſocietatem heredi ſuo ſic parere, ut ipſe heres ſocius ſit.
Es iſt alſo entſchieden, daß der bloſe Beſitz nach roͤmiſchen Rechten dem Beſitzer kein dingliches Recht an der beſeſſenen Sache, mithin auch keine Realklage giebt.
Ob aber nicht nach kanoniſchen Rechten ein anders zu behaupten ſey?
iſt ebenfalls ſtreitig.
Ich meines Theils kann mich davon nicht uͤberzeugen.
Denn aus den Texten, die man insgemein fuͤr dieſe Meinung anzufuͤhren pflegt , erhellet nicht, daß dem Spoliirten wider jeden dritten Beſitzer das Remedium ſpolii zuſtehen ſolle.
Ich werde jedoch hiervon an einem Orte der Pandecten (§. 1853.) umſtaͤndlicher handeln.
Hier bemerke ich nur noch zum Beſchluß, daß durch die Verordnungen des Weſtphaͤliſchen Friedens dem im Entſcheidungsziele 1624. gehabten Beſitze in kirchlichen Dingen ſowohl als auch in politiſchen Sachen, welche mit den erſten in Verbindung ſtehen, die Wirkung eines dinglichen Rechts zwiſchen den katholiſchen und evangeliſchen Religionsverwandten beygelegt worden ſey . Dies waͤre denn freylich eine ſehr wichtige Ausnahme von den obigen Grundſatz der gemeinen und fremden Rechte in Deutſchland.
Von den rechtlichen Wirkungen und Vortheilen des Beſitzes handeln Hieron. de oroz de Apicibus Iur. Civ. Lib. IV. cap. 8 et 9. Iuſt meier in Colleg. Iur. Argentorat. Tit. de acquir vel amitt. poſſeſſ.
Theſ. 22. und Weſtphal in dem Syſtem des R. R. uͤber die Arten der Sachen, Beſitz ꝛc. II Th. 7. Kap. §. 200. folgg. S. 189. und folgg.
In be- ſondern Schriften aber fichtner Diſſ. de poſſeſſionis Commodis, Io Frid. boeckler Diſſ.
de favore iuris civ. erga poſſeſſores, Argentor.
1740. P. muͤller Diſſ. beati poſſidentes; H. bodinus de beatitudine iuridica, et C. O. thylius Diſſ. de beatitudine poſſidentium iuridice conſiderata.
Heidelbergae 1722.
Es war nothwendig, daß der Praͤtor dergleichen Interdicta oder auſſerordentliche Rechtsmittel um des Beſitzes willen einfuͤhrte, weil das buͤrgerliche Recht keine actiones legitimas enthielt, quibus quis poſſeſſionem, rem in facto poſitam.
ex Iure Quiritium suam vocare auderet: S. festus de Verbor.
Significat. Voc. Poſſeſſio. et cujacius in Prolegom. ad Tit. Cod. de acquir. et retin. Poſſeſſ.
Operum Tom. IX.
L. 1. §. 3. D. de Interdict.
Conf. Pet. Frid. mindanus de Interdictis Comment.
VII. n. 42. ſqq.
in Praelectionib.
Iuris Civ. ſec. Inſtitut.
Iuſtinianeas Lib. IV. Tit. XV. §.
7. pag. 547. (Franequerae 1698. 4.)
Zwar will Io Ortw. westenberg in Princip.
Iuris ſec. ordin. Digeſtor. Lib. XLIII. Tit. I. §. 16. behaupten, daß das Interdictum Quorum bonorum aus dem Erbrecht, und das Interdictum Salvianum aus dem Pfandrecht entſpringe; allein Huber a. a. O. pag. 547. hat dieſe Meinung gruͤndlich widerlegt.
Man vergleiche jedoch auch H. Prof. puͤttmann Diff.
de Salviano Interdicto Lipſiae 1773.
Cap. I. pag. 13. vorzuͤglich aber Cap. IV. pag. 24. et 25.
Nur das Interdictum de itinere actuque privats macht eine Ausnahme, wie ebenfalls Ulpian L. 3. §. 13. D. de Itinere actuq. priv. bezeuget.
S. Huber a. a. O. §.
2. pag. 544.
L. 3. §. 13. D. de acquir. vel amitt. poſſeſſ.
L. 15. D. de acquir. poſſeſſ.
L. 5. D. de Uſurpat. et uſucap.
L. 7. D. de vi et vi armata.
S. Weſtphal in dem oͤſters angef.
Syſtem des R. R. §. 983. folgg. S. 762.
L. 7. §. 6. D. de publiciana in rem actione.
ad L. 3. Cod. de Edendo.
Enarrat. part. I. Digeſtor. Lib. IV. Tit. VII. §. 2.
de Pactis et Tranſact. Cap. 13.
et ad Tit. Dig. de Edendo pag. 65. it. ad Tit. de alienat, iud. mut. cauſ. facta in fin.
in Commentar.
Iuris Civil. Lib. XX. Cap. 3. Da heißt es: Inde illud in L. un. Cod. de alienat.
iud mut. cauſ. fact. poſſeſſio in rem parit actionem adverſario, nihil aliud eſt, quam poſſeſſionem eius, qui rem poſſidet, hoc praeſtare adverſarie, id eſt, petitori, qui rem vindicat, ut cum poſſeſſore in rem agi poſſit:
ſeu poſſeſſionem cauſam eſſe, quae vindicanti actionem in rem tribuat adverſus poſſeſſorem.
Interpretation.
Iuris Lib. I. cap. XV. n. 17. pag. 97.
in Specimine de Reſtitutionibus in integrum (Lugduni Batavor. 1767. 8.) Tit. VII. §. VIII. pag. 436. ſq.
in Specim. inaug. de poſſeſſione ſpeciebus iuris in re non adnumeranda (Leiden 1784) §. XXIX.
L. 37. §. 1. D. de Procurator. L. 33. D. de dolo malo.
in Interpretation. receptarum Iuris Civil. lectionum (Trajecti ad Rhen. 1747. 8.)
Lib. I. cap. 7. §.
2. pag. 46. ſqq.
in der kleinen juriſt. Bibliothek III.
Band 9. Stuͤck Nr. XXVII. S. 115.
L. 35. D. pro ſocio.
Can. 3. Cauſ. III. Qu. 1. et Cap. 18. X. de reſtitut ſpoliator.
Beyde Texte beweiſen nichts.
Denn was zufoͤrderſt den can.
3. anbetrift, ſo iſt derſelbe erſtlich untergeſchoben, und aus Pſevdo-Iſidor entlehnt, S. David. blondellus in Pſeudo-Iſidoro pag. 570.; er enthaͤlt zweytens eine unrichtige Leſeart, denn gerade die Worte violentia maiorum, worauf man ſich ſteift, ſind verdorben. S. eckhardi Hermenevt. iuris Lib. I. cap. VIII. §. 317.
Die beſten Codices vom Gratians Decret leſen violentia malorum, wie der ſel. Canzler boehmer ad b. canon. bemerkt hat; und drittens iſt darinn ſchlechterdings keine Abaͤnderung des roͤm. Rechts wahrzunehmen, wie boehmer ad b. can. beſonders aber Caſp. ziegler in Commentar. ad Can. Redintegranda 3. Cauſ.
3. quaeſt. 1. welcher nicht nur Deſſelben Praelectionib.
Public. in Decretales (Dresdae 1699 4.) pag. 167 — 201. einverleibt worden, ſondern auch in des Hrn. Prof. Woltaͤrs Obſervat. iuris civ. et Brandenb. Faſcic. II. Obſerv. 35. mit vielen vortreflichen Bemerkungen befindlich iſt, ſehr ausfuͤhrlich gezeigt haben.
Das andere cap. 18. aus den Decretalen hingegen geſtattet ausdruͤcklich die Spolienklage nur gegen einen ſolchen Beſitzer, der wenigſtens Wiſſenſchaft von dem Spolium gehabt hat, als er die Sache an ſich brachte; weil dieſer, da ihm das Spolium nicht unbekannt war, noch in der Folge durch die Erwerbung der ſpoliirten Sache Antheil daran genommen hat.
Dieß laͤßt ſich aber auf einen dritten bonae fidei Poſſeſſor nicht ausdehnen.
Vid. cramer Diſſ. de reſtitutione ſpoliati adverſus tertium b. f. poſſeſſorem Tom. III. Opuſc.
S. Hrn. G. JuſtizR. Boͤhmers Principia Iuris Canon. §. 50. et 51. und Hofr.
Schnauberts Beytraͤge zum deutſchen Staats- und Kirchenrecht 2. Theil N. II. §. 14. S. 141.
§. 182.
Auch dem natuͤrlichen Beſitzer ſtehen Peſſeſſionsrechte zu.
Vom Quaſi-Beſitz unkoͤrperlicher Sachen.
Noch iſt die Frage zu beantworten uͤbrig, ob auch einem natuͤrlichen Beſitzer Poſſeſſionsrechte zuſtehen?
Unſer Verfaſſer will dies laͤugnen; allein man mache einen Unterſchied zwiſchen ſolchen Rechten, welche blos vom Civilbeſitz abhangen, und denen, welche die Geſetze einem jeden Beſitze beylegen.
Poſſeſſionsrechte der erſten Art ſtehen freylich dem natuͤrlichen Beſitzer nicht zu.
Z. B. er hat nicht das Recht der Uſucapion , auch dann nicht, wenn er gleich den Beſitz animo domini ausuͤbt, in ſofern naͤmlich die Geſetze dieſe Abſicht des Beſitzers verwerfen, und den Beſitz deſſelben blos fuͤr einen natuͤrlichen erklaͤren . Ein blos natuͤrlicher Beſitzer kann ſich ferner der Interdicte uti poſſidetis und Utrubi nicht bedienen, denn dieſe ſtehen nur einem Civilbeſitzer zu . Allein Poſſeſſionsrechte der letztern Art ſind ihm nicht abzuſprechen.
Es darf daher auch dem natuͤrlichen Beſitzer ſein Beſitz nicht durch Privatgewalt entzogen werden, er iſt vielmehr, wenn man ihn unrechtmaͤſig entſetzen will, eben ſo gut, wie ein Civilbeſitzer, berechtiget, ſich bey ſeinem Beſitze mit Gewalt zu vertheidigen und zu behaupten .
Auch ihm ſtehet das Interdictum unde vi zu . Nur der Paͤchter kann das Interdict nicht in ſeinem Namen anſtellen .
Er hat es aber doch, naͤmlich auf den Namen des Verpaͤchters . Ferner ſtehet dem natuͤrlichen Beſitzer in gewiſſen Faͤllen das Retentionsrecht zu .
L 1. Cod. commun. de uſucap.
L. 13. pr. D. de Uſurpat. et uſucap.
So z B. hat eine Frau von dem, ſo der Mann ihr geſchenkt hat, bey Lebzeiten des Mannes keinen buͤrgerlichen Beſitz. L. 26. pr. D. de donat. inter vir. et uxor. ſondern nur einen natuͤrlichen L. 1. §. 4. L. 16. D. de acquir. vel amitt. poſſ. L 13. §. 1. D. de petit. bereditat.
Mithin kommt ihr keine Uſucapion zu ſtatten.
L. 1. §. 2. D. pro donato.
L 9 D de Rei Vindicat. L. 3. §. 8. D. uti poſſidet.
L. 31. § 4. D. de Uſurpat. et Uſucap.
Jedoch kann ſich der Uſufruetuarius des Interdicts uti poſſidetis bedienen. L 4 D. Uti poſſidet.
Auch der Pfandglaͤubiger, galvanus de Uſufructu Cap. XXXIII. pag. 461. (edit. Tubingenſ.) denn beyder ihr Beſitz iſt gewiſſermaſſen ein Civilbeſitz.
Siehe oben S. 524. und 525.
L. 1. §. 27. D. de Vi et Vi arm. L. 1. Cod. Vnde vi.
L. 1. §.
9. et 10. D. de vi. L. 3. §. 13. D. eodem.
L. 1. §. 10. D. eodem.
S. Weſtphal im Syſtem des R. R. §. 254.
S. Ge. Lud. boehmer Diſſ. de iure retentionis.
Goettingae 1773. in Electis Iur. Civ. T. II. N. 13.
Zuletzt noch ein Wort von der ſo genannten Quaſi- Poſſeſſion.
Der Gegenſtand des Beſitzes koͤnnen eigentlich nur koͤrperliche Sachen ſeyn.
Dies ſagt auch Paulus lib. 54.
ad Edictum ausdruͤcklich:
Poſſideri autem poſſunt, quae ſunt corporalia.
Denn nur von den koͤrperlichen Dingen allein wurde nach den Grundſaͤtzen der Stoiker ein eigentliches Daſeyn angenommen.
Rechte, Befugniſſe, Gerechtſame kann man zwar ausuͤben, und gebrauchen, allein ein eigentlicher Beſitz, eine koͤrperliche Detention derſelben iſt undenkbar.
In ſpaͤtern Zeiten haben jedoch die Rechtsgelehrten auch auf unkoͤrperliche Dinge, naͤmlich auf Gerechtſame, die Grundſaͤtze vom Beſitz angewendet.
Dies lehrt Pomponius lib. 29.
ad Sabinum: Precario habere etiam ea, quae in iure consistunt, poſſumus.
Denn auch die precaria poſſeſſio iſt eine Art des Beſitzes.
Man nahm hierbey die Analogie zu Huͤlfe; denn daß der Gebrauch oder die Ausuͤbung einer Befugniß mit der Handlung, wodurch man das phyſiſche Vermoͤgen erlangt, uͤber eine koͤrperliche Sache disponiren zu koͤnnen, eine große Aehnlichkeit hat, iſt ohne Zweifel.
So entſtand alſo ein analogiſcher oder Quaſi-Beſitz , welcher in dem Gebrauche eines Rechts oder Befugniß beſtehet, ſo man in der Abſicht, ſich dieſelbe anzumaßen, wenigſtens einmal ruhig ausgeuͤbt hat.
So z. Beyſpiel ſagt man, man ſey in der Quaſipoſſeſſion der Jagdgerechtigkeit, wenn man ſie wirklich ausuͤbt.
Mit dieſer Vorſtellung ſtimmt auch Cheophilus uͤberein, wenn er in ſeiner Paraphraſe der Inſtitutionen ad princip.
l. de Interdictis ſagt: quasi possessio eſt incorporalis rei uſus.
Ein mehreres hiervon an einem andern Orte (§. 1750.)
L. 3. princ. D. de acquir. vel amitt. poſſ.
L. 15. §. 2. D. de precario.
Die Benennung quaſi poſſeſſio kommt vor L. 10. D. Si ſervitus vindicet.
L. 3. §. 17. D. de Vi et Vi armata.
Die Partikul quasi iſt der unterſcheidende Charakter, deſſen ſich die roͤmiſchen Rechtsgelehrten bedient haben, wenn ſie von dem eigentlichen und urſpruͤnglichen Sprachgebrauche abwichen, um hierdurch zu erkennen zu geben, daß zwar dasjenige, was die Benennung mit ſich bringt, eigentlich nicht vorhanden ſey, allein doch etwas aͤhnliches. Conf. Henr. linck de Syncategorematis Quaſi uſu iuridico.
Altdorf. 1675.
Chriſt. Gottfr. hofmann Diſſ. de ſignificatione et uſu particulae Quaſi in Iure Rom.
Frfti 1727. und vorzuͤglich Io.
David dieterici Diſp. de genuina Quaſi notione iuridica.
Goettingae 1740.
Lib. I. Tit. IX—XXII.
De Senatoribus et officio Magiſtratuum Romanorum.
§. 183. Selbſthuͤlfe iſt unerlaubt.
Regel, wenn ſie erlaubt iſt.
Anzeige und Beſtimmung der mancherley obrigkeitlichen Aemter bey den Roͤmern aus den hierher gehoͤrigen Titeln der Pandecten.
Schriften.
Dem gemeinen Weſen iſt nun daran gelegen, daß ein jeder ſein Recht durch richterliche Huͤlfe verfolge.
Denn Selbſthuͤlfe ſtreitet gegen den erſten Endzweck buͤrgerlicher Geſellſchaften, gegen die innere Sicherheit.
In einer ordentlich eingerichteten buͤrgerlichen Geſellſchaft muß daher der Regel nach alle eigenthaͤtige Gewalt verboten ſeyn . Die roͤmiſchen Geſetze beſtrafen die Selbſthuͤlfe mit dem Verluſt ſeiner habenden Anſpruͤche, und wer Privatgewalt ausuͤbt, ohne einen rechtlichen Anſpruch wirklich gehabt zu haben, muß auſſer der Ruͤckgabe der weggenommenen Sachen, den Werth davon zur Strafe oben drauf geben.
Die teutſchen Reichsgeſetze haben dieſe Verordnung nirgends aufgehoben, ſondern vielmehr nicht undeutlich beſtaͤtiget . Es iſt auch mit Grunde nicht zu behaupten, daß das Geſetz zu hart ſey.
Denn da in jedem Staate Gerichte beſtellet ſind, die Recht und Gerechtigkeit handhaben, und durch deren Beyhuͤlfe ein jeder ſein Recht geltend machen kann; ſo iſt gewiß nichts uͤbertriebenes darinn zu finden, wenn derjenige ſeines Rechts verluſtig erklaͤrt wird, der es auf dieſem geſetzlichen Wege nicht ſuchen, ſondern als ein Feind guter Ordnung die Ruhe und Sicherheit des gemeinen Weſens zerruͤtten will . Die Selbſthuͤlfe kann jedoch nur blos in ſoweit fuͤr unerlaubt und ſtrafbar gehalten werden, als man ſein Recht ohne allen Nachtheil gerichtlich haͤtte verfolgen und erhalten koͤnnen.
Sie iſt daher erlaubt, ſofern ſie blos zur Vertheidigung des Unſrigen in einem ſolchen Fall angewendet wird, da die Huͤlfe des Richters nicht ſchnell genug erfolgen kann, einen unwiderbringlichen Schaden abzuwehren .
Die Grenzen einer ſolchen Privatgewalt werden nach dem Angriffe, oder nach der wahrſcheinlichen Beſorgniß abgemeſſen, und eine geringe Ueberſchreitung der Selbſtvertheidigung, welche ein jeder anderer auch unternommen haben wuͤrde, kommt nicht in Betrachtung.
Kann nun aber durch erlaubte Selbſthuͤlfe eine Sache nicht beygelegt werden, ſo muß man richterliche Huͤlfe ſuchen.
Daher wird nun in den uͤbrigen Titeln dieſes erſten Buchs von den verſchiedenen Magiſtratsperſonen der Roͤmer und deren Amte und Gewalt gehandelt.
Da ſich jedoch dieſe obrigkeitlichen Aemter auf die beſondere Regimentsverfaſſung des roͤm. Staats beziehen, und heutiges Tages ceßiren, ſo ſey es genug, die davon handelnde Titel wenigſtens curſoriſch hier anzufuͤhren.
Tit. X. de officio Conſulis, die Conſuln waren die Oberhaͤupter des Senats, hatten Gerichtsbarkeit und legis actio; (§. 184.) erkannten beſonders in Fideicommiß- und Alimentſachen, vor ihnen konnten auch Adoptionen, Emancipationen und vorzuͤglich Manumißionen geſchehen. Tit. XI.
de officio Praefecti praetorio: Sie waren nach der Einrichtung des K. Auguſts bloſe Oberſten der kaiſerlichen Garde .
Kr. Antoninus der Philoſoph machte ſie zu ſeinen Cabinetsraͤthen.
Unter Septimius Severus erhielten ſie eine ordentliche und eigene Gerichtsbarkeit ſowohl in buͤrgerlichen als peinlichen Rechtsfaͤllen; ihre Gerichtsſtube hieß Auditorium .
Sie hatten auch ihre eigenen Aſſeßoren, unter welchen die beruͤhmteſten Rechtsgelehrten waren . Ja unter dieſem Kr. ſtieg ihr Anſehen ſo ſehr, daß ſie die Gewalt der erſten Staatsminiſter bekamen.
Sie waren, wie Zoſimus ſagt, magiſtratus a Principe ſecundus.
Von ihren Rechtsſpruͤchen fand keine weitere Appellation ſtatt. Tit. XII.
de officio Praefecti urbi.
Der Praefectus urbi hatte die ganze Policey in Rom, und der umliegenden Gegend; vor ihn wurden auch Criminalſachen, beſonders der Sclaven, gebracht.
Bey ihm konnten auch Minderjaͤhrige reſtitutionem in integrum ſuchen . Tit. XII.
de officio Quaeſtoris.
Die Quaeſtoren waren die geringſten obrigkeitlichen Perſonen, quaſi primordium gerendorum honorum, hatten jedoch Sitz und Stimme im Senat.
Einige von ihnen waren dazu beſtimmt, die Briefe und Botſchaften des Kaiſers im Senat vorzuleſen, und hieſſen Candidati principis. Tit. XIV.
de officio Praetorum.
Von den Praͤtoren waren einige zur Jurisdiction, andere zum Iudicium publicum beſtimmt.
In den Fragmenten dieſes Titels wird nur ihrer Legis actio gedacht.
Bey ihnen konnten Manumiſſionen, Adoptionen und Emancipationen geſchehen.
Sie beſtellten auch Vormuͤnder . Tit. XV de officio Praefecti vigilum.
Er commandirte die Policey-Soldaten, mußte beſonders zur Nachtszeit die noͤthige Sicherheitsanſtalten gegen Dieberey und Feuersbruͤnſte treffen, und hatte auch in dergleichen Faͤllendie Cognition und ein Strafrecht.
Schwerere peinliche Faͤlle muſte er dem Praefectus urbi uͤberlaſſen. Tit. XVI.
de officio Proconſulis et Legati.
Tit. XVII. de officio Praefecti Auguſtalis, Tit. XVIII. de officio Praeſidis.
In jeder Provinz war ein Gouverneur, Praeſes Provinciae, welches eine allgemeine Benennung war; wurde derſelbe vom Senat ernannt, und in eine ſenatoriſche Provinz geſchickt, ſo hieß er Proconſul, Propraetor; ernannte ihn der Kaiſer zum Gouverneur, ſo hieß er Legatus Caeſaris; Praefectus Auguſtalis , dieſer letztere Name war beſonders dem Gouverneur von Egypten eigen.
Der Gouverneur hatte in der Provinz die Jurisdiction ſowohl in buͤrgerlichen als peinlichen Rechtsfaͤllen.
Allein ſolche Rechtshandlungen, die zur iurisdictione voluntaria gehoͤren, z. B. Emancipationen, Adoptionen, Manumiſſionen, konnte er auch auſſer der Provinz beſtaͤtigen (L. 2. pr. de off. Proconſ.)
Er hatte zugleich die Sorge fuͤr die Policey, u. ſ. m. Beym Antritte ſeines Amts erhielt er eine Inſtruction vom Kaiſer (mandatum).
Gewoͤhnlich hatte ein Gouverneur ſeinen Stellvertreter (Legatus), dem er jedoch nur das uͤbertragen konnte, was ihm ſelbſt Kraft ſeiner Charge zukam (quae jure magiſtratus competunt), nicht was ſeiner Charge erſt beſonders vermoͤge eines Volksſchluſſes, Senatusconſultum, oder kaiſerlicher Verordnung beygelegt worden.
Hierher gehoͤrt Tit. XXI.
de officio eius cui mandata eſt iurisdictio.
Alſo was zur legisactio oder merum imperium gehoͤrt, durfte der Legat des Gouverneurs nicht verrichten. Tit. XIX.
de officio Procuratoris Caeſaris, vel Rationalis; der Procurator Caeſaris beſorgte die Finanzſachen in der Provinz, nicht blos als Adminiſtrator der oͤffentlichen Einnahme, ſondern auch mit einiger Jurisdiction. Tit. XX.
de officio Iuridici.
Der Name Iuridicus war dem Richter in der Stadt Alexandrien vorzuͤglich eigen.
Er war ein Subaltern vom Praefectus Auguſtalis . Jedoch hatte er auch legis actionem; und konnte Vormuͤnder beſtellen.
Endlich Tit. XXII.
de Officio Adſeſſorum.
Die roͤmiſchen obrigkeitlichen Richter hatten ihre Beiſitzer, die ſie in wichtigen Sachen um Rath fragten.
Sie waren insgemein die beruͤhmteſten Juriſten, und werden daher Iuris ſtudioſi genennt.
Ihr Amt betraf, nach Paulus L. 1. b. t. cognitiones, poſtulationes, libellos (ſc. ſupplices) edicta, epiſtolas . Wer von dieſen und andern obrigkeitlichen Aemtern der Roͤmer ein mehreres wißen will, dem empfehle ich vor allen andern hauptſaͤchlich folgende zwey trefliche Werke:
Iacobi gutherii de officiis domus Auguſtae publicae et privatae libri tres Pariſiis 1628. 4. und M. Auguſtini campiani de officio et poteſtate Magiſtratuum Romanorum et iurisdictione libri duo.
Auguſtae Taurinor. 1724. 4. maj.
L. 13. §. 3. D. de Uſufructu. L. 13. D. Quod metus cauſa geſtum erit.
§.
9. I. de Interdict. L. 7. Cod. Unde vi. L. 7. D. ad Leg. Iul. de vi privata.
Kammergerichtsordn. v. Jahr 1521.
Tit. 32. §. 2. Reichsabſch. v. J. 1532. Tit. 3. §. 15.
S. koch Inſtitut. Iur. crimin. Lib. II. cap. VI. §. 242. not. I. H. boehmer in Diſſ. de poena ins ſibi dicentis ſine iudice Cap. 2. Nicol. Chriſtoph. L. B. de lyncker in Praeſcriptionib. public.
(Viennae 1723. 8.) Praeſcr. VII.
Meditationen uͤber verſchiedene Rechtsmaterien von zweyen Rechtsgelehrten I. Band Meditat.
51. und Ern. Lud. Aug. eisenhart Diſſ. de poena legibus Roman. adverſus vindictam privatam ſancita in foris adhuc valida.
Helmſtadii 1787.
Die hierher gehoͤrigen einzelnen Faͤlle, in welchen nach roͤmiſchen und teutſchen Rechten die Selbſthuͤlfe erlaubt iſt, findet man am vollſtaͤndigſten in Hrn. Hofr. Claproths Einleitung in den ordentlichen buͤrgerlichen Proceß I. Theil §. 3. 4. u. 5.
S. Io. Dan. ritter Hiſtoria praefecturae praetorianae ab origine dignitatis usq.
ad Conſtantinum M. Vitembergae 1745. et Arn. drackenborgii Diſſ. de officio Praefectorum Praetorio.
Trajecti ad Rhen. 1707. in oelrichs Theſ.
Diſſere. Belgic. Vol. II. Tom. 2.
L. 40. D. de rebus credit.
Z. B. Papinian L. 3. §. 3. D. de Uſuris.
lib. II. Hiſtor. cap. 32.
S. Arn. drackenborch Diſſ.
de Praefectis urbi, ſub praeſid.
Pet. burmanni rec.
Francof.
cis Viadrum 1752. et Eduard. corsini Series praefectorum urbis ab urbe condita ad annum usque MCCCLIII. Piſis 1763. 4. maj.
L. 38. pr. D de Minorib.
Io. Frid. mager Diſſ. de Candidatis Principis.
Lipſiae 1733.
ulpianus Fragm. Tit. XI. §. 18.
S. gebaueri Progr. de differentia inter Proconſulem et Legatum Caeſaris Goettingac 1737.
Dieß hat gegen Heineccius ſehr einleuchtend gezeigt Io. Dan. ritter in Obſervat.
ad Heineccii hiſtor. Iuris Lib. I. §. 177.
Conf. Io. Diter.
van leeuwen Diſſ. I. et II.
de Iuris Studioſis Trajecti ad Rhen. 1757. et 1758. in Gerb. oelrichs Theſ Novo Diſſertat. Belgicar.
T. I. Vol. II. N. 5. et 6. et Io Frid.
Theod. rolle Hiſtoria iuris civ.
de aſſeſſoribus Magiſtratuum Romanor. Lipſiae 1787.
Zuſaͤtze und Verbeſſerungen.
S. 4. Not. 8. add. Car. Siegfr. Abr. de aeminga Diſquiſ. an moratorium adverſus creditores extraneos proſit?
Gryphiswaldiae 1771.
4.
S. 69. Not. 74. gehoͤrt das Allegat aus chesius nicht hierber, ſondern zu S. 68. Not. 29. denn chesius erklaͤrt daſelbſt nicht die L. 14. ſondern L. 24. D. de Statu hominum.
Ich bemerke hier nur noch, daß chesius a. a. O. unter Lex naturae in der angefuͤhrten Geſetzſtelle nicht das natuͤrliche Recht verſtehen will, ſondern das gemeine Recht oder Geſetz der Geburt, (legem, quae ſuper natalibus in naſcendo ſervatur):
Illa talis eſt, ſagt dieſer elegante Juriſt, ut natus ſine matrimonio, matrem ſequatur; non quod ius naturae eam legem conſtituat, ſed quod lex illa ſuper natalibus ſit recepta, ideo lex naturae vocatur.
Die letztern Worte der L. 24 cit. niſi lex ſpecialis aliud inducat beziehen die Ausleger des R. R. auf die Lex Menſia, welche die Ehen zwiſchen roͤmiſchen Buͤrgern und Fremden unterſagte, und die daraus erzeugte Kinder vom Buͤrgerrechte ausſchloß.
Man vergleiche die ſchoͤne Diſſert. des Hrn. D. Chriſt.
rau de Lege Menſia.
Lipſiae 1786. §. 6.
S. 86. Not. 30. iſt beyzufuͤgen puͤttmann Probabil. iuris civ. lib. II. c. 16. wo bewieſen wird, daß die uneheliche Geburt bey den Roͤmern mit keiner Anruͤchtigkeit behaftet geweſen.
S. 102. Not. 78.
Eine hiermit uͤbereinſtimmende Entſcheidung der Preuß Geſetzcommiſſion zu Berlin findet man in Kleins Annalen der Geſetzgebung und Rechtsgelehrſamkeit in den Preuß. Staaten I. Band S. 201. ff.
S. 123. Not. 48. iſt hinzuzufuͤgen Joh Fridr.
Eiſenhart von denen in dem teutſchen Rechte gegruͤndeten Vorrechten der Geſunden vor den Kranken: im 2ten Bande der kleinen teutſchen Schriften S. 139 ff.
— — Not. 50 fehlt Io.
Frid weidler Diſſ ſub tit. defectuum corporis contemplatio iuridica.
Vitembergae 1738.
S. 127. Not. 65. add. Iac. gothofredus in Commentar. in Tit. Pand. de div. Reg. Iuris ad L. 40. h. t. Operum col. 860.
S. 135. Not. 6. add. finestres in Hermogeniano Tom. II. pag. 691.
S. 185. Not. 39. ſind noch beyzufuͤgen Herm.
Frid. teichmeyer Inſtitut. medicinae legalis Cap. I. und W. G. Ploucquet vom menſchlichen Alter und den davon abhangenden Rechten.
Tuͤbingen 1779. 8. worin man trefliche phyſicaliſche Aufklaͤrungen zur Erlaͤuterung unſerer rechtlichen Grundſaͤtze findet.
S. 190. Zeile 6. von oben ſtatt Warum, muß heißen:
Die Urſache, warum ꝛc.
S. 191. u. 192. ſtatt Proculejaner leſe man uͤberall Proculianer.
S. 200. iſt zu bemerken Io. Gottl. winckelmann Comment. iurid. de iuribus ſenum ſingularibus, praeſ. hommelio defenſa Vitembergae 1790.
S. 226. Not. 94. add. Io. Car. Gottl. heise de patria poteſtate circa vitae generis electionem filiorum, praeſ. D. Ern. Gottfr. Chriſt. kluͤgel Vitembergae 1785.
S. 296. Z. 14. muß ſtatt quem geleſen werden quam.
S. 330. Not. 49. ſind uͤber die L. 8. D. de adopt. auſſer Wieling vorzuͤglich nachzuſehen Petr. de toullieu in Collectaneis pag. 269. und puͤttmann in Interpretat. et Obſervat. iuris Rom.
Cap. XXVI. §. 1. welche gegen Wieling gezeigt haben, daß in jener Stelle Divus Claudius der andere, welcher im Jahr 268. den Kaiſerthron beſtieg, und welchen die Kr. Diocletian und Maxi mian Divum Claudium, Conſultiſſimum Principem et Parentem ſuum in L. 1. Cod. ne liceat potent. patr. nennen, zu verſtehen ſey.
S. 467. Not. 11.
Will zwar iauchius in Meditat. critic.
de negationibus Pandectar. Florentinar. pag. 285. in der L. 93. D. de Verb. Signif. ſtatt ſi tamen leſen: niſi tamen appareat, allein Io. Gottfr. sammet in receptis lectionib. ad Iauchium Diſputat.
IV. cap. 42. hat dagegen gruͤndlich gezeigt, daß in dieſer Stelle keine Emendation vorzunehmen noͤthig, ſondern eine Art von Ellipſe vorhanden ſey, welche man ἀνανταπόϑοτον nennt, und welche Io. goeddaeus zuerſt gluͤcklich entdeckt hat.
