Die Leiden des jungen Werthers.
Erſter Theil.
Leipzig , in der Weygandſchen Buchhandlung.
1774 .
Was ich von der Geſchichte des armen Werthers nur habe auffinden koͤnnen, habe ich mit Fleiß geſammlet, und leg es euch hier vor, und weis, daß ihr mir’s danken werdet.
Jhr koͤnnt ſeinem Geiſt und ſeinem Charakter eure Bewunderung und Liebe, und ſeinem Schickſaale eure Thraͤnen nicht verſagen.
Und du gute Seele, die du eben den Drang fuͤhlſt wie er, ſchoͤpfe Troſt aus ſeinem Leiden, und laß das Buͤchlein deinen Freund ſeyn, wenn du aus Geſchick oder eigner Schuld keinen naͤhern finden kannſt.
am 4. May. 1771.
Wie froh bin ich, daß ich weg bin!
Beſter Freund, was iſt das Herz des Menſchen! Dich zu verlaſſen, den ich ſo liebe, von dem ich unzertrennlich war, und froh zu ſeyn!
Jch weis, Du verzeihſt mir’s.
Waren nicht meine uͤbrigen Verbindungen recht ausgeſucht vom Schickſaal, um ein Herz wie das meine zu aͤngſtigen?
Die arme Leonore!
Und doch war ich unſchuldig!
Konnt ich dafuͤr, daß, waͤhrend die eigenſinnigen Reize ihrer Schweſter mir einen angenehmen Unterhalt verſchafften, daß eine Leidenſchaft in dem armen Herzen ſich bildete!
Und doch — bin ich ganz unſchuldig?
Hab ich nicht ihre Empfindungen genaͤhrt?
Hab ich mich nicht an denen ganz wahren Ausdruͤcken der Natur, die uns ſo oft zu lachen machten, ſo wenig laͤcherlich ſie waren, ſelbſt ergoͤzt!
Hab ich nicht —
O was iſt der Menſch, daß er uͤber ſich klagen darf! —
Jch will, lieber Freund, ich verſpreche Dir’s, ich will mich beſſern, will nicht mehr das Bisgen Uebel, das das Schickſaal uns vorlegt, wiederkaͤuen, wie ich’s immer gethan habe.
Jch will das Gegenwaͤrtige genießen, und das Vergangene ſoll mir vergangen ſeyn.
Gewiß Du haſt recht, Beſter: der Schmerzen waͤren minder unter den Menſchen, wenn ſie nicht — Gott weis warum ſie ſo gemacht ſind — mit ſo viel Emſigkeit der Einbildungskraft ſich beſchaͤftigten, die Erinnerungen des vergangenen Uebels zuruͤckzurufen, ehe denn eine gleichguͤltige Gegenwart zu tragen.
Du biſt ſo gut, meiner Mutter zu ſagen, daß ich ihr Geſchaͤfte beſtens betreiben, und ihr ehſtens Nachricht davon geben werde.
Jch habe meine Tante geſprochen, und habe bey weiten das boͤſe Weib nicht gefunden, das man bey uns aus ihr macht, ſie iſt eine muntere heftige Frau von dem beſten Herzen.
Jch erklaͤrte ihr meiner Mutter Beſchwerden uͤber den zuruͤckgehaltenen Erbſchaftsantheil.
Sie ſagte mir ihre Gruͤnde, Urſachen und die Bedingungen, unter welchen ſie bereit waͤre alles heraus zu geben, und mehr als wir verlangten — Kurz, ich mag jezo nichts davon ſchreiben, ſag meiner Mutter, es werde alles gut gehen.
Und ich habe, mein Lieber! wieder bey dieſem kleinen Geſchaͤfte gefunden: daß Mißverſtaͤndniſſe und Traͤgheit vielleicht mehr Jrrungen in der Welt machen, als Liſt und Bosheit nicht thun.
Wenigſtens ſind die beyden leztern gewiß ſeltner.
Uebrigens find ich mich hier gar wohl.
Die Einſamkeit iſt meinem Herzen koͤſtlicher Balſam in dieſer paradiſiſchen Gegend, und dieſe Jahrszeit der Jugend waͤrmt mit aller Fuͤlle mein oft ſchauderndes Herz.
Jeder Baum, jede Hecke iſt ein Straus von Bluͤten, und man moͤchte zur Mayenkaͤfer werden, um in dem Meer von Wohlgeruͤchen herumſchweben, und alle ſeine Nahrung darinne finden zu koͤnnen.
Die Stadt iſt ſelbſt unangenehm, dagegen rings umher eine unausſprechliche Schoͤnheit der Natur.
Das bewog den verſtorbenen Grafen von M .. einen Garten auf einem der Huͤgel anzulegen, die mit der ſchoͤnſten Mannigfaltigkeit der Natur ſich kreuzen, und die lieblichſten Thaͤler bilden.
Der Garten iſt einfach, und man fuͤhlt gleich bey dem Eintritte, daß nicht ein wiſſenſchaftlicher Gaͤrtner, ſondern ein fuͤhlendes Herz den Plan bezeichnet, das ſein ſelbſt hier genießen wollte.
Schon manche Thraͤne hab ich dem Abgeſchiedenen in dem verfallnen Cabinetgen geweint, das ſein Lieblingsplaͤzgen war, und auch mein’s iſt.
Bald werd ich Herr vom Garten ſeyn, der Gaͤrtner iſt mir zugethan, nur ſeit den paar Tagen, und er wird ſich nicht uͤbel davon befinden.
am 10.
May.
Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen, gleich denen ſuͤßen Fruͤhlingsmorgen, die ich mit ganzem Herzen genieſſe.
Jch bin ſo allein und freue mich ſo meines Lebens, in dieſer Gegend, die fuͤr ſolche Seelen geſchaffen iſt, wie die meine.
Jch bin ſo gluͤcklich, mein Beſter, ſo ganz in dem Gefuͤhl von ruhigem Daſeyn verſunken, daß meine Kunſt darunter leidet.
Jch koͤnnte jetzo nicht zeichnen, nicht einen Strich, und bin niemalen ein groͤſſerer Mahler geweſen als in dieſen Augenblicken.
Wenn das liebe Thal um mich dampft, und die hohe Sonne an der Oberflaͤche der undurchdringlichen Finſterniß meines Waldes ruht, und nur einzelne Strahlen ſich in das innere Heiligthum ſtehlen, und ich dann im hohen Graſe am fallenden Bache liege, und naͤher an der Erde tauſend mannigfaltige Graͤsgen mir merkwuͤrdig werden.
Wenn ich das Wimmeln der kleinen Welt zwiſchen Halmen, die unzaͤhligen, unergruͤndlichen Geſtalten, als der Wuͤrmgen, der Muͤckgen, naͤher an meinem Herzen fuͤhle, und fuͤhle die Gegenwart des Allmaͤchtigen, der uns all nach ſeinem Bilde ſchuf, das Wehen des Allliebenden, der uns in ewiger Wonne ſchwebend traͤgt und erhaͤlt.
Mein Freund, wenn’s denn um meine Augen daͤmmert, und die Welt um mich her und Himmel ganz in meiner Seele ruht, wie die Geſtalt einer Geliebten; dann ſehn ich mich oft und denke: ach koͤnnteſt du das wieder ausdruͤcken, koͤnnteſt du dem Papier das einhauchen, was ſo voll, ſo warm in dir lebt, daß es wuͤrde der Spiegel deiner Seele, wie deine Seele iſt der Spiegel des unendlichen Gottes.
Mein Freund — Aber ich gehe daruͤber zu Grunde, ich erliege unter der Gewalt der Herrlichkeit dieſer Erſcheinungen.
am 12.
May.
Jch weis nicht, ob ſo taͤuſchende Geiſter um dieſe Gegend ſchweben, oder ob die warme himmliſche Phantaſie in meinem Herzen iſt, die mir alles rings umher ſo paradiſiſch macht.
Da iſt gleich vor dem Orte ein Brunn’, ein Brunn’, an den ich gebannt bin wie Meluſine mit ihren Schweſtern.
Du gehſt einen kleinen Huͤgel hinunter, und ſindeſt dich vor einem Gewoͤlbe, da wohl zwanzig Stufen hinab gehen, wo unten das klarſte Waſſer aus Marmorfelſen quillt.
Das Maͤuergen, das oben umher die Einfaſſung macht, die hohen Baͤume, die den Platz rings umher bedecken, die Kuͤhle des Orts, das hat alles ſo was anzuͤgliches, was ſchauerliches.
Es vergeht kein Tag, daß ich nicht eine Stunde da ſizze.
Da kommen denn die Maͤdgen aus der Stadt und holen Waſſer, das harmloſeſte Geſchaͤft und das noͤthigſte, das ehmals die Toͤchter der Koͤnige ſelbſt verrichteten.
Wenn ich da ſizze, ſo lebt die patriarchaliſche Jdee ſo lebhaft um mich, wie ſie alle die Altvaͤter am Brunnen Bekanntſchaft machen und freyen, und wie um die Brunnen und Quellen wohlthaͤtige Geiſter ſchweben.
O der muß nie nach einer ſchweren Sommerlagswanderung ſich an des Brunnens Kuͤhle gelabt haben, der das nicht mit empfinden kann.
am 13. May.
Du fragſt, ob Du mir meine Buͤcher ſchikken ſollſt?
Lieber, ich bitte dich um Gottes willen, laß mir ſie vom Hals.
Jch will nicht mehr geleitet, ermuntert, angefeuret ſeyn, brauſt dieſes Herz doch genug aus ſich ſelbſt, ich brauche Wiegengeſang, und den hab ich in ſeiner Fuͤlle gefunden in meinem Homer.
Wie oft lull ich mein empoͤrendes Blut zur Ruhe, denn ſo ungleich, ſo unſtet haſt Du nichts geſehn als dieſes Herz.
Lieber!
Brauch ich Dir das zu ſagen, der Du ſo oft die Laſt getragen haſt, mich vom Kummer zur Ausſchweifung, und von ſuͤſſer Melancholie zur verderblichen Leidenſchaft uͤbergehn zu ſehn.
Auch halt ich mein Herzgen wie ein krankes Kind, all ſein Wille wird ihm geſtattet.
Sag das nicht weiter, es giebt Leute, die mir’s veruͤbeln wuͤrden.
am 15. May.
Die geringen Leute des Orts kennen mich ſchon, und lieben mich, beſonders die Kinder.
Eine traurige Bemerkung hab ich gemacht.
Wie ich im Anfange mich zu ihnen geſellte, ſie freundſchaftlich fragte uͤber dieß und das, glaubten einige, ich wollte ihrer ſpotten, und fertigten mich wol gar grob ab.
Jch ließ mich das nicht verdrieſſen, nur fuͤhlt ich, was ich ſchon oft bemerkt habe, auf das lebhafteſte.
Leute von einigem Stande werden ſich immer in kalter Entfernung vom gemeinen Volke halten, als glaubten ſie durch Annaͤherung zu verlieren, und dann giebts Fluͤchtlinge und uͤble Spasvoͤgel, die ſich herabzulaſſen ſcheinen, um ihren Uebermuth dem armen Volke deſto empfindlicher zu machen.
Jch weiß wohl, daß wir nicht gleich ſind, noch ſeyn koͤnnen.
Aber ich halte dafuͤr, daß der, der glaubt noͤthig zu haben, vom ſogenannten Poͤbel ſich zu entfernen, um den Reſpekt zu erhalten, eben ſo tadelhaft iſt, als ein Feiger, der ſich fuͤr ſeinem Feinde verbirgt, weil er zu unterliegen fuͤrchtet.
Lezthin kam ich zum Brunnen, und fand ein junges Dienſtmaͤdgen, das ihr Gefaͤß auf die unterſte Treppe geſetzt hatte, und ſich umſah, ob keine Cameraͤdin kommen wollte, ihr’s auf den Kopf zu helfen.
Jch ſtieg hinunter und ſah ſie an.
Soll ich ihr helfen, Jungfer? ſagt ich.
Sie ward roth uͤber und uͤber.
O nein Herr! ſagte ſie.
— Ohne Umſtaͤnde — Sie legte ihren Kringen zurechte, und ich half ihr.
Sie dankte und ſtieg hinauf.
den 17.
May.
Jch hab allerley Bekanntſchaft gemacht, Geſellſchaft hab ich noch keine gefunden.
Jch weiß nicht, was ich anzuͤgliches fuͤr die Menſchen haben muß, es moͤgen mich ihrer ſo viele, und haͤngen ſich an mich, und da thut mirs immer weh, wenn unſer Weg nur ſo eine kleine Strecke mit einander geht.
Wenn Du fragſt, wie die Leute hier ſind? muß ich Dir ſagen: wie uͤberall!
Es iſt ein einfoͤrmig Ding um’s Menſchengeſchlecht.
Die meiſten verarbeiten den groͤſten Theil der Zeit, um zu leben, und das Bisgen, das ihnen von Freyheit uͤbrig bleibt, aͤngſtigt ſie ſo, daß ſie alle Mittel aufſuchen, um’s los zu werden.
O Beſtimmung des Menſchen!
Aber eine rechte gute Art Volks!
Wann ich mich manchmal vergeſſe, manchmal mit ihnen die Freuden genieße, die ſo den Menſchen noch gewaͤhrt ſind, an einem artig beſetzten Tiſch, mit aller Offen- und Treuherzigkeit ſich herum zu ſpaſſen, eine Spazierfahrt, einen Tanz zur rechten Zeit anzuordnen und dergleichen, das thut eine ganz gute Wuͤrkung auf mich, nur muß mir nicht einfallen, daß noch ſo viele andere Kraͤfte in mir ruhen, die alle ungenutzt vermodern, und die ich ſorgfaͤltig verbergen muß.
Ach das engt all das Herz ſo ein — Und doch!
Misverſtanden zu werden, iſt das Schickſal von unſer einem.
Ach daß die Freundin meiner Jugend dahin iſt, ach daß ich ſie je gekannt habe!
Jch wuͤrde zu mir ſagen:
du biſt ein Thor! du ſuchſt, was hienieden nicht zu finden iſt.
Aber ich hab ſie gehabt, ich habe das Herz gefuͤhlt, die große Seele, in deren Gegenwart ich mir ſchien mehr zu ſeyn als ich war, weil ich alles war was ich ſeyn konnte.
Guter Gott, blieb da eine einzige Kraft meiner Seele ungenutzt, konnt ich nicht vor ihr all das wunderbare Gefuͤhl entwickeln, mit dem mein Herz die Natur umfaßt, war unſer Umgang nicht ein ewiges Weben von feinſter Empfindung, ſchaͤrfſtem Witze, deſſen Modifikationen bis zur Unart alle mit dem Stempel des Genies bezeichnet waren?
Und nun — Ach ihre Jahre, die ſie voraus hatte, fuͤhrten ſie fruͤher an’s Grab als mich.
Nie werd ich ihrer vergeſſen, nie ihren feſten Sinn und ihre goͤttliche- Duldung.
Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V an, ein offner Junge, mit einer gar gluͤcklichen Geſichtsbildung.
Er kommt erſt von Akademien, duͤnkt ſich nicht eben weiſe, aber glaubt doch, er wuͤßte mehr als andere.
Auch war er fleißig, wie ich an allerley ſpuͤre, kurz er hatt’ huͤpſche Kenntniſſe.
Da er hoͤrte, daß ich viel zeichnete, und Griechiſch konnte, zwey Meteore hier zu Land, wandt er ſich an mich und kramte viel Wiſſens aus, von Batteux bis zu Wood, von de Piles zu Winkelmann, und verſicherte mich, er habe Sulzers Theorie den erſten Theil ganz durchgeleſen, und beſitze ein Manuſcript von Heynen uͤber das Studium der Antike.
Jch ließ das gut ſeyn.
Noch gar einen braven Kerl hab ich kennen lernen, den fuͤrſtlichen Amtmann.
Einen offenen, treuherzigen Menſchen.
Man ſagt, es ſoll eine Seelenfreude ſeyn, ihn unter ſeinen Kindern zu ſehen, deren er neune hat.
Beſonders macht man viel Weſens von ſeiner aͤltſten Tochter.
Er hat mich zu ſich gebeten, und ich will ihn ehſter Tage beſuchen, er wohnt auf einem fuͤrſtlichen Jagdhofe, anderthalb Stunden von hier, wohin er, nach dem Tode ſeiner Frau, zu ziehen die Erlaubniß erhielt, da ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und dem Amthauſe zu weh that.
Sonſt ſind einige verzerrte Originale mir in Weg gelaufen, an denen alles unausſtehlich iſt, am unertraͤglichſten ihre Freundſchaftsbezeugungen.
Leb wohl! der Brief wird dir recht ſeyn, er iſt ganz hiſtoriſch.
am 22 May.
Daß das Leben des Menſchen nur ein Traum ſey, iſt manchem ſchon ſo vorgekommen, und auch mit mir zieht dieſes Gefuͤhl immer herum.
Wenn ich die Einſchraͤnkung ſo anſehe, in welche die thaͤtigen und forſchenden Kraͤfte des Menſchen eingeſperrt ſind, wenn ich ſehe, wie alle Wuͤrkſamkeit dahinaus laͤuft, ſich die Befriedigung von Beduͤrfniſſen zu verſchaffen, die wieder keinen Zwek haben, als unſere arme Exiſtenz zu verlaͤngern, und dann, daß alle Beruhigung uͤber gewiſſe Punkte des Nachforſchens nur eine traͤumende Reſignation iſt, da man ſich die Waͤnde, zwiſchen denen man gefangen ſizt, mit bunten Geſtalten und lichten Ausſichten bemahlt.
Das alles, Wilhelm, macht mich ſtumm.
Jch kehre in mich ſelbſt zuruͤk, und finde eine Welt!
Wieder mehr in Ahndung und dunkler Begier, als in Darſtellung und lebendiger Kraft.
Und da ſchwimmt alles vor meinen Sinnen, und ich laͤchle dann ſo traͤumend weiter in die Welt.
Daß die Kinder nicht wiſſen, warum ſie wollen, darinn ſind alle hochgelahrte Schul- und Hofmeiſter einig.
Daß aber auch Erwachſene, gleich Kindern, auf dieſem Erdboden herumtaumeln, gleich- wie jene nicht wiſſen, woher ſie kommen und wohin ſie gehen, eben ſo wenig nach wahren Zwekken handeln, eben ſo durch Biskuit und Kuchen und Birkenreiſer regiert werden, das will niemand gern glauben, und mich duͤnkt, man kann’s mit Haͤnden greifen.
Jch geſtehe dir gern, denn ich weis, was du mir hierauf ſagen moͤchteſt, daß diejenige die gluͤklichſten ſind, die gleich den Kindern in Tag hinein leben, ihre Puppe herum ſchleppen, aus und anziehen, und mit großem Reſpekte um die Schublade herum ſchleichen, wo Mama das Zuckerbrod hinein verſchloſſen hat, und wenn ſie das gewuͤnſchte endlich erhaſchen, es mit vollen Bakken verzehren, und rufen: Mehr! das ſind gluͤkliche Geſchoͤpfe!
Auch denen iſts wohl, die ihren Lumpenbeſchaͤftigungen, oder wohl gar ihren Leidenſchaften praͤchtige Titel geben, und ſie dem Menſchengeſchlechte als Rieſenoperationen zu deſſen Heil und Wohlfahrt anſchreiben.
Wohl dem, der ſo ſeyn kann!
Wer aber in ſeiner Demuth erkennt, wo das alles hinauslaͤuft, der ſo ſieht, wie artig jeder Buͤrger, dem’s wohl iſt, ſein Gaͤrtchen zum Paradieſe zuzuſtuzzen weis, und wie unverdroſſen dann doch auch der Ungluͤkliche unter der Buͤrde ſeinen Weg fortkeicht, und alle gleich intereſſirt ſind, das Licht dieſer Sonne noch eine Minute laͤnger zu ſehn, ja! der iſt ſtill und bildet auch ſeine Welt aus ſich ſelbſt, und iſt auch gluͤklich, weil er ein Menſch iſt.
Und dann, ſo eingeſchraͤnkt er iſt, haͤlt er doch immer im Herzen das ſuͤſſe Gefuͤhl von Freyheit, und daß er dieſen Kerker verlaſſen kann, wann er will.
am 26. May.
Du kennſt von Alters her meine Art, mich anzubauen, irgend mir an einem vertraulichen Orte ein Huͤttchen aufzuſchlagen, und da mit aller Einſchraͤnkung zu herbergen.
Jch hab auch hier wieder ein Plaͤzchen angetroffen, das mich angezogen hat.
Ohngefaͤhr eine Stunde von der Stadt liegt ein Ort, den ſie Wahlheim nennen.
Die Lage an einem Huͤgel iſt ſehr intereſſant, und wenn man oben auf dem Fuͤßpfade zum Dorfe heraus geht, uͤberſieht man mit Einem das ganze Thal.
Eine gute Wirthin, die gefaͤllig und munter in ihrem Alter iſt, ſchenkt Wein, Bier, Caffee, und was uͤber alles geht, ſind zwey Linden, die mit ihren ausgebreiteten Aeſten den kleinen Plaz vor der Kirche bedecken, der ringsum mit Bauerhaͤufern Scheuern und Hoͤfen eingeſchloſſen iſt.
So vertraulich, ſo heimlich hab ich nicht leicht ein Plaͤzchen gefunden, und dahin laß ich mein Tiſchchen aus dem Wirthshauſe bringen und meinen Stuhl, und trinke meinen Caffee da, und leſe meinen Homer.
Das erſtemal als ich durch einen Zufall an einem ſchoͤnen Nachmittage unter die Linden kam, fand ich das Plaͤzchen ſo einſam.
Es war alles im Felde.
Nur ein Knabe von ohngefaͤhr vier Jahren ſaß an der Erde, und hielt ein andres etwa halbjaͤhriges vor ihm zwiſchen ſeinen Fuͤſſen ſitzendes Kind mit beyden Armen wider ſeine Bruſt, ſo daß er ihm zu einer Art von Seſſel diente, und ohngeachtet der Munterkeit, womit er aus ſeinen ſchwarzen Augen herumſchaute, ganz ruhig ſaß.
Mich vergnuͤgte der Anblik, und ich ſezte mich auf einen Pflug, der gegen uͤber ſtund, und zeichnete die bruͤderliche Stellung mit vielem Ergoͤzzen, ich fuͤgte den naͤchſten Zaun, ein Tennenthor und einige gebrochne Wagenraͤder bey, wie es all hintereinander ſtund, und fand nach Verlauf einer Stunde, daß ich eine wohlgeordnete ſehr intereſſante Zeichnung verfertigt hatte, ohne das mindeſte von dem meinen hinzuzuthun.
Das beſtaͤrkte mich in meinem Vorſazze, mich kuͤnftig allein an die Natur zu halten.
Sie allein iſt unendlich reich, und ſie allein bildet den großen Kuͤnſtler.
Man kann zum Vortheile der Regeln viel ſagen, ohngefaͤhr was man zum Lobe der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſagen kann.
Ein Menſch, der ſich nach ihnen bildet, wird nie etwas abgeſchmaktes und ſchlechtes hervor bringen, wie einer, der ſich durch Geſezze und Wohlſtand modeln laͤßt, nie ein unertraͤglicher Nachbar, nie ein merkwuͤrdiger Boͤſewicht werden kann; dagegen wird aber auch alle Regel, man rede was man wolle, das wahre Gefuͤhl von Natur und den wahren Ausdruk derſelben zerſtoͤren! ſagſt du, das iſt zu hart!
Sie ſchraͤnkt nur ein, beſchneidet die geilen Reben ꝛc. Guter Freund, ſoll ich dir ein Gleichniß geben:
es iſt damit wie mit der Liebe, ein junges Herz haͤngt ganz an einem Maͤdchen, bringt alle Stunden ſeines Tags bey ihr zu, verſchwendet all ſeine Kraͤfte, all ſein Vermoͤgen, um ihr jeden Augenblik auszudruͤkken, daß er ſich ganz ihr hingiebt.
Und da kaͤme ein Philiſter, ein Mann, der in einem oͤffentlichen Amte ſteht, und ſagte zu ihm: feiner junger Herr, lieben iſt menſchlich, nur muͤßt ihr menſchlich lieben!
Theilet eure Stunden ein, die einen zur Arbeit, und die Erholungsſtunden widmet eurem Maͤdchen, berechnet euer Vermoͤgen, und was euch von eurer Nothdurft uͤbrig bleibt, davon verwehr ich euch nicht ihr ein Geſchenk, nur nicht zu oft, zu machen.
Etwa zu ihrem Geburts- und Namenstage ꝛc. — Folgt der Menſch, ſo giebts einen brauchbaren jungen Menſchen, und ich will ſelbſt jedem Fuͤrſten rathen, ihn in ein Collegium zu ſezzen, nur mit ſeiner Liebe iſt’s am Ende, und wenn er ein Kuͤnſtler iſt, mit ſeiner Kunſt.
O meine Freunde! warum der Strom des Genies ſo ſelten ausbricht, ſo ſelten in hohen Fluthen hereinbrauſt, und eure ſtaunende Seele erſchuͤttert.
Lieben Freunde, da wohnen die gelaßnen Kerls auf beyden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhaͤuschen, Tulpenbeete, und Krautfelder zu Grunde gehen wuͤrden, und die daher in Zeiten mit daͤmmen und ableiten der kuͤnſtig drohenden Gefahr abzuwehren wiſſen.
Der Leſer wird ſich keine Muͤhe geben, die hier genannten Orte zu ſuchen, man hat ſich genoͤthigt geſehen, die im Originale befindlichen wahren Nahmen zu veraͤndern.
am 27 May.
Jch bin, wie ich ſehe, in Verzuͤkkung, Gleichniſſe und Deklamation verfallen, und habe druͤber vergeſſen, dir auszuerzaͤhlen, was mit den Kindern weiter worden iſt.
Jch ſaß ganz in mahleriſche Empfindungen vertieft, die dir mein geſtriges Blatt ſehr zerſtuͤkt darlegt, auf meinem Pfluge wohl zwey Stunden.
Da kommt gegen Abend eine junge Frau auf die Kinder los, die ſich die Zeit nicht geruͤhrt hatten, mit einem Koͤrbchen am Arme, und ruft von weitem: Philips, du biſt recht brav.
Sie gruͤßte mich, ich dankte ihr, ſtand auf, trat naͤher hin, und fragte ſie: ob ſie Mutter zu den Kindern waͤre?
Sie bejahte es, und indem ſie dem Aelteſten einen halben Wek gab, nahm ſie das Kleine auf und kuͤßte es mit aller muͤtterlichen Liebe.
Jch habe, ſagte ſie, meinem Philips das Kleine zu halten gegeben, und bin in die Stadt gegangen mit meinem Aeltſten, um weis Brod zu holen, und Zukker, und ein irden Breypfaͤnnchen; ich ſah das alles in dem Korbe, deſſen Dekkel abgefallen war.
Jch will meinem Hans (das war der Nahme des Juͤngſten) ein Suͤppchen kochen zum Abende, der loſe Vogel der Große hat mir geſtern das Pfaͤnnchen zerbrochen, als er ſich mit Philipſen um die Scharre des Brey’s zankte.
Jch fragte nach dem Aeltſten, und ſie hatte mir kaum geſagt, daß er auf der Wieſe ſich mit ein Paar Gaͤnſen herumjagte, als er hergeſprungen kam, und dem zweyten eine Haſelgerte mitbrachte.
Jch unterhielt mich weiter mit dem Weibe, und erfuhr, daß ſie des Schulmeiſters Tochter ſey, und daß ihr Mann eine Reiſe in die Schweiz gemacht habe, um die Erbſchaft eines Vettern zu holen.
Sie haben ihn drum betruͤgen wollen, ſagte ſie, und ihm auf ſeine Briefe nicht geantwortet, da iſt er ſelbſt hineingegangen.
Wenn ihm nur kein Ungluͤk paſſirt iſt, ich hoͤre nichts von ihm.
Es ward mir ſchwer, mich von dem Weibe loszumachen, gab jeden: der Kinder einen Kreuzer, und auch fuͤr’s juͤngſte gab ich ihr einen, ihm einen Wek mirzubringen zur Suppe, wenn ſie in die Stadt gieng, und ſo ſchieden wir von einander.
Jch ſage dir, mein Schaz, wenn meine Sinnen gar nicht mehr halten wollen, ſo linderts all den Tumult, der Anblik eines ſolchen Geſchoͤpfs, das in der gluͤklichen Gelaſſenheit ſo den engen Kreis ſeines Daſeyns ausgeht, von einem Tag zum andern ſich durchhilft, die Blaͤtter abfallen ſieht, und nichts dabey denkt, als daß der Winter koͤmmt.
Seit der Zeit bin ich oft draus, die Kinder ſind ganz an mich gewoͤhnt.
Sie kriegen Zukker, wenn ich Caffee trinke, und theilen das Butterbrod und die ſaure Milch mit mir des Abends.
Sonntags fehlt ihnen der Kreuzer nie, und wenn ich nicht nach der Betſtunde da bin, ſo hat die Wirthin Ordre, ihn auszubezahlen.
Sie ſind vertraut, erzaͤhlen mir allerhand, und beſonders ergoͤzz’ ich mich an ihren Leidenſchaften und ſimplen Ausbruͤchen des Begehrens, wenn mehr Kinder aus dem Dorfe ſich verſammeln.
Viel Muͤhe hat mich’s gekoſtet, der Mutter ihre Beſorgniß zu benehmen:
„Sie moͤchten den Herrn inkommodiren.‟
am 16. Juny.
Warum ich dir nicht ſchreibe?
Fragſt du das und biſt doch auch der Gelehrten einer.
Du ſollteſt rathen, daß ich mich wohl befinde, und zwar — Kurz und gut, ich habe eine Bekanntſchaft gemacht, die mein Herz naͤher angeht.
Jch habe — ich weis nicht.
Dir in der Ordnung zu erzaͤhlen, wie’s zugegangen iſt, daß ich ein’s der liebenswuͤrdigſten Geſchoͤpfe habe kennen lernen, wird ſchwerer halten, ich bin vergnuͤgt und gluͤklich, und ſo kein guter Hiſtorienſchreiber.
Einen Engel!
Pfuy!
das ſagt jeder von der ſeinigen!
Nicht wahr?
Und doch bin ich nicht im Stande, dir zu ſagen, wie ſie vollkommen iſt, warum ſie vollkommen iſt, genug, ſie hat all meinen Sinn gefangen genommen.
So viel Einfalt bey ſo viel Verſtand, ſo viel Guͤte bey ſo viel Feſtigkeit, und die Ruhe der Seele bey dem wahren Leben und der Thaͤtigkeit. —
Das iſt alles garſtiges Gewaͤſche, was ich da von ihr ſage, leidige Abſtraktionen, die nicht einen Zug ihres Selbſt ausdruͤkken.
Ein andermal — Nein, nicht ein andermal, jezt gleich will ich dir’s erzaͤhlen.
Thu ich’s jezt nicht, geſchaͤh’s niemals.
Denn, unter uns, ſeit ich angefangen habe zu ſchreiben, war ich ſchon dreymal im Begriffe die Feder niederzulegen, mein Pferd ſatteln zu laſſen und hinaus zu reiten, und doch ſchwur ich mir heut fruͤh nicht hinaus zu reiten — und gehe doch alle Augenblikke ans Fenſter zu ſehen, wie hoch die Sonne noch ſteht.
Jch hab’s nicht uͤberwinden koͤnnen, ich mußte zu ihr hinaus.
Da bin ich wieder, Wilhelm, und will mein Butterbrod zu Nacht eſſen und dir ſchreiben.
Welch eine Wonne das ſuͤr meine Seele iſt, ſie in dem Kreiſe der lieben muntern Kinder ihrer acht Geſchwiſter zu ſehen! —
Wenn ich ſo fortfahre, wirſt du am Ende ſo klug ſeyn wie am Anfange, hoͤre denn, ich will mich zwingen ins Detail zu gehen.
Jch ſchrieb dir neulich, wie ich den Amtmann S. habe kennen lernen, und wie er mich gebeten habe, ihn bald in ſeiner Einſiedeley, oder vielmehr ſeinem kleinen Koͤnigreiche zu beſuchen.
Jch vernachlaͤßigte das, und waͤre vielleicht nie hingekommen, haͤtte mir der Zufall nicht den Schaz entdekt, der in der ſtillen Gegend verborgen liegt.
Unſere jungen Leute hatten einen Ball auf dem Lande angeſtellt, zu dem ich mich denn auch willig finden ließ.
Jch bot einem hieſigen guten, ſchoͤnen, weiters unbedeutenden Maͤdchen die Hand, und es wurde ausgemacht, daß ich eine Kutſche nehmen, mit meiner Taͤnzerinn und ihrer Baaſe nach dem Orte der Luſtbarkeit hinausfahren, und auf dem Wege Charlotten S. mitnehmen ſollte.
Sie werden ein ſchoͤnes Frauenzimmer kennen lernen, ſagte meine Geſellſchafterinn, da wir durch den weiten ſchoͤn ausgehauenen Wald nach dem Jagdhauſe fuhren.
Nehmen ſie ſich in Acht, verſezte die Baaſe, daß Sie ſich nicht verlieben!
Wie ſo? ſagt’ ich: Sie iſt ſchon vergeben, antwortete jene, an einen ſehr braven Mann, der weggereiſt iſt, ſeine Sachen in Ordnung zu bringen nach ſeines Vaters Tod, und ſich um eine anſehnliche Verſorgung zu bewerben.
Die Nachricht war mir ziemlich gleichguͤltig.
Die Sonne war noch eine Viertelſtunde vom Gebuͤrge, als wir vor dem Hofthore anfuhren, es war ſehr ſchwuͤhle, und die Frauenzimmer aͤuſſerten ihre Beſorgniß wegen eines Gewitters, das ſich in weisgrauen dumpfigen Woͤlkchen rings am Horizonte zuſammen zu ziehen ſchien.
Jch taͤuſchte ihre Furcht mit anmaßlicher Wetterkunde, ob mir gleich ſelbſt zu ahnden anfieng, unſere Luſtbarkeit werde einen Stoß leiden.
Jch war ausgeſtiegen.
Und eine Magd, die an’s Thor kam, bat uns, einen Augenblik zu verziehen, Mamſell Lottchen wuͤrde gleich kommen.
Jch gieng durch den Hof nach dem wohlgebauten Hauſe, und da ich die vorliegenden Treppen hinaufgeſtiegen war und in die Thuͤre trat, fiel mir das reizendſte Schauſpiel in die Augen, das ich jemals geſehen habe.
Jn dem Vorſaale wimmelten ſechs Kinder, von eilf zu zwey Jahren, um ein Maͤdchen von ſchoͤner mittlerer Taille, die ein ſimples weiſſes Kleid mit blaßrothen Schleifen an Arm und Bruſt anhatte.
Sie hielt ein ſchwarzes Brod und ſchnitt ihren Kleinen rings herum jedem ſein Stuͤk nach Proportion ihres Alters und Appetites ab, gabs jedem mit ſolcher Freundlichkeit, und jedes rufte ſo ungekuͤnſtelt ſein: Danke! indem es mit den kleinen Haͤndchen lang in die Hoͤh gereicht hatte, eh es noch abgeſchnitten war, und nun mit ſeinem Abendbrode vergnuͤgt entweder wegſprang, oder nach ſeinem ſtillern Charakter gelaſſen davon nach dem Hofthore zugieng, um die Fremden und die Kutſche zu ſehen, darinnen ihre Lotte wegfahren ſollte.
Jch bitte um Vegebung, ſagte ſie, daß ich Sie herein bemuͤhe, und die Frauenzimmer warten laſſe.
Ueber dem Anziehen und allerley Beſtellungen fuͤr’s Haus in meiner Abweſenheit, habe ich vergeſſen meinen Kindern ihr Veſperſtuͤk zu geben, und ſie wollen von niemanden Brod geſchnitten haben als von mir.
Jch machte ihr ein unbedeutendes Compliment, und meine ganze Seele ruhte auf der Geſtalt, dem Tone, dem Betragen, und hatte eben Zeit, mich von der Ueberraſchung zu erholen, als ſie in die Stube lief ihre Handſchuh und Faͤcher zu nehmen.
Die Kleinen ſahen mich in einiger Entfernung ſo von der Seite an, und ich gieng auf das juͤngſte los, das ein Kind von der gluͤklichſten Geſichtsbildung war.
Es zog ſich zuruͤk, als eben Lotte zur Thuͤre herauskam, und ſagte: Louis, gieb dem Herrn Vetter eine Hand.
Das that der Knabe ſehr freymuͤthig, und ich konnte mich nicht enthalten, ihn ohngeachtet ſeines kleinen Roznaͤschens herzlich zu kuͤſſen.
Vetter, ſagt’ ich, indem ich ihr die Hand reichte, glauben Sie, daß ich des Gluͤks werth ſey, mit Jhnen verwandt zu ſeyn.
O! ſagte ſie, mit einem leichtfertigen Laͤchelnunſere Vetterſchaft iſt ſehr weitlaͤuftig, und es waͤre mir leid, wenn ſie der Schlimmſte drunter ſeyn ſollten.
Jm Gehen gab ſie Sophien, der aͤltſten Schweſter nach ihr, einem Maͤdchen von ohngefaͤhr eilf Jahren, den Auftrag, wohl auf die Kleinen Acht zu haben, und den Papa zu gruͤſſen, wenn er vom Spazierritte zuruͤkkaͤme.
Den Kleinen ſagte ſie, ſie ſollten ihrer Schweſter Sophie folgen, als wenn ſie’s ſelbſt waͤre, das denn auch einige ausdruͤklich verſprachen.
Eine kleine nasweiſe Blondine aber, von ohngefaͤhr ſechs Jahren, ſagte:
du biſt’s doch nicht, Lottchen! wir haben dich doch lieber.
Die zwey aͤltſten der Knaben waren hinten auf die Kutſche geklettert, und auf mein Vorbitten erlaubte ſie ihnen, bis vor den Wald mit zu fahren, wenn ſie verſpraͤchen, ſich nicht zu necken, und ſich recht feſt zu halten.
Wir hatten uns kaum zurecht geſezt, die Frauenzimmer ſich bewillkommt, wechſelsweis uͤber den Anzug und vorzuͤglich die Huͤtchen ihre Anmerkungen gemacht, und die Geſellſchaft, die man zu finden erwartete, gehoͤrig durchgezogen; als Lotte den Kutſcher halten, und ihre Bruͤder herabſteigen lies, die noch einmal ihre Hand zu kuͤſſen begehrten, das denn der aͤltſte mit aller Zaͤrtlichkeit, die dem Alter von funſzehn Jahren eigen ſeyn kann, der andere mit viel Heftigkeit und Leichtſinn that.
Sie ließ die Kleinen noch einmal gruͤßen, und wir fuhren weiter.
Die Baaſe fragte:
ob ſie mit dem Buche fertig waͤre, das ſie ihr neulich geſchickt haͤtte.
Nein, ſagte Lotte, es gefaͤllt mir nicht, ſie koͤnnens wieder haben.
Das vorige war auch nicht beſſer.
Jch erſtaunte, als ich fragte:
was es fuͤr Buͤcher waͤren und ſie mir antwortete:
— Jch fand ſo viel Charakter in allem was ſie ſagte, ich ſah mit jedem Wort neue Reize, neue Strahlen des Geiſtes aus ihren Geſichtszuͤgen hervorbrechen, die ſich nach und nach vergnuͤgt zu entfalten ſchienen, weil ſie an mir fuͤhlte, daß ich ſie verſtund.
Man ſieht ſich genoͤthigt, dieſe Stelle des Briefs zu unterdruͤcken, um niemand Gelegenheit zu einiger Beſchwerde zu geben.
Ob gleich im Grunde jedem Autor wenig an dem Urtheile eines einzelnen Maͤdgens, und eines jungen unſteten Menſchen gelegen ſeyn kann.
Wie ich juͤnger war, ſagte ſie, liebte ich nichts ſo ſehr als die Romanen.
Weis Gott wie wohl mir’s war, mich ſo Sonntags in ein Eckgen zu ſezzen, und mit ganzem Herzen an dem Gluͤkke und Unſtern einer Miß Jenny Theil zu nehmen.
Jch laͤugne auch nicht, daß die Art noch einige Reize fuͤr mich hat.
Doch da ich ſo ſelten an ein Buch komme, ſo muͤſſen ſie auch recht nach meinem Geſchmakke ſeyn.
Und der Autor iſt mir der liebſte, indem ich meine Welt wieder finde, bey dem’s zugeht wie um mich, und deſſen Geſchichte mir doch ſo intereſſant ſo herzlich wird, als mein eigen haͤuslich Leben, das freylich kein Paradies, aber doch im Ganzen eine Quelle unſaͤglicher Gluͤkſeligkeit iſt.
Jch bemuͤhte mich, meine Bewegungen uͤber dieſe Worte zu verbergen.
Das gieng freylich nicht weit, denn da ich ſie mit ſolcher Wahrheit im Vorbeygehn vom Landprieſter von Wakefield vom — reden hoͤrte, kam ich eben auſſer mich und ſagte ihr alles was ich mußte, und bemerkte erſt nach einiger Zeit, da Lotte das Geſpraͤch an die andern wendete, daß dieſe die Zeit uͤber mit offnen Augen, als ſaͤßen ſie nicht da, da geſeſſen hatten.
Die Baaſe ſah mich mehr als einmal mit einem ſpoͤttiſchen Naͤsgen an, daran mir aber nichts gelegen war.
Man hat auch hier die Namen einiger vaterlaͤndiſchen Autoren ausgelaſſen.
Wer Theil an Lottens Beyfall hatte, wird es gewiß an ſeinem Herzen fuͤhlen, wenn er dieſe Stelle leſen ſollte.
Und ſonſt brauchts ja niemand zu wiſſen.
Das Geſpraͤch fiel auf das Vergnuͤgen am Tanze.
Wenn dieſe Leidenſchaft ein Fehler iſt, ſagte Lette, ſo geſteh ich ihnen gern, ich weis nichts uͤber’s Tanzen.
Und wenn ich was im Kopfe habe, und mir auf meinem verſtimmten Klaviere einen Contretanz vortrommle, ſo iſt alles wieder gut.
Wie ich mich unter dem Geſpraͤche in den ſchwarzen Augen weidete, wie die lebendigen Lippen und die friſchen muntern Wangen meine ganze Seele anzogen, wie ich in den herrlichen Sinn ihrer Rede ganz verſunken, oft gar die Worte nicht hoͤrte, mit denen ſie ſich ausdrukte!
Davon haſt du eine Vorſtellung, weil du mich kennſt.
Kurz, ich ſtieg aus dem Wagen wie ein Traͤumender, als wir vor dem Luſthauſe ſtill hielten, und war ſo in Traͤumen rings in der daͤmmernden Welt verlohren, daß ich auf die Muſik kaum achtete, die uns von dem erleuchteten Saale herunter entgegen ſchallte.
Die zwey Herren Audran und ein gewiſſer N. N. wer behaͤlt all die Nahmen! die der Baaſe und Lottens Taͤnzer waren, empfiengen uns am Schlage, bemaͤchtigten ſich ihrer Frauenzimmer und ich fuͤhrte die meinige hinauf.
Wir ſchlangen uns in Menuets um einander herum, ich forderte ein Frauenzimmer nach dem andern auf, und juſt die unleidlichſten konnten nicht dazu kommen, einem die Hand zu reichen, und ein Ende zu machen.
Lotte und ihr Taͤnzer fiengen einen engliſchen an, und wie wohl mir’s war, als ſie auch in der Reihe die Figur mit uns anfieng, magſt du fuͤhlen.
Tanzen muß man ſie ſehen.
Siehſt du, ſie iſt ſo mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele dabey, ihr ganzer Koͤrper, eine Harmonie, ſo ſorglos, ſo unbefangen, als wenn das eigentlich alles waͤre, als wenn ſie ſonſt nichts daͤchte, nichts empfaͤnde, und in dem Augenblikke gewiß ſchwindet alles andere vor ihr.
Jch bat ſie um den zweyten Contretanz, ſie ſagte mir den dritten zu, und mit der liebenswuͤrdigſten Freymuͤthigkeit von der Welt verſicherte ſie mich, daß ſie herzlich gern deutſch tanzte.
Es iſt hier ſo Mode, fuhr ſie fort, daß jedes paar, das zuſammen gehoͤrt, beym Deutſchen zuſammen bleibt, und mein Chapeau walzt ſchlecht, und dankt mir’s, wenn ich ihm die Arbeit erlaſſe, ihr Frauenzimmer kann’s auch nicht und mag nicht, und ich habe im Engliſchen geſehn, daß ſie gut walzen, wenn ſie nun mein ſeyn wollen fuͤrs Deutſche, ſo gehn ſie und bitten ſich’s aus von meinem Herrn, ich will zu ihrer Dame gehn.
Jch gab ihr die Hand drauf und es wurde ſchon arrangirt, daß ihrem Taͤnzer inzwiſchen die Unterhaltung meiner Taͤnzerinn aufgetragen ward.
Nun giengs, und wir ergoͤzten uns eine Weile an mannchfaltigen Schlingungen der Arme.
Mit welchem Reize, mit welcher Fluͤchtigkeit bewegte ſie ſich!
Und da wir nun gar an’s Walzen kamen, und wie die Sphaͤren um einander herumrollten, giengs freylich anfangs, weil’s die wenigſten koͤnnen, ein bisgen bunt durch einander.
Wir waren klug und lieſſen ſie austoben, und wie die ungeſchikteſten den Plan geraͤumt hatten, fielen wir ein, und hielten mit noch einem Paare, mit Audran und ſeiner Taͤnzerinn, wakker aus.
Nie iſt mir’s ſo leicht vom Flekke gegangen.
Jch war kein Menſch mehr.
Das liebenswuͤrdigſte Geſchoͤpf in den Armen zu haben, und mit ihr herum zu fliegen wie Wetter, daß alles rings umher vergieng und — Wilhelm, um ehrlich zu ſeyn, that ich aber doch den Schwur, daß ein Maͤdchen, das ich liebte, auf das ich Anſpruͤche haͤtte, mir nie mit einem andern walzen ſollte, als mit mir, und wenn ich druͤber zu Grunde gehen muͤßte, du verſtehſt mich.
Wir machten einige Touren gehend im Saale, um zu verſchnauffen.
Dann ſezte ſie ſich, und die Zitronen, die ich weggeſtohlen hatte beym Punſch machen, die nun die einzigen noch uͤbrigen waren, und die ich ihr in Schnittchen, mit Zukker zur Erfriſchung brachte, thaten fuͤrtrefliche Wuͤrkung, nur daß mir mit jedem Schnittgen das ihre Nachbarinn aus der Taſſe nahm, ein Stich durch’s Herz gieng, der ich’s nun freylich Schanden halber mit praͤſentiren mußte.
Beym dritten Engliſchen waren wir das zweyte Paar.
Wie wir die Reihe ſo durchtanzten, und ich, weis Gott mit wie viel Wonne, an ihrem Arme und Auge hieng, das voll vom wahrſten Ausdrukke des offenſten reinſten Vergnuͤgens war, kommen wir an eine Frau, die mir wegen ihrer liebenswuͤrdigen Mine auf einem nicht mehr ganz jungen Geſichte, merkwuͤrdig geweſen war.
Sie ſieht Lotten laͤchelnd an, hebt einen drohenden Finger auf, und nennt den Nahmen Albert zweymal im Vorbeyfliegen mit viel Bedeutung.
Wer iſt Albert, ſagte ich zu Lotten, wenns nicht Vermeſſenheit iſt zu fragen.
Sie war im Begriffe zu antworten, als wir uns ſcheiden mußten die groſſe Achte zu machen, und mich duͤnkte einiges Nachdenken auf ihrer Stirne zu ſehen, als wir ſo vor einander vorbeykreuzten.
Was ſoll ich’s ihnen laͤugnen, ſagte ſie, indem ſie mir die Hand zur Promenade bot.
Albert iſt ein braver Menſch, dem ich ſo gut als verlobt bin!
Nun war mir das nichts neues, denn die Maͤdchen hatten mir’s auf dem Wege geſagt, und war mir doch ſo ganz neu, weil ich das noch nicht im Verhaͤltniſſe auf ſie, die mir in ſo wenig Augenblikken ſo werth geworden war, gedacht hatte.
Genug ich verwirrte mich, vergaß mich, und kam zwiſchen das unrechte Paar hinein, daß alles drunter und druͤber gieng, und Lottens ganze Gegenwart und Zerren und Ziehen noͤthig war, um’s ſchnell wieder in Ordnung zu bringen.
Der Tanz war noch nicht zu Ende, als die Blizze, die wir ſchon lange am Horizonte leuchten geſehn, und die ich immer fuͤr Wetterkuͤhlen ausgegeben hatte, viel ſtaͤrker zu werden anfiengen, und der Donner die Muſik uͤberſtimmte.
Drey Frauenzimmer liefen aus der Reihe, denen ihre Herren folgten, die Unordnung ward allgemein, und die Muſik hoͤrte auf.
Es iſt natuͤrlich, wenn uns ein Ungluͤk oder etwas ſchroͤkliches im Vergnuͤgen uͤberraſcht, daß es ſtaͤrkere Eindruͤkke auf uns macht, als ſonſt, theils wegen dem Gegenſazze, der ſich ſo lebhaft empfinden laͤßt, theils und noch mehr, weil unſere Sinnen einmal der Fuͤhlbarkeit geoͤffnet ſind und alſo deſto ſchneller einen Eindruk annehmen.
Dieſen Urſachen muß ich die wunderbaren Grimaſſen zuſchreiben, in die ich mehrere Frauenzimmer ausbrechen ſah.
Die Kluͤgſte ſezte ſich in eine Ekke, mit dem Ruͤken gegen das Fenſter, und hielt die Ohren zu, eine andere kniete ſich vor ihr nieder und verbarg den Kopf in der erſten Schoos, eine dritte ſchob ſich zwiſchen beyde hinein, und umfaßte ihre Schweſterchen mit tauſend Thraͤnen.
Einige wollten nach Hauſe, andere, die noch weniger wußten was ſie thaten, hatten nicht ſo viel Beſinnungskraft, den Kekheiten unſerer jungen Schlukkers zu ſteuern, die ſehr beſchaͤftigt zu ſeyn ſchienen, alle die aͤngſtlichen Gebete, die dem Himmel beſtimmt waren, von den Lippen der ſchoͤnen Bedraͤngten wegzufangen.
Einige unſerer Herren hatten ſich hinab begeben, um ein Pfeifchen in Ruhe zu rauchen, und die uͤbrige Geſellſchaft ſchlug es nicht aus, als die Wirthinn auf den klugen Einfall kam, uns ein Zimmer anzuweiſen, das Laͤden und Vorhaͤnge haͤtte.
Kaum waren wir da angelangt, als Lotte beſchaͤftigt war, einen Kreis von Stuͤhlen zu ſtellen, die Geſellſchaft zu ſezzen, und den Vortrag zu einem Spiele zu thun.
Jch ſahe manchen, der in Hoffnung auf ein ſaftiges Pfand ſein Maͤulchen ſpizte, und ſeine Glieder rekte.
Wir ſpielen Zaͤhlens, ſagte ſie, nun gebt Acht!
Jch gehe im Kreiſe herum von der Rechten zur Linken, und ſo zaͤhlt ihr auch rings herum jeder die Zahl die an ihn kommt, und das muß gehn wie ein Lauffeuer, und wer ſtokt, oder ſich irrt, kriegt eine Ohrfeige, und ſo bis tauſend.
Nun war das luſtig anzuſehen.
Sie gieng mit ausgeſtrektem Arme im Kreiſe herum, Eins! fieng der erſte an, der Nachbar zwey! drey! der folgende und ſo fort; dann fieng ſie an geſchwinder zu gehn, immer geſchwinder.
Da verſahs einer, Patſch eine Ohrfeige, und uͤber das Gelaͤchter der folgende auch Patſch!
Und immer geſchwinder.
Jch ſelbſt kriegte zwey Maulſchellen und glaubte mit innigem Vergnuͤgen zu bemerken, daß ſie ſtaͤrker ſeyen, als ſie ſie den uͤbrigen zuzumeſſen pflegte.
Ein allgemeines Gelaͤchter und Geſchwaͤrme machte dem Spiele ein Ende, ehe noch das Tauſend ausgezaͤhlt war.
Die Vertrauteſten zogen einander beyſeite, das Gewitter war voruͤber, und ich folgte Lotten in den Saal.
Unterwegs ſagte ſie: uͤber die Ohrfeigen haben ſie Wetter und alles vergeſſen!
Jch konnte ihr nichts antworten.
Jch war, fuhr ſie fort, eine der Furchtſamſten, und indem ich mich herzhaft ſtellte, um den andern Muth zu geben, bin ich muthig geworden.
Wir traten an’s Fenſter, es donnerte abſeitwaͤrts und der herrliche Regen ſaͤuſelte auf das Land, und der erquikkendſte Wohlgeruch ſtieg in aller Fuͤlle einer warmen Luſt zu uns auf.
Sie ſtand auf ihrem Ellenbogen geſtuͤzt und ihr Blik durchdrang die Gegend, ſie ſah gen Himmel und auf mich, ich ſah ihr Auge thraͤnenvoll, ſie legte ihre Hand auf die meinige und ſagte —
Klopſtock!
Jch verſank in dem Strome von Empfindungen, den ſie in dieſer Looſung uͤber mich ausgoß.
Jch ertrugs nicht, neigte mich auf ihre Hand und kuͤßte ſie unter den wonnevolleſten Thraͤnen.
Und ſah nach ihrem Auge wieder —
Edler! haͤtteſt du deine Vergoͤtterung in dieſem Blikke geſehn, und moͤcht ich nun deinen ſo oft entweihten Nahmen nie wieder nennen hoͤren!
am 19 Juny.
Wo ich neulich mit meiner Erzaͤhlung geblieben bin, weis ich nicht mehr, das weis ich, daß es zwey Uhr des Nachts war, als ich zu Bette kam, und daß, wenn ich dir haͤtte vorſchwaͤzzen koͤnnen, ſtatt zu ſchreiben, ich dich vielleicht bis an Tag aufgehalten haͤtte.
Was auf unſerer Hereinfahrt vom Balle paſſirt iſt, hab ich noch nicht erzaͤhlt, hab auch heute keinen Tag dazu.
Es war der liebwuͤrdigſte Sonnenaufgang.
Der troͤpfelnde Wald und das erfriſchte Feld umher!
Unſere Geſellſchafterinnen nikten ein.
Sie fragte mich, ob ich nicht auch von der Parthie ſeyn wollte, ihrentwegen ſollt ich unbekuͤmmert ſeyn.
So lang ich dieſe Augen offen ſehe, ſagt’ ich, und ſah ſie feſt an, ſo lang hats keine Gefahr.
Und wir haben beyde ausgehalten, bis an ihr Thor, da ihr die Magd leiſe aufmachte, und auf ihr Fragen vom Vater und den Kleinen verſicherte, daß alles wohl. ſey und noch ſchlief.
Und da verließ ich ſie mit dem Verſichern: ſie ſelbigen Tags noch zu ſehn, und hab mein Verſprechen gehalten, und ſeit der Zeit koͤnnen Sonne, Mond und Sterne geruhig ihre Wirthſchaft treiben, ich weis weder daß Tag noch daß Nacht iſt, und die ganze Welt verliert ſich um mich her.
am 21. Juny.
Jch lebe ſo gluͤkliche Tage, wie ſie Gott ſeinen Heiligen ausſpart, und mit mir mag werden was will; ſo darf ich nicht ſagen, daß ich die Freuden, die reinſten Freuden des Lebens nicht genoſſen habe.
Du kennſt mein Wahlheim.
Dort bin ich voͤllig etablirt.
Von dort hab ich nur eine halbe Stunde zu Lotten, dort fuͤhl ich mich ſelbſt und alles Gluͤk, das dem Menſchen gegeben iſt.
Haͤtte ich gedacht, als ich mir Wahlheim zum Zwekke meiner Spaziergaͤnge waͤhlte, daß es ſo nahe am Himmel laͤge!
Wie oft habe ich das Jagdhaus, das nun alle meine Wuͤnſche einſchließt, auf meinen weiten Wandrungen bald vom Berge, bald in der Ebne uͤber den Fluß geſehn.
Lieber Wilhelm, ich habe allerley nachgedacht, uͤber die Begier im Menſchen ſich auszubreiten, neue Entdekkungen zu machen, herumzuſchweifen; und dann wieder uͤber den innern Trieb, ſich der Einſchraͤnkung willig zu ergeben, und in dem Gleiſe der Gewohnheit ſo hinzufahren, und ſich weder um rechts noch links zu bekuͤmmern.
Es iſt wunderbar, wie ich hierher kam und vom Huͤgel in das ſchoͤne Thal ſchaute, wie es mich rings umher anzog.
Dort das Waͤldchen!
Ach koͤnnteſt du dich in ſeine Schatten miſchen!
Dort die Spizze des Bergs!
Ach koͤnnteſt du von da die weite Gegend uͤberſchauen!
Die in einander gekettete Huͤgel und vertrauliche Thaͤler.
O koͤnnte ich mich in ihnen verliehren! —
Jch eilte hin! und kehrte zuruͤk, und hatte nicht gefunden was ich hoffte.
O es iſt mit der Ferne wie mit der Zukunft!
Ein groſſes daͤmmerndes Ganze ruht vor unſerer Seele, unſere Empfindung verſchwimmt ſich darinne, wie unſer Auge, und wir ſehnen uns, ach! unſer ganzes Weſen hinzugeben, uns mit all der Wonne eines einzigen groſſen herrlichen Gefuͤhls ausfuͤllen zu laſſen. —
Und ach, wenn wir hinzueilen, wenn das Dort nun Hier wird, iſt alles vor wie nach, und wir ſtehen in unſerer Armuth, in unſerer Eingeſchraͤnktheit, und unſere Seele lechzt nach entſchluͤpftem Labſale.
Und ſo ſehnt ſich der unruhigſte Vagabund zulezt wieder nach ſeinem Vaterlande, und findet in ſeiner Huͤtte, an der Bruſt ſeiner Gattin, in dem Kreiſe ſeiner Kinder und der Geſchaͤfte zu ihrer Erhaltung, all die Wonne, die er in der weiten oͤden Welt vergebens ſuchte.
Wenn ich ſo des Morgens mit Sonnenaufgange hinausgehe nach meinem Wahlheim, und dort im Wirthsgarten mir meine Zukkererbſen ſelbſt pfluͤkke, mich hinſezze, und ſie abfaͤdme und dazwiſchen leſe in meinem Homer.
Wenn ich denn in der kleinen Kuͤche mir einen Topf waͤhle, mir Butter ausſteche, meine Schoten an’s Feuer ſtelle, zudekke und mich dazu ſezze, ſie manchmal umzuſchuͤtteln.
Da fuͤhl ich ſo lebhaft, wie die herrlichen uͤbermuͤthigen Freyer der Penelope Ochſen und Schweine ſchlachten, zerlegen und braten.
Es iſt nichts, das mich ſo mit einer ſtillen, wahren Empfindung ausfuͤllte, als die Zuͤge patriarchaliſchen Lebens, die ich, Gott ſey Dank, ohne Affektation in meine Lebensart verweben kann.
Wie wohl iſt mir’s, daß mein Herz die ſimple harmloſe Wonne des Menſchen fuͤhlen kann, der ein Krauthaupt auf ſeinen Tiſch bringt, das er ſelbſt gezogen, und nun nicht den Kohl allein, ſondern all die guten Tage, den ſchoͤnen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da er ihn begoß, und da er an dem fortſchreitenden Wachsthume ſeine Freude hatte, alle in einem Augenblikke wieder mit genieſt.
am 29. Juny.
Vorgeſtern kam der Medikus hier aus der Stadt hinaus zum Amtmanne und fand mich auf der Erde unter Lottens Kindern, wie einige auf mir herumkrabelten, andere mich nekten und wie ich ſie kuͤzzelte, und ein groſſes Geſchrey mit ihnen verfuͤhrte.
Der Doktor, der eine ſehr dogmatiſche Dratpuppe iſt, und im Diskurs ſeine Manſchetten in Falten legt, und den Kraͤuſel bis zum Nabel herauszupft, fand dieſes unter der Wuͤrde eines geſcheuten Menſchen, das merkte ich an ſeiner Naſe.
Jch lies mich aber in nichts ſtoͤren, lies ihn ſehr vernuͤnftige Sachen abhandeln, und baute den Kindern ihre Kartenhaͤuſer wieder, die ſie zerſchlagen hatten.
Auch gieng er darauf in der Stadt herum und beklagte: des Amtmanns Kinder waͤren ſchon ungezogen genug, der Werther verduͤrbe ſie nun voͤllig.
Ja, lieber Wilhelm, meinem Herzen ſind die Kinder am naͤchſten auf der Erde.
Wenn ich ſo zuſehe und in dem kleinen Dinge die Keime aller Tugenden, aller Kraͤfte ſehe, die ſie einmal ſo noͤthig brauchen werden, wenn ich in dem Eigenſinne, alle die kuͤnftige Standhaftigkeit und Feſtigkeit des Charakters, in dem Muthwillen, allen kuͤnftigen guten Humor und die Leichtigkeit, uͤber alle die Gefahren der Welt hinzuſchluͤpfen, erblikke, alles ſo un verdorben, ſo ganz!
Jmmer, immer wiederhol ich die goldnen Worte des Lehrers der Menſchen:
wenn ihr nicht werdet wie eines von dieſen!
Und nun, mein Beſter, ſie, die unſers gleichen ſind, die wir als unſere Muſter anſehen ſollten; behandeln wir als Unterthanen.
Sie ſollen keinen Willen haben! —
Haben wir denn keinen? und wo liegt das Vorrecht? —
Weil wir aͤlter ſind und geſcheuter? —
Guter Gott von deinem Himmel, alte Kinder ſiehſt du, und junge Kinder und nichts weiter, und an welchen du mehr Freude haſt, das hat dein Sohn ſchon lange verkuͤndigt.
Aber ſie glauben an ihn und hoͤren ihn nicht, das iſt auch was alt’s, und bilden ihre Kinder nach ſich und — Adieu, Wilhelm, ich mag daruͤber nicht weiter radotiren.
am 1. Juli.
Was Lotte einem Kranken ſeyn muß, fuͤhl ich an meinem eignen armen Herzen, das uͤbler dran iſt als manches, das auf dem Siechbette verſchmachtet.
Sie wird einige Tage in der Stadt bey einer rechtſchaffenen Frau zubringen, die ſich nach der Auſſage der Aerzte ihrem Ende naht, und in dieſen lezten Augenblikken will ſie Lotten um ſich haben.
Jch war vorige Woche mit ihr den Pfarrer von St. .. zu beſuchen, ein Oertgen, das eine Stunde ſeitwaͤrts im Gebuͤrge liegt.
Wir kamen gegen viere dahin.
Lotte hatte ihre zweyte Schweſter mitgenommen.
Als wir in den, von zwey hohen Nußbaͤumen uͤberſchatteten, Pfarrhof traten, ſaß der gute alte Mann auf einer Bank vor der Hausthuͤre, und da er Lotten ſah, ward er wie neubelebt, vergaß ſeinen Knotenſtok, und wagte ſich auf ihr entgegen.
Sie lief hin zu ihm, noͤthigte ihn ſich niederzuſezzen, indem ſie ſich zu ihm ſezte, brachte viel Gruͤſſe von ihrem Vater, herzte ſeinen garſtigen ſchmuzigen juͤngſten Buben, das Quakelgen ſeines Alters.
Du haͤtteſt ſie ſehen ſollen, wie ſie den Alten beſchaͤftigte, wie ſie ihre Stimme erhub um ſeinen halb tauben Ohren vernehmlich zu werden, wie ſie ihm erzaͤhlte von jungen robuſten Leuten, die unvermuthet geſtorben waͤren, von der Vortreflichkeit des Carlsbades, und wie ſie ſeinen Entſchluß lobte, kuͤnftigen Sommer hinzugehen, und wie ſie fand, daß er viel beſſer ausſaͤhe, viel munterer ſey als das leztemal, da ſie ihn geſehn.
Jch hatte indeß der Frau Pfarrern meine Hoͤflichkeiten gemacht, der Alte wurde ganz munter, und da ich nicht umhin konnte, die ſchoͤnen Nußbaͤume zu loben, die uns ſo lieblich beſchatteten, fieng er an, uns, wiewohl mit einiger Beſchwerlichkeit, die Geſchichte davon zu geben.
Den alten ſagte er, wiſſen wir nicht, wer den gepflanzt hat, einige ſagen dieſer, andere jener Pfarrer.
Der juͤngere aber dorthinten iſt ſo alt als meine Frau, im Oktober funfzig Jahre.
Jhr Vater pflanzte ihn des Morgens, als ſie gegen Abend gebohren wurde.
Er war mein Vorfahr im Amte, und wie lieb ihm der Baum war, iſt nicht zu ſagen, mir iſt er’s gewiß nicht weniger, meine Frau ſas drunter auf einem Balken und ſtrikte, als ich vor ſieben und zwanzig Jahren als ein armer Student zum erſtenmal hier in Hof kam.
Lotte fragte nach ſeiner Tochter, es hieß, ſie ſey mit Herrn Schmidt auf der Wieſe hinaus zu den Arbeitern, und der Alte fuhr in ſeiner Erzaͤhlung fort, wie ſein Vorfahr ihn lieb gewonnen und die Tochter dazu, und wie er erſt ſein Vikar und dann ſein Nachfolger geworden.
Die Geſchichte war nicht lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrern mit dem ſogenannten Herrn Schmidt durch den Garten herkam, ſie bewillkommte Lotten mit herzlicher Waͤrme, und ich muß ſagen, ſie gefiel mir nicht uͤbel, eine raſche, wohlgewachſne Bruͤnette, die einen die Kurzeit uͤber auf dem Lande wohl unterhalten haͤtte.
Jhr Liebhaber, denn als ſolchen ſtellte ſich Herr Schmidt gleich dar, ein feiner, doch ſtiller Menſch, der ſich nicht in unſere Geſpraͤche miſchen wollte, ob ihn gleich Lotte immer herein zog, und was mich am meiſten betruͤbte, war, daß ich an ſeinen Geſichtszuͤgen zu bemerken ſchien, es ſey mehr Eigenſinn und uͤbler Humor als Eingeſchraͤnktheit des Verſtandes, der ihn ſich mitzutheilen hinderte.
Jn der Folge ward dieß nur leider zu deutlich, denn als Friedrike beym Spazierengehn mit Lotten und verſchiedentlich auch mit mir gieng, wurde des Herrn Angeſicht, das ohne das einer braͤunlichen Farbe war, ſo ſichtlich verdunkelt, daß es Zeit war, daß Lotte mich beym Ermel zupfte, und mir das Artigthun mit Friederiken abrieth.
Nun verdrießt mich nichts mehr als wenn die Menſchen einander plagen, am meiſten, wenn junge Leute in der Bluͤthe des Lebens, da ſie am offenſten fuͤr alle Freuden ſeyn koͤnnten, einander die paar gute Tage mit Frazzen verderben, und nur erſt zu ſpaͤt das unerſezliche ihrer Verſchwendung einſehen.
Mir wurmte das, und ich konnte nicht umhin, da wir gegen Abend in den Pfarrhof zuruͤkkehrten, und an einem Tiſche gebroktes Brod in Milch aſſen, und der Diskurs auf Freude und Leid in der Welt roulirte, den Faden zu ergreifen, und recht herzlich gegen die uͤble Laune zu reden.
Wir Menſchen beklagen uns oft, fing ich an, daß der guten Tage ſo wenig ſind, und der ſchlimmen ſo viel, und wie mich duͤnkt, meiſt mit Unrecht.
Wenn wir immer ein offenes Herz haͤtten das Gute zu genieſſen, das uns Gott fuͤr jeden Tag bereitet, wir wuͤrden alsdenn auch Kraſt genug haben, das Uebel zu tragen, wenn es kommt. —
Wir haben aber unſer Gemuͤth nicht in unſerer Gewalt, verſezte die Pfarrern, wie viel haͤngt vom Koͤrper ab! wenn man nicht wohl iſt, iſt’s einem uͤberall nicht recht.— Jch geſtund ihr das ein.
Wir wollens alſo, fuhr ich fort, als eine Krank, heit anſehen, und fragen ob dafuͤr kein Mittel iſt! —
Das laͤßt ſich hoͤren, ſagte Lotte, ich glaube wenigſtens, daß viel von uns abhaͤngt, ich weis es an mir, wenn mich etwas nekt, und mich verdruͤßlich machen will, ſpring ich auf und ſing ein paar Contretaͤnze den Garten auf und ab, gleich iſt’s weg. —
Das war’s was ich ſagen wollte, vorſezte ich, es iſt mit der uͤblen Laune voͤllig wie mit der Traͤgheit, denn es iſt eine Art von Traͤgheit, unſere Natur haͤngt ſehr dahin, und doch, wenn wir nur einmal die Kraft haben uns zu ermannen, geht uns die Arbeit friſch von der Hand, und wir finden in der Thaͤtigkeit ein wahres Vergnuͤgen.
Friederike war ſehr aufmerkſam, und der junge Menſch wandte mir ein, daß man nicht Herr uͤber ſich ſelbſt ſey, und am wenigſten uͤber ſeine Empfindungen gebieten koͤnne.
Es iſt hier die Frage von einer unangenehmen Empfindung, verſezt ich, die doch jedermann gern los iſt, und niemand weis wie weit ſeine Kraͤfte gehn, bis er ſie verſucht hat.
Gewiß, einer der krank iſt, wird bey allen Aerzten herum fragen und die groͤßten Reſignationen, die bitterſten Arzneyen, wird er nicht abweiſen um ſeine gewuͤnſchte Geſundheit zu erhalten.
Jch bemerkte, daß der ehrliche Alte ſein Gehoͤr anſtrengte um an unſerm Diskurs Theil zu nehmen, ich erhub die Stimme, indem ich die Rede gegen ihn wandte.
Man predigt gegen ſo viele Laſter, ſagt ich, ich habe noch nie gehoͤrt daß man gegen die uͤble Laune vom Predigtſtuhle gearbeitet haͤtte —
Das muͤßten die Stadtpfarrer thun, ſagt er, die Bauern haben keinen boͤſen Humor, doch koͤnnts auch nichts ſchaden zuweilenes waͤre eine Lektion fuͤr ſeine Frau wenigſtens, und den Herrn Amtmann.
Die Geſellſchaft lachte und er herzlich mit, bis er in einen Huſten verfiel, der unſern Diskurs eine Zeitlang unterbrach, darauf denn der junge Menſch wieder das Wort nahm: Sie nannten den boͤſen Humor ein Laſter, mich daͤucht, das iſt uͤbertrieben.
— Mit nichten gab ich zur Antwort, wenn das, womit man ſich ſelbſt und ſeinen Naͤchſten ſchadet, den Namen verdient.
Jſt es nicht genug, daß wir einander nicht gluͤklich machen koͤnnen, muͤſſen wir auch noch einander das Vergnuͤgen rauben, das jedes Herz ſich noch manchmal ſelbſt gewaͤhren kann.
Und nennen ſie mir den Menſchen, der uͤbler Laune iſt und ſo brav dabey ſie zu verbergen, ſie allein zu tragen, ohne die Freuden um ſich her zu zerſtoͤren; oder iſt ſie nicht vielmehr ein innerer Unmuth uͤber unſre eigne Unwuͤrdigkeit, ein Misfallen an uns ſelbſt, das immer mit einem Neide verknuͤpft iſt, der durch eine thoͤrige Eitelkeit aufgehezt wird:
wir ſehen gluͤkliche Menſchen die wir nicht gluͤklich machen, und das iſt unertraͤglich!
Lotte laͤchelte mich an, da ſie die Bewegung ſah mit der ich redte, und eine Thraͤne in Friederikens Auge ſpornte mich, fortzufahren.
Weh denen ſagt ich, die ſich der Gewalt bedienen, die ſie uͤber ein Herz haben, um ihm die einfachen Freuden zu rauben, die aus ihm ſelbſt hervorkeimen.
Alle Geſchenke, alle Gefaͤlligkeiten der Welt erſezzen nicht einen Augenblik Vergnuͤgen an ſich ſelbſt, den uns eine neidiſche Unbehaglichkeit unſers Tyrannen vergaͤllt hat.
Wir haben nun von Lavatern eine trefliche Predigt hieruͤber unter denen uͤber das Buch Jonas.
Mein ganzes Herz war voll in dieſem Augenblikke, die Erinnerung ſo manches Vergangenen draͤngte ſich an meine Seele, und die Thraͤnen kamen mir in die Augen.
Wer ſich das nur taͤglich ſagte, rief ich aus:
du vermagſt nichts auf deine Freunde, als ihnen ihre Freude zu laſſen und ihr Gluͤk zu vermehren, indem du es mit ihnen genieſſeſt.
Vermagſt du, wenn ihre innre Seele von einer aͤngſtigenden Leidenſchaft gequaͤlt, vom Kummer zerruͤttet iſt, ihnen einen Tropfen Linderung zu geben?
Und wenn die lezte bangſte Krankheit dann uͤber das Geſchoͤpf herfaͤllt, das du in bluͤhenden Tagen untergraben haſt, und ſie nun da liegt in dem erbaͤrmlichen Ermatten, und das Aug gefuͤhllos gen Himmel ſieht, und der Todesſchweis auf ihrer Stirne abwechſelt, und du vor dem Bette ſtehſt wie ein Verdammter, in dem innigſten Gefuͤhl, daß du nichts vermagſt mit all deinem Vermoͤgen, und die Angſt dich inwendig krampft, daß du alles hingeben moͤchteſt, um dem untergehenden Geſchoͤpf einen Tropfen Staͤrkung, einen Funken Muth einfloͤſen zu koͤnnen.
Die Erinnerung einer ſolchen Scene, da ich gegenwaͤrtig war, fiel mit ganzer Gewalt bey dieſen Worten uͤber mich.
Jch nahm das Schnupftuch vor die Augen, und verlies die Geſellſchaft, und nur Lottens Stimme, die mir rief: wir wollten fort, brachte mich zu mir ſelbſt.
Und wie ſie mich auf dem Wege ſchalt, uͤber den zu warmen Antheil an allem! und daß ich druͤber zu Grunde gehen wuͤrde!
Daß ich mich ſchonen ſollte!
O der Engel!
Um deinetwillen muß ich leben!
am 6. Juli.
Sie iſt immer um ihre ſterbende Freundinn, und iſt immer dieſelbe, immer das gegenwaͤrtige holde Geſchoͤpf, das, wo ſie hinſieht, Schmerzen lindert und Gluͤckliche macht.
Sie gieng geſtern Abend mit Mariannen und dem kleinen Malgen ſpazieren, ich wußt es und traf ſie an, und wir giengen zuſammen.
Nach einem Wege von anderthalb Stunden kamen wir gegen die Stadt zuruͤck, an den Brunnen, der mir ſo werth iſt, und nun tauſendmal werther ward, als Lotte ſich auf’s Maͤuergen ſezte.
Jch ſah umher, ach! und die Zeit, da mein Herz ſo allein war, lebte wieder vor mir auf.
Lieber Brunn, ſagt ich, ſeither hab ich nicht mehr an deiner Kuͤhle geruht, habe in eilendem Voruͤbergehn dich manchmal nicht angeſehn.
Jch blikte hinab und ſah, daß Malgen mit einem Glaſe Waſſer ſehr beſchaͤftigt heraufſtieg.
Jch ſahe Lotten an und fuͤhlte alles, was ich an ihr habe.
Jndem ſo kommt Malgen mit einem Glaſe, Marianne wollt es ihr abnehmen, nein! rufte das Kind mit dem ſuͤßten Ausdrukke: nein, Lottgen, du ſollſt zuerſt trinken!
Jch ward uͤber die Wahrheit, die Guͤte, womit ſie das ausrief, ſo entzuͤkt, daß ich meine Empfindung mit nichts ausdrukken konnte, als ich nahm das Kind von der Erde und kuͤßte es lebhaft, das ſogleich zu ſchreien und zu weinen anfieng.
Sie haben uͤbel gethan, ſagte Lotte!
Jch war betroffen.
Komm Malgen, fuhr ſie fort, indem ſie es an der Hand nahm und die Stufen hinabfuͤhrte; da waſche dich aus der friſchen Quelle geſchwind, geſchwind, da thut’s nichts.
Wie ich ſo da ſtund und zuſah, mit welcher Emſigkeit das Kleine mit ſeinen naſſen Haͤndgen die Bakken rieb, mit welchem Glauben, daß durch die Wunderquelle alle Verunreinigung abgeſpuͤlt, und die Schmach abgethan wuͤrde, einen haͤslichen Bart zu kriegen.
Wie Lotte ſagte, es iſt genug, und das Kind doch immer eifrig fort wuſch, als wenn Viel mehr thaͤte als Wenig.
Jch ſage dir, Wilhelm, ich habe mit mehr Reſpekt nie einer Taufhandlung beygewohnt, und als Lotte herauf kam, haͤtte ich mich gern vor ihr niedergeworfen wie vor einem Propheten, der die Schulden einer Nation weggeweiht hat.
Des Abends konnt ich nicht umhin, in der Freude meines Herzens den Vorfall einem Manne zu erzaͤhlen, dem ich Menſchenſinn zutraute, weil er Verſtand hat.
Aber wie kam ich an.
Er ſagte, das waͤre ſehr uͤbel von Lotten geweſen, man ſolle die Kinder nichts weis machen, dergleichen gaͤbe zu unzaͤhlichen Jrrthuͤmern und Aberglauben Anlaß, man muͤßte die Kinder fruͤhzeitig davor bewahren.
Nun fiel mir ein, daß der Mann vor acht Tagen hatte taufen laſſen, drum ließ ich’s vorbey gehn, und blieb in meinem Herzen der Wahrheit getreu:
wir ſollen es mit den Kindern machen, wie Gott mit uns, der uns am gluͤklichſten macht, wenn er uns im freundlichen Wahne ſo hintaumeln laͤßt.
am 8. Juli.
Was man ein Kind iſt!
Was man nach ſo einem Blikke geizt!
Was man ein Kind iſt!
Wir waren nach Wahlheim gegangen, die Frauenzimmer fuhren hinaus, und waͤhrend unſrer Spaziergaͤnge glaubt ich in Lottens ſchwarzen Augen — Jch bin ein Thor, verzeih mir’s, du ſollteſt ſie ſehn, dieſe Augen.
Daß ich kurz bin, denn die Augen fallen mir zu vom Schlaf.
Siehe die Frauenzimmer ſteigen ein, da ſtunden um die Kutſche der junge W. .. Selſtadt und Audran, und ich.
Da ward aus dem Schlage geplaudert mit den Kerlgens, die freylich leicht und luͤftig genug waren.
Jch ſuchte Lottens Augen!
Ach ſie giengen von einem zum andern!
Aber auf mich!
Mich!
Mich! der ganz allein auf ſie reſignirt daſtund, fielen ſie nicht!
Mein Herz ſagte ihr tauſend Adieu!
Und ſie ſah mich nicht!
Die Kutſche fuhr vorbey und eine Thraͤne ſtund mir im Auge.
Jch ſah ihr nach!
Und ſah Lottens Kopfputz ſich zum Schlag heraus lehnen, und ſie wandte ſich um zu ſehn.
Ach!
Nach mir? —
Lieber!
Jn dieſer Ungewißheit ſchweb ich!
Das iſt mein Troſt.
Vielleicht hat ſie ſich nach mir umgeſehen.
Vielleicht — Gute Nacht!
O was ich ein Kind bin!
am 10. Juli.
Die alberne Figur, die ich mache, wenn in Geſellſchaft von ihr geſprochen wird, ſollteſt du ſehen.
Wenn man mich nun gar fragt, wie ſie mir gefaͤllt —
Gefaͤllt! das Wort haß ich in Tod.
Was muß das fuͤr ein Kerl ſeyn, dem Lotte gefaͤllt, dem ſie nicht alle Sinnen, alle Empfindungen ausfuͤllt.
Gefaͤllt!
Neulich fragte mich einer, wie mir Oſſian gefiele.
am 11. Juli.
Frau M. . iſt ſehr ſchlecht, ich bete fuͤr ihr Leben, weil ich mit Lotten dulde.
Jch ſeh ſie ſelten bey meiner Freundinn, und heut hat ſie mir einen wunderbaren Vorfall erzaͤhlt.
Der alte M.. iſt ein geiziger rangiger Hund, der ſeine Frau im Leben was rechts geplagt und eingeſchraͤnkt hat.
Doch hat ſich die Frau immer durchzuhelfen gewußt.
Vor wenig Tagen, als der Doktor ihr das Leben abgeſprochen hatte, ließ ſie ihren Mann kommen, Lotte war im Zimmer, und redte ihn alſo an:
Jch muß dir eine Sache geſtehn, die nach meinem Tode Verwirrung und Verdruß machen koͤnnte.
Jch habe bisher die Haushaltung gefuͤhrt, ſo ordentlich und ſparſam als moͤglich, allein du wirſt mir verzeihen, daß ich dich dieſe dreyßig Jahre her hintergangen habe.
Du beſtimmteſt im Anfange unſerer Heyrath ein geringes fuͤr die Beſtreitung der Kuͤche und anderer haͤuslichen Ausgaben.
Als unſere Haushaltung ſtaͤrker wurde, unſer Gewerb groͤſſer, warſt du nicht zu bewegen, mein Wochengeld nach dem Verhaͤltniſſe zu vermehren, kurz du weißt, daß du in den Zeiten, da ſie am groͤſten war, verlangteſt, ich ſolle mit ſieben Gulden die Woche auskommen.
Die hab ich denn ohne Widerrede genommen und mir den Ueberſchuß woͤchentlich aus der Looſung geholt, da niemand vermuthete, daß die Frau die Caſſe beſtehlen wuͤrde.
Jch habe nichts verſchwendet, und waͤre auch, ohne es zu bekennen, getroſt der Ewigkeit entgegen gegangen, wenn nicht diejenige, die nach mir das Weſen zu fuͤhren hat, ſich nicht zu helfen wiſſen wuͤrde, und du doch immer drauf beſtehen koͤnnteſt, deine erſte Frau ſey damit ausgekommen.
Jch redete mit Lotten uͤber die unglaubliche Verblendung des Menſchenſinns, daß einer nicht argwohnen ſoll, dahinter muͤſſe was anders ſtekken, wenn eins mit ſieben Gulden hinreicht, wo man den Aufwand vielleicht um zweymal ſo viel ſieht.
Aber ich hab ſelbſt Leute gekannt, die des Propheten ewiges Oelkruͤglein ohne Verwunderung in ihrem Hauſe ſtatuirt haͤtten.
am 13. Juli.
Nein, ich betruͤge mich nicht!
Jch leſe in ihren ſchwarzen Augen wahre Theilnehmung an mir, und meinem Schickſaale.
Ja ich fuͤhle, und darin darf ich meinem Herzen trauen, daß ſie —
O darf ich, kann ich den Himmel in dieſen Worten ausſprechen?
— daß ſie mich liebt.
Und ob das Vermeſſenheit iſt oder Gefuͤhl des wahren Verhaͤltniſſes:
Jch kenne den Menſchen nicht, von dem ich etwas in Lottens Herzen fuͤrchtete.
Und doch — wenn ſie von ihrem Braͤutigam ſpricht mit all der Waͤrme, all der Liebe, da iſt mir’s wie einem, der all ſeiner Ehren und Wuͤrden entſezt, und dem der Degen abgenommen wird.
am 16. Juli.
Ach wie mir das durch alle Adern laͤuft, wenn mein Finger unverſehns den ihrigen beruͤhrt, wenn unſere Fuͤſſe ſich unter dem Tiſche begegnen.
Jch ziehe zuruͤck wie vom Feuer, und eine geheime Kraft zieht mich wieder vorwaͤrts, mir wirds ſo ſchwindlich vor allen Sinnen.
O und ihre Unſchuld, ihre unbefangene Seele fuͤhlt nicht, wie ſehr mich die kleinen Vertraulichkeiten peinigen.
Wenn ſie gar im Geſpraͤch ihre Hand auf die meinige legt, und im Jntereſſe der Unterredung naͤher zu mir ruͤckt, daß der himmliſche Athem ihres Mundes meine Lippen reichen kann. —
Jch glaube zu verſinken wie vom Wetter geruͤhrt.
Und Wilhelm, wenn ich mich jemals unterſtehe, dieſen Himmel, dieſes Vertrauen — Du verſtehſt mich.
Nein, mein Herz iſt ſo verderbt nicht!
Schwach! ſchwach genug!
Und iſt das nicht Verderben?
Sie iſt mir heilig.
Alle Begier ſchweigt in ihrer Gegenwart.
Jch weis nimmer wie mir iſt, wenn ich bey ihr bin, es iſt als wenn die Seele ſich mir in allen Nerven umkehrte.
Sie hat eine Melodie, die ſie auf dem Clavier ſpielt mit der Kraft eines Engels, ſo ſimpel und ſo geiſtvoll, es iſt ihr Leiblied, und mich ſtellt es von aller Pein, Verwirrung und Grillen her, wenn ſie nur die erſte Note davon greift.
Kein Wort von der Zauberkraft der alten Muſik iſt mir unwahrſcheinlich, wie mich der einfache Geſang angreift.
Und wie ſie ihn anzubringen weis, oft zur Zeit, wo ich mir eine Kugel vor’n Kopf ſchieſſen moͤchte.
Und all die Jrrung und Finſterniß meiner Seele zerſtreut ſich, und ich athme wieder freyer.
am 18. Juli.
Wilhelm, was iſt unſerm Herzen die Welt ohne Liebe!
Was eine Zauberlaterne iſt, ohne Licht!
Kaum bringſt Du das Laͤmpgen hinein, ſo ſcheinen Dir die bunteſten Bilder an deine weiße Wand!
Und wenn’s nichts waͤre als das, als vor uͤbergehende Phantomen, ſo machts doch immer unſer Gluͤk, wenn wir wie friſche Bubens davor ſtehen und uns uͤber die Wundererſcheinungen entzuͤkken.
Heut konnt ich nicht zu Lotten, eine unvermeidliche Geſellſchaft hielt mich ab.
Was war zu thun.
Jch ſchikte meinen Buben hinaus, nur um einen Menſchen um mich zu haben, der ihr heute nahe gekommen waͤre.
Mit welcher Ungedult ich den Buben erwartete, mit welcher Freude ich ihn wieder ſah.
Jch haͤtt’ ihn gern bey’m Kopf genommen und gekuͤßt, wenn ich mich nicht geſchaͤmt haͤtte.
Man erzaͤhlt von dem Bononiſchen Stein, daß er, wenn man ihn in die Sonne legt, ihre Strahlen anzieht und eine Weile bey Nacht leuchtet.
So war mir’s mit dem Jungen.
Das Gefuͤhl, daß ihre Augen auf ſeinem Geſicht’ ſeinen Bakken, ſeinen Rokknoͤpfen und dem Kragen am Suͤrtout geruht hatten, machte mir das all ſo heilig, ſo werth, ich haͤtte in dem Augenblikke den Jungen nicht vor tauſend Thaler gegeben.
Es war mir ſo wohl in ſeiner Gegenwart — Bewahre dich Gott, daß du daruͤber nicht lachſt.
Wilhelm, ſind das Phantomen, wenn es uns wohl wird?
den 19. Juli.
Jch werde ſie ſehen:
ruf ich Morgens aus, wenn ich mich ermuntere, und mit aller Heiterkeit der ſchoͤnen Sonne entgegen blikke.
Jch werde ſie ſehen!
Und da hab ich fuͤr den ganzen Tag keinen Wunſch weiter.
Alles, alles verſchlingt ſich in dieſer Ausſicht.
den 20. Juli.
Eure Jdee will noch nicht die meinige werden, daß ich mit dem Geſandten nach *** gehen ſoll.
Jch liebe die Subordination nicht ſehr, und wir wiſſen alle, daß der Mann noch dazu ein widriger Menſch iſt.
Meine Mutter moͤchte mich gern in Aktivitaͤt haben, ſagſt du, das hat mich zu lachen gemacht, bin ich jezt nicht auch aktiv? und iſt’s im Grund nicht einerley: ob ich Erbſen zaͤhle oder Linſen?
Alles in der Welt laͤuſt doch auf eine Lumperey hinaus, und ein Kerl, der um anderer willen, ohne daß es ſeine eigene Leidenſchaft iſt, ſich um Geld, oder Ehre, oder ſonſt was, abarbeitet, iſt immer ein Thor.
am 24. Juli.
Da Dir ſo viel daran gelegen iſt, daß ich mein Zeichnen nicht vernachlaͤſſige, moͤcht ich lieber die ganze Sache uͤbergehn, als Dir ſagen: daß zeither wenig gethan wird.
Noch nie war ich gluͤklicher, noch nie meine Empfindung an der Natur, bis auf’s Steingen, auf’s Graͤsgen herunter, voller und inniger, und doch — ich weis nicht, wie ich mich ausdruͤkken ſoll, meine vorſtellende Kraft iſt ſo ſchwach, alles ſchwimmt, ſchwankt vor meiner Seele, daß ich keinen Umriß pakken kann; aber ich bilde mir ein, wenn ich Thon haͤtte oder Wachs, ſo wollt ich’s wohl herausbilden, ich werde auch Thon nehmen wenn’s laͤnger waͤhrt, und kneten, und ſollten’s Kuchen werden.
Lottens Portraͤt habe ich dreymal angefangen, und habe mich dreymal proſtituirt, das mich um ſo mehr verdrieſt, weil ich vor einiger Zeit ſehr gluͤklich im Treffen war, darauf hab ich denn ihren Schattenriß gemacht, und damit ſoll mir genuͤgen.
am 26. Juli.
Jch habe mir ſchon ſo manchmal vorgenommen, ſie nicht ſo oſt zu ſehn.
Ja wer das halten koͤnnte!
Alle Tage unterlieg ich der Verſuchung, und verſpreche mir heilig:
Morgen willſt du einmal wegbleiben, und wenn der Morgen kommt, find ich doch wieder eine unwiderſtehliche Urſache, und eh ich mich’s verſehe, bin ich bey ihr.
Entweder ſie hat des Abends geſagt; Sie kommen doch Morgen? —
Wer koͤnnte da wegbleiben?
Oder der Tag iſt gar zu ſchoͤn, ich gehe nach Wahlheim, und wenn ich ſo da bin — iſt’s nur noch eine halbe Stunde zu ihr!
Jch bin zu nah in der Atmoſphaͤre, Zuk!
ſo bin ich dort.
Meine Großmutter hatte ein Maͤhrgen vom Magnetenberg.
Die Schiffe die zu nahe kamen, wurden auf einmal alles Eiſenwerks beraubt, die Naͤgel flogen dem Berge zu, und die armen Elenden ſcheiterten zwiſchen den uͤbereinander ſtuͤrzenden Brettern.
am 30. Juli.
Albert iſt angekommen, und ich werde gehen, und wenn er der beſte, der edelſte Menſch waͤre, unter den ich mich in allem Betracht zu ſtellen bereit waͤre, ſo waͤr’s unertraͤglich, ihn vor meinem Angeſichte im Beſizze ſo vieler Vollkommenheiten zu ſehen.
Beſiz! —
Genug, Wilhelm der Braͤutigam iſt da.
Ein braver lieber Kerl, dem man gut ſeyn muß.
Gluͤklicher weiſe war ich nicht bey’m Empfange!
Das haͤtte mir das Herz zerriſſen.
Auch iſt er ſo ehrlich und hat Lotten in meiner Gegenwart noch nicht einmal gekuͤßt.
Das lohn ihm Gott!
Um des Reſpekts willen, den er vor dem Maͤdgen hat, muß ich ihn lieben.
Er will mir wohl, und ich vermuthe, das iſt Lottens Werk, mehr als ſeiner eigenen Empfindung, denn darinn ſind die Weiber fein, und haben recht.
Wenn ſie zwey Kerls in gutem Vernehmen mit einander halten koͤnnen, iſt der Vortheil immer ihre, ſo ſelten es auch angeht.
Jndeß kann ich Alberten meine Achtung nicht verſagen, ſeine gelaſſne Auſſenſeite, ſticht gegen die Unruhe meines Charakters ſehr lebhaft ab, die ſich nicht verbergen laͤßt, er hat viel Gefuͤhl und weiswas er an Lotten hat.
Er ſcheint wenig uͤble Laune zu haben, und du weiſt, das iſt die Suͤnde, die ich aͤrger haſſe am Menſchen als alle andre.
Er haͤlt mich fuͤr einen Menſchen von Sinn, und meine Anhaͤnglichkeit an Lotten, meine warme Freude, die ich an all ihren Handlungen habe, vermehrt ſeinen Triumph, und er liebt ſie nur deſto mehr.
Ob er ſie nicht manchmal heimlich mit kleiner Eiferſuͤchteley peinigt, das laß ich dahin geſtellt ſeyn, wenigſtens an ſeinem Plazze wuͤrde ich nicht ganz ſicher vor dem Teufel bleiben.
Dem ſey nun wie ihm wolle, meine Freude bey Lotten zu ſeyn, iſt hin!
Soll ich das Thor heit nennen oder Verblendung?
— Was braucht’s Nahmen!
Erzaͤhlt die Sache an ſich! —
Jch wuſte alles, was ich jezt weis, eh Albert kam, ich wuſte, daß ich keine Praͤtenſionen auf ſie zu machen hatte, machte auch keine — Heiſt das, inſofern es moͤglich iſt, bey ſo viel Liebenswuͤrdigkeiten nicht zu begehren — Und jezt macht der Frazze groſſe Augen, da der andere nun wirklich kommt, und ihm das Maͤdgen wegnimmt.
Jch beiſſe die Zaͤhne auf einander und ſpotte uͤber mein Elend, und ſpottete derer doppelt und dreyfach, die ſagen koͤnnten, ich ſollte mich reſigniren, und weil’s nun einmal nicht anders ſeyn koͤnnte.
— Schafft mir die Kerls vom Hals! —
Jch lauſe in den Waͤldern herum, und wenn ich zu Lotten komme, und Albert ſo bey ihr ſizt im Gaͤrtgen unter der Laube, und ich nicht weiter kann, ſo bin ich ausgelaſſen naͤrriſch, und fange viel Poſſen, viel verwirrtes Zeug an.
Um Gottes willen, ſagte mir Lotte heute, ich bitte Sie! keine Scene wie die von geſtern Abend! ſie ſind fuͤrchterlich, wenn ſie ſo luſtig ſind.
Unter uns, ich paſſe die Zeit ab, wenn er zu thun hat, wutſch! bin ich draus, und da iſt mir’s immer wohl, wenn ich ſie allein finde.
am 8. Aug.
Jch bitte dich, lieber Wilhelm!
Es war gewiß nicht auf dich geredt, wenn ich ſchrieb: ſchafft mir die Kerls vom Hals, die ſagen, ich ſollte mich reſigniren.
Jch dachte warlich nicht dran, daß du von aͤhnlicher Meinung ſeyn koͤnnteſt.
Und im Grunde haſt du recht!
Nur eins, mein Beſter, in der Welt iſt’s ſehr ſelten mit dem Entweder Oder gethan, es giebt ſo viel Schattirungen der Empfindungen und Handlungsweiſen, als Abfaͤlle zwiſchen einer Habichts- und Stumpfnaſe.
Du wirſt mir alſo nicht uͤbel nehmen, wenn ich dir dein ganzes Argument einraͤume, und mich doch zwiſchen dem Entweder Oder durchzuſtehlen ſuche.
Entweder ſagſt du, haſt du Hofnung auf Lotten, oder du haſt keine.
Gut!
Jm erſten Falle ſuch ſie durchzutreiben, ſuche die Erfuͤllung deiner Wuͤnſche zu umfaſſen, im andern Falle ermanne dich und ſuche einer elenden Empfindung los zu werden, die all deine Kraͤfte verzehren muß.
Beſter, das iſt wohl geſagt, und — bald geſagt.
Und kannſt du von dem Ungluͤklichen, deſſen Leben unter einer ſchleichenden Krankheit unaufhaltſam allmaͤhlich abſtirbt, kannſt du von ihm verlangen, er ſolle durch einen Dolchſtos der Quaal auf einmal ein Ende machen?
Und raubt das Uebel, das ihm die Kraͤfte wegzehrt, ihm nicht auch zugleich den Muth, ſich davon zu befreyen?
Zwar koͤnnteſt du mir mit einem verwandten Gleichniſſe antworten:
Wer lieſſe ſich nicht lieber den Arm abnehmen, als daß er durch Zaudern und Zagen ſein Leben auf’s Spiel ſezte — Jch weis nicht — und wir wollen uns nicht in Gleichniſſen herumbeiſſen.
Genug —
Ja, Wilhelm ich habe manchmal ſo einen Augenblik aufſpringenden, abſchuͤttelnden Muths, und da, wenn ich nur wuͤſte wohin, ich gienge wohl.
am 10.
Aug.
Jch koͤnnte das beſte gluͤklichſte Leben fuͤhren, wenn ich nicht ein Thor waͤre.
So ſchoͤne Umſtaͤnde vereinigen ſich nicht leicht zuſammen, eines Menſchen Herz zu ergoͤzzen, als die ſind, in denen ich mich jezt befinde.
Ach ſo gewiß iſt’s, daß unſer Herz allein ſein Gluͤk macht!
Ein Glied der liebenswuͤrdigen Familie auszumachen, von dem Alten geliebt zu werden wie ein Sohn, von den Kleinen wie ein Vater und von Lotten — und nun der ehrliche Albert, der durch keine launiſche Unart mein Gluͤk ſtoͤrt, der mich mit herzlicher Freundſchaft umfaßt, dem ich nach Lotten das liebſte auf der Welt bin — Wilhelm, es iſt eine Freude uns zu hoͤren, wenn wir ſpazieren gehn und uns einander von Lotten unterhalten, es iſt in der Welt nichts laͤcherlichers erfunden worden als dieſes Verhaͤltniß, und doch kommen mir druͤber die Thraͤnen oft in die Augen.
Wenn er mir ſo von ihrer rechtſchaffenen Mutter erzaͤhlt, wie die auf ihrem Todbette Lotten ihr Hauß und ihre Kinder uͤbergeben, und ihm Lotten anbefohlen habe, wie ſeit der Zeit ein ganz anderer Geiſt Lotten belebt, wie ſie in Sorge fuͤr ihre Wirthſchaft und im Ernſte eine wahre Mutter geworden, wie kein Augenblik ihrer Zeit ohne thaͤtige Liebe, ohne Arbeit verſtrichen, und wie den- noch all ihre Munterkeit, all ihr Leichtſinn ſie nicht verlaſſen habe.
Jch gehe ſo neben ihm hin, und pfluͤkke Blumen am Wege, fuͤge ſie ſehr ſorgfaͤltig in einen Straus und — werfe ſie in den voruͤberflieſſenden Strohm, und ſehe ihnen nach wie ſie leiſe hinunterwallen.
Jch weis nicht, ob ich dir geſchrieben habe, daß Albert hier bleiben, und ein Amt mit einem artigen Auskommen vom Hofe erhalten wird, wo er ſehr beliebt iſt.
Jn Ordnung und Emſigkeit in Geſchaͤften hab ich wenig eines gleichen geſehen.
am 12. Aug.
Gewiß Albert iſt der beſte Menſch unter dem Himmel, ich habe geſtern eine wunderbare Scene mit ihm gehabt.
Jch kam zu ihm, um Abſchied zu nehmen, denn mich wandelte die Luſt an, in’s Gebuͤrg zu reiten, von daher ich dir auch jezt ſchreibe, und wie ich in der Stube auf und ab gehe, fallen mir ſeine Piſtolen in die Augen.
Borg mir die Piſtolen, ſagt ich, zu meiner Reiſe.
Meintwegen, ſagt er, wenn du dir die Muͤhe geben willſt ſie zu laden, bey mir haͤngen ſie nur pro forma.
Jch nahm eine herunter, und er fuhr fort:
Seit mir meine Vorſicht einen ſo unartigen Streich geſpielt hat, mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu thun haben.
Jch war neugierig, die Geſchichte zu wiſſen.
Jch hielte mich, erzaͤhlte er, wohl ein Vierteljahr auf dem Lande bey einem Freunde auf, hatte ein paar Terzerolen ohngeladen und ſchlief ruhig.
Einmal an einem regnigten Nachmittage, da ich ſo muͤßig ſizze, weis ich nicht wie mir einfaͤllt:
wir koͤnnten uͤberfallen werden, wir koͤnnten die Terzerols noͤthig haben, und koͤnnten — du weiſt ja, wie das iſt.
Jch gab ſie dem Bedienten, ſie zu puzzen, und zu laden, und der dahlt, mit den Maͤdgen, will ſie erſchroͤkken, und Gott weis wie, das Gewehr geht los, da der Ladſtok noch drinn ſtekt und ſchießt den Ladſtok einem Maͤdgen zur Maus herein, an der rechten Hand, und zerſchlaͤgt ihr den Daumen.
Da hatt’ ich das Lamentiren, und den Barbierer zu bezahlen oben drein, und ſeit der Zeit laß ich all das Gewehr ungeladen.
Lieber Schaz, was iſt Vorſicht! die Gefahr laͤßt ſich nicht auslernen!
Zwar — Nun weißt du, daß ich den Menſchen ſehr lieb habe bis auf ſeine Zwar.
Denn verſteht ſich’s nicht von ſelbſt, daß jeder allgemeine Saz Ausnahmen leidet.
Aber ſo rechtfertig iſt der Menſch, wenn er glaubt, etwas uͤbereiltes, allgemeines, halbwahres geſagt zu haben; ſo hoͤrt er dir nicht auf zu limitiren, modificiren, und ab und zu zu thun, bis zulezt gar nichts mehr an der Sache iſt.
Und bey dieſem Anlaſſe kam er ſehr tief in Text, und ich hoͤrte endlich gar nicht weiter auf ihn, verfiel in Grillen, und mit einer auffahrenden Gebaͤhrde druckt ich mir die Muͤndung der Piſtolen uͤbers rechte Aug an die Stirn.
Pfuy ſagte Albert, indem er mir die Piſtole herabzog, was ſoll das! —
Sie iſt nicht geladen, ſagt ich. —
Und auch ſo!
Was ſoll’s? verſezt er ungedultig.
Jch kann mir nicht vorſtellen, wie ein Menſch ſo thoͤrigt ſeyn kann, ſich zu erſchieſſen; der bloſſe Gedanke erregt mir Widerwillen.
Daß ihr Menſchen, rief ich aus, um von einer Sache zu reden, gleich ſprechen muͤßt:
Das iſt thoͤrig, das iſt klug, das iſt gut, das iſt boͤs!
Und was will das all heiſſen?
Habt ihr deßwegen die innern Verhaͤltniſſe einer Handlung erforſcht?
Wißt ihr mit Beſtimmtheit die Urſachen zu entwikkeln, warum ſie geſchah, warum ſie geſchehen mußte?
Haͤttet ihr das, ihr wuͤrdet nicht ſo eilfertig mit euren Urtheilen ſeyn.
Du wirſt mir zugeben, ſagte Albert, daß gewiſſe Handlungen laſterhaft bleiben, ſie moͤgen aus einem Beweggrunde geſchehen, aus welchem ſie wollen.
Jch zukte die Achſeln und gabs ihm zu.
Doch, mein Lieber, fuhr ich fort, finden ſich auch hier einige Ausnahmen.
Es iſt wahr, der Diebſtahl iſt ein Laſter, aber der Menſch, der, um ſich und die Seinigen vom ſchmaͤligen Hungertode zu erretten, auf Raub ausgeht, verdient der Mitleiden oder Strafe?
Wer hebt den erſten Stein auf gegen den Ehemann, der im gerechten Zorne ſein untreues Weib und ihren nichtswuͤrdigen Verfuͤhrer aufopfert?
Gegen das Maͤdgen, das in einer wonnevollen Stunde, ſich in den unaufhaltſamen Freuden der Liebe verliert?
Unſere Geſetze ſelbſt, dieſe kaltbluͤtigen Pedanten, laſſen ſich ruͤhren, und halten ihre Strafe zuruͤk.
Das iſt ganz was anders, verſezte Albert, weil ein Menſch, den ſeine Leidenſchaften hinreiſſen, alle Beſinnungskraft verliert, und als ein Trunkener, als ein Wahnſinniger angeſehen wird. —
Ach ihr vernuͤnftigen Leute! rief ich laͤchelnd aus.
Leidenſchaft!
Trunkenheit!
Wahnſinn!
Jhr ſteht ſo gelaſſen, ſo ohne Theilnehmung da, ihr ſittlichen Menſchen, ſcheltet den Trinker, verabſcheuet den Unſinnigen, geht vorbey wie der Prieſter, und dankt Gott wie der Phariſaͤer, daß er euch nicht gemacht hat, wie einen von dieſen.
Jch bin mehr als einmal trunken geweſen, und meine Leidenſchaften waren nie weit vom Wahnſinne, und beydes reut mich nicht, denn ich habe in meinem Maaſſe begreifen lernen:
Wie man alle auſſerordentliche Menſchen, die etwas groſſes, etwas unmoͤglich ſcheinendes wuͤrkten, von jeher fuͤr Trunkene und Wahnſinnige ausſchreien muͤßte.
Aber auch im gemeinen Leben iſts unertraͤglich, einem Kerl bey halbweg einer freyen, edlen, unerwarteten That nachrufen zu hoͤren:
Der Menſch iſt trunken, der iſt naͤrriſch.
Schaͤmt euch, ihr Nuͤchternen.
Schaͤmt euch, ihr Weiſen.
Das ſind nun wieder von deinen Grillen, ſagte Albert.
Du uͤberſpannſt alles, und haſt wenigſtens hier gewiß unrecht, daß du den Selbſtmord, wovon wir jetzo reden, mit groſſen Handlungen vergleichſt, da man es doch fuͤr nichts anders als eine Schwaͤche halten kann, denn freylich iſt es leichter zu ſterben, als ein qualvolles Leben ſtandhaft zu ertragen.
Jch war im Begriffe abzubrechen, denn kein Argument in der Welt bringt mich ſo aus der Faſſung, als wenn einer mit einem unbedeutenden Gemeinſpruche angezogen kommt, da ich aus ganzem Herzen rede.
Doch faßt ich mich, weil ich’s ſchon oͤfter gehoͤrt und mich oͤfter daruͤber geaͤrgert hatte, und verſezte ihm mit einiger Lebhaftigkeit: Du nennſt das Schwaͤche!
ich bitte dich, laß dich vom Anſcheine nicht verfuͤhren.
Ein Volk, das unter dem unertraͤglichen Joche eines Tyrannen ſeufzt, darfſt du das ſchwach heiſſen, wenn es endlich aufgaͤhrt und ſeine Ketten zerreißt.
Ein Menſch, der uͤber dem Schrekken, daß Feuer ſein Haus ergriffen hat, alle Kraͤfte zuſammen geſpannt fuͤhlt, und mit Leichtigkeit Laſten wegtraͤgt, die er bey ruhigem Sinne kaum bewegen kann; einer, der in der Wuth der Beleidigung es mit Sechſen aufnimmt, und ſie uͤberwaͤltigt, ſind dir ſchwach zu nennen?
Und mein Guter, wenn Anſtrengung Staͤrke iſt, warum ſoll die Ueberſpannung das Gegentheil ſeyn?
Albert ſah mich an und ſagte: nimm mirs nicht uͤbel, die Beyſpiele die du da giebſt, ſcheinen hierher gar nicht zu gehoͤren.
Es mag ſeyn, ſagt ich, man hat mir ſchon oͤſter vorgeworfen, daß meine Combinationsart manchmal an’s Radotage graͤnze!
Laßt uns denn ſehen, ob wir auf eine andere Weiſe uns vorſtellen koͤnnen, wie es dem Menſchen zu Muthe ſeyn mag, der ſich entſchließt, die ſonſt ſo angenehme Buͤrde des Lebens abzuwerfen, denn nur in ſo fern wir mit empfinden, haben wir Ehre von einer Sache zu reden.
Die menſchliche Natur, fuhr ich fort, hat ihre Graͤnzen, ſie kann Freude, Leid, Schmerzen, bis auf einen gewiſſen Grad ertragen, und geht zu Grunde, ſobald der uͤberſtiegen iſt.
Hier iſt alſo nicht die Frage, ob einer ſchwach oder ſtark iſt, ſondern ob er das Maas ſeines Leidens ausdauren kann; es mag nun moraliſch oder phyſikaliſch ſeyn, und ich finde es eben ſo wunderbar zu ſagen, der Menſch iſt feig, der ſich das Leben nimmt, als es ungehoͤrig waͤre, den einen Feigen zu nennen, der an einem boͤsartigen Fieber ſtirbt.
Paradox! ſehr paradox! rief Albert aus. —
Nicht ſo ſehr, als du denkſt, verſezt ich.
Du giebſt mir zu wir nennen das eine Krankheit zum Todte, wodurch die Natur ſo angegriffen wird, daß theils ihre Kraͤfte verzehrt, theils ſo auſſer Wuͤrkung geſezt werden, daß ſie ſich nicht wieder aufzuhelfen, durch keine gluͤkliche Revolution, den gewoͤhnlichen Umlauf des Lebens wieder herzuſtellen faͤhig iſt.
Nun mein Lieber, laß uns das auf den Geiſt anwenden.
Sieh den Menſchen an in ſeiner Eingeſchraͤnktheit, wie Eindruͤkke auf ihn wuͤrken, Jdeen ſich bey ihm feſt ſezzen, bis endlich eine wachſende Leidenſchaft ihn aller ruhigen Sinneskraft beraubt, und ihn zu Grunde richtet.
Vergebens, daß der gelaßne vernuͤnftige Menſch den Zuſtand des Ungluͤklichen uͤberſieht, vergebens, daß er ihm zuredet, eben als wie ein Geſunder, der am Bette des Kranken ſteht, ihm von ſeinen Kraͤften nicht das geringſte einfloͤßen kann.
Alberten war das zu allgemein geſprochen, ich erinnerte ihn an ein Maͤdgen, das man vor weniger Zeit im Waſſer todt gefunden, und wiederholt ihm ihre Geſchichte.
Ein gutes junges Geſchoͤpf, das in dem engen Kreiſe haͤuslicher Beſchaͤftigungen, woͤchentlicher beſtimmter Arbeit ſo herangewachſen war, das weiter keine Ausſicht von Vergnuͤgen kannte, als etwa Sonntags in einem nach und nach zuſammengeſchafften Puzze mit ihres gleichen um die Stadt ſpazieren zu gehen, vielleicht alle hohe Feſte einmal zu tanzen, und uͤbrigens mit aller Lebhaftigkeit des herzlichſten Antheils manche Stunde uͤber den Anlas eines Gezaͤnkes, einer uͤbeln Nachrede, mit einer Nachbarin zu verplaudern; deren feurige Natur fuͤhlt nun endlich innigere Beduͤrfniſſe, die durch die Schmeicheleyen der Maͤnner vermehrt werden, all ihre vorige Freuden werden ihr nach und nach unſchmakhaft, bis ſie endlich einen Menſchen antrifft, zu dem ein unbekanntes Gefuͤhl ſie unwiderſtehlich hinreißt, auf den ſie nun all ihre Hofnungen wirſt, die Welt rings um ſich vergißt, nichts hoͤrt, nichts ſieht, nichts fuͤhlt als ihn, den Einzigen, ſich nur ſehnt nach ihm, dem Einzigen.
Durch die leere Vergnuͤgen einer unbeſtaͤndigen Eitelkeit nicht verdorben, zieht ihr Verlangen grad nach dem Zwecke: Sie will die Seinige werden, ſie will in ewiger Verbindung all das Gluͤck antreffen, das ihr mangelt, die Vereinigung aller Freuden genieſſen, nach denen ſie ſich ſehnte.
Wiederholtes Verſprechen, das ihr die Gewißheit aller Hofnungen verſiegelt, kuͤhne Liebkoſungen, die ihre Begierden vermehren, umfangen ganz ihre Seele, ſie ſchwebt in einem dumpfen Bewußtſeyn, in einem Vorgefuͤhl aller Freuden, ſie iſt bis auf den hoͤchſten Grad geſpannt, wo ſie endlich ihre Arme ausſtrekt, all ihre Wuͤnſche zu umfaſſen — und ihr Geliebter verlaͤßt Sie — Erſtarrt; ohne Sinne ſteht ſie vor einem Abgrunde, und alles iſt Finſterniß um ſie her, keine Ausſicht, kein Troſt, keine Ahndung, denn der hat ſie verlaſſen, in dem ſie allein ihr Daſeyn fuͤhlte.
Sie ſieht nicht die weite Welt, die vor ihr liegt, nicht die Vielen, die ihr den Verluſt erſezzen koͤnnten, ſie fuͤhlt ſich allein, verlaſſen von aller Welt, — und blind, in die Enge gepreßt von der entſezlichen Noth ihres Herzens ſtuͤrzt ſie ſich hinunter, um in einem rings umfangenden Tode all ihre Quaalen zu erſtikken.
— Sieh, Albert, das iſt die Geſchichte ſo manches Menſchen, und ſag, iſt das nicht der Fall der Krankheit?
Die Natur findet keinen Ausweg aus dem Labyrinthe der verworrenen und widerſprechenden Kraͤfte, und der Menſch muß ſterben.
Wehe dem, der zuſehen und ſagen koͤnnte:
Die Thoͤrinn! haͤtte ſie gewartet, haͤtte ſie die Zeit wuͤrken laſſen, es wuͤrde ſich die Verzweiflung ſchon gelegt, es wuͤrde ſich ein anderer ſie zu troͤſten ſchon vorgefunden haben.
Das iſt eben, als wenn einer ſagte: der Thor! ſtirbt am Fieber! haͤtte er gewartet, bis ſich ſeine Kraͤfte erhohlt, ſeine Saͤfte verbeſſert, der Tumult ſeines Blutes gelegt haͤtten, alles waͤre gut gegangen, und er lebte bis auf den heutigen Tag!
Albert, dem die Vergleichung noch nicht anſchaulich war, wandte noch einiges ein, und unter andern:
ich habe nur von einem einfaͤltigen Maͤdgen geſprochen, wie denn aber ein Menſch von Verſtande, der nicht ſo eingeſchraͤnkt ſey, der mehr Verhaͤltniſſe uͤberſaͤhe, zu entſchuldigen ſeyn moͤchte, koͤnne er nicht begreifen.
Mein Freund rief ich aus, der Menſch iſt Menfch, und das Bißgen Verſtand das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anſchlag, wenn Leidenſchaft wuͤthet, und die Graͤnzen der Menſchheit einen draͤngen.
Vielmehr — ein andermal, davon ſagt ich, und grif nach meinem Hute.
O mir war das Herz ſo voll — Und wir giengen auseinander, ohne einander verſtanden zu haben.
Wie denn auf dieſer Welt keiner leicht den andern verſteht.
am 15. Aug.
Es iſt doch gewiß, daß in der Welt den Menſchen nichts nothwendig macht als die Liebe.
Jch fuͤhl’s an Lotten, daß ſie mich ungern verloͤhre, und die Kinder haben keine andre Jdee, als daß ich immer morgen wiederkommen wuͤrde.
Heut war ich hinausgegangen, Lottens Clavier zu ſtimmen, ich konnte aber nicht-dazu kommen, denn die Kleinen verfolgten mich um ein Maͤhrgen, und Lotte ſagte denn ſelbſt, ich ſollte ihnen den Willen thun.
Jch ſchnitt ihnen das Abendbrod, das ſie nun faſt ſo gerne von mir als von Lotten annahmen und erzaͤhlte ihnen das Hauptſtuͤckgen von der Prinzeßinn, die von Haͤnden bedient wird.
Jch lerne viel dabey, das verſichr’ ich dich, und ich bin erſtaunt, was es auf ſie fuͤr Eindruͤkke macht.
Weil ich manchmal einen Jnzidenzpunkt erfinden muß, den ich bey’m zweytenmal vergeſſe, ſagen ſie gleich, das vorigemal waͤr’s anders geweſt, ſo daß ich mich jezt uͤbe, ſie unveraͤnderlich in einem ſingenden Sylbenfall an einem Schnuͤrgen weg zu rezitiren.
Jch habe daraus gelernt wie ein Autor, durch eine zweyte veraͤnderte Auflage ſeiner Geſchichte, und wenn ſie noch ſo poetiſch beſſer geworden waͤre, nothwendig ſeinem Buche ſchaden muß.
Der erſte Eindruk findet uns willig, und der Menſch iſt ſo gemacht, daß man ihm das abenteuerlichſte uͤberreden kann, das haftet aber auch gleich ſo feſt, und wehe dem, der es wieder auskrazzen und austilgen will.
am 18. Aug.
Mußte denn das ſo ſeyn? daß das, was des Menſchen Gluͤkſeligkeit macht, wieder die Quelle ſeines Elends wuͤrde.
Das volle warme Gefuͤhl meines Herzens an der lebendigen Natur, das mich mit ſo viel Wonne uͤberſtroͤmte, das rings umher die Welt mir zu einem Paradieſe ſchuf, wird mir jezt zu einem unertraͤglichen Peiniger, zu einem quaͤlenden Geiſte, der mich auf allen Wegen verfolgt.
Wenn ich ſonſt vom Fels uͤber den Fluß bis zu jenen Huͤgeln das fruchtbare Thal uͤberſchaute, und alles um mich her keimen und quellen ſah, wenn ich jene Berge, vom Fuße bis auf zum Gipfel, mit hohen, dichten Baͤumen bekleidet, all jene Thaͤler in ihren mannichfaltigen Kruͤmmungen von den lieblichſten Waͤldern beſchattet ſah, und der ſanfte Fluß zwiſchen den liſpelnden Rohren dahin gleitete, und die lieben Wolken abſpiegelte, die der ſanfte Abendwind am Himmel heruͤber wiegte, wenn ich denn die Voͤgel um mich, den Wald beleben hoͤrte, und die Millionen Muͤkkenſchwaͤrme im lezten rothen Strahle der Sonne muthig tanzten, und ihr lezter zukkender Blik den ſummenden Kaͤfer aus ſeinem Graſe befreyte und das Gewebere um mich her, mich auf den Boden aufmerkſam machte und das Moos, das meinem harten Felſen ſeine Nahrung abzwingt, und das Geniſte, das den duͤrren Sandhuͤgel hinunter waͤchſt, mir alles das innere gluͤhende, heilige Leben der Natur eroͤfnete, wie umfaßt ich das all mit warmen Herzen, verlohr mich in der unendlichen Fuͤlle, und die herrlichen Geſtalten der unendlichen Welt bewegten ſich alllebend in meiner Seele.
Ungeheure Berge umgaben mich, Abgruͤnde lagen vor mir, und Wetterbaͤche ſtuͤrzten herunter, die Fluͤſſe ſtroͤmten unter mir, und Wald und Gebuͤrg erklang.
Und ich ſah ſie wuͤrken und ſchaffen in einander in den Tiefen der Erde, all die Kraͤfte unergruͤndlich.
Und nun uͤber der Erde und unter dem Himmel wimmeln die Geſchlechter der Geſchoͤpfe all, und alles, alles bevoͤlkert mit tauſendfachen Geſtalten, und die Menſchen dann ſich in Haͤuslein zuſammen ſichern, und ſich anniſten, und herrſchen in ihrem Sinne uͤber die weite Welt!
Armer Thor, der du alles ſo gering achteſt, weil du ſo klein biſt.
Vom unzugaͤnglichen Gebuͤrge uͤber die Einoͤde, die kein Fuß betrat, bis ans Ende des unbekannten Ozeans, weht der Geiſt des Ewigſchaffenden und freut ſich jedes Staubs, der ihn vernimmt und lebt.
Ach damals, wie oft hab ich mich mit Fittigen eines Kranichs, der uͤber mich hinflog, zu dem Ufer des ungemeſſenen Meeres geſehnt, aus dem ſchaͤumenden Becher des Unendlichen, jene ſchwellende Lebenswonne zu trinken, und nur einen Augenblick in der eingeſchraͤnkten Kraft meines Buſens einen Tropfen der Seligkeit des Weſens zu ſuͤhlen, das alles in ſich und durch ſich hervorbringt.
Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden macht mir wohl, ſelbſt dieſe Anſtrengung, jene unſaͤglichen Gefuͤhle zuruͤk zu rufen, wieder auszuſprechen, hebt meine Seele uͤber ſich ſelbſt, und laͤßt mir dann das Bange des Zuſtands doppelt empfinden, der mich jezt umgiebt.
Es hat ſich vor meiner Seele wie ein Vorhang weggezogen, und der Schauplatz des unendlichen Lebens verwandelt ſich vor mir in den Abgrund des ewig offnen Grabs.
Kannſt du ſagen:
Das iſt!
da alles voruͤbergeht, da alles mit der Wetterſchnelle voruͤber rollt, ſo ſelten die ganze Kraft ſeines Daſeyns ausdauert, ach in den Strom fortgeriſſen, untergetaucht und an Felſen zerſchmettert wird.
Da iſt kein Augenblik, der nicht dich verzehrte und die Deinigen um dich her, kein Augenblik, da du nicht ein Zerſtoͤhrer biſt, ſeyn mußt.
Der harmloſeſte Spaziergang koſtet tauſend tauſend armen Wuͤrmgen das Leben, es zerruͤttet ein Fustritt die muͤhſeligen Gebaͤude der Ameiſen, und ſtampft eine kleine Welt in ein ſchmaͤhliches Grab.
Ha! nicht die große ſeltene Noth der Welt, dieſe Fluthen, die eure Doͤrfer wegſpuͤlen, dieſe Erdbeben, die eure Staͤdte verſchlingen, ruͤhren mich.
Mir untergraͤbt das Herz die verzehrende Kraft, die im All der Natur verborgen liegt, die nichts gebildet hat, das nicht ſeinen Nachbar, nicht ſich ſelbſt zerſtoͤrte.
Und ſo taumele ich beaͤngſtet!
Himmel und Erde und all die webenden Kraͤfte um mich her!
Jch ſehe nichts, als ein ewig verſchlingendes, ewig wiederkaͤuendes Ungeheur.
am 21. Aug.
Umſonſt ſtrekke ich meine Arme nach ihr aus, Morgens wenn ich von ſchweren Traͤumen aufdaͤmmere, vergebens ſuch ich ſie Nachts in meinem Bette, wenn mich ein gluͤklicher unſchuldiger Traum getaͤuſcht hat, als ſaͤß ich neben ihr auf der Wieſe, und hielte ihre Hand und dekte ſie mit tauſend Kuͤſſen.
Ach wenn ich denn noch halb im Taumel des Schlafs nach ihr tappe, und druͤber mich ermuntere — Ein Strom von Thraͤnen bricht aus meinem gepreßten Herzen, und ich weine troſtlos einer finſtern Zukunft entgegen.
am 22. Aug.
Es iſt ein Ungluͤk, Wilhelm! all meine thaͤtigen Kraͤfte ſind zu einer unruhigen Laͤſſigkeit verſtimmt, ich kann nicht muͤſſig ſeyn und wieder kann ich nichts thun.
Jch hab keine Vorſtellungskraft, kein Gefuͤhl an der Natur und die Buͤcher ſpeien mich alle an.
Wenn wir uns ſelbſt fehlen, fehlt uns doch alles.
Jch ſchwoͤre Dir, manchmal wuͤnſchte ich ein Tagloͤhner zu ſeyn, um nur des Morgens bey’m Erwachen eine Ausſicht auf den kuͤnftigen Tag, einen Drang, eine Hofnung zu haben.
Oft beneid ich Alberten, den ich uͤber die Ohren in Akten begraben ſehe, und bilde mir ein: mir waͤr’s wohl, wenn ich an ſeiner Stelle waͤre!
Schon etlichemal iſt mir’s ſo aufgefahren, ich wollte Dir ſchreiben und dem Miniſter, und um die Stelle bey der Geſandtſchaft anhalten, die, wie Du verſicherſt, mir nicht verſagt werden wuͤrde.
Jch glaube es ſelbſt, der Miniſter liebt mich ſeit lange, hatte lange mir angelegen, ich ſollte mich employiren, und eine Stunde iſt mir’s auch wohl drum zu thun; hernach, wenn ich ſo wieder dran denke, und mir die Fabel vom Pferde einfaͤllt, das ſeiner Freyheit ungedultig, ſich Sattel und Zeug auflegen laͤßt, und zu Schanden geritten wird.
Jch weis nicht, was ich ſoll —
Und mein Lieber!
Jſt nicht vielleicht das Sehnen in mir nach Veraͤnderung des Zuſtands, eine innre unbehagliche Ungedult, die mich uͤberall hin verfolgen wird?
am 28. Aug.
Es iſt wahr, wenn meine Krankheit zu heilen waͤre, ſo wuͤrden dieſe Menſchen es thun.
Heut iſt mein Geburtstag, und in aller Fruͤhe empfang ich ein Paͤkgen von Alberten.
Mir faͤllt bey’m Eroͤfnen ſogleich eine der blaßrothen Schleifen in die Augen, die Lotte vorhatte, als ich ſie kennen lernte, und um die ich ſie ſeither etlichemal gebeten hatte.
Es waren zwey Buͤchelgen in duodez dabey, der kleine Wetſteiniſche Homer, ein Buͤchelgen, nach dem ich ſo oft verlangt, um mich auf dem Spaziergange mit dem Erneſtiſchen nicht zu ſchleppen.
Sieh! ſo kommen ſie meinen Wuͤnſchen zuvor, ſo ſuchen ſie all die kleinen Gefaͤlligkeiten der Freundſchaft auf, die tauſendmal werther ſind als jene blendende Geſchenke, wodurch uns die Eitelkeit des Gebers erniedrigt.
Jch kuͤſſe dieſe Schleife tauſendmal, und mit jedem Athemzuge ſchluͤrfe ich die Erinnerung jener Seligkeiten ein, mit denen mich jene wenige, gluͤckliche, unwiederbringliche Tage uͤberfuͤllten.
Wilhelm es iſt ſo, und ich murre nicht, die Bluͤthen des Lebens ſind nur Erſcheinungen!
wie viele gehn voruͤber, ohne eine Spur hinter ſich zu laſſen, wie wenige ſezzen Frucht an, und wie wenige dieſer Fruͤchte werden reif.
Und doch ſind deren noch genug da, und doch — O mein Bruder! koͤnnen wir gereifte Fruͤchte vernachlaͤſſigen, verachten, ungenoſſen verwelken und verfaulen laſſen?
Lebe wohl!
Es iſt ein herrlicher Sommer, ich ſizze oft auf den Obſtbaͤumen in Lottens Baumſtuͤk mit dem Obſtbrecher der langen Stange, und hole die Birn aus dem Gipfel.
Sie ſteht unten und nimmt ſie ab, wenn ich ſie ihr hinunter laſſe.
am 30. Aug.
Ungluͤklicher!
Biſt du nicht ein Thor?
Betruͤgſt du dich nicht ſelbſt?
Was ſoll all dieſe tobende endloſe Leidenſchaft?
Jch habe kein Gebet mehr, als an ſie, meiner Einbildungskraft erſcheint keine andere Geſtalt als die ihrige, und alles in der Welt um mich her, ſehe ich nur im Verhaͤltniſſe mit ihr.
Und das macht mir denn ſo manche gluͤkliche Stunde — Bis ich mich wieder von ihr losreißen muß, ach Wilhelm, wozu mich mein Herz oft draͤngt! —
Wenn ich ſo bey ihr geſeſſen bin, zwey, drey Stunden, und mich an der Geſtalt, an dem Betragen, an dem himmliſchen Ausdruk ihrer Worte geweidet habe, und nun ſo nach und nach alle meine Sinnen aufgeſpannt werden, mir’s duͤſter vor den Augen wird, ich kaum was noch hoͤre, und mich’s an die Gurgel faßt, wie ein Meuchelmoͤrder, dann mein Herz in wilden Schlaͤgen den bedraͤngten Sinnen Luft zu machen ſucht und ihre Verwirrung vermehrt.
Wilhelm, ich weis oft nicht, ob ich auf der Welt bin!
Und wenn nicht manchmal die Wehmuth das Uebergewicht nimmt, und Lotte mir den elenden Troſt erlaubt, auf ihrer Hand meine Beklemmung auszuweinen, ſo muß ich fort!
Muß hinaus!
Und ſchweife dann weit im Felde umher.
Einen gaͤhen Berg zu klettern, iſt dann meine Freude, durch einen unwegſamen Wald einen Pfad durchzuarbeiten, durch die Hekken die mich verlezzen, durch die Dornen die mich zerreiſſen!
Da wird mir’s etwas beſſer!
Etwas!
Und wenn ich. fuͤr Muͤdigkeit und Durſt manchsmal unterwegs liegen bleibe, manchmal in der tieſen Nacht, wenn der hohe Vollmond uͤber mir ſteht, im einſamen Walde auf einem krumgewachsnen Baum mich ſezze, um meinen verwundeten Solen nur einige Linderung zu verſchaffen, und dann in einer ermattenden Ruhe in dem Daͤmmerſcheine hinſchlummre!
O Wilhelm!
Die einſame Wohnung einer Zelle, das haͤrine Gewand und der Stachelguͤrtel, waͤren Labſale, nach denen meine Seele ſchmachtet.
Adieu.
Jch ſeh all dieſes Elends kein Ende als das Grab.
am 3. Sept.
Jch muß fort!
ich danke Dir, Wilhelm, daß Du meinen wankenden Entſchluß beſtimmt haſt.
Schon vierzehn Tage geh ich mit dem Gedanken um, ſie zu verlaſſen.
Jch muß.
Sie iſt wieder in der Stadt bey einer Freundinn.
Und Albert — und — ich muß fort.
am 10. Sept.
Das war eine Nacht!
Wilhelm, nun uͤberſteh ich alles.
Jch werde ſie nicht wiederſehn.
O daß ich nicht an Deinen Hals fliegen, Dir mit tauſend Thraͤnen und Entzuͤkkungen ausdruͤkken kann, mein Beſter, all die Empfindungen, die mein Herz beſtuͤrmen.
Hier ſizz ich und ſchnappe nach Luft, ſuche mich zu beruhigen, und erwarte den Morgen, und mit Sonnen Aufgang ſind die Pferde beſtellt.
Ach ſie ſchlaͤft ruhig und denkt nicht, daß ſie mich nie wieder ſehen wird.
Jch habe mich losgeriſſen, bin ſtark genug geweſen, in einem Geſpraͤche von zwey Stunden mein Vorhaben nicht zu verrathen.
Und Gott, welch ein Geſpraͤch!
Albert hatte mir verſprochen, gleich nach dem Nachteſſen mit Lotten im Garten zu ſeyn.
Jch ſtand auf der Teraſſe unter den hohen Caſtanienbaͤumen, und ſah der Sonne nach, die mir nun zum letztenmal uͤber dem lieblichen Thale, uͤber dem ſanften Fluſſe untergieng.
So oft hatte ich hier geſtanden mit ihr, und eben dem herrlichen Schauſpiele zugeſehen und nun — Jch gieng in der Allee auf und ab, die mir ſo lieb war, ein geheimer ſympathetiſcher Zug hatte mich hier ſo oft gehalten, eh ich noch Lotten kannte, und wie freuten wir uns, als im Anfange unſerer Bekanntſchaft wir die wechſelſeitige Neigung zu dem Plaͤzgen entdekten, das wahrhaftig eins der romantiſchten iſt, die ich von der Kunſt habe hervorgebracht geſehen.
Erſt haſt du zwiſchen den Caſtanienbaͤumen die weite Ausſicht — Ach ich erinnere mich, ich habe dir, denk ich, ſchon viel geſchrieben davon, wie hohe Buchenwaͤnde einen endlich einſchlieſſen und durch ein daran ſtoßendes Bosquet die Allee immer duͤſtrer wird, bis zuletzt alles ſich in ein geſchloſſenes Plaͤzgen endigt, das alle Schauer der Einſamkeit umſchweben.
Jch fuͤhl es noch wie heimlich mir’s ward, als ich zum erſtenmal an einem hohen Mittage hinein trat, ich ahndete ganz leiſe, was das noch fuͤr ein Schauplaz werden ſollte von Seligkeit und Schmerz.
Jch hatte mich etwa eine halbe Stunde in denen ſchmachtenden ſuͤſſen Gedanken des Abſcheidens, des Wiederſehns geweidet; als ich ſie die Teraſſe herauf ſteigen hoͤrte, ich lief ihnen entgegen, mit einem Schauer faßt ich ihre Hand und kuͤßte ſie.
Wir waren eben herauf getreten, als der Mond hinter dem buͤſchigen Huͤgel aufgieng, wir redeten mancherley und kamen unvermerkt dem duͤſtern Cabinette naͤher.
Lotte tratt hinein und ſezte ſich, Albert neben ſie, ich auch, doch, meine Unruhe lies mich nicht lange ſizzen, ich ſtand auf, trat vor ſie, gieng auf und ab, ſezte mich wieder, es war ein aͤngſtlicher Zuſtand.
Sie machte uns aufmerkſam auf die ſchoͤne Wuͤrkung des Mondenlichts, das am Ende der Buchenwaͤnde die ganze Teraſſe vor uns erleuchtete, ein herrlicher Anblik, der um ſo viel frappanter war, weil uns rings eine tiefe Daͤmmerung einſchloß.
Wir waren ſtill, und ſie fieng nach einer Weile an: Niemals geh ich im Mondenlichte ſpazieren, niemals daß mir nicht der Gedanke an meine Verſtorbenen begegnete, daß nicht das Gefuͤhl von Tod, von Zukunft uͤber mich kaͤme.
Wir werden ſeyn, fuhr ſie mit der Stimme des herrlichſten Gefuͤhls fort, aber Werther, ſollen wir uns wieder finden? und wieder erkennen?
Was ahnden ſie, was ſagen ſie?
Lotte, ſagt ich, indem ich ihr die Hand reichte und mir die Augen voll Thraͤnen wurden, wir werden uns wieder ſehn!
Hier und dort wieder ſehn! —
Jch konnte nicht weiter reden — Wilhelm, mußte ſie mich das fragen?
da ich dieſen aͤngſtlichen Abſchied im Herzen hatte.
Und ob die lieben Abgeſchiednen von uns wiſſen, fuhr ſie fort, ob ſie fuͤhlen, wann’s uns wohl geht, daß wir mit warmer Liebe uns ihrer erinnern?
O die Geſtalt meiner Mutter ſchwebt immer um mich, wenn ich ſo am ſtillen Abend, unter ihren Kindern, unter meinen Kindern ſizze, und ſie um mich verſammlet ſind, wie ſie um ſie verſammlet waren.
Wenn ich ſo mit einer ſehnenden Thraͤne gen Himmel ſehe, und wuͤnſche: daß ſie herein ſchauen koͤnnte einen Augenblik, wie ich mein Wort halte, das ich ihr in der Stunde des Todes gab: die Mutter ihrer Kinder zu ſeyn.
Hundertmal ruf ich aus: Verzeih mir’s, Theuerſte, wenn ich ihnen nicht bin, was du ihnen warſt.
Ach! thu ich doch alles was ich kann, ſind ſie doch gekleidet, genaͤhrt, ach und was mehr iſt als das alles, gepflegt und geliebet.
Koͤnnteſt du unſere Eintracht ſehn, liebe Heilige!
du wuͤrdeſt mit dem heiſſeſten Danke den Gott verherrlichen, den du mit den lezten bitterſten Thraͤnen um die Wohlfahrt deiner Kinder batſt.
Sie ſagte das!
O Wilhelm! wer kann wiederholen was ſie ſagte, wie kann der kalte todte Buchſtabe dieſe himmliſche Bluͤthe des Geiſtes darſtellen.
Albert fiel ihr ſanft in die Rede:
es greift ſie zu ſtark an, liebe Lotte, ich weis, ihre Seele haͤngt ſehr nach dieſen Jdeen, aber ich bitte ſie — O Albert, ſagte ſie, ich weis, du vergißt nicht die Abende, da wir zuſammen ſaßen an dem kleinen runden Tiſchgen, wenn der Papa verreiſt war, und wir die Kleinen ſchlafen geſchikt hatten.
Du hatteſt oft ein gutes Buch, und kamſt ſo ſelten dazu etwas zu leſen.
War der Umgang dieſer herrlichen Seele nicht mehr als alles! die ſchoͤne, ſanfte, muntere und immer thaͤtige Frau!
Gott kennt meine Thraͤnen, mit denen ich mich oft in meinem Bette vor ihn hinwarf:
er moͤchte mich ihr gleich machen.
Lotte! rief ich aus, indem ich mich vor ſie hinwarf, ihre Haͤnde nahm und mit tauſend Thraͤnen nezte.
Lotte, der Segen Gottes ruht uͤber dir, und der Geiſt deiner Mutter! —
Wenn ſie ſie gekannt haͤtten! ſagte ſie, indem ſie mir die Hand druͤkte, — ſie war werth, von ihnen gekannt zu ſeyn. —
Jch glaubte zu vergehen, nie war ein groͤſſeres, ſtolzeres Wort uͤber mich ausgeſprochen worden, und ſie fuhr fort: und dieſe Frau mußte in der Bluͤthe ihrer Jahre dahin, da ihr juͤngſter Sohn nicht ſechs Monathe alt war.
Jhre Krankheit dauerte nicht lange, ſie war ruhig, reſignirt, nur ihre Kinder thaten ihr weh, beſonders das kleine.
Wie es gegen das Ende gieng, und ſie zu mir ſagte:
Bring mir ſie herauf, und wie ich ſie herein fuͤhrte, die kleinen die nicht wußten, und die aͤlteſten die ohne Sinne waren, wie ſie um’s Bett ſtanden, und wie ſie die Haͤnde aufhub und uͤber ſie betete, und ſie kuͤßte nach einander und ſie wegſchikte, und zu mir ſagte:
Sey ihre Mutter!
Jch gab ihr die Hand drauf!
Du verſprichſt viel, meine Tochter, ſagte ſie, das Herz einer Mutter und das Aug einer Mutter!
Jch hab oft an deinen dankbaren Thraͤnen geſehen, daß du fuͤhlſt was das ſey. Hab es fuͤr deine Geſchwiſter, und fuͤr deinen Vater, die Treue, den Gehorſam einer Frau.
Du wirſt ihn troͤſten.
Sie fragte nach ihm, er war ausgegangen, um uns den unertraͤglichen Kummer zu verbergen, den er fuͤhlte, der Mann war ganz zerriſſen.
Albert, du warſt im Zimmer!
Sie hoͤrte jemand gehn, und fragte, und forderte dich zu ihr.
Und wie ſie dich anſah und mich, mit dem getroͤſteten ruhigen Blikke, daß wir gluͤklich ſeyn, zuſammen gluͤklich ſeyn wuͤrden.
Albert fiel ihr um den Hals und kuͤßte ſie, und rief: wir ſinds! wir werdens ſeyn.
Der ruhige Albert war ganz aus ſeiner Faſſung, und ich wußte nichts von mir ſelber.
Werther, fieng ſie an, und dieſe Frau ſollte dahin ſeyn!
Gott, wenn ich manchmal ſo denke, wie man das Liebſte ſeines Lebens ſo wegtragen laͤßt, und niemand als die Kinder das ſo ſcharf fuͤhlt, die ſich noch lange beklagten: die ſchwarzen Maͤnner haͤtten die Mamma weggetragen.
Sie ſtund auf, und ich ward erwekt und erſchuͤttert, blieb ſizzen und hielt ihre Hand.
Wir wollen fort, ſagte ſie, es wird Zeit.
Sie wollte ihre Hand zuruͤk ziehen und ich hielt ſie feſter!
Wir werden uns wiederſehn, rief ich, wir werden uns finden, unter allen Geſtalten werden wir uns erkennen.
Jch gehe, fuhr ich fort, ich gehe willig, und doch, wenn ich ſagen ſollte auf ewig, ich wuͤrde es nicht aushalten.
Leb wohl, Lotte!
Leb wohl, Albert!
Wir ſehen uns wieder.
— Morgen denk ich, verſezte ſie ſcherzend, ich fuͤhlte das Morgen!
Ach ſie wußte nicht als ſie ihre Hand aus der meinigen zog — ſie giengen die Allee hinaus, ich ſtand, ſah ihnen nach im Mondſcheine und warf mich an die Erde und weinte mich aus, und ſprang auf, lief auf die Teraſſe hervor und ſah noch dort drunten im Schatten der hohen Lindenbaͤume ihr weiſſes Kleid nach der Gartenthuͤre ſchimmern, ich ſtrekte meine Arme hinaus, und es verſchwand.
