Die Wahlverwandtſchaften.
Ein Roman von Goethe.
Erſter Theil.
Tuͤbingen, in der J. G. Cottaischen Buchhandlung. 1809.
Die Wahlverwandtſchaften.
Erſter Theil.
Erſtes Kapitel.
Eduard — ſo nennen wir einen reichen Baron im beſten Mannesalter — Eduard hatte in ſeiner Baumſchule die ſchoͤnſte Stunde eines Aprilnachmittags zugebracht, um friſch erhaltene Pfropfreiſer auf junge Staͤmme zu bringen.
Sein Geſchaͤft war eben vollendet; er legte die Geraͤthſchaften in das Futteral zuſammen und betrachtete ſeine Arbeit mit Vergnuͤgen, als der Gaͤrtner hinzutrat und ſich an dem theilnehmenden Fleiße des Herrn ergetzte.
Haſt du meine Frau nicht geſehen? fragte Eduard, indem er ſich weiter zu gehen anſchickte.
Druͤben in den neuen Anlagen, verſetzte der Gaͤrtner.
Die Mooshuͤtte wird heute fertig, die ſie an der Felswand, dem Schloſſe gegenuͤber gebaut hat.
Alles iſt recht ſchoͤn geworden und muß Ew. Gnaden gefallen.
Man hat einen vortrefflichen Anblick: unten das Dorf, ein wenig rechter Hand die Kirche, uͤber deren Thurmſpitze man faſt hinwegſieht; gegenuͤber das Schloß und die Gaͤrten.
Ganz recht, verſetzte Eduard; einige Schritte von hier konnte ich die Leute arbeiten ſehen.
Dann, fuhr der Gaͤrtner fort, oͤffnet ſich rechts das Thal und man ſieht uͤber die reichen Baumwieſen in eine heitere Ferne.
Der Stieg die Felſen hinauf iſt gar huͤbſch angelegt.
Die gnaͤdige Frau verſteht es; man arbeitet unter ihr mit Vergnuͤgen.
Geh zu ihr, ſagte Eduard, und erſuche ſie, auf mich zu warten.
Sage ihr, ich wuͤnſche die neue Schoͤpfung zu ſehen und mich daran zu erfreuen.
Der Gaͤrtner entfernte ſich eilig und Eduard folgte bald.
Dieſer ſtieg nun die Terraſſen hinunter, muſterte, im Vorbeygehen, Gewaͤchshaͤuſer und Treibebeete, bis er ans Waſſer, dann uͤber einen Steg an den Ort kam, wo ſich der Pfad nach den neuen Anlagen in zwey Arme theilte.
Den einen, der uͤber den Kirchhof ziemlich gerade nach der Felswand hinging, ließ er liegen um den andern einzuſchlagen, der ſich links etwas weiter durch anmuthiges Gebuͤſch ſachte hinaufwand; da wo beyde zuſammentrafen, ſetzte er ſich fuͤr einen Augenblick auf einer wohlangebrachten Bank nieder, betrat ſodann den eigentlichen Stieg, und ſah ſich durch allerley Treppen und Abſaͤtze, auf dem ſchmalen, bald mehr bald weniger ſteilen Wege endlich zur Mooshuͤtte geleitet.
An der Thuͤre empfing Charlotte ihren Gemahl und ließ ihn dergeſtalt niederſitzen, daß er durch Thuͤre und Fenſter die verſchiedenen Bilder, welche die Landſchaft gleichſam im Rahmen zeigten, auf einen Blick uͤberſehen konnte.
Er freute ſich daran, in Hoffnung daß der Fruͤhling bald alles noch reichlicher beleben wuͤrde.
Nur eines habe ich zu erinnern, ſetzte er hinzu: die Huͤtte ſcheint mir etwas zu eng.
Fuͤr uns beyde doch geraͤumig genug, verſetzte Charlotte.
Nun freylich, ſagte Eduard, fuͤr einen Dritten iſt auch wohl noch Platz.
Warum nicht? verſetzte Charlotte, und auch fuͤr ein Viertes.
Fuͤr groͤßere Geſellſchaft wollen wir ſchon andere Stellen bereiten.
Da wir denn ungeſtoͤrt hier allein ſind, ſagte Eduard, und ganz ruhigen heiteren Sinnes; ſo muß ich dir geſtehen, daß ich ſchon einige Zeit etwas auf dem Herzen habe, was ich dir vertrauen muß und moͤchte, und nicht dazu kommen kann.
Ich habe dir ſo etwas angemerkt, verſetzte Charlotte.
Und ich will nur geſtehen, fuhr Eduard fort, wenn mich der Poſtbote morgen fruͤh nicht draͤngte, wenn wir uns nicht heut entſchließen muͤßten, ich haͤtte vielleicht noch laͤnger geſchwiegen.
Was iſt es denn? fragte Charlotte freundlich entgegenkommend.
Es betrifft unſern Freund, den Hauptmann, antwortete Eduard.
Du kennſt die traurige Lage, in die er, wie ſo mancher andere, ohne ſein Verſchulden geſetzt iſt.
Wie ſchmerzlich muß es einem Manne von ſeinen Kenntniſſen, ſeinen Talenten und Fertigkeiten ſeyn, ſich außer Thaͤtigkeit zu ſehen und — ich will nicht lange zuruͤckhalten mit dem was ich fuͤr ihn wuͤnſche:
ich moͤchte daß wir ihn auf einige Zeit zu uns naͤhmen.
Das iſt wohl zu uͤberlegen und von mehr als einer Seite zu betrachten, verſetzte Charlotte.
Meine Anſichten bin ich bereit dir mitzutheilen, entgegnete ihr Eduard.
In ſeinem letzten Briefe herrſcht ein ſtiller Ausdruck des tiefſten Mismuthes; nicht daß es ihm an irgend einem Beduͤrfniß fehle:
denn er weiß ſich durchaus zu beſchraͤnken und fuͤr das Nothwendige habe ich geſorgt; auch druͤckt es ihn nicht etwas von mir anzunehmen:
denn wir ſind unſre Lebzeit uͤber einander wechſelſeitig ſo viel ſchuldig geworden, daß wir nicht berechnen koͤnnen, wie unſer Credit und Debet ſich gegen einander verhalte — daß er geſchaͤftlos iſt, das iſt eigentlich ſeine Qual.
Das Vielfache, was er an ſich ausgebildet hat, zu Andrer Nutzen taͤglich und ſtuͤndlich zu gebrauchen, iſt ganz allein ſein Vergnuͤgen, ja ſeine Leidenſchaft.
Und nun die Haͤnde in den Schoos zu legen, oder noch weiter zu ſtudiren, ſich weitere Geſchicklichkeit zu verſchaffen, da er das nicht brauchen kann, was er in vollem Maaße beſitzt — genug, liebes Kind, es iſt eine peinliche Lage, deren Qual er doppelt und dreyfach in ſeiner Einſamkeit empfindet.
Ich dachte doch, ſagte Charlotte, ihm waͤren von verſchiedenen Orten Anerbietungen geſchehen.
Ich hatte ſelbſt, um ſeinetwillen, an manche thaͤtige Freunde und Freundinnen geſchrieben, und ſoviel ich weiß, blieb dieß auch nicht ohne Wirkung.
Ganz recht, verſetzte Eduard; aber ſelbſt dieſe verſchiedenen Gelegenheiten, dieſe Anerbietungen machen ihm neue Qual, neue Unruhe.
Keines von den Verhaͤltniſſen iſt ihm gemaͤß.
Er ſoll nicht wirken; er ſoll ſich aufopfern, ſeine Zeit, ſeine Geſinnungen, ſeine Art zu ſeyn, und das iſt ihm unmoͤglich.
Jemehr ich das alles betrachte, jemehr ich es fuͤhle, deſto lebhafter wird der Wunſch ihn bey uns zu ſehen.
Es iſt recht ſchoͤn und liebenswuͤrdig von dir, verſetzte Charlotte, daß du des Freundes Zuſtand mit ſo viel Theilnahme bedenkſt; allein erlaube mir dich aufzufordern, auch deiner, auch unſer zu gedenken.
Das habe ich gethan, entgegnete ihr Eduard.
Wir koͤnnen von ſeiner Naͤhe uns nur Vortheil und Annehmlichkeit verſprechen.
Von dem Aufwande will ich nicht reden, der auf alle Faͤlle gering fuͤr mich wird, wenn er zu uns zieht; beſonders wenn ich zugleich bedenke, daß uns ſeine Gegenwart nicht die mindeſte Unbequemlichkeit verurſacht.
Auf dem rechten Fluͤgel des Schloſſes kann er wohnen, und alles andre findet ſich.
Wie viel wird ihm dadurch geleiſtet, und wie manches Angenehme wird uns durch ſeinen Umgang, ja wie mancher Vortheil!
Ich haͤtte laͤngſt eine Ausmeſſung des Gutes und der Gegend gewuͤnſcht; er wird ſie beſorgen und leiten.
Deine Abſicht iſt, ſelbſt die Guͤter kuͤnftig zu verwalten, ſobald die Jahre der gegenwaͤrtigen Paͤchter verfloſſen ſind.
Wie bedenklich iſt ein ſolches Unternehmen!
Zu wie manchen Vorkenntniſſen kann er uns nicht verhelfen!
Ich fuͤhle nur zu ſehr, daß mir ein Mann dieſer Art abgeht.
Die Landleute haben die rechten Kenntniſſe; ihre Mittheilungen aber ſind confus und nicht ehrlich.
Die Studirten aus der Stadt und von den Akademieen ſind wohl klar und ordentlich; aber es fehlt an der unmittelbaren Einſicht in die Sache.
Vom Freunde kann ich mir beydes verſprechen; und dann entſpringen noch hundert andre Verhaͤltniſſe daraus, die ich mir alle gern vorſtellen mag, die auch auf dich Bezug haben und wovon ich viel Gutes vorausſehe.
Nun danke ich dir, daß du mich freundlich angehoͤrt haſt; itzt ſprich aber auch recht frey und umſtaͤndlich und ſage mir alles was du zu ſagen haſt, ich will dich nicht unterbrechen.
Recht gut, verſetzte Charlotte:
ſo will ich gleich mit einer allgemeinen Bemerkung anfangen.
Die Maͤnner denken mehr auf das Einzelne, auf das Gegenwaͤrtige, und das mit Recht, weil ſie zu thun, zu wirken berufen ſind; die Weiber hingegen mehr auf das was im Leben zuſammenhaͤngt, und das mit gleichem Rechte, weil ihr Schickſal, das Schickſal ihrer Familien, an dieſen Zuſammenhang geknuͤpft iſt, und auch gerade dieſes Zuſammenhaͤngende von ihnen gefordert wird.
Laß uns deswegen einen Blick auf unſer gegenwaͤrtiges, auf unſer vergangenes Leben werfen, und du wirſt mir eingeſtehen, daß die Berufung des Hauptmanns nicht ſo ganz mit unſern Vorſaͤtzen, unſern Planen, unſern Einrichtungen zuſammentrifft.
Mag ich doch ſo gern unſerer fruͤhſten Verhaͤltniſſe gedenken!
Wir liebten einander als junge Leute recht herzlich; wir wurden getrennt:
du von mir, weil dein Vater, aus nie zu ſaͤttigender Begierde des Beſitzes, dich mit einer ziemlich aͤlteren reichen Frau verband; ich von dir, weil ich, ohne ſonderliche Ausſichten, einem wohlhabenden, nicht geliebten aber geehrten Manne meine Hand reichen mußte.
Wir wurden wieder frey; du fruͤher, indem dich dein Muͤtterchen im Beſitz eines großen Vermoͤgens ließ; ich ſpaͤter, eben zu der Zeit, da du von Reiſen zuruͤckkamſt.
So fanden wir uns wieder.
Wir freuten uns der Erinnerung, wir liebten die Erinnerung, wir konnten ungeſtoͤrt zuſammen leben.
Du drangſt auf eine Verbindung; ich willigte nicht gleich:
denn da wir ohngefaͤhr von denſelben Jahren ſind, ſo bin ich als Frau wohl aͤlter geworden, du nicht als Mann.
Zuletzt wollte ich dir nicht verſagen, was du fuͤr dein einziges Gluͤck zu halten ſchienſt.
Du wollteſt von allen Unruhen, die du bey Hof, im Militaͤr, auf Reiſen erlebt hatteſt, dich an meiner Seite erhohlen, zur Beſinnung kommen, des Lebens genießen; aber auch nur mit mir allein.
Meine einzige Tochter that ich in Penſion, wo ſie ſich freylich mannigfaltiger ausbildet, als bey einem laͤndlichen Aufenthalte geſchehen koͤnnte; und nicht ſie allein, auch Ottilien, meine liebe Nichte, that ich dorthin, die vielleicht zur haͤuslichen Gehuͤlfinn unter meiner Anleitung am beſten herangewachſen waͤre.
Das alles geſchah mit deiner Einſtimmung, bloß damit wir uns ſelbſt leben, bloß damit wir das fruͤh ſo ſehnlich gewuͤnſchte, endlich ſpaͤt erlangte Gluͤck ungeſtoͤrt genießen moͤchten.
So haben wir unſern laͤndlichen Aufenthalt angetreten.
Ich uͤbernahm das Innere, du das Aeußere und was ins Ganze geht.
Meine Einrichtung iſt gemacht, dir in allem entgegen zu kommen, nur fuͤr dich allein zu leben; laß uns wenigſtens eine Zeit lang verſuchen, in wie fern wir auf dieſe Weiſe mit einander ausreichen.
Da das Zuſammenhaͤngende, wie du ſagſt, eigentlich euer Element iſt, verſetzte Eduard; ſo muß man euch freylich nicht in einer Folge reden hoͤren, oder ſich entſchließen euch Recht zu geben, und du ſollſt auch Recht haben bis auf den heutigen Tag.
Die Anlage, die wir bis jetzt zu unſerm Daſeyn gemacht haben, iſt von guter Art; ſollen wir aber nichts weiter darauf bauen, und ſoll ſich nichts weiter daraus entwickeln?
Was ich im Garten leiſte, du im Park, ſoll das nur fuͤr Einſiedler gethan ſeyn?
Recht gut! verſetzte Charlotte, recht wohl!
Nur daß wir nichts hinderndes, fremdes herein bringen.
Bedenke, daß unſre Vorſaͤtze, auch was die Unterhaltung betrifft, ſich gewiſſermaßen nur auf unſer beyderſeitiges Zuſammenſeyn bezogen.
Du wollteſt zuerſt die Tagebuͤcher deiner Reiſe mir in ordentlicher Folge mittheilen, bey dieſer Gelegenheit ſo manches dahin gehoͤrige von Papieren in Ordnung bringen, und unter meiner Theilnahme, mit meiner Beyhuͤlfe, aus dieſen unſchaͤtzbaren aber verworrenen Heften und Blaͤttern ein fuͤr uns und andre erfreuliches Ganze zuſammenſtellen.
Ich verſprach dir an der Abſchrift zu helfen, und wir dachten es uns ſo bequem, ſo artig, ſo gemuͤthlich und heimlich, die Welt, die wir zuſammen nicht ſehen ſollten, in der Erinnerung zu durchreiſen.
Ja der Anfang iſt ſchon gemacht.
Dann haſt du die Abende deine Floͤte wieder vorgenommen, begleiteſt mich am Clavier; und an Beſuchen aus der Nachbarſchaft und in die Nachbarſchaft fehlt es uns nicht.
Ich wenigſtens habe mir aus allem dieſem den erſten wahrhaft froͤhlichen Sommer zuſammengebaut, den ich in meinem Leben zu genießen dachte.
Wenn mir nur nicht, verſetzte Eduard indem er ſich die Stirne rieb, bey alle dem, was du mir ſo liebe oll und verſtaͤndig wiederhohlſt, immer der Gedanke beyginge, durch die Gegenwart des Hauptmanns wuͤrde nichts geſtoͤrt, ja vielmehr alles beſchleunigt und neu belebt.
Auch er hat einen Theil meiner Wanderungen mitgemacht; auch er hat manches, und in verſchiedenem Sinne, ſich angemerkt:
wir benutzten das zuſammen, und alsdann wuͤrde es erſt ein huͤbſches Ganze werden.
So laß mich denn dir aufrichtig geſtehen, entgegnete Charlotte mit einiger Ungeduld, daß dieſem Vorhaben mein Gefuͤhl widerſpricht, daß eine Ahndung mir nichts Gutes weiſſagt.
Auf dieſe Weiſe waͤret Ihr Frauen wohl unuͤberwindlich, verſetzte Eduard: erſt verſtaͤndig, daß man nicht widerſprechen kann, liebevoll, daß man ſich gern hingiebt, gefuͤhlvoll, daß man Euch nicht weh thun mag, ahndungsvoll, daß man erſchrickt.
Ich bin nicht aberglaͤubiſch, verſetzte Charlotte, und gebe nichts auf dieſe dunklen Anregungen, inſofern ſie nur ſolche waͤren; aber es ſind meiſtentheils unbewußte Erinnerungen gluͤcklicher und ungluͤcklicher Folgen, die wir an eigenen oder fremden Handlungen erlebt haben.
Nichts iſt bedeutender in jedem Zuſtande, als die Dazwiſchenkunft eines Dritten.
Ich habe Freunde geſehen, Geſchwiſter, Liebende, Gatten, deren Verhaͤltniß durch den zufaͤlligen oder gewaͤhlten Hinzutritt einer neuen Perſon ganz und gar veraͤndert, deren Lage voͤllig umgekehrt worden.
Das kann wohl geſchehen, verſetzte Eduard, bey Menſchen, die nur dunkel vor ſich hin leben, nicht bey ſolchen, die ſchon durch Erfahrung aufgeklaͤrt ſich mehr bewußt ſind.
Das Bewußtſeyn, mein Liebſter, entgegnete Charlotte, iſt keine hinlaͤngliche Waffe, ja manchmal eine gefaͤhrliche, fuͤr den der ſie fuͤhrt; und aus dieſem allen tritt wenigſtens ſo viel hervor, daß wir uns ja nicht uͤbereilen ſollen.
Goͤnne mir noch einige Tage, entſcheide nicht!
Wie die Sache ſteht, erwiederte Eduard, werden wir uns, auch nach mehreren Tagen, immer uͤbereilen.
Die Gruͤnde fuͤr und dagegen haben wir wechſelsweiſe vorgebracht; es kommt auf den Entſchluß an, und da waͤr' es wirklich das beſte, wir gaͤben ihn dem Loos anheim.
Ich weiß, verſetzte Charlotte, daß du in zweifelhaften Faͤllen gerne wetteſt oder wuͤrfelſt; bey einer ſo ernſthaften Sache hingegen wuͤrde ich dieß fuͤr einen Frevel halten.
Was ſoll ich aber dem Hauptmann ſchreiben? rief Eduard aus:
denn ich muß mich gleich hinſetzen.
Einen ruhigen, vernuͤnftigen, troͤſtlichen Brief, ſagte Charlotte.
Das heißt ſoviel wie keinen, verſetzte Eduard.
Und doch iſt es in manchen Faͤllen, verſetzte Charlotte, nothwendig und freundlich lieber Nichts zu ſchreiben als nicht zu ſchreiben.
Zweytes Kapitel.
Eduard fand ſich allein auf ſeinem Zimmer, und wirklich hatte die Wiederhohlung ſeiner Lebensſchickſale aus dem Munde Charlottens, die Vergegenwaͤrtigung ihres beyderſeitigen Zuſtandes, ihrer Vorſaͤtze, ſein lebhaftes Gemuͤth angenehm aufgeregt.
Er hatte ſich in ihrer Naͤhe, in ihrer Geſellſchaft ſo gluͤcklich gefuͤhlt, daß er ſich einen freundlichen, theilnehmenden, aber ruhigen und auf nichts hindeutenden Brief an den Hauptmann ausdachte.
Als er aber zum Schreibtiſch ging und den Brief des Freundes aufnahm, um ihn nochmals durchzuleſen, trat ihm ſogleich wieder der traurige Zuſtand des trefflichen Mannes entgegen; alle Empfindungen, die ihn dieſe Tage gepeinigt hatten, wachten wieder auf, und es ſchien ihm unmoͤglich, ſeinen Freund einer ſo aͤngſtlichen Lage zu uͤberlaſſen.
Sich etwas zu verſagen, war Eduard nicht gewohnt.
Von Jugend auf das einzige, verzogene Kind reicher Aeltern, die ihn zu einer ſeltſamen aber hoͤchſt vortheilhaften Heirat mit einer viel aͤltern Frau zu bereden wußten, von dieſer auch auf alle Weiſe verzaͤrtelt, indem ſie ſein gutes Betragen gegen ſie durch die groͤßte Freygebigkeit zu erwiedern ſuchte, nach ihrem baldigen Tode ſein eigener Herr, auf Reiſen unabhaͤngig, jeder Abwechſelung jeder Veraͤnderung maͤchtig, nichts Uebertriebenes wollend, aber viel und vielerley wollend, freymuͤthig, wohlthaͤtig, brav, ja tapfer im Fall — was konnte in der Welt ſeinen Wuͤnſchen entgegenſtehen!
Bisher war alles nach ſeinem Sinne gegangen, auch zum Beſitz Charlottens war er gelangt, den er ſich durch eine hartnaͤckige, ja romanenhafte Treue doch zuletzt erworben hatte; und nun fuͤhlte er ſich zum erſtenmal widerſprochen, zum erſtenmal gehindert, eben da er ſeinen Jugendfreund an ſich heranziehen, da er ſein ganzes Daſeyn gleichſam abſchließen wollte.
Er war verdrießlich, ungeduldig, nahm einigemal die Feder und legte ſie nieder, weil er nicht einig mit ſich werden konnte, was er ſchreiben ſollte.
Gegen die Wuͤnſche ſeiner Frau wollte er nicht, nach ihrem Verlangen konnte er nicht; unruhig wie er war ſollte er einen ruhigen Brief ſchreiben, es waͤre ihm ganz unmoͤglich geweſen.
Das natuͤrlichſte war, daß er Aufſchub ſuchte.
Mit wenig Worten bat er ſeinen Freund um Verzeihung, daß er dieſe Tage nicht geſchrieben, daß er heut nicht umſtaͤndlich ſchreibe, und verſprach fuͤr naͤchſtens ein bedeutenderes, ein beruhigendes Blatt.
Charlotte benutzte des andern Tags auf einem Spaziergang nach derſelben Stelle die Gelegenheit das Geſpraͤch wieder anzuknuͤpfen, vielleicht in der Ueberzeugung, daß man einen Vorſatz nicht ſichrer abſtumpfen kann, als wenn man ihn oͤfters durchſpricht.
Eduarden war dieſe Wiederhohlung erwuͤnſcht.
Er aͤußerte ſich nach ſeiner Weiſe freundlich und angenehm:
denn wenn er, empfaͤnglich wie er war, leicht aufloderte, wenn ſein lebhaftes Begehren zudringlich ward, wenn ſeine Hartnaͤckigkeit ungeduldig machen konnte; ſo waren doch alle ſeine Aeußerungen durch eine vollkommene Schonung des andern dergeſtalt gemildert, daß man ihn immer noch liebenswuͤrdig finden mußte, wenn man ihn auch beſchwerlich fand.
Auf eine ſolche Weiſe brachte er Charlotten dieſen Morgen erſt in die heiterſte Laune, dann durch anmuthige Geſpraͤchswendungen ganz aus der Faſſung, ſo daß ſie zuletzt ausrief: Du willſt gewiß, daß ich das was ich dem Ehmann verſagte, dem Liebhaber zugeſtehen ſoll.
Wenigſtens, mein Lieber, fuhr ſie fort, ſollſt du gewahr werden, daß deine Wuͤnſche, die freundliche Lebhaftigkeit womit du ſie ausdruͤckſt, mich nicht ungeruͤhrt, mich nicht unbewegt laſſen.
Sie noͤthigen mich zu einem Geſtaͤndniß.
Ich habe dir bisher auch etwas verborgen.
Ich befinde mich in einer aͤhnlichen Lage wie du, und habe mir ſchon eben die Gewalt angethan, die ich dir nun uͤber dich ſelbſt zumuthe.
Das hoͤr' ich gern, ſagte Eduard; ich merke wohl, im Ehſtande muß man ſich manchmal ſtreiten, denn dadurch erfaͤhrt man was von einander.
Nun ſollſt du alſo erfahren, ſagte Charlotte, daß es mir mit Ottilien geht, wie dir mit dem Hauptmann.
Hoͤchſt ungern weiß ich das liebe Kind in der Penſion, wo ſie ſich in ſehr druͤckenden Verhaͤltniſſen befindet.
Wenn Luciane, meine Tochter, die fuͤr die Welt geboren iſt, ſich dort fuͤr die Welt bildet, wenn ſie Sprachen, Geſchichtliches und was ſonſt von Kenntniſſen ihr mitgetheilt wird, ſo wie ihre Noten und Variationen vom Blatte wegſpielt; wenn bey einer lebhaften Natur und bey einem gluͤcklichen Gedaͤchtniß ſie, man moͤchte wohl ſagen, alles vergißt und im Augenblicke ſich an alles erinnert; wenn ſie durch Freyheit des Betragens, Anmuth im Tanze, ſchickliche Bequemlichkeit des Geſpraͤchs ſich vor allen auszeichnet, und durch ein angebornes herrſchendes Weſen ſich zur Koͤniginn des kleinen Kreiſes macht; wenn die Vorſteherinn dieſer Anſtalt ſie als eine kleine Gottheit anſieht, die nun erſt unter ihren Haͤnden recht gedeiht, die ihr Ehre machen, Zutrauen erwerben und einen Zufluß von andern jungen Perſonen verſchaffen wird; wenn die erſten Seiten ihrer Briefe und Monatsberichte immer nur Hymnen ſind uͤber die Vortrefflichkeit eines ſolchen Kindes, die ich denn recht gut in meine Proſe zu uͤberſetzen weiß:
ſo iſt dagegen, was ſie ſchließlich von Ottilien erwaͤhnt, nur immer Entſchuldigung auf Entſchuldigung, daß ein uͤbrigens ſo ſchoͤn heranwachſendes Maͤdchen ſich nicht entwickeln, keine Faͤhigkeiten und keine Fertigkeiten zeigen wolle.
Das wenige was ſie ſonſt noch hinzufuͤgt iſt gleichfalls fuͤr mich kein Raͤthſel, weil ich in dieſem lieben Kinde den ganzen Character ihrer Mutter, meiner wertheſten Freundinn, gewahr werde, die ſich neben mir entwickelt hat und deren Tochter ich gewiß, wenn ich Erzieherinn oder Aufſeherinn ſeyn koͤnnte, zu einem herrlichen Geſchoͤpf heraufbilden wollte.
Da es aber einmal nicht in unſern Plan geht, und man an ſeinen Lebensverhaͤltniſſen nicht ſo viel zupfen und zerren, nicht immer was neues an ſie heranziehen ſoll; ſo trag ich das lieber, ja ich uͤberwinde die unangenehme Empfindung, wenn meine Tochter, welche recht gut weiß, daß die arme Ottilie ganz von uns abhaͤngt, ſich ihrer Vortheile uͤbermuͤthig gegen ſie bedient, und unſre Wohlthat dadurch gewiſſermaßen vernichtet.
Doch wer iſt ſo gebildet, daß er nicht ſeine Vorzuͤge gegen andre manchmal auf eine grauſame Weiſe geltend machte?
Wer ſteht ſo hoch, daß er unter einem ſolchen Druck nicht manchmal leiden muͤßte?
Durch dieſe Pruͤfungen waͤchſt Ottiliens Werth; aber ſeitdem ich den peinlichen Zuſtand recht deutlich einſehe, habe ich mir Muͤhe gegeben, ſie anderwaͤrts unterzubringen.
Stuͤndlich ſoll mir eine Antwort kommen, und alsdann will ich nicht zaudern.
So ſteht es mit mir, mein Beſter.
Du ſiehſt, wir tragen beyderſeits dieſelben Sorgen in einem treuen freundſchaftlichen Herzen.
Laß uns ſie gemeinſam tragen, da ſie ſich nicht gegeneinander aufheben.
Wir ſind wunderliche Menſchen, ſagte Eduard laͤchelnd.
Wenn wir nur etwas das uns Sorge macht, aus unſerer Gegenwart verbannen koͤnnen, da glauben wir ſchon, nun ſey es abgethan.
Im Ganzen koͤnnen wir vieles aufopfern, aber uns im Einzelnen herzugeben, iſt eine Forderung, der wir ſelten gewachſen ſind.
So war meine Mutter.
So lange ich als Knabe oder Juͤngling bey ihr lebte, konnte ſie der augenblicklichen Beſorgniſſe nicht los werden.
Verſpaͤtete ich mich bey einem Ausritt, ſo mußte mir ein Ungluͤck begegnet ſeyn; durchnetzte mich ein Regenſchauer, ſo war das Fieber mir gewiß.
Ich verreiſte, ich entfernte mich von ihr, und nun ſchien ich ihr kaum anzugehoͤren.
Betrachten wir es genauer, fuhr er fort, ſo handeln wir beyde thoͤrigt und unverantwortlich, zwey der edelſten Naturen, die unſer Herz ſo nahe angehen, im Kummer und im Druck zu laſſen, nur um uns keiner Gefahr auszuſetzen.
Wenn dieß nicht ſelbſtſuͤchtig genannt werden ſoll, was will man ſo nennen!
Nimm Ottilien, laß mir den Hauptmann, und in Gottes Namen ſey der Verſuch gemacht!
Es moͤchte noch zu wagen ſeyn, ſagte Charlotte bedenklich, wenn die Gefahr fuͤr uns allein waͤre.
Glaubſt du denn aber, daß es raͤthlich ſey, den Hauptmann mit Ottilien als Hausgenoſſen zu ſehen, einen Mann ohngefaͤhr in deinen Jahren, in den Jahren — daß ich dir dieſes Schmeichelhafte nur gerade unter die Augen ſage — wo der Mann erſt liebefaͤhig und erſt der Liebe werth wird, und ein Maͤdchen von Ottiliens Vorzuͤgen? —
Ich weiß doch auch nicht, verſetzte Eduard, wie du Ottilien ſo hoch ſtellen kannſt!
Nur dadurch erklaͤre ich mir's, daß ſie deine Neigung zu ihrer Mutter geerbt hat.
Huͤbſch iſt ſie, das iſt wahr, und ich erinnre mich, daß der Hauptmann mich auf ſie aufmerkſam machte, als wir vor einem Jahre zuruͤckkamen und ſie mit dir bey deiner Tante trafen.
Huͤbſch iſt ſie, beſonders hat ſie ſchoͤne Augen; aber ich wuͤßte doch nicht, daß ſie den mindeſten Eindruck auf mich gemacht haͤtte.
Das iſt loͤblich an dir, ſagte Charlotte, denn ich war ja gegenwaͤrtig; und ob ſie gleich viel juͤnger iſt als ich, ſo hatte doch die Gegenwart der aͤltern Freundinn ſo viele Reize fuͤr dich, daß du uͤber die aufbluͤhende verſprechende Schoͤnheit hinausſaheſt.
Es gehoͤrt auch dieß zu deiner Art zu ſeyn, deshalb ich ſo gern das Leben mit dir theile.
Charlotte, ſo aufrichtig ſie zu ſprechen ſchien, verhehlte doch etwas.
Sie hatte naͤmlich damals dem von Reiſen zuruͤckkehrenden Eduard Ottilien abſichtlich vorgefuͤhrt, um dieſer geliebten Pflegetochter eine ſo große Parthie zuzuwenden:
denn an ſich ſelbſt, in Bezug auf Eduard, dachte ſie nicht mehr.
Der Hauptmann war auch angeſtiftet, Eduarden aufmerkſam zu machen; aber dieſer, der ſeine fruͤhe Liebe zu Charlotten hartnaͤckig im Sinne behielt, ſah weder rechts noch links, und war nur gluͤcklich in dem Gefuͤhl, daß es moͤglich ſey, eines ſo lebhaft gewuͤnſchten und durch eine Reihe von Ereigniſſen ſcheinbar auf immer verſagten Gutes endlich doch theilhaft zu werden.
Eben ſtand das Ehpaar im Begriff die neuen Anlagen herunter nach dem Schloſſe zu gehen, als ein Bedienter ihnen haſtig entgegen ſtieg und mit lachendem Munde ſich ſchon von unten herauf vernehmen ließ.
Kommen Ew. Gnaden doch ja ſchnell heruͤber!
Herr Mittler iſt in den Schloßhof geſprengt.
Er hat uns alle zuſammengeſchrieen, wir ſollen Sie aufſuchen, wir ſollen Sie fragen, ob es Noth thue?
Ob es Noth thut, rief er uns nach:
Hoͤrt ihr? aber geſchwind, geſchwind!
Der drollige Mann! rief Eduard aus: kommt er nicht gerade zur rechten Zeit, Charlotte?
Geſchwind zuruͤck! befahl er dem Bedienten: ſage ihm: es thue Noth, ſehr Noth!
Er ſoll nur abſteigen.
Verſorgt ſein Pferd, fuͤhrt ihn in den Saal, ſetzt ihm ein Fruͤhſtuͤck vor; wir kommen gleich.
Laß uns den naͤchſten Weg nehmen, ſagte er zu ſeiner Frau, und ſchlug den Pfad uͤber den Kirchhof ein, den er ſonſt zu vermeiden pflegte.
Aber wie verwundert war er, als er fand, daß Charlotte auch hier fuͤr das Gefuͤhl geſorgt habe.
Mit moͤglichſter Schonung der alten Denkmaͤler hatte ſie alles ſo zu vergleichen und zu ordnen gewußt, daß es ein angenehmer Raum erſchien, auf dem das Auge und die Einbildungskraft gern verweilte.
Auch dem aͤlteſten Stein hatte ſie ſeine Ehre gegoͤnnt.
Den Jahren nach waren ſie an der Mauer aufgerichtet, eingefuͤgt oder ſonſt angebracht; der hohe Sockel der Kirche ſelbſt war damit vermannigfaltigt und geziert.
Eduard fuͤhlte ſich ſonderbar uͤberraſcht, wie er durch die kleine Pforte herein trat; er druͤckte Charlotten die Hand und im Auge ſtand ihm eine Thraͤne.
Aber der naͤrriſche Gaſt verſcheuchte ſie gleich.
Denn dieſer hatte keine Ruh im Schloß gehabt, war ſpornſtreichs durchs Dorf bis an das Kirchhofthor geritten, wo er ſtill hielt und ſeinen Freunden entgegen rief: Ihr habt mich doch nicht zum beſten?
Thut's wirklich Noth, ſo bleibe ich zu Mittage hier.
Haltet mich nicht auf:
ich habe heute noch viel zu thun.
Da Ihr Euch ſo weit bemuͤht habt, rief ihm Eduard entgegen; ſo reitet noch vollends herein, wir kommen an einem ernſthaften Orte zuſammen, und ſeht wie ſchoͤn Charlotte dieſe Trauer ausgeſchmuͤckt hat.
Hier herein, rief der Reiter, komm' ich weder zu Pferde, noch zu Wagen, noch zu Fuße.
Dieſe da ruhen in Frieden, mit ihnen habe ich nichts zu ſchaffen.
Gefallen muß ich mir's laſſen, wenn man mich einmal die Fuͤße voran hereinſchleppt.
Alſo iſt's Ernſt?
Ja, rief Charlotte, recht Ernſt!
Es iſt das erſtemal, daß wir neue Gatten in Noth und Verwirrung ſind, woraus wir uns nicht zu helfen wiſſen.
Ihr ſeht nicht darnach aus, verſetzte er:
doch will ich's glauben.
Fuͤhrt Ihr mich an, ſo laß ich Euch kuͤnftig ſtecken.
Folgt geſchwinde nach; meinem Pferde mag die Erhohlung zu gut kommen.
Bald fanden ſich die Dreye im Saale zuſammen; das Eſſen ward aufgetragen, und Mittler erzaͤhlte von ſeinen heutigen Thaten und Vorhaben.
Dieſer ſeltſame Mann war fruͤherhin Geiſtlicher geweſen und hatte ſich bey einer raſtloſen Thaͤtigkeit in ſeinem Amte dadurch ausgezeichnet, daß er alle Streitigkeiten, ſowohl die haͤuslichen, als die nachbarlichen, erſt der einzelnen Bewohner, ſodann ganzer Gemeinden und mehrerer Gutsbeſitzer, zu ſtillen und zu ſchlichten wußte.
So lange er im Dienſte war, hatte ſich kein Ehpaar ſcheiden laſſen, und die Landescollegien wurden mit keinen Haͤndeln und Proceſſen von dorther behelliget.
Wie noͤthig ihm die Rechtskunde ſey, ward er zeitig gewahr.
Er warf ſein ganzes Studium darauf, und fuͤhlte ſich bald den geſchickteſten Advocaten gewachſen.
Sein Wirkungskreis dehnte ſich wunderbar aus, und man war im Begriff ihn nach der Reſidenz zu ziehen, um das von oben herein zu vollenden, was er von unten herauf begonnen hatte, als er einen anſehnlichen Lotteriegewinnſt that, ſich ein maͤßiges Gut kaufte, es verpachtete und zum Mittelpunct ſeiner Wirkſamkeit machte, mit dem feſten Vorſatz, oder vielmehr nach alter Gewohnheit und Neigung, in keinem Hauſe zu verweilen, wo nichts zu ſchlichten und nichts zu helfen waͤre.
Diejenigen die auf Namensbedeutungen aberglaͤubiſch ſind, behaupten, der Name Mittler habe ihn genoͤthigt, dieſe ſeltſamſte aller Beſtimmungen zu ergreifen.
Der Nachtiſch war aufgetragen, als der Gaſt ſeine Wirthe ernſtlich vermahnte, nicht weiter mit ihren Entdeckungen zuruͤckzuhalten, weil er gleich nach dem Kaffee fortmuͤſſe.
Die beyden Ehleute machten umſtaͤndlich ihre Bekenntniſſe; aber kaum hatte er den Sinn der Sache vernommen, als er verdrießlich vom Tiſche auffuhr, ans Fenſter ſprang und ſein Pferd zu ſatteln befahl.
Entweder Ihr kennt mich nicht, rief er aus, Ihr verſteht mich nicht, oder Ihr ſeyd ſehr boshaft.
Iſt denn hier ein Streit?
iſt denn hier eine Huͤlfe noͤthig?
Glaubt Ihr, daß ich in der Welt bin, um Rath zu geben?
Das iſt das duͤmmſte Handwerk das einer treiben kann.
Rathe ſich jeder ſelbſt und thue was er nicht laſſen kann.
Geraͤth es gut, ſo freue er ſich ſeiner Weisheit und ſeines Gluͤcks; laͤuft's uͤbel ab, dann bin ich bey der Hand.
Wer ein Uebel los ſeyn will, der weiß immer was er will; wer was beſſers will als er hat, der iſt ganz ſtaarblind —
Ja ja! lacht nur — er ſpielt Blindekuh, er ertappt's vielleicht; aber was?
Thut was Ihr wollt:
es iſt ganz einerley!
Nehmt die Freunde zu Euch, laßt ſie weg: alles einerley!
Das Vernuͤnftigſte habe ich mislingen ſehen, das Abgeſchmackteſte gelingen.
Zerbrecht Euch die Koͤpfe nicht, und wenn's auf eine oder die andre Weiſe uͤbel ablaͤuft, zerbrecht ſie Euch auch nicht.
Schickt nur nach mir, und Euch ſoll geholfen ſeyn.
Bis dahin Euer Diener!
Und ſo ſchwang er ſich aufs Pferd, ohne den Kaffee abzuwarten.
Hier ſiehſt du, ſagte Charlotte, wie wenig eigentlich ein Dritter fruchtet, wenn es zwiſchen zwey nah verbundenen Perſonen nicht ganz im Gleichgewicht ſteht.
Gegenwaͤrtig ſind wir doch wohl noch verworrner und ungewiſſer, wenn's moͤglich iſt, als vorher.
Beyde Gatten wuͤrden auch wohl noch eine Zeit lang geſchwankt haben, waͤre nicht ein Brief des Hauptmanns im Wechſel gegen Eduards letzten angekommen.
Er hatte ſich entſchloſſen, eine der ihm angebotenen Stellen anzunehmen, ob ſie ihm gleich keineswegs gemaͤß war.
Er ſollte mit vornehmen und reichen Leuten die Langeweile theilen indem man auf ihn das Zutrauen ſetzte, daß er ſie vertreiben wuͤrde.
Eduard uͤberſah das ganze Verhaͤltniß recht deutlich und mahlte es noch recht ſcharf aus.
Wollen wir unſern Freund in einem ſolchen Zuſtande wiſſen? rief er: Du kannſt nicht ſo grauſam ſeyn, Charlotte!
Der wunderliche Mann, unſer Mittler, verſetzte Charlotte, hat am Ende doch Recht.
Alle ſolche Unternehmungen ſind Wageſtuͤcke.
Was daraus werden kann ſieht kein Menſch voraus.
Solche neue Verhaͤltniſſe koͤnnen fruchtbar ſeyn an Gluͤck und an Ungluͤck, ohne daß wir uns dabey Verdienſt oder Schuld ſonderlich zurechnen duͤrfen.
Ich fuͤhle mich nicht ſtark genug dir laͤnger zu widerſtehen.
Laß uns den Verſuch machen.
Das einzige was ich dich bitte:
es ſey nur auf kurze Zeit angeſehen.
Erlaube mir, daß ich mich thaͤtiger als bisher fuͤr ihn verwende, und meinen Einfluß, meine Verbindungen eifrig benutze und aufrege, ihm eine Stelle zu verſchaffen, die ihm nach ſeiner Weiſe einige Zufriedenheit gewaͤhren kann.
Eduard verſicherte ſeine Gattinn auf die anmuthigſte Weiſe der lebhafteſten Dankbarkeit.
Er eilte mit freyem frohen Gemuͤth ſeinem Freunde Vorſchlaͤge ſchriftlich zu thun.
Charlotte mußte in einer Nachſchrift ihren Beyfall eigenhaͤndig hinzufuͤgen, ihre freundſchaftlichen Bitten mit den ſeinen vereinigen.
Sie ſchrieb mit gewandter Feder gefaͤllig und verbindlich, aber doch mit einer Art von Haſt, die ihr ſonſt nicht gewoͤhnlich war; und was ihr nicht leicht begegnete, ſie verunſtaltete das Papier zuletzt mit einem Tintenfleck, der ſie aͤrgerlich machte und nur groͤßer wurde, indem ſie ihn wegwiſchen wollte.
Eduard ſcherzte daruͤber, und weil noch Platz war fuͤgte er eine zweyte Nachſchrift hinzu: der Freund ſolle aus dieſen Zeichen die Ungeduld ſehen womit er erwartet werde, und nach der Eile womit der Brief geſchrieben, die Eilfertigkeit ſeiner Reiſe einrichten.
Der Bote war fort und Eduard glaubte ſeine Dankbarkeit nicht uͤberzeugender ausdruͤcken zu koͤnnen, als indem er aber und abermals darauf beſtand:
Charlotte ſolle ſogleich Ottilien aus der Penſion hohlen laſſen.
Sie bat um Aufſchub und wußte dieſen Abend bey Eduard die Luſt zu einer muſicaliſchen Unterhaltung aufzuregen.
Charlotte ſpielte ſehr gut Clavier; Eduard nicht eben ſo bequem die Floͤte:
denn ob er ſich gleich zu Zeiten viel Muͤhe gegeben hatte, ſo war ihm doch nicht die Geduld, die Ausdauer verliehen, die zur Ausbildung eines ſolchen Talentes gehoͤrt.
Er fuͤhrte deshalb ſeine Partie ſehr ungleich aus, einige Stellen gut, nur vielleicht zu geſchwind; bey andern wieder hielt er an, weil ſie ihm nicht gelaͤufig waren, und ſo waͤr' es fuͤr jeden Andern ſchwer geweſen ein Duett mit ihm durchzubringen.
Aber Charlotte wußte ſich darein zu finden; ſie hielt an und ließ ſich wieder von ihm fortreißen, und verſah alſo die doppelte Pflicht eines guten Kapellmeiſters und einer klugen Hausfrau, die im Ganzen immer das Maaß zu erhalten wiſſen, wenn auch die einzelnen Paſſagen nicht immer im Tact bleiben ſollten.
Drittes Kapitel.
Der Hauptmann kam.
Er hatte einen ſehr verſtaͤndigen Brief vorausgeſchickt, der Charlotten voͤllig beruhigte.
So viel Deutlichkeit uͤber ſich ſelbſt, ſo viel Klarheit uͤber ſeinen eigenen Zuſtand, uͤber den Zuſtand ſeiner Freunde, gab eine heitere und froͤhliche Ausſicht.
Die Unterhaltungen der erſten Stunden waren, wie unter Freunden zu geſchehen pflegt die ſich eine Zeit lang nicht geſehen haben, lebhaft, ja faſt erſchoͤpfend.
Gegen Abend veranlaßte Charlotte einen Spaziergang auf die neuen Anlagen.
Der Hauptmann gefiel ſich ſehr in der Gegend und bemerkte jede Schoͤnheit welche durch die neuen Wege erſt ſichtbar und genießbar geworden.
Er hatte ein geuͤbtes Auge und dabey ein genuͤgſames; und ob er gleich das wuͤnſchenswerthe ſehr wohl kannte, machte er doch nicht, wie es oͤfters zu geſchehen pflegt, Perſonen die ihn in dem Ihrigen herumfuͤhrten, dadurch einen uͤblen Humor, daß er mehr verlangte als die Umſtaͤnde zuließen, oder auch wohl gar an etwas Vollkommneres erinnerte das er anderswo geſehen.
Als ſie die Mooshuͤtte erreichten, fanden ſie ſolche auf das luſtigſte ausgeſchmuͤckt, zwar nur mit kuͤnſtlichen Blumen und Wintergruͤn, doch darunter ſo ſchoͤne Buͤſchel natuͤrlichen Weizens und anderer Feld- und Baumfruͤchte angebracht, daß ſie dem Kunſtſinn der Anordnenden zur Ehre gereichten.
Obſchon mein Mann nicht liebt, daß man ſeinen Geburts¬ oder Namenstag feyre, ſo wird er mir doch heute nicht verargen, einem dreyfachen Feſte dieſe wenigen Kraͤnze zu widmen.
Ein dreyfaches? rief Eduard.
Ganz gewiß! verſetzte Charlotte: unſeres Freundes Ankunft behandlen wir billig als ein Feſt; und dann habt Ihr beyde wohl nicht daran gedacht, daß heute Euer Namenstag iſt.
Heißt nicht einer Otto ſo gut als der andere?
Beyde Freunde reichten ſich die Haͤnde uͤber den kleinen Tiſch.
Du erinnerſt mich, ſagte Eduard, an dieſes jugendliche Freundſchaftsſtuͤck.
Als Kinder hießen wir beyde ſo; doch als wir in der Penſion zuſammenlebten und manche Irrung daraus entſtand, ſo trat ich ihm freywillig dieſen huͤbſchen laconiſchen Namen ab.
Wobey du denn doch nicht gar zu großmuͤthig warſt, ſagte der Hauptmann.
Denn ich erinnere mich recht wohl, daß dir der Name Eduard beſſer gefiel, wie er denn auch von angenehmen Lippen ausgeſprochen einen beſonders guten Klang hat.
Nun ſaßen ſie alſo zu dreyen um daſſelbige Tiſchchen, wo Charlotte ſo eifrig gegen die Ankunft des Gaſtes geſprochen hatte.
Eduard in ſeiner Zufriedenheit wollte die Gattinn nicht an jene Stunden erinnern; doch enthielt er ſich nicht zu ſagen: fuͤr ein Viertes waͤre auch noch recht gut Platz.
Waldhoͤrner ließen ſich in dieſem Augenblick vom Schloß heruͤber vernehmen, bejahten gleichſam und bekraͤftigten die guten Geſinnungen und Wuͤnſche der beyſammen verweilenden Freunde.
Stillſchweigend hoͤrten ſie zu, indem jedes in ſich ſelbſt zuruͤckkehrte, und ſein eigen Gluͤck in ſo ſchoͤner Verbindung doppelt empfand.
Eduard unterbrach die Pauſe zuerſt, indem er aufſtand und vor die Mooshuͤtte hinaustrat.
Laß uns, ſagte er zu Charlotten, den Freund gleich voͤllig auf die Hoͤhe fuͤhren, damit er nicht glaube, dieſes beſchraͤnkte Thal nur ſey unſer Erbgut und Aufenthalt; der Blick wird oben freyer und die Bruſt erweitert ſich.
So muͤſſen wir dießmal noch, verſetzte Charlotte, den alten, etwas beſchwerlichen Fußpfad erklimmen; doch, hoffe ich, ſollen meine Stufen und Steige naͤchſtens bequemer bis ganz hinauf leiten.
Und ſo gelangte man denn uͤber Felſen, durch Buſch und Geſtraͤuch zur letzten Hoͤhe, die zwar keine Flaͤche, doch fortlaufende fruchtbare Ruͤcken bildete.
Dorf und Schloß hinterwaͤrts waren nicht mehr zu ſehen.
In der Tiefe erblickte man ausgebreitete Teiche; druͤben bewachſene Huͤgel, an denen ſie ſich hinzogen; endlich ſteile Felſen, welche ſenkrecht den letzten Waſſerſpiegel entſchieden begraͤnzten und ihre bedeutenden Formen auf der Oberflaͤche deſſelben abbildeten.
Dort in der Schlucht, wo ein ſtarker Bach den Teichen zufiel, lag eine Muͤhle halb verſteckt, die mit ihren Umgebungen als ein freundliches Ruheplaͤtzchen erſchien.
Mannigfaltig wechſelten im ganzen Halbkreiſe den man uͤberſah, Tiefen und Hoͤhen, Buͤſche und Waͤlder, deren erſtes Gruͤn fuͤr die Folge den fuͤllereichſten Anblick verſprach.
Auch einzelne Baumgruppen hielten an mancher Stelle das Auge feſt.
Beſonders zeichnete zu den Fuͤßen der ſchauenden Freunde ſich eine Maſſe Pappeln und Platanen zunaͤchſt an dem Rande des mittleren Teiches vortheilhaft aus.
Sie ſtand in ihrem beſten Wachsthum, friſch, geſund, empor und in die Breite ſtrebend.
Eduard lenkte beſonders auf dieſe die Aufmerkſamkeit ſeines Freundes.
Dieſe habe ich, rief er aus, in meiner Jugend ſelbſt gepflanzt.
Es waren junge Staͤmmchen, die ich rettete, als mein Vater, bey der Anlage zu einem neuen Theil des großen Schloßgartens, ſie mitten im Sommer ausroden ließ.
Ohne Zweifel werden ſie auch dieſes Jahr ſich durch neue Triebe wieder dankbar hervorthun.
Man kehrte zufrieden und heiter zuruͤck.
Dem Gaſte ward auf dem rechten Fluͤgel des Schloſſes ein freundliches geraͤumiges Quartier angewieſen, wo er ſehr bald Buͤcher, Papiere und Inſtrumente aufgeſtellt und geordnet hatte, um in ſeiner gewohnten Thaͤtigkeit fortzufahren.
Aber Eduard ließ ihm in den erſten Tagen keine Ruhe; er fuͤhrte ihn uͤberall herum, bald zu Pferde bald zu Fuße, und machte ihn mit der Gegend, mit dem Gute bekannt; wobey er ihm zugleich die Wuͤnſche mittheilte, die er zu beſſerer Kenntniß und vortheilhafterer Benutzung deſſelben ſeit langer Zeit bey ſich hegte.
Das erſte was wir thun ſollten, ſagte der Hauptmann, waͤre, daß ich die Gegend mit der Magnetnadel aufnaͤhme.
Es iſt das ein leichtes heiteres Geſchaͤft, und wenn es auch nicht die groͤßte Genauigkeit gewaͤhrt, ſo bleibt es doch immer nuͤtzlich und fuͤr den Anfang erfreulich; auch kann man es ohne große Beyhuͤlfe leiſten und weiß gewiß, daß man fertig wird.
Denkſt du einmal an eine genauere Ausmeſſung, ſo laͤßt ſich dazu wohl auch noch Rath finden.
Der Hauptmann war in dieſer Art des Aufnehmens ſehr geuͤbt.
Er hatte die noͤthige Geraͤthſchaft mitgebracht und fing ſogleich an.
Er unterrichtete Eduarden, einige Jaͤger und Bauern, die ihm bey dem Geſchaͤft behuͤlflich ſeyn ſollten.
Die Tage waren guͤnſtig; die Abende und die fruͤhſten Morgen brachte er mit Aufzeichnen und Schraffiren zu.
Schnell war auch alles lavirt und illuminirt, und Eduard ſah ſeine Beſitzungen auf das deutlichſte, aus dem Papier, wie eine neue Schoͤpfung, hervorgewachſen.
Er glaubte ſie jetzt erſt kennen zu lernen; ſie ſchienen ihm jetzt erſt recht zu gehoͤren.
Es gab Gelegenheit uͤber die Gegend, uͤber Anlagen zu ſprechen, die man nach einer ſolchen Ueberſicht viel beſſer zu Stande bringe, als wenn man nur einzeln, nach zufaͤlligen Eindruͤcken, an der Natur herumverſuche.
Das muͤſſen wir meiner Frau deutlich machen, ſagte Eduard.
Thue das nicht! verſetzte der Hauptmann, der die Ueberzeugungen anderer nicht gern mit den ſeinigen durchkreuzte, den die Erfahrung gelehrt hatte, daß die Anſichten der Menſchen viel zu mannigfaltig ſind, als daß ſie, ſelbſt durch die vernuͤnftigſten Vorſtellungen, auf einen Punct verſammelt werden koͤnnten.
Thue es nicht! rief er: ſie duͤrfte leicht irre werden.
Es iſt ihr, wie allen denen, die ſich nur aus Liebhaberey mit ſolchen Dingen beſchaͤftigen, mehr daran gelegen, daß ſie etwas thue, als daß etwas gethan werde.
Man taſtet an der Natur, man hat Vorliebe fuͤr dieſes oder jenes Plaͤtzchen; man wagt nicht dieſes oder jenes Hinderniß wegzuraͤumen, man iſt nicht kuͤhn genug etwas aufzuopfern; man kann ſich voraus nicht vorſtellen was entſtehen ſoll, man probiert, es geraͤth, es misraͤth, man veraͤndert, veraͤndert vielleicht was man laſſen ſollte, laͤßt was man veraͤndern ſollte, und ſo bleibt es zuletzt immer ein Stuͤckwerk, das gefaͤllt und anregt, aber nicht befriedigt.
Geſteh mir aufrichtig, ſagte Eduard, du biſt mit ihren Anlagen nicht zufrieden.
Wenn die Ausfuͤhrung den Gedanken erſchoͤpfte, der ſehr gut iſt, ſo waͤre nichts zu erinnern.
Sie hat ſich muͤhſam durch das Geſtein hinaufgequaͤlt und quaͤlt nun jeden, wenn du willſt, den ſie hinauffuͤhrt.
Weder neben einander, noch hinter einander ſchreitet man mit einer gewiſſen Freyheit.
Der Tact des Schrittes wird jeden Augenblick unterbrochen; und was ließe ſich nicht noch alles einwenden.
Waͤre es denn leicht anders zu machen geweſen? fragte Eduard.
Gar leicht, verſetzte der Hauptmann; ſie durfte nur die eine Felſenecke, die noch dazu unſcheinbar iſt, weil ſie aus kleinen Theilen beſteht, wegbrechen; ſo erlangte ſie eine ſchoͤn geſchwungene Wendung zum Aufſtieg und zugleich uͤberfluͤſſige Steine, um die Stellen heraufzumauern, wo der Weg ſchmal und verkruͤppelt geworden waͤre.
Doch ſey dieß im engſten Vertrauen unter uns geſagt: ſie wird ſonſt irre und verdrießlich.
Auch muß man was gemacht iſt, beſtehen laſſen.
Will man weiter Geld und Muͤhe aufwenden, ſo waͤre von der Mooshuͤtte hinaufwaͤrts und uͤber die Anhoͤhe noch mancherley zu thun und viel angenehmes zu leiſten.
Hatten auf dieſe Weiſe die beyden Freunde am Gegenwaͤrtigen manche Beſchaͤftigung, ſo fehlte es nicht an lebhafter und vergnuͤglicher Erinnerung vergangener Tage, woran Charlotte wohl Theil zu nehmen pflegte.
Auch ſetzte man ſich vor, wenn nur die naͤchſten Arbeiten erſt gethan waͤren, an die Reiſejournale zu gehen und auch auf dieſe Weiſe die Vergangenheit hervorzurufen.
Uebrigens hatte Eduard mit Charlotten allein weniger Stoff zur Unterhaltung, beſonders ſeitdem er den Tadel ihrer Parkanlagen, der ihm ſo gerecht ſchien, auf dem Herzen fuͤhlte.
Lange verſchwieg er was ihm der Hauptmann vertraut hatte; aber als er ſeine Gattinn zuletzt beſchaͤftigt ſah, von der Mooshuͤtte hinauf zur Anhoͤhe wieder mit Stuͤfchen und Pfaͤdchen ſich empor zu arbeiten; ſo hielt er nicht laͤnger zuruͤck, ſondern machte ſie nach einigen Umſchweifen mit ſeinen neuen Einſichten bekannt.
Charlotte ſtand betroffen.
Sie war geiſtreich genug, um ſchnell einzuſehen, daß jene Recht hatten; aber das Gethane widerſprach, es war nun einmal ſo gemacht; ſie hatte es recht, ſie hatte es wuͤnſchenswerth gefunden, ſelbſt das Getadelte war ihr in jedem einzelnen Theile lieb; ſie widerſtrebte der Ueberzeugung, ſie vertheidigte ihre kleine Schoͤpfung, ſie ſchalt auf die Maͤnner, die gleich ins Weite und Große gingen, aus einem Scherz, aus einer Unterhaltung gleich ein Werk machen wollten, nicht an die Koſten denken, die ein erweiteter Plan durchaus nach ſich zieht.
Sie war bewegt, verletzt, verdrießlich; ſie konnte das Alte nicht fahren laſſen, das Neue nicht ganz abweiſen; aber entſchloſſen wie ſie war, ſtellte ſie ſogleich die Arbeit ein und nahm ſich Zeit, die Sache zu bedenken und bey ſich reif werden zu laſſen.
Indem ſie nun auch dieſe thaͤtige Unterhaltung vermißte, da indeß die Maͤnner ihr Geſchaͤft immer geſelliger betrieben und beſonders die Kunſtgaͤrten und Glashaͤuſer mit Eifer beſorgten, auch dazwiſchen die gewoͤhnlichen ritterlichen Uebungen fortſetzten, als Jagen, Pferde Kaufen, Tauſchen, Bereiten und Einfahren; ſo fuͤhlte ſich Charlotte taͤglich einſamer.
Sie fuͤhrte ihren Briefwechſel, auch um des Hauptmanns willen, lebhafter, und doch gab es manche einſame Stunde.
Deſto angenehmer und unterhaltender waren ihr die Berichte, die ſie aus der Penſionsanſtalt erhielt.
Einem weitlaͤuftigen Briefe der Vorſteherinn, welcher ſich wie gewoͤhnlich uͤber der Tochter Fortſchritte mit Behagen verbreitete, war eine kurze Nachſchrift hinzugefuͤgt, nebſt einer Beylage von der Hand eines maͤnnlichen Gehuͤlfen am Inſtitut, die wir beyde mittheilen.
Nachſchrift der Vorſteherinn.
Von Ottilien, meine Gnaͤdige, haͤtte ich eigentlich nur zu wiederholen, was in meinen vorigen Berichten enthalten iſt.
Ich wuͤßte ſie nicht zu ſchelten und doch kann ich nicht zufrieden mit ihr ſeyn.
Sie iſt nach wie vor beſcheiden und gefaͤllig gegen andre; aber dieſes Zuruͤcktreten, dieſe Dienſtbarkeit will mir nicht gefallen.
Ew. Gnaden haben ihr neulich Geld und verſchiedene Zeuge geſchickt.
Das erſte hat ſie nicht angegriffen; die andern liegen auch noch da, unberuͤhrt.
Sie haͤlt freylich ihre Sachen ſehr reinlich und gut, und ſcheint nur in dieſem Sinn die Kleider zu wechſeln.
Auch kann ich ihre große Maͤßigkeit im Eſſen und Trinken nicht loben.
An unſerm Tiſch iſt kein Ueberfluß; doch ſehe ich nichts lieber als wenn die Kinder ſich an ſchmackhaften und geſunden Speiſen ſatt eſſen.
Was mit Bedacht und Ueberzeugung aufgetragen und vorgelegt iſt, ſoll auch aufgegeſſen werden.
Dazu kann ich Ottilien niemals bringen.
Ja ſie macht ſich irgend ein Geſchaͤft, um eine Luͤcke auszufuͤllen, wo die Dienerinnen etwas verſaͤumen, nur um eine Speiſe oder den Nachtiſch zu uͤbergehen.
Bey dieſem allen kommt jedoch in Betrachtung, daß ſie manchmal, wie ich erſt ſpaͤt erfahren habe, Kopfweh auf der linken Seite hat, das zwar voruͤbergeht, aber ſchmerzlich und bedeutend ſeyn mag.
Soviel von dieſem uͤbrigens ſo ſchoͤnen und lieben Kinde.
Beylage des Gehuͤlfen.
Unſre vortreffliche Vorſteherinn laͤßt mich gewoͤhnlich die Briefe leſen, in welchen ſie Beobachtungen uͤber ihre Zoͤglinge den Aeltern und Vorgeſetzten mittheilt.
Diejenigen die an Ew. Gnaden gerichtet ſind leſe ich immer mit doppelter Aufmerkſamkeit, mit doppeltem Vergnuͤgen:
denn indem wir Ihnen zu einer Tochter Gluͤck zu wuͤnſchen haben, die alle jene glaͤnzenden Eigenſchaften vereinigt, wodurch man in der Welt emporſteigt; ſo muß ich wenigſtens Sie nicht minder gluͤcklich preiſen, daß Ihnen in Ihrer Pflegetochter ein Kind beſchert iſt, das zum Wohl, zur Zufriedenheit anderer und gewiß auch zu ſeinem eigenen Gluͤck geboren ward.
Ottilie iſt faſt unſer einziger Zoͤgling, uͤber den ich mit unſerer ſo ſehr verehrten Vorſteherinn nicht einig werden kann.
Ich verarge dieſer thaͤtigen Frau keinesweges, daß ſie verlangt, man ſoll die Fruͤchte ihrer Sorgfalt aͤußerlich und deutlich ſehen; aber es giebt auch verſchloſſene Fruͤchte, die erſt die rechten kernhaften ſind, und die ſich fruͤher oder ſpaͤter zu einem ſchoͤnen Leben entwickeln.
Dergleichen iſt gewiß Ihre Pflegetochter.
So lange ich ſie unterrichte ſehe ich ſie immer gleichen Schrittes gehen, langſam, langſam vorwaͤrts, nie zuruͤck.
Wenn es bey einem Kinde noͤthig iſt, vom Anfange anzufangen, ſo iſt es gewiß bey ihr.
Was nicht aus dem Vorhergehenden folgt, begreift ſie nicht.
Sie ſteht unfaͤhig, ja ſtoͤckiſch vor einer leicht faßlichen Sache, die fuͤr ſie mit nichts zuſammenhaͤngt.
Kann man aber die Mittelglieder finden und ihr deutlich machen, ſo iſt ihr das ſchwerſte begreiflich.
Bey dieſem langſamen Vorſchreiten bleibt ſie gegen ihre Mitſchuͤlerinnen zuruͤck, die mit ganz andern Faͤhigkeiten immer vorwaͤrts eilen, alles, auch das Unzuſammenhaͤngende, leicht faſſen, leicht behalten und bequem wieder anwenden.
So lernt ſie, ſo vermag ſie bey einem beſchleunigten Lehrvortrage gar nichts; wie es der Fall in einigen Stunden iſt, welche von trefflichen, aber raſchen und ungeduldigen Lehrern gegeben werden.
Man hat uͤber ihre Handſchrift geklagt, uͤber ihre Unfaͤhigkeit die Regeln der Grammatik zu faſſen.
Ich habe dieſe Beſchwerde naͤher unterſucht:
es iſt wahr, ſie ſchreibt langſam und ſteif wenn man ſo will, doch nicht zaghaft und ungeſtalt.
Was ich ihr von der franzoͤſiſchen Sprache, die zwar mein Fach nicht iſt, ſchrittweiſe mittheilte, begriff ſie leicht.
Freilich iſt es wunderbar, ſie weiß vieles und recht gut, nur wenn man ſie fragt, ſcheint ſie nichts zu wiſſen.
Soll ich mit einer allgemeinen Bemerkung ſchließen, ſo moͤchte ich ſagen: ſie lernt nicht als eine die erzogen werden ſoll, ſondern als eine die erziehen will; nicht als Schuͤlerinn, ſondern als kuͤnftige Lehrerinn.
Vielleicht kommt es Ew. Gnaden ſonderbar vor, daß ich ſelbſt als Erzieher und Lehrer jemanden nicht mehr zu loben glaube, als wenn ich ihn fuͤr meines gleichen erklaͤre.
Ew. Gnaden beſſre Einſicht, tiefere Menſchen- und Weltkenntniß wird aus meinen beſchraͤnkten wohlgemeinten Worten das Beſte nehmen.
Sie werden ſich uͤberzeugen, daß auch an dieſem Kinde viel Freude zu hoffen iſt.
Ich empfehle mich zu Gnaden und bitte um die Erlaubniß wieder zu ſchreiben, ſobald ich glaube, daß mein Brief etwas Bedeutendes und Angenehmes enthalten werde.
Charlotte freute ſich uͤber dieſes Blatt.
Sein Inhalt traf ganz nahe mit den Vorſtellungen zuſammen, welche ſie von Ottilien hegte; dabey konnte ſie ſich eines Laͤchelns nicht enthalten, indem der Antheil des Lehrers herzlicher zu ſeyn ſchien, als ihn die Einſicht in die Tugenden eines Zoͤglings hervorzubringen pflegt.
Bey ihrer ruhigen, vorurtheilsfreyen Denkweiſe ließ ſie auch ein ſolches Verhaͤltniß, wie ſo viele andre, vor ſich liegen; die Theilnahme des verſtaͤndigen Mannes an Ottilien hielt ſie werth:
denn ſie hatte in ihrem Leben genugſam einſehen gelernt, wie hoch jede wahre Neigung zu ſchaͤtzen ſey, in einer Welt wo Gleichguͤltigkeit und Abneigung eigentlich recht zu Hauſe ſind.
Viertes Kapitel.
Die topographiſche Charte, auf welcher das Gut mit ſeinen Umgebungen, nach einem ziemlich großen Maaßſtabe, charakteriſtiſch und faßlich durch Federſtriche und Farben dargeſtellt war, und welche der Hauptmann durch einige trigonometriſche Meſſungen ſicher zu gruͤnden wußte, war bald fertig:
denn weniger Schlaf, als dieſer thaͤtige Mann, bedurfte kaum Jemand, ſo wie ſein Tag ſtets dem augenblicklichen Zwecke gewidmet und deswegen jederzeit am Abende etwas gethan war.
Laß uns nun, ſagte er zu ſeinem Freunde, an das Uebrige gehen, an die Gutsbeſchreibung, wozu ſchon genugſame Vorarbeit da ſeyn muß, aus der ſich nachher Pachtanſchlaͤge und anderes ſchon entwickeln werden.
Nur eines laß uns feſtſetzen und einrichten: trenne alles was eigentlich Geſchaͤft iſt vom Leben.
Das Geſchaͤft verlangt Ernſt und Strenge, das Leben Willkuͤhr; das Geſchaͤft die reinſte Folge, dem Leben thut eine Inconſequenz oft noth, ja ſie iſt liebenswuͤrdig und erheiternd.
Biſt du bey dem einen ſicher, ſo kannſt du in dem andern deſto freyer ſeyn; anſtatt daß bey einer Vermiſchung das Sichre durch das Freye weggeriſſen und aufgehoben wird.
Eduard fuͤhlte in dieſen Vorſchlaͤgen einen leiſen Vorwurf.
Zwar von Natur nicht unordentlich, konnte er doch niemals dazu kommen, ſeine Papiere nach Faͤchern abzutheilen.
Das was er mit andern abzuthun hatte, was blos von ihm ſelbſt abhing, es war nicht geſchieden; ſo wie er auch Geſchaͤfte und Beſchaͤftigung, Unterhaltung und Zerſtreuung nicht genugſam von einander abſonderte.
Jetzt wurde es ihm leicht, da ein Freund dieſe Bemuͤhung uͤbernahm, ein zweytes Ich die Sonderung bewirkte, in die das eine Ich nicht immer ſich ſpalten mag.
Sie errichteten auf dem Fluͤgel des Hauptmanns eine Repoſitur fuͤr das Gegenwaͤrtige, ein Archiv fuͤr das Vergangene; ſchafften alle Documente, Papiere, Nachrichten, aus verſchiedenen Behaͤltniſſen, Kammern, Schraͤnken und Kiſten herbey, und auf das geſchwindeſte war der Wuſt in eine erfreuliche Ordnung gebracht, lag rubricirt in bezeichneten Faͤchern.
Was man wuͤnſchte ward vollſtaͤndiger gefunden als man gehofft hatte.
Hierbey ging ihnen ein alter Schreiber ſehr an die Hand, der den Tag uͤber, ja einen Theil der Nacht, nicht vom Pulte kam, und mit dem Eduard bisher immer unzufrieden geweſen war.
Ich kenne ihn nicht mehr, ſagte Eduard zu ſeinem Freund, wie thaͤtig und brauchbar der Menſch iſt.
Das macht, verſetzte der Hauptmann, wir tragen ihm nichts Neues auf, als bis er das Alte nach ſeiner Bequemlichkeit vollendet hat, und ſo leiſtet er, wie du ſiehſt, ſehr viel; ſobald man ihn ſtoͤrt, vermag er gar nichts.
Brachten die Freunde auf dieſe Weiſe ihre Tage zuſammen zu, ſo verſaͤumten ſie Abends nicht Charlotten regelmaͤßig zu beſuchen.
Fand ſich keine Geſellſchaft von benachbarten Orten und Guͤtern, welches oͤfter geſchah; ſo war das Geſpraͤch, wie das Leſen, meiſt ſolchen Gegenſtaͤnden gewidmet, welche den Wohlſtand, die Vortheile und das Behagen der buͤrgerlichen Geſellſchaft vermehren.
Charlotte, ohnehin gewohnt die Gegenwart zu nutzen, fuͤhlte ſich, indem ſie ihren Mann zufrieden ſah, auch perſoͤnlich gefoͤrdert.
Verſchiedene haͤusliche Anſtalten, die ſie laͤngſt gewuͤnſcht, aber nicht recht einleiten koͤnnen, wurden durch die Thaͤtigkeit des Hauptmanns bewirkt.
Die Hausapotheke, die bisher nur aus wenigen Mitteln beſtanden, ward bereichert, und Charlotte, ſowohl durch faßliche Buͤcher als durch Unterredung, in den Stand geſetzt ihr thaͤtiges und huͤlfreiches Weſen oͤfter und wirkſamer als bisher in Uebung zu bringen.
Da man auch die gewoͤhnlichen und demungeachtet nur zu oft uͤberraſchenden Nothfaͤlle durchdachte; ſo wurde alles was zur Rettung der Ertrunkenen noͤthig ſeyn moͤchte um ſo mehr angeſchafft, als bey der Naͤhe ſo mancher Teiche, Gewaͤſſer und Waſſerwerke, oͤfters ein und der andre Unfall dieſer Art vorkam.
Dieſe Rubrik beſorgte der Hauptmann ſehr ausfuͤhrlich, und Eduarden entſchluͤpfte die Bemerkung, daß ein ſolcher Fall in dem Leben ſeines Freundes auf die ſeltſamſte Weiſe Epoche gemacht.
Doch als dieſer ſchwieg und einer traurigen Erinnerung auszuweichen ſchien, hielt Eduard gleichfalls an, ſo wie auch Charlotte, die nicht weniger im Allgemeinen davon unterrichtet war, uͤber jene Aeußerungen hinausging.
Wir wollen alle dieſe vorſorglichen Anſtalten loben, ſagte eines Abends der Hauptmann; nun geht uns aber das Nothwendigſte noch ab, ein tuͤchtiger Mann, der das alles zu handhaben weiß.
Ich kann hiezu einen mir bekannten Feldchirurgus vorſchlagen, der jetzt um leidliche Bedingung zu haben iſt, ein vorzuͤglicher Mann in ſeinem Fache, und der mir auch in Behandlung heftiger innerer Uebel oͤfters mehr Genuͤge gethan hat als ein beruͤhmter Arzt; und augenblickliche Huͤlfe iſt doch immer das, was auf dem Lande am meiſten vermißt wird.
Auch dieſer wurde ſogleich verſchrieben und beyde Gatten freuten ſich, daß ſie ſo manche Summe, die ihnen zu willkuͤhrlichen Ausgaben uͤbrig blieb, auf die noͤthigſten zu verwenden Anlaß gefunden.
So benutzte Charlotte die Kenntniſſe, die Thaͤtigkeit des Hauptmanns auch nach ihrem Sinne und fing an mit ſeiner Gegenwart voͤllig zufrieden und uͤber alle Folgen beruhigt zu werden.
Sie bereitete ſich gewoͤhnlich vor, manches zu fragen, und da ſie gern leben mochte, ſo ſuchte ſie alles Schaͤdliche, alles Toͤdtliche zu entfernen.
Die Bleyglaſur der Toͤpferwaren, der Gruͤnſpan kupferner Gefaͤße hatte ihr ſchon manche Sorge gemacht.
Sie ließ ſich hieruͤber belehren, und natuͤrlicherweiſe mußte man auf die Grundbegriffe der Phyſik und Chemie zuruͤckgehen.
Zufaͤlligen aber immer willkommenen Anlaß zu ſolchen Unterhaltungen gab Eduards Neigung, der Geſellſchaft vorzuleſen.
Er hatte eine ſehr wohlklingende tiefe Stimme und war fruͤher, wegen lebhafter gefuͤhlter Recitation dichteriſcher und redneriſcher Arbeiten, angenehm und beruͤhmt geweſen.
Nun waren es andre Gegenſtaͤnde die ihn beſchaͤftigten, andre Schriften woraus er vorlas und eben ſeit einiger Zeit vorzuͤglich Werke phyſiſchen, chemiſchen und techniſchen Inhalts.
Eine ſeiner beſondern Eigenheiten, die er jedoch vielleicht mit mehrern Menſchen theilt, war die, daß es ihm unertraͤglich fiel, wenn Jemand ihm beym Leſen in das Buch ſah.
In fruͤherer Zeit, beym Vorleſen von Gedichten, Schauſpielen, Erzaͤhlungen, war es die natuͤrliche Folge der lebhaften Abſicht, die der Vorleſende ſo gut als der Dichter, der Schauſpieler, der Erzaͤhlende hat, zu uͤberraſchen, Pauſen zu machen, Erwartungen zu erregen; da es denn freylich dieſer beabſichtigten Wirkung ſehr zuwider iſt, wenn ihm ein Dritter wiſſentlich mit den Augen vorſpringt.
Er pflegte ſich auch deswegen in ſolchem Falle immer ſo zu ſetzen, daß er Niemand im Ruͤcken hatte.
Jetzt zu dreyen war dieſe Vorſicht unnoͤthig; und da es dießmal nicht auf Erregung des Gefuͤhls, auf Ueberraſchung der Einbildungskraft angeſehen war; ſo dachte er ſelbſt nicht daran, ſich ſonderlich in Acht zu nehmen.
Nur eines Abends fiel es ihm auf, als er ſich nachlaͤſſig geſetzt hatte, daß Charlotte ihm in das Buch ſah.
Seine alte Ungeduld erwachte und er verwies es ihr, gewiſſermaßen unfreundlich.
Wollte man ſich doch ſolche Unarten, wie ſo manches andre was der Geſellſchaft laͤſtig iſt, ein fuͤr allemal abgewoͤhnen.
Wenn ich Jemand vorleſe, iſt es denn nicht als wenn ich ihm muͤndlich etwas vortruͤge?
Das Geſchriebene, das Gedruckte tritt an die Stelle meines eigenen Sinnes, meines eigenen Herzens; und wuͤrde ich mich wohl zu reden bemuͤhen, wenn ein Fenſterchen vor meiner Stirn, vor meiner Bruſt angebracht waͤre, ſo daß der, dem ich meine Gedanken einzeln zuzaͤhlen, meine Empfindungen einzeln zureichen will, immer ſchon lange vorher wiſſen koͤnnte, wo es mit mir hinaus wollte?
Wenn mir Jemand ins Buch ſieht, ſo iſt mir immer als wenn ich in zwey Stuͤcke geriſſen wuͤrde.
Charlotte, deren Gewandtheit ſich in groͤßeren und kleineren Zirkeln beſonders dadurch bewies, daß ſie jede unangenehme, jede heftige, ja ſelbſt nur lebhafte Aeußerung zu beſeitigen, ein ſich verlaͤngerndes Geſpraͤch zu unterbrechen, ein ſtockendes anzuregen wußte, war auch dießmal von ihrer guten Gabe nicht verlaſſen.
Du wirſt mir meinen Fehler gewiß verzeihen, wenn ich bekenne was mir dieſen Augenblick begegnet iſt.
Ich hoͤrte von Verwandtſchaften leſen, und da dacht' ich eben gleich an meine Verwandten, an ein Paar Vettern, die mir gerade in dieſem Augenblick zu ſchaffen machen.
Meine Aufmerkſamkeit kehrt zu deiner Vorleſung zuruͤck; ich hoͤre daß von ganz lebloſen Dingen die Rede iſt, und blicke dir ins Buch, um mich wieder zurecht zu finden.
Es iſt eine Gleichnißrede, die dich verfuͤhrt und verwirrt hat, ſagte Eduard.
Hier wird freylich nur von Erden und Mineralien gehandelt, aber der Menſch iſt ein wahrer Narziß; er beſpiegelt ſich uͤberall gern ſelbſt; er legt ſich als Folie der ganzen Welt unter.
Ja wohl! fuhr der Hauptmann fort:
ſo behandelt er alles was er außer ſich findet; ſeine Weisheit wie ſeine Thorheit, ſeinen Willen wie ſeine Willkuͤhr leicht er den Thieren, den Pflanzen, den Elementen und den Goͤttern.
Moͤchtet Ihr mich, verſetzte Charlotte, da ich Euch nicht zu weit von dem augenblicklichen Intereſſe wegfuͤhren will, nur kuͤrzlich belehren, wie es eigentlich hier mit den Verwandtſchaften gemeint ſey.
Das will ich wohl gerne thun, erwiederte der Hauptmann, gegen den ſich Charlotte gewendet hatte; freylich nur ſo gut als ich es vermag, wie ich es etwa vor zehn Jahren gelernt, wie ich es geleſen habe.
Ob man in der wiſſenſchaftlichen Welt noch ſo daruͤber denkt, ob es zu den neuern Lehren paßt, wuͤßte ich nicht zu ſagen.
Es iſt ſchlimm genug, rief Eduard, daß man jetzt nichts mehr fuͤr ſein ganzes Leben lernen kann.
Unſre Vorfahren hielten ſich an den Unterricht, den ſie in ihrer Jugend empfangen; wir aber muͤſſen jetzt alle fuͤnf Jahre umlernen, wenn wir nicht ganz aus der Mode kommen wollen.
Wir Frauen, ſagte Charlotte, nehmen es nicht ſo genau; und wenn ich aufrichtig ſeyn ſoll, ſo iſt es mir eigentlich nur um den Wortverſtand zu thun:
denn es macht in der Geſellſchaft nichts laͤcherlicher, als wenn man ein fremdes, ein Kunſt-Wort falſch anwendet.
Deshalb moͤchte ich nur wiſſen, in welchem Sinne dieſer Ausdruck eben bey dieſen Gegenſtaͤnden gebraucht wird.
Wie es wiſſenſchaftlich damit zuſammenhaͤnge, wollen wir den Gelehrten uͤberlaſſen, die uͤbrigens, wie ich habe bemerken koͤnnen, ſich wohl ſchwerlich jemals vereinigen werden.
Wo fangen wir aber nun an, um am ſchnellſten in die Sache zu kommen? fragte Eduard nach einer Pauſe den Hauptmann, der ſich ein wenig bedenkend bald darauf erwiederte:
Wenn es mir erlaubt iſt, dem Scheine nach weit auszuhohlen, ſo ſind wir bald am Platze.
Seyn Sie meiner ganzen Aufmerkſamkeit verſichert, ſagte Charlotte, indem ſie ihre Arbeit bey Seite legte.
Und ſo begann der Hauptmann:
an allen Naturweſen, die wir gewahr werden, bemerken wir zuerſt, daß ſie einen Bezug auf ſich ſelbſt haben.
Es klingt freylich wunderlich, wenn man etwas ausſpricht was ſich ohnehin verſteht; doch nur indem man ſich uͤber das Bekannte voͤllig verſtaͤndigt hat, kann man mit einander zum Unbekannten fortſchreiten.
Ich daͤchte, fiel ihm Eduard ein, wir machten ihr und uns die Sache durch Beyſpiele bequem.
Stelle dir nur das Waſſer, das Oel, das Queckſilber vor, ſo wirſt du eine Einigkeit, einen Zuſammenhang ihrer Theile finden.
Dieſe Einung verlaſſen ſie nicht, außer durch Gewalt oder ſonſtige Beſtimmung.
Iſt dieſe beſeitigt, ſo treten ſie gleich wieder zuſammen.
Ohne Frage, ſagte Charlotte beyſtimmend.
Regentropfen vereinigen ſich ſchnell zu Stroͤmen.
Und ſchon als Kinder ſpielen wir erſtaunt mit dem Queckſilber, indem wir es in Kuͤgelchen trennen und es wieder zuſammenlaufen laſſen.
Und ſo darf ich wohl, fuͤgte der Hauptmann hinzu, eines bedeutenden Punctes im fluͤchtigen Vorbeygehen erwaͤhnen, daß naͤmlich dieſer voͤllig reine, durch Fluͤſſigkeit moͤgliche Bezug ſich entſchieden und immer durch die Kugelgeſtalt auszeichnet.
Der fallende Waſſertropfen iſt rund; von den Queckſilberkuͤgelchen haben Sie ſelbſt geſprochen; ja ein fallendes geſchmolzenes Bley, wenn es Zeit hat voͤllig zu erſtarren, kommt unten in Geſtalt einer Kugel an.
Laſſen Sie mich voreilen, ſagte Charlotte, ob ich treffe, wo Sie hinwollen.
Wie jedes gegen ſich ſelbſt einen Bezug hat, ſo muß es auch gegen andere ein Verhaͤltniß haben.
Und das wird nach Verſchiedenheit der Weſen verſchieden ſeyn, fuhr Eduard eilig fort.
Bald werden ſie ſich als Freunde und alte Bekannte begegnen, die ſchnell zuſammentreten, ſich vereinigen, ohne an einander etwas zu veraͤndern, wie ſich Wein mit Waſſer vermiſcht.
Dagegen werden andre fremd neben einander verharren und ſelbſt durch mechaniſches Miſchen und Reiben ſich keinesweges verbinden; wie Oel und Waſſer zuſammengeruͤttelt ſich den Augenblick wieder aus einander ſondert.
Es fehlt nicht viel, ſagte Charlotte, ſo ſieht man in dieſen einfachen Formen die Menſchen, die man gekannt hat; beſonders aber erinnert man ſich dabey der Societaͤten, in denen man lebte.
Die meiſte Aehnlichkeit jedoch mit dieſen ſeelenloſen Weſen haben die Maſſen, die in der Welt ſich einander gegenuͤber ſtellen, die Staͤnde, die Berufsbeſtimmungen, der Adel und der dritte Stand, der Soldat und der Civiliſt.
Und doch, verſetzte Eduard, wie dieſe durch Sitten und Geſetze vereinbar ſind, ſo giebt es auch in unſerer chemiſchen Welt Mittelglieder, dasjenige zu verbinden, was ſich einander abweiſt.
So verbinden wir, fiel der Hauptmann ein, das Oel durch Laugenſalz mit dem Waſſer.
Nur nicht zu geſchwind mit Ihrem Vortrag, ſagte Charlotte, damit ich zeigen kann, daß ich Schritt halte.
Sind wir nicht hier ſchon zu den Verwandtſchaften gelangt?
Ganz richtig, erwiederte der Hauptmann, und wir werden ſie gleich in ihrer vollen Kraft und Beſtimmtheit kennen lernen.
Diejenigen Naturen, die ſich beym Zuſammentreffen einander ſchnell ergreifen und wechſelſeitig beſtimmen, nennen wir verwandt.
An den Alcalien und Saͤuren, die, obgleich einander entgegengeſetzt und vielleicht eben deswegen, weil ſie einander entgegengeſetzt ſind, ſich am entſchiedenſten ſuchen und faſſen, ſich modificiren und zuſammen einen neuen Koͤrper bilden, iſt dieſe Verwandtſchaft auffallend genug.
Gedenken wir nur des Kalks, der zu allen Saͤuren eine große Neigung, eine entſchiedene Vereinigungsluſt aͤußert.
Sobald unſer chemiſches Cabinet ankommt, wollen wir Sie verſchiedene Verſuche ſehen laſſen, die ſehr unterhaltend ſind und einen beſſern Begriff geben als Worte, Namen und Kunſtausdruͤcke.
Laſſen Sie mich geſtehen, ſagte Charlotte, wenn Sie dieſe Ihre wunderlichen Weſen verwandt nennen, ſo kommen ſie mir nicht ſowohl als Blutsverwandte, vielmehr als Geiſtes- und Seelenverwandte vor.
Auf eben dieſe Weiſe koͤnnen unter Menſchen wahrhaft bedeutende Freundſchaften entſtehen:
denn entgegengeſetzte Eigenſchaften machen eine innigere Vereinigung moͤglich.
Und ſo will ich denn abwarten, was Sie mir von dieſen geheimnißvollen Wirkungen vor die Augen bringen werden.
Ich will dich — ſagte ſie zu Eduard gewendet — jetzt im Vorleſen nicht weiter ſtoͤren, und um ſo viel beſſer unterrichtet, deinen Vortrag mit Aufmerkſamkeit vernehmen.
Da du uns einmal aufgerufen haſt, verſetzte Eduard; ſo kommſt du ſo leicht nicht los: denn eigentlich ſind die verwickelten Faͤlle die intereſſanteſten.
Erſt bey dieſen lernt man die Grade der Verwandtſchaften, die naͤhern, ſtaͤrkern, entferntern, geringern Beziehungen kennen; die Verwandtſchaften werden erſt intereſſant, wenn ſie Scheidungen bewirken.
Kommt das traurige Wort, rief Charlotte, das man leider in der Welt jetzt ſo oft hoͤrt, auch in der Naturlehre vor?
Allerdings, erwiederte Eduard.
Es war ſogar ein bezeichnender Ehrentitel der Chemiker, daß man ſie Scheidekuͤnſtler nannte.
Das thut man alſo nicht mehr, verſetzte Charlotte, und thut ſehr wohl daran.
Das Vereinigen iſt eine groͤßere Kunſt, ein groͤßeres Verdienſt.
Ein Einungskuͤnſtler waͤre in jedem Fache der ganzen Welt willkommen.
— Nun ſo laßt mich denn, weil Ihr doch einmal im Zuge ſeyd, ein Paar ſolche Faͤlle wiſſen.
So ſchließen wir uns denn gleich, ſagte der Hauptmann, an dasjenige wieder an, was wir oben ſchon benannt und beſprochen haben.
Z. B. was wir Kalkſtein nennen iſt eine mehr oder weniger reine Kalkerde, innig mit einer zarten Saͤure verbunden, die uns in Luftform bekannt geworden iſt.
Bringt man ein Stuͤck ſolchen Steines in verduͤnnte Schwefelſaͤure, ſo ergreift dieſe den Kalk und erſcheint mit ihm als Gyps; jene zarte luftige Saͤure hingegen entflieht.
Hier iſt eine Trennung, eine neue Zuſammenſetzung entſtanden und man glaubt ſich nunmehr berechtigt, ſogar das Wort Wahlverwandtſchaft anzuwenden, weil es wirklich ausſieht als wenn ein Verhaͤltniß dem andern vorgezogen, eins vor dem andern erwaͤhlt wuͤrde.
Verzeihen Sie mir, ſagte Charlotte, wie ich dem Naturforſcher verzeihe; aber ich wuͤrde hier niemals eine Wahl, eher eine Naturnothwendigkeit erblicken, und dieſe kaum:
denn es iſt am Ende vielleicht gar nur die Sache der Gelegenheit.
Gelegenheit macht Verhaͤltniſſe wie ſie Diebe macht; und wenn von Ihren Naturkoͤrpern die Rede iſt, ſo ſcheint mir die Wahl blos in den Haͤnden des Chemikers zu liegen, der dieſe Weſen zuſammenbringt.
Sind ſie aber einmal beyſammen, dann gnade ihnen Gott!
In dem gegenwaͤrtigen Falle dauert mich nur die arme Luftſaͤure, die ſich wieder im Unendlichen herumtreiben muß.
Es kommt nur auf ſie an, verſetzte der Hauptmann, ſich mit dem Waſſer zu verbinden und als Mineralquelle Geſunden und Kranken zur Erquickung zu dienen.
Der Gyps hat gut reden, ſagte Charlotte, der iſt nun fertig, iſt ein Koͤrper, iſt verſorgt, anſtatt daß jenes ausgetriebene Weſen noch manche Noth haben kann bis es wieder unterkommt.
Ich muͤßte ſehr irren, ſagte Eduard laͤchelnd, oder es ſteckt eine kleine Tuͤcke hinter deinen Reden.
Geſteh' nur deine Schalkheit!
Am Ende bin ich in deinen Augen der Kalk, der vom Hauptmann, als einer Schwefelſaͤure ergriffen, deiner anmuthigen Geſellſchaft entzogen und in einen refractaͤren Gyps verwandelt wird.
Wenn das Gewiſſen, verſetzte Charlotte, dich ſolche Betrachtungen machen heißt; ſo kann ich ohne Sorge ſeyn.
Dieſe Gleichnißreden ſind artig und unterhaltend, und wer ſpielt nicht gern mit Aehnlichkeiten?
Aber der Menſch iſt doch um ſo manche Stufe uͤber jene Elemente erhoͤht, und wenn er hier mit den ſchoͤnen Worten Wahl und Wahlverwandtſchaft etwas freygebig geweſen; ſo thut er wohl, wieder in ſich ſelbſt zuruͤckzukehren und den Werth ſolcher Ausdruͤcke bey dieſem Anlaß recht zu bedenken.
Mir ſind leider Faͤlle genug bekannt, wo eine innige unaufloͤslich ſcheinende Verbindung zweyer Weſen, durch gelegentliche Zugeſellung eines Dritten, aufgehoben, und eins der erſt ſo ſchoͤn verbundenen ins loſe Weite hinausgetrieben ward.
Da ſind die Chemiker viel galanter, ſagte Eduard: ſie geſellen ein viertes dazu, damit keines leer ausgehe.
Ja wohl! verſetzte der Hauptmann: dieſe Faͤlle ſind allerdings die bedeutendſten und merkwuͤrdigſten, wo man das Anziehen, das Verwandtſeyn, dieſes Verlaſſen, dieſes Vereinigen gleichſam uͤbers Kreuz, wirklich darſtellen kann; wo vier, bisher je zwey zu zwey verbundene Weſen in Beruͤhrung gebracht, ihre bisherige Vereinigung verlaſſen und ſich aufs neue verbinden.
In dieſem Fahrenlaſſen und Ergreifen, in dieſem Fliehen und Suchen, glaubt man wirklich eine hoͤhere Beſtimmung zu ſehen; man traut ſolchen Weſen eine Art von Wollen und Waͤhlen zu, und haͤlt das Kunſtwort Wahlverwandtſchaften vollkommen gerechtfertigt.
Beſchreiben Sie mir einen ſolchen Fall, ſagte Charlotte.
Man ſollte dergleichen, verſetzte der Hauptmann, nicht mit Worten abthun.
Wie ſchon geſagt! ſobald ich Ihnen die Verſuche ſelbſt zeigen kann, wird alles anſchaulicher und angenehmer werden.
Jetzt muͤßte ich Sie mit ſchrecklichen Kunſtworten hinhalten, die Ihnen doch keine Vorſtellung gaͤben.
Man muß dieſe todtſcheinenden und doch zur Thaͤtigkeit innerlich immer bereiten Weſen wirkend vor ſeinen Augen ſehen, mit Theilnahme ſchauen, wie ſie einander ſuchen, ſich anziehen, ergreifen, zerſtoͤren, verſchlingen, aufzehren und ſodann aus der innigſten Verbindung wieder in erneuter, neuer, unerwarteter Geſtalt hervortreten: dann traut man ihnen erſt ein ewiges Leben, ja wohl gar Sinn und Verſtand zu, weil wir unſere Sinne kaum genuͤgend fuͤhlen, ſie recht zu beobachten, und unſre Vernunft kaum hinlaͤnglich, ſie zu faſſen.
Ich laͤugne nicht, ſagte Eduard, daß die ſeltſamen Kunſtwoͤrter demjenigen der nicht durch ſinnliches Anſchauen, durch Begriffe mit ihnen verſoͤhnt iſt, beſchwerlich, ja laͤcherlich werden muͤſſen.
Doch koͤnnten wir leicht mit Buchſtaben einſtweilen das Verhaͤltniß ausdruͤcken, wovon hier die Rede war.
Wenn Sie glauben, daß es nicht pedantiſch ausſieht, verſetzte der Hauptmann, ſo kann ich wohl in der Zeichenſprache mich kuͤrzlich zuſammenfaſſen.
Denken ſie ſich ein A, das mit einem B innig verbunden iſt, durch viele Mittel und durch manche Gewalt nicht von ihm zu trennen; denken Sie ſich ein C, das ſich eben ſo zu einem D verhaͤlt; bringen Sie nun die beyden Paare in Beruͤhrung: A wird ſich zu D, C zu B werfen, ohne daß man ſagen kann, wer das andere zuerſt verlaſſen, wer ſich mit dem andern zuerſt wieder verbunden habe.
Nun denn! fiel Eduard ein: bis wir alles dieſes mit Augen ſehen, wollen wir dieſe Formel als Gleichnißrede betrachten, woraus wir uns eine Lehre zum unmittelbaren Gebrauch ziehen.
Du ſtellſt das A vor, Charlotte, und ich dein B: denn eigentlich haͤnge ich doch nur von dir ab und folge dir, wie dem A das B.
Das C iſt ganz deutlich der Capitain, der mich fuͤr dießmal dir einigermaßen entzieht.
Nun iſt es billig, daß wenn du nicht ins Unbeſtimmte entweichen ſollſt, dir fuͤr ein D geſorgt werde, und das iſt ganz ohne Frage das liebenswuͤrdige Daͤmchen Ottilie, gegen deren Annaͤherung du dich nicht laͤnger vertheidigen darfſt.
Gut! verſetzte Charlotte, wenn auch das Beyſpiel, wie mir ſcheint, nicht ganz auf unſern Fall paßt; ſo halte ich es doch fuͤr ein Gluͤck, daß wir heute einmal voͤllig zuſammentreffen, und daß dieſe Natur- und Wahlverwandtſchaften unter uns eine vertrauliche Mittheilung beſchleunigen.
Ich will es alſo nur geſtehen, daß ich ſeit dieſem Nachmittage entſchloſſen bin, Ottilien zu berufen:
denn meine bisherige treue Beſchließerinn und Haushaͤlterinn wird abziehen, weil ſie heiratet.
Dieß waͤre von meiner Seite und um meinetwillen; was mich um Ottiliens willen beſtimmt, das wirſt du uns vorleſen.
Ich will dir nicht ins Blatt ſehen, aber freylich iſt mir der Inhalt ſchon bekannt.
Doch lies nur, lies!
Mit dieſen Worten zog ſie einen Brief hervor und reichte ihn Eduarden.
Fuͤnftes Kapitel.
Brief der Vorſteherinn.
Ew. Gnaden werden verzeihen, wenn ich mich heute ganz kurz faſſe:
denn ich habe nach vollendeter oͤffentlicher Pruͤfung deſſen was wir im vergangenen Jahr an unſern Zoͤglingen geleiſtet haben, an die ſaͤmmtlichen Aeltern und Vorgeſetzten den Verlauf zu melden; auch darf ich wohl kurz ſeyn, weil ich mit Wenigem Viel ſagen kann.
Ihre Fraͤulein Tochter hat ſich in jedem Sinne als die erſte bewieſen.
Die beyliegenden Zeugniſſe, ihr eigner Brief, der die Beſchreibung der Preiſe enthaͤlt die ihr geworden ſind, und zugleich das Vergnuͤgen ausdruͤckt das ſie uͤber ein ſo gluͤckliches Gelingen empfindet, wird Ihnen zur Beruhigung, ja zur Freude gereichen.
Die meinige wird dadurch einigermaßen gemindert, daß ich vorausſehe, wir werden nicht lange mehr Urſache haben ein ſo weit vorgeſchrittenes Frauenzimmer bey uns zuruͤck zu halten.
Ich empfehle mich zu Gnaden und nehme mir die Freyheit naͤchſtens meine Gedanken uͤber das was ich am vortheilhafteſten fuͤr ſie halte, zu eroͤffnen.
Von Ottilien ſchreibt mein freundlicher Gehuͤlfe.
Brief des Gehülfen.
Von Ottilien laͤßt mich unſre ehrwuͤrdige Vorſteherinn ſchreiben, theils weil es ihr, nach ihrer Art zu denken, peinlich waͤre dasjenige was zu melden iſt zu melden, theils auch weil ſie ſelbſt einer Entſchuldigung bedarf, die ſie lieber mir in den Mund legen mag.
Da ich nur allzuwohl weiß, wie wenig die gute Ottilie das zu aͤußern im Stande iſt, was in ihr liegt und was ſie vermag; ſo war mir vor der oͤffentlichen Pruͤfung einigermaßen bange, um ſo mehr als uͤberhaupt dabey keine Vorbereitung moͤglich iſt, und auch, wenn es nach der gewoͤhnlichen Weiſe ſeyn koͤnnte, Ottilie auf den Schein nicht vorzubereiten waͤre.
Der Ausgang hat meine Sorge nur zu ſehr gerechtfertigt; ſie hat keinen Preis erhalten und iſt auch unter denen die kein Zeugniß empfangen haben.
Was ſoll ich viel ſagen?
Im Schreiben hatten andere kaum ſo wohlgeformte Buchſtaben, doch viel freyere Zuͤge; im Rechnen waren alle ſchneller, und an ſchwierige Aufgaben, welche ſie beſſer loͤſt, kam es bey der Unterſuchung nicht.
Im Franzoͤſiſchen uͤberparlirten und uͤberexponirten ſie manche; in der Geſchichte waren ihr Namen und Jahrzahlen nicht gleich bey der Hand; bey der Geographie vermißte man Aufmerkſamkeit auf die politiſche Eintheilung.
Zum muſicaliſchen Vortrag ihrer wenigen beſcheidenen Melodieen fand ſich weder Zeit noch Ruhe.
Im Zeichnen haͤtte ſie gewiß den Preis davon getragen: ihre Umriſſe waren rein und die Ausfuͤhrung bey vieler Sorgfalt geiſtreich.
Leider hatte ſie etwas zu Großes unternommen und war nicht fertig geworden.
Als die Schuͤlerinnen abgetreten waren, die Pruͤfenden zuſammen Rath hielten und uns Lehrern wenigſtens einiges Wort dabey goͤnnten, merkte ich wohl bald, daß von Ottilien gar nicht, und wenn es geſchah, wo nicht mit Misbilligung doch mit Gleichguͤltigkeit geſprochen wurde.
Ich hoffte durch eine offne Darſtellung ihrer Art zu ſeyn, einige Gunſt zu erregen, und wagte mich daran mit doppeltem Eifer, einmal weil ich nach meiner Ueberzeugung ſprechen konnte, und ſodann weil ich mich in juͤngeren Jahren in eben demſelben traurigen Fall befunden hatte.
Man hoͤrte mich mit Aufmerkſamkeit an; doch als ich geendigt hatte, ſagte mir der vorſitzende Pruͤfende zwar freundlich aber laconiſch:
Faͤhigkeiten werden vorausgeſetzt, ſie ſollen zu Fertigkeiten werden.
Dieß iſt der Zweck aller Erziehung, dieß iſt die laute deutliche Abſicht der Aeltern und Vorgeſetzten, die ſtille nur halbbewußte der Kinder ſelbſt.
Dieß iſt auch der Gegenſtand der Pruͤfung, wobey zugleich Lehrer und Schuͤler beurtheilt werden.
Aus dem was wir von Ihnen vernehmen, ſchoͤpfen wir gute Hoffnung von dem Kinde, und Sie ſind allerdings lobenswuͤrdig, indem Sie auf die Faͤhigkeiten der Schuͤlerinnen genau Acht geben.
Verwandeln Sie ſolche bis uͤbers Jahr in Fertigkeiten, ſo wird es Ihnen und Ihrer beguͤnſtigten Schuͤlerinn nicht an Beyfall mangeln.
In das was hierauf folgte hatte ich mich ſchon ergeben; aber ein noch Uebleres nicht befuͤrchtet, das ſich bald darauf zutrug.
Unſere gute Vorſteherinn, die wie ein guter Hirte auch nicht eins von ihren Schaͤfchen verloren, oder wie es hier der Fall war, ungeſchmuͤckt ſehen moͤchte, konnte, nachdem die Herren ſich entfernt hatten, ihren Unwillen nicht bergen und ſagte zu Ottilien, die ganz ruhig, indem die andern ſich uͤber ihre Preiſe freuten, am Fenſter ſtand: aber ſagen Sie mir, ums Himmelswillen! wie kann man ſo dumm ausſehen, wenn man es nicht iſt?
Ottilie verſetzte ganz gelaſſen: verzeihen Sie, liebe Mutter; ich habe gerade heute wieder mein Kopfweh und ziemlich ſtark.
Das kann niemand wiſſen! verſetzte die ſonſt ſo theilnehmende Frau und kehrte ſich verdrießlich um.
Nun es iſt wahr:
Niemand kann es wiſſen; denn Ottilie veraͤndert das Geſicht nicht, und ich habe auch nicht geſehen, daß ſie einmal die Hand nach dem Schlafe zu bewegt haͤtte.
Das war noch nicht alles.
Ihre Fraͤulein Tochter, gnaͤdige Frau, ſonſt lebhaft und freymuͤthig, war im Gefuͤhl ihres heutigen Triumphs ausgelaſſen und uͤbermuͤthig.
Sie ſprang mit ihren Preiſen und Zeugniſſen in den Zimmern herum, und ſchuͤttelte ſie auch Ottilien vor dem Geſicht.
Du biſt heute ſchlecht gefahren! rief ſie aus.
Ganz gelaſſen antwortete Ottilie:
es iſt noch nicht der letzte Pruͤfungstag.
Und doch wirſt du immer die letzte bleiben! rief die Fraͤulein und ſprang hinweg.
Ottilie ſchien gelaſſen fuͤr jeden andern, nur nicht fuͤr mich.
Eine innre unangenehme lebhafte Bewegung, der ſie widerſteht, zeigt ſich durch eine ungleiche Farbe des Geſichts.
Die linke Wange wird auf einen Augenblick roth, indem die rechte bleich wird.
Ich ſah dieß Zeichen und meine Theilnehmung konnte ſich nicht zuruͤckhalten.
Ich fuͤhrte unſre Vorſteherinn bey Seite, ſprach ernſthaft mit ihr uͤber die Sache.
Die treffliche Frau erkannte ihren Fehler.
Wir beriethen, wir beſprachen uns lange, und ohne deshalb weitlaͤufiger zu ſeyn, will ich Ew. Gnaden unſern Beſchluß und unſre Bitte vortragen: Ottilien auf einige Zeit zu ſich zu nehmen.
Die Gruͤnde werden Sie ſich ſelbſt am beſten entfalten.
Beſtimmen Sie ſich hiezu, ſo ſage ich mehr uͤber die Behandlung des guten Kindes.
Verlaͤßt uns dann Ihre Fraͤulein Tochter, wie zu vermuthen ſteht; ſo ſehen wir Ottilien mit Freuden zuruͤckkehren.
Noch eins, das ich vielleicht in der Folge vergeſſen koͤnnte:
ich habe nie geſehen, daß Ottilie etwas verlangt, oder gar um etwas dringend gebethen haͤtte.
Dagegen kommen Faͤlle, wiewohl ſelten, daß ſie etwas abzulehnen ſucht was man von ihr fordert.
Sie thut das mit einer Gebaͤrde, die fuͤr den der den Sinn davon gefaßt hat unwiderſtehlich iſt.
Sie druͤckt die flachen Haͤnde, die ſie in die Hoͤhe hebt, zuſammen und fuͤhrt ſie gegen die Bruſt, indem ſie ſich nur wenig vorwaͤrts neigt und den dringend Fordernden mit einem ſolchen Blick anſieht, daß er gern von allem abſteht was er verlangen oder wuͤnſchen moͤchte.
Sehen Sie jemals dieſe Gebaͤrde, gnaͤdige Frau, wie es bey Ihrer Behandlung nicht wahrſcheinlich iſt; ſo gedenken Sie meiner und ſchonen Ottilien. —
Eduard hatte dieſe Briefe vorgeleſen, nicht ohne Laͤcheln und Kopfſchuͤtteln.
Auch konnte es an Bemerkungen uͤber die Perſonen und uͤber die Lage der Sache nicht fehlen.
Genug! rief Eduard endlich aus:
es iſt entſchieden, ſie kommt!
Fuͤr dich waͤre geſorgt, meine Liebe, und wir duͤrfen nun auch mit unſerm Vorſchlag hervorruͤcken.
Es wird hoͤchſt noͤthig, daß ich zu dem Hauptmann auf den rechten Fluͤgel hinuͤber ziehe.
Sowohl Abends als Morgens iſt erſt die rechte Zeit zuſammen zu arbeiten.
Du erhaͤltſt dagegen fuͤr dich und Ottilien auf deiner Seite den ſchoͤnſten Raum.
Charlotte ließ ſich's gefallen, und Eduard ſchilderte ihre kuͤnftige Lebensart.
Unter andern rief er aus:
es iſt doch recht zuvorkommend von der Nichte, ein wenig Kopfweh auf der linken Seite zu haben; ich habe es manchmal auf der rechten.
Trifft es zuſammen und wir ſitzen gegeneinander, ich auf den rechten Elbogen, ſie auf den linken geſtuͤtzt, und die Koͤpfe nach verſchiedenen Seiten in die Hand gelegt; ſo muß das ein Paar artige Gegenbilder geben.
Der Hauptmann wollte das gefaͤhrlich finden; Eduard hingegen rief aus: nehmen Sie ſich nur, lieber Freund, vor dem D in Acht!
Was ſollte B denn anfangen, wenn ihm C entriſſen wuͤrde?
Nun, ich daͤchte doch, verſetzte Charlotte, das verſtuͤnde ſich von ſelbſt.
Freylich, rief Eduard:
es kehrte zu ſeinem A zuruͤck, zu ſeinem A und O! rief er, indem er aufſprang und Charlotten feſt an ſeine Bruſt druͤckte.
Sechſtes Kapitel.
Ein Wagen der Ottilien brachte war angefahren.
Charlotte ging ihr entgegen; das liebe Kind eilte ſich ihr zu naͤhern, warf ſich ihr zu Fuͤßen und umfaßte ihre Kniee.
Wozu die Demuͤthigung! ſagte Charlotte, die einigermaßen verlegen war und ſie aufheben wollte.
Es iſt ſo demuͤthig nicht gemeynt, verſetzte Ottilie, die in ihrer vorigen Stellung blieb.
Ich mag mich nur ſo gern jener Zeit erinnern, da ich noch nicht hoͤher reichte als bis an Ihre Kniee und Ihrer Liebe ſchon ſo gewiß war.
Sie ſtand auf und Charlotte umarmte ſie herzlich.
Sie ward den Maͤnnern vorgeſtellt und gleich mit beſonderer Achtung als Gaſt behandelt.
Schoͤnheit iſt uͤberall ein gar willkommner Gaſt.
Sie ſchien aufmerkſam auf das Geſpraͤch, ohne daß ſie daran Theil genommen haͤtte.
Den andern Morgen ſagte Eduard zu Charlotten:
es iſt ein angenehmes unterhaltendes Maͤdchen.
Unterhaltend? verſetzte Charlotte mit Laͤcheln: ſie hat ja den Mund noch nicht aufgethan.
So? erwiederte Eduard, indem er ſich zu beſinnen ſchien:
das waͤre doch wunderbar!
Charlotte gab dem neuen Ankoͤmmling nur wenige Winke, wie es mit dem Hausgeſchaͤfte zu halten ſey.
Ottilie hatte ſchnell die ganze Ordnung eingeſehen, ja was noch mehr iſt, empfunden.
Was ſie fuͤr alle, fuͤr einen Jeden insbeſondre zu beſorgen hatte, begriff ſie leicht.
Alles geſchah puͤnctlich.
Sie wußte anzuordnen, ohne daß ſie zu befehlen ſchien, und wo Jemand ſaͤumte, verrichtete ſie das Geſchaͤft gleich ſelbſt.
Sobald ſie gewahr wurde, wie viel Zeit ihr uͤbrig blieb, bat ſie Charlotten ihre Stunden eintheilen zu duͤrfen, die nun genau beobachtet wurden.
Sie arbeitete das Vorgeſetzte auf eine Art, von der Charlotte durch den Gehuͤlfen unterrichtet war.
Man ließ ſie gewaͤhren.
Nur zuweilen ſuchte Charlotte ſie anzuregen.
So ſchob ſie ihr manchmal abgeſchriebene Federn unter, um ſie auf einen freyeren Zug der Handſchrift zu leiten; aber auch dieſe waren bald wieder ſcharf geſchnitten.
Die Frauenzimmer hatten untereinander feſtgeſetzt, franzoͤſiſch zu reden wenn ſie allein waͤren; und Charlotte beharrte um ſo mehr dabey, als Ottilie geſpraͤchiger in der fremden Sprache war, indem man ihr die Uebung derſelben zur Pflicht gemacht hatte.
Hier ſagte ſie oft mehr als ſie zu wollen ſchien.
Beſonders ergetzte ſich Charlotte an einer zufaͤlligen, zwar genauen aber doch liebevollen Schilderung der ganzen Penſionsanſtalt.
Ottilie ward ihr eine liebe Geſellſchafterinn, und ſie hoffte dereinſt an ihr eine zuverlaͤſſige Freundinn zu finden.
Charlotte nahm indeß die aͤlteren Papiere wieder vor, die ſich auf Ottilien bezogen, um ſich in Erinnerung zu bringen, was die Vorſteherinn, was der Gehuͤlfe uͤber das gute Kind geurtheilt, um es mit ihrer Perſoͤnlichkeit ſelbſt zu vergleichen.
Denn Charlotte war der Meynung, man koͤnne nicht geſchwind genug mit dem Character der Menſchen bekannt werden, mit denen man zu leben hat, um zu wiſſen, was ſich von ihnen erwarten, was ſich an ihnen bilden laͤßt, oder was man ihnen ein fuͤr allemal zugeſtehen und verzeihen muß.
Sie fand zwar bey dieſer Unterſuchung nichts neues, aber manches Bekannte ward ihr bedeutender und auffallender.
So konnte ihr z. B. Ottiliens Maͤßigkeit im Eſſen und Trinken wirklich Sorge machen.
Das naͤchſte was die Frauen beſchaͤftigte war der Anzug.
Charlotte verlangte von Ottilien, ſie ſolle in Kleidern reicher und mehr ausgeſucht erſcheinen.
Sogleich ſchnitt das gute thaͤtige Kind die ihr fruͤher geſchenkten Stoffe ſelbſt zu und wußte ſie ſich, mit geringer Beyhuͤlfe anderer, ſchnell und hoͤchſt zierlich anzupaſſen.
Die neuen, modiſchen Gewaͤnder erhoͤhten ihre Geſtalt:
denn indem das Angenehme einer Perſon ſich auch uͤber ihre Huͤlle verbreitet, ſo glaubt man ſie immer wieder von neuem und anmuthiger zu ſehen, wenn ſie ihre Eigenſchaften einer neuen Umgebung mittheilt.
Dadurch ward ſie den Maͤnnern, wie von Anfang ſo immer mehr, daß wir es nur mit dem rechten Namen nennen, ein wahrer Augentroſt.
Denn wenn der Smaragd durch ſeine herrliche Farbe dem Geſicht wohl thut, ja ſogar einige Heilkraft an dieſem edlen Sinn ausuͤbt; ſo wirkt die menſchliche Schoͤnheit noch mit weit groͤßerer Gewalt auf den aͤußern und inneren Sinn.
Wer ſie erblickt, den kann nichts uͤbles anwehen; er fuͤhlt ſich mit ſich ſelbſt und mit der Welt in Uebereinſtimmung.
Auf manche Weiſe hatte daher die Geſellſchaft durch Ottiliens Ankunft gewonnen.
Die beyden Freunde hielten regelmaͤßiger die Stunden, ja die Minuten der Zuſammenkuͤnfte.
Sie ließen weder zum Eſſen, noch zum Thee, noch zum Spaziergang laͤnger als billig auf ſich warten.
Sie eilten, beſonders Abends, nicht ſobald von Tiſche weg.
Charlotte bemerkte das wohl und ließ beyde nicht unbeobachtet.
Sie ſuchte zu erforſchen, ob einer vor dem andern hiezu den Anlaß gaͤbe; aber ſie konnte keinen Unterſchied bemerken.
Beyde zeigten ſich uͤberhaupt geſelliger.
Bey ihren Unterhaltungen ſchienen ſie zu bedenken, was Ottiliens Theilnahme zu erregen geeignet ſeyn moͤchte, was ihren Einſichten, ihren uͤbrigen Kenntniſſen gemaͤß waͤre.
Beym Leſen und Erzaͤhlen hielten ſie inne, bis ſie wiederkam.
Sie wurden milder und im Ganzen mittheilender.
In Erwiederung dagegen wuchs die Dienſtbefliſſenheit Ottiliens mit jedem Tage.
Je mehr ſie das Haus, die Menſchen, die Verhaͤltniſſe kennen lernte, deſto lebhafter griff ſie ein, deſto ſchneller verſtand ſie jeden Blick, jede Bewegung, ein halbes Wort, einen Laut.
Ihre ruhige Aufmerkſamkeit blieb ſich immer gleich, ſo wie ihre gelaſſene Regſamkeit.
Und ſo war ihr Sitzen, Aufſtehen, Gehen, Kommen, Hohlen, Bringen, wieder Niederſitzen, ohne einen Schein von Unruhe ein ewiger Wechſel, eine ewige angenehme Bewegung.
Dazu kam, daß man ſie nicht gehen hoͤrte, ſo leiſe trat ſie auf.
Dieſe anſtaͤndige Dienſtfertigkeit Ottiliens machte Charlotten viele Freude.
Ein einziges was ihr nicht ganz angemeſſen vorkam, verbarg ſie Ottilien nicht.
Es gehoͤrt, ſagte ſie eines Tages zu ihr, unter die lobenswuͤrdigen Aufmerkſamkeiten, daß wir uns ſchnell buͤcken, wenn Jemand etwas aus der Hand fallen laͤßt, und es eilig aufzuheben ſuchen.
Wir bekennen uns dadurch ihm gleichſam dienſtpflichtig; nur iſt in der groͤßern Welt dabey zu bedenken, wem man eine ſolche Ergebenheit bezeigt.
Gegen Frauen will ich dir daruͤber keine Geſetze vorſchreiben.
Du biſt jung.
Gegen Hoͤhere und Aeltere iſt es Schuldigkeit, gegen deines Gleichen Artigkeit, gegen Juͤngere und Niedere zeigt man ſich dadurch menſchlich und gut; nur will es einem Frauenzimmer nicht wohl geziemen, ſich Maͤnnern auf dieſe Weiſe ergeben und dienſtbar zu bezeigen.
Ich will es mir abzugewoͤhnen ſuchen, verſetzte Ottilie.
Indeſſen werden Sie mir dieſe Unſchicklichkeit vergeben, wenn ich Ihnen ſage, wie ich dazu gekommen bin.
Man hat uns die Geſchichte gelehrt; ich habe nicht ſo viel daraus behalten, als ich wohl geſollt haͤtte:
denn ich wußte nicht wozu ich's brauchen wuͤrde.
Nur einzelne Begebenheiten ſind mir ſehr eindruͤcklich geweſen; ſo folgende:
Als Carl der Erſte von England vor ſeinen ſogenannten Richtern ſtand, fiel der goldne Knopf des Stoͤckchens das er trug herunter.
Gewohnt, daß bey ſolchen Gelegenheiten ſich alles fuͤr ihn bemuͤhte, ſchien er ſich umzuſehen und zu erwarten, daß ihm Jemand auch dießmal den kleinen Dienſt erzeigen ſollte.
Es regte ſich Niemand; er buͤckte ſich ſelbſt, um den Knopf aufzuheben.
Mir kam das ſo ſchmerzlich vor, ich weiß nicht ob mit Recht, daß ich von jenem Augenblick an Niemanden kann etwas aus den Haͤnden fallen ſehn, ohne mich darnach zu buͤcken.
Da es aber freylich nicht immer ſchicklich ſeyn mag, und ich, fuhr ſie laͤchelnd fort, nicht jederzeit meine Geſchichte erzaͤhlen kann; ſo will ich mich kuͤnftig mehr zuruͤckhalten.
Indeſſen hatten die guten Anſtalten, zu denen ſich die beyden Freunde berufen fuͤhlten, ununterbrochenen Fortgang.
Ja taͤglich fanden ſie neuen Anlaß etwas zu bedenken und zu unternehmen.
Als ſie eines Tages zuſammen durch das Dorf gingen, bemerkten ſie mißfaͤllig, wie weit es an Ordnung und Reinlichkeit hinter jenen Doͤrfern zuruͤckſtehe, wo die Bewohner durch die Koſtbarkeit des Raums auf beydes hingewieſen werden.
Du erinnerſt dich, ſagte der Hauptmann, wie wir auf unſerer Reiſe durch die Schweiz den Wunſch aͤußerten, eine laͤndliche ſogenannte Parkanlage recht eigentlich zu verſchoͤnern, indem wir ein ſo gelegenes Dorf, nicht zur Schweizer-Bauart, ſondern zur Schweizer- Ordnung und Sauberkeit, welche die Benutzung ſo ſehr befoͤrdern, einrichteten.
Hier z. B., verſetzte Eduard, ginge das wohl an.
Der Schloßberg verlaͤuft ſich in einen vorſpringenden Winkel herunter; das Dorf iſt ziemlich regelmaͤßig im Halbzirkel gegenuͤber gebaut; dazwiſchen fließt der Bach, gegen deſſen Anſchwellen ſich der eine mit Steinen, der andre mit Pfaͤhlen, wieder einer mit Balken, und der Nachbar ſodann mit Planken verwahren will, keiner aber den andern foͤrdert, vielmehr ſich und den uͤbrigen Schaden und Nachtheil bringt.
So geht der Weg auch in ungeſchickter Bewegung bald herauf, bald herab, bald durchs Waſſer, bald uͤber Steine.
Wollten die Leute mit Hand anlegen, ſo wuͤrde kein großer Zuſchuß noͤthig ſeyn, um hier eine Mauer im Halbkreis aufzufuͤhren, den Weg dahinter bis an die Haͤuſer zu erhoͤhen, den ſchoͤnſten Raum herzuſtellen, der Reinlichkeit Platz zu geben und durch eine ins Große gehende Anſtalt alle kleine unzulaͤngliche Sorge auf einmal zu verbannen.
Laß es uns verſuchen, ſagte der Hauptmann, indem er die Lage mit den Augen uͤberlief und ſchnell beurtheilte.
Ich mag mit Buͤrgern und Bauern nichts zu thun haben, wenn ich ihnen nicht geradezu befehlen kann, verſetzte Eduard.
Du haſt ſo Unrecht nicht, erwiederte der Hauptmann:
denn auch mir machten dergleichen Geſchaͤfte im Leben ſchon viel Verdruß.
Wie ſchwer iſt es, daß der Menſch recht abwaͤge, was man aufopfern muß gegen das was zu gewinnen iſt!
wie ſchwer, den Zweck zu wollen und die Mittel nicht zu verſchmaͤhen!
Viele verwechſeln gar die Mittel und den Zweck, erfreuen ſich an jenen, ohne dieſen im Auge zu behalten.
Jedes Uebel ſoll an der Stelle geheilt werden, wo es zum Vorſchein kommt, und man bekuͤmmert ſich nicht um jenen Punct, wo es eigentlich ſeinen Urſprung nimmt, woher es wirkt.
Deswegen iſt es ſo ſchwer Rath zu pflegen, beſonders mit der Menge, die im Taͤglichen ganz verſtaͤndig iſt, aber ſelten weiter ſieht als auf Morgen.
Kommt nun gar dazu, daß der eine bey einer gemeinſamen Anſtalt gewinnen, der andre verlieren ſoll, da iſt mit Vergleich nun gar nichts auszurichten.
Alles eigentlich gemeinſame Gute muß durch das unumſchraͤnkte Majeſtaͤtsrecht gefoͤrdert werden.
Indem ſie ſtanden und ſprachen, bettelte ſie ein Menſch an, der mehr frech als beduͤrftig ausſah.
Eduard, ungern unterbrochen und beunruhigt, ſchalt ihn, nachdem er ihn einigemal vergebens gelaſſener abgewieſen hatte; als aber der Kerl ſich murrend, ja gegenſcheltend, mit kleinen Schritten entfernte, auf die Rechte des Bettlers trotzte, dem man wohl ein Almoſen verſagen, ihn aber nicht beleidigen duͤrfe, weil er ſo gut wie jeder andere unter dem Schutze Gottes und der Obrigkeit ſtehe, kam Eduard ganz aus der Faſſung.
Der Hauptmann, ihn zu beguͤtigen, ſagte darauf: laß uns dieſen Vorfall als eine Aufforderung annehmen, unſere laͤndliche Polizey auch hieruͤber zu erſtrecken.
Almoſen muß man einmal geben; man thut aber beſſer, wenn man ſie nicht ſelbſt giebt, beſonders zu Hauſe.
Da ſollte man maͤßig und gleichfoͤrmig in allem ſeyn, auch im Wohlthun.
Eine allzureichliche Gabe lockt Bettler herbey, anſtatt ſie abzufertigen; dagegen man wohl auf der Reiſe, im Vorbeyfliegen, einem Armen an der Straße in der Geſtalt des zufaͤlligen Gluͤcks erſcheinen und ihm eine uͤberraſchende Gabe zuwerfen mag.
Uns macht die Lage des Dorfes, des Schloſſes, eine ſolche Anſtalt ſehr leicht; ich habe ſchon fruͤher daruͤber nachgedacht.
An dem einen Ende des Dorfes liegt das Wirthshaus, an dem andern wohnen ein Paar alte gute Leute; an beyden Orten mußt du eine kleine Geldſumme niederlegen.
Nicht der ins Dorf hereingehende, ſondern der hinausgehende erhaͤlt etwas; und da die beyden Haͤuſer zugleich an den Wegen ſtehen die auf das Schloß fuͤhren, ſo wird auch alles was ſich hinaufwenden wollte, an die beyden Stellen gewieſen.
Komm, ſagte Eduard, wir wollen das gleich abmachen; das Genauere koͤnnen wir immer noch nachhohlen.
Sie gingen zum Wirth und zu dem alten Paare, und die Sache war abgethan.
Ich weiß recht gut, ſagte Eduard, indem ſie zuſammen den Schloßberg wieder hinaufſtiegen, daß alles in der Welt ankommt auf einen geſcheiden Einfall und auf einen feſten Entſchluß.
So haſt du die Parkanlagen meiner Frau ſehr richtig beurtheilt, und mir auch ſchon einen Wink zum Beſſern gegeben, den ich ihr, wie ich gar nicht laͤugnen will, ſogleich mitgetheilt habe.
Ich konnte es vermuthen, verſetzte der Hauptmann, aber nicht billigen.
Du haſt ſie irre gemacht; ſie laͤßt alles liegen und trutzt in dieſer einzigen Sache mit uns:
denn ſie vermeidet davon zu reden und hat uns nicht wieder zur Mooshuͤtte geladen, ob ſie gleich mit Ottilien in den Zwiſchenſtunden hinaufgeht.
Dadurch muͤſſen wir uns, verſetzte Eduard, nicht abſchrecken laſſen.
Wenn ich von etwas Gutem uͤberzeugt bin, was geſchehen koͤnnte und ſollte, ſo habe ich keine Ruhe bis ich es gethan ſehe.
Sind wir doch ſonſt klug etwas einzuleiten.
Laß uns die engliſchen Parkbeſchreibungen mit Kupfern zur Abendunterhaltung vornehmen, nachher deine Guts-Charte.
Man muß es erſt problematiſch und nur wie zum Scherz behandeln, der Ernſt wird ſich ſchon finden.
Nach dieſer Verabredung wurden die Buͤcher aufgeſchlagen, worin man jedesmal den Grundriß der Gegend und ihre landſchaftliche Anſicht in ihrem erſten rohen Naturzuſtande gezeichnet ſah, ſodann auf andern Blaͤttern die Veraͤnderung vorgeſtellt fand, welche die Kunſt daran vorgenommen, um alles das beſtehende Gute zu nutzen und zu ſteigern.
Hievon war der Uebergang zur eigenen Beſitzung, zur eignen Umgebung, und zu dem was man daran ausbilden koͤnnte, ſehr leicht.
Die von dem Hauptmann entworfene Charte zum Grunde zu legen war nunmehr eine angenehme Beſchaͤftigung, nur konnte man ſich von jener erſten Vorſtellung, nach der Charlotte die Sache einmal angefangen hatte, nicht ganz losreißen.
Doch erfand man einen leichtern Aufgang auf die Hoͤhe; man wollte oberwaͤrts am Abhange vor einem angenehmen Hoͤlzchen ein Luſtgebaͤude auffuͤhren; dieſes ſollte einen Bezug aufs Schloß haben, aus den Schloßfenſtern ſollte man es uͤberſehen, von dorther Schloß und Gaͤrten wieder beſtreichen koͤnnen.
Der Hauptmann hatte alles wohl uͤberlegt und gemeſſen, und brachte jenen Dorfweg, jene Mauer am Bache her, jene Ausfuͤllung wieder zur Sprache.
Ich gewinne, ſagte er, indem ich einen bequemen Weg zur Anhoͤhe hinauf fuͤhre, gerade ſoviel Steine, als ich zu jener Mauer bedarf.
Sobald eins ins andre greift, wird beydes wohlfeiler und geſchwinder bewerkſtelligt.
Nun aber, ſagte Charlotte, kommt meine Sorge.
Nothwendig muß etwas Beſtimmtes ausgeſetzt werden; und wenn man weiß, wieviel zu einer ſolchen Anlage erforderlich iſt, dann theilt man es ein, wo nicht auf Wochen, doch wenigſtens auf Monate.
Die Kaſſe iſt unter meinem Beſchluß; ich zahle die Zettel, und die Rechnung fuͤhre ich ſelbſt.
Du ſcheinſt uns nicht ſonderlich viel zu vertrauen, ſagte Eduard.
Nicht viel in willkuͤhrlichen Dingen, verſetzte Charlotte.
Die Willkuͤhr wiſſen wir beſſer zu beherrſchen als ihr.
Die Einrichtung war gemacht, die Arbeit raſch angefangen, der Hauptmann immer gegenwaͤrtig, und Charlotte nunmehr faſt taͤglich Zeuge ſeines ernſten und beſtimmten Sinnes.
Auch er lernte ſie naͤher kennen, und beyden wurde es leicht, zuſammen zu wirken und etwas zu Stande zu bringen.
Es iſt mit den Geſchaͤften wie mit dem Tanze; Perſonen die gleichen Schritt halten, muͤſſen ſich unentbehrlich werden; ein wechſelſeitiges Wohlwollen muß nothwendig daraus entſpringen, und daß Charlotte dem Hauptmann, ſeitdem ſie ihn naͤher kennen gelernt, wirklich wohlwollte, davon war ein ſicherer Beweis, daß ſie ihn einen ſchoͤnen Ruheplatz, den ſie bey ihren erſten Anlagen beſonders ausgeſucht und verziert hatte, der aber ſeinem Plane entgegenſtand, ganz gelaſſen zerſtoͤren ließ, ohne auch nur die mindeſte unangenehme Empfindung dabey zu haben.
Siebentes Kapitel.
Indem nun Charlotte mit dem Hauptmann eine gemeinſame Beſchaͤftigung fand, ſo war die Folge, daß ſich Eduard mehr zu Ottilien geſellte.
Fuͤr ſie ſprach ohnehin ſeit einiger Zeit eine ſtille freundliche Neigung in ſeinem Herzen.
Gegen Jedermann war ſie dienſtfertig und zuvorkommend; daß ſie es gegen ihn am meiſten ſey, das wollte ſeiner Selbſtliebe ſcheinen.
Nun war keine Frage:
was fuͤr Speiſen und wie er ſie liebte, hatte ſie ſchon genau bemerkt; wieviel er Zucker zum Thee zu nehmen pflegte, und was dergleichen mehr iſt, entging ihr nicht.
Beſonders war ſie ſorgfaͤltig, alle Zugluft abzuwehren, gegen die er eine uͤbertriebene Empfindlichkeit zeigte, und deshalb mit ſeiner Frau, der es nicht luſtig genug ſeyn konnte, manchmal in Widerſpruch gerieth.
Eben ſo wußte ſie im Baum- und Blumengarten Beſcheid.
Was er wuͤnſchte ſuchte ſie zu befoͤrdern, was ihn ungeduldig machen konnte, zu verhuͤthen, dergeſtalt, daß ſie in kurzem wie ein freundlicher Schutzgeiſt ihm unentbehrlich ward und er anfing ihre Abweſenheit ſchon peinlich zu empfinden.
Hiezu kam noch, daß ſie geſpraͤchiger und offner ſchien ſobald ſie ſich allein trafen.
Eduard hatte bey zunehmenden Jahren immer etwas Kindliches behalten, das der Jugend Ottiliens beſonders zuſagte.
Sie erinnerten ſich gern fruͤherer Zeiten, wo ſie einander geſehen; es ſtiegen dieſe Erinnerungen bis in die erſten Epochen der Neigung Eduards zu Charlotten.
Ottilie wollte ſich der beyden noch als des ſchoͤnſten Hofpaares erinnern; und wenn Eduard ihr ein ſolches Gedaͤchtniß aus ganz fruͤher Jugend abſprach, ſo behauptete ſie doch beſonders einen Fall noch vollkommen gegenwaͤrtig zu haben, wie ſie ſich einmal, bey ſeinem Hereintreten, in Charlottens Schooß verſteckt, nicht aus Furcht, ſondern aus kindiſcher Ueberraſchung.
Sie haͤtte dazu ſetzen koͤnnen:
weil er ſo lebhaften Eindruck auf ſie gemacht, weil er ihr gar ſo wohl gefallen.
Bey ſolchen Verhaͤltniſſen waren manche Geſchaͤfte, welche die beyden Freunde zuſammen fruͤher vorgenommen, gewiſſermaßen in Stocken gerathen, ſo daß ſie fuͤr noͤthig fanden ſich wieder eine Ueberſicht zu verſchaffen, einige Aufſaͤtze zu entwerfen, Briefe zu ſchreiben.
Sie beſtellten ſich deshalb auf ihre Canzley, wo ſie den alten Copiſten muͤßig fanden.
Sie gingen an die Arbeit und gaben ihm bald zu thun, ohne zu bemerken, daß ſie ihm manches aufbuͤrdeten, was ſie ſonſt ſelbſt zu verrichten gewohnt waren.
Gleich der erſte Aufſatz wollte dem Hauptmann, gleich der erſte Brief Eduarden nicht gelingen.
Sie quaͤlten ſich eine Zeit lang mit Concipiren und Umſchreiben, bis endlich Eduard, dem es am wenigſten von ſtatten ging, nach der Zeit fragte.
Da zeigte ſich denn, daß der Hauptmann vergeſſen hatte ſeine chronometriſche Secunden- Uhr aufzuziehen, das erſtemal ſeit vielen Jahren; und ſie ſchienen, wo nicht zu empfinden, doch zu ahnden, daß die Zeit anfange ihnen gleichguͤltig zu werden.
Indem ſo die Maͤnner einigermaßen in ihrer Geſchaͤftigkeit nachließen, wuchs vielmehr die Thaͤtigkeit der Frauen.
Ueberhaupt nimmt die gewoͤhnliche Lebensweiſe einer Familie, die aus den gegebenen Perſonen und aus nothwendigen Umſtaͤnden entſpringt, auch wohl eine außerordentliche Neigung, eine werdende Leidenſchaft, in ſich wie in ein Gefaͤß auf, und es kann eine ziemliche Zeit vergehen, ehe dieſes neue Ingrediens eine merkliche Gaͤrung verurſacht und ſchaͤumend uͤber den Rand ſchwillt.
Bey unſern Freunden waren die entſtehenden wechſelſeitigen Neigungen von der angenehmſten Wirkung.
Die Gemuͤther oͤffneten ſich, und ein allgemeines Wohlwollen entſprang aus dem beſonderen.
Jeder Theil fuͤhlte ſich gluͤcklich und goͤnnte dem andern ſein Gluͤck.
Ein ſolcher Zuſtand erhebt den Geiſt, indem er das Herz erweitert, und alles was man thut und vornimmt, hat eine Richtung gegen das Unermeßliche.
So waren auch die Freunde nicht mehr in ihrer Wohnung befangen.
Ihre Spazirgaͤnge dehnten ſich weiter aus, und wenn dabey Eduard mit Ottilien, die Pfade zu waͤhlen, die Wege zu bahnen, vorauseilte; ſo folgte der Hauptmann mit Charlotten in bedeutender Unterhaltung, theilnehmend an manchem neuentdeckten Plaͤtzchen, an mancher unerwarteten Ausſicht, geruhig der Spur jener raſcheren Vorgaͤnger.
Eines Tages leitete ſie ihr Spazirgang durch die Schloßpforte des rechten Fluͤgels hinunter nach dem Gaſthofe, uͤber die Bruͤcke gegen die Teiche zu, an denen ſie hingingen, ſo weit man gewoͤhnlich das Waſſer verfolgte, deſſen Ufer ſodann von einem buſchigen Huͤgel und weiterhin von Felſen eingeſchloſſen aufhoͤrte gangbar zu ſeyn.
Aber Eduard, dem von ſeinen Jagdwanderungen her die Gegend bekannt war, drang mit Ottilien auf einem bewachſenen Pfade weiter vor, wohl wiſſend, daß die alte, zwiſchen Felſen verſteckte Muͤhle nicht weit abliegen konnte.
Allein der wenig betretene Pfad verlor ſich bald, und ſie fanden ſich im dichten Gebuͤſch zwiſchen mooſigem Geſtein verirrt, doch nicht lange:
denn das Rauſchen der Raͤder verkuͤndigte ihnen ſogleich die Naͤhe des geſuchten Ortes.
Auf eine Klippe vorwaͤrts tretend ſahen ſie das alte ſchwarze wunderliche Holzgebaͤude im Grunde vor ſich, von ſteilen Felſen ſo wie von hohen Baͤumen umſchattet.
Sie entſchloſſen ſich kurz und gut uͤber Moos und Felstruͤmmer hinabzuſteigen: Eduard voran; und wenn er nun in die Hoͤhe ſah, und Ottilie leicht ſchreitend, ohne Furcht und Aengſtlichkeit, im ſchoͤnſten Gleichgewicht von Stein zu Stein ihm folgte, glaubte er ein himmliſches Weſen zu ſehen, das uͤber ihm ſchwebte.
Und wenn ſie nun manchmal an unſicherer Stelle ſeine ausgeſtreckte Hand ergriff, ja ſich auf ſeine Schulter ſtuͤtzte, dann konnte er ſich nicht verlaͤugnen, daß es das zarteſte weibliche Weſen ſey, das ihn beruͤhrte.
Faſt haͤtte er gewuͤnſcht, ſie moͤchte ſtraucheln, gleiten, daß er ſie in ſeine Arme auffangen, ſie an ſein Herz druͤcken koͤnnte.
Doch dieß haͤtte er unter keiner Bedingung gethan, aus mehr als einer Urſache:
er fuͤrchtete ſie zu beleidigen, ſie zu beſchaͤdigen.
Wie dieß gemeint ſey, erfahren wir ſogleich.
Denn als er nun herabgelangt, ihr unter den hohen Baͤumen am laͤndlichen Tiſche gegenuͤber ſaß, die freundliche Muͤllerinn nach Milch, der bewillkommende Muͤller Charlotten und dem Hauptmann entgegen geſandt war, fing Eduard mit einigem Zaudern zu ſprechen an.
Ich habe eine Bitte, liebe Ottilie: verzeihen Sie mir die, wenn Sie mir ſie auch verſagen.
Sie machen kein Geheimniß daraus, und es braucht es auch nicht, daß Sie unter Ihrem Gewand, auf Ihrer Bruſt ein Miniaturbild tragen.
Es iſt das Bild Ihres Vaters, des braven Mannes, den Sie kaum gekannt, und der in jedem Sinne eine Stelle an Ihrem Herzen verdient.
Aber vergeben Sie mir: das Bild iſt ungeſchickt groß, und dieſes Metall, dieſes Glas macht mir tauſend Aengſten, wenn Sie ein Kind in die Hoͤhe heben, etwas vor ſich hintragen, wenn die Kutſche ſchwankt, wenn wir durchs Gebuͤſch dringen, eben jetzt, wie wir vom Felſen herabſtiegen.
Mir iſt die Moͤglichkeit ſchrecklich, daß irgend ein unvorgeſehener Stoß, ein Fall, eine Beruͤhrung Ihnen ſchaͤdlich und verderblich ſeyn koͤnnte.
Thun Sie es mir zu Liebe, entfernen Sie das Bild, nicht aus Ihrem Andenken, nicht aus Ihrem Zimmer; ja geben Sie ihm den ſchoͤnſten, den heiligſten Ort Ihrer Wohnung: nur von Ihrer Bruſt entfernen Sie etwas, deſſen Naͤhe mir, vielleicht aus uͤbertriebener Aengſtlichkeit, ſo gefaͤhrlich ſcheint.
Ottilie ſchwieg, und hatte waͤhrend er ſprach vor ſich hingeſehen; dann, ohne Uebereilung und ohne Zaudern, mit einem Blick mehr gen Himmel als auf Eduard gewendet, loͤſte ſie die Kette, zog das Bild hervor, druͤckte es gegen ihre Stirn und reichte es dem Freunde hin, mit den Worten: heben Sie mir es auf, bis wir nach Hauſe kommen.
Ich vermag Ihnen nicht beſſer zu bezeigen, wie ſehr ich Ihre freundliche Sorgfalt zu ſchaͤtzen weiß.
Der Freund wagte nicht das Bild an ſeine Lippen zu druͤcken, aber er faßte ihre Hand und druͤckte ſie an ſeine Augen.
Es waren vielleicht die zwey ſchoͤnſten Haͤnde, die ſich jemals zuſammenſchloſſen.
Ihm war, als wenn ihm ein Stein vom Herzen gefallen waͤre, als wenn ſich eine Scheidewand zwiſchen ihm und Ottilien niedergelegt haͤtte.
Vom Muͤller gefuͤhrt langten Charlotte und der Hauptmann auf einem bequemeren Pfade herunter.
Man begruͤßte ſich, man erfreute und erquickte ſich.
Zuruͤck wollte man denſelben Weg nicht kehren, und Eduard ſchlug einen Felspfad auf der andern Seite des Baches vor, auf welchem die Teiche wieder zu Geſicht kamen, indem man ihn mit einiger Anſtrengung zuruͤcklegte.
Nun durchſtrich man abwechſelndes Gehoͤlz und erblickte, nach dem Lande zu, mancherley Doͤrfer, Flecken, Meyereyen mit ihren gruͤnen und fruchtbaren Umgebungen; zunaͤchſt ein Vorwerk, das an der Hoͤhe, mitten im Holze gar vertraulich lag.
Am ſchoͤnſten zeigte ſich der groͤßte Reichthum der Gegend, vor und ruͤckwaͤrts, auf der ſanfterſtiegenen Hoͤhe, von da man zu einem luſtigen Waͤldchen gelangte, und beym Heraustreten aus demſelben ſich auf dem Felſen den Schloſſe gegenuͤber befand.
Wie froh waren ſie, als ſie daſelbſt gewiſſermaßen unvermuthet ankamen.
Sie hatten eine kleine Welt umgangen; ſie ſtanden auf dem Platze wo das neue Gebaͤude hinkommen ſollte, und ſahen wieder in die Fenſter ihrer Wohnung.
Man ſtieg zur Mooshuͤtte hinunter, und ſaß zum erſtenmal darin zu vieren.
Nichts war natuͤrlicher, als daß einſtimmig der Wunſch ausgeſprochen wurde, dieſer heutige Weg, den ſie langſam und nicht ohne Beſchwerlichkeit gemacht, moͤchte dergeſtalt gefuͤhrt und eingerichtet werden, daß man ihn geſellig, ſchlendernd und mit Behaglichkeit zuruͤcklegen koͤnnte.
Jedes that Vorſchlaͤge, und man berechnete, daß der Weg, zu welchem ſie mehrere Stunden gebraucht hatten, wohl gebahnt in einer Stunde zum Schloß zuruͤckfuͤhren muͤßte.
Schon legte man in Gedanken, unterhalb der Muͤhle, wo der Bach in die Teiche fließt, eine Wegverkuͤrzende und die Landſchaft zierende Bruͤcke an, als Charlotte der erfindenden Einbildungskraft einigen Stillſtand gebot, indem ſie an die Koſten erinnerte, welche zu einem ſolchen Unternehmen erforderlich ſeyn wuͤrden.
Hier iſt auch zu helfen, verſetzte Eduard.
Jenes Vorwerk im Walde, das ſo ſchoͤn zu liegen ſcheint, und ſo wenig eintraͤgt, duͤrfen wir nur veraͤußern und das daraus Geloͤſte zu dieſen Anlagen verwenden; ſo genießen wir vergnuͤglich auf einem unſchaͤtzbaren Spazirgange die Intereſſen eines wohlangelegten Capitals, da wir jetzt mit Mismuth, bey letzter Berechnung am Schluſſe des Jahrs, eine kuͤmmerliche Einnahme davon ziehen.
Charlotte ſelbſt konnte als gute Haushaͤlterin nicht viel dagegen erinnern.
Die Sache war ſchon fruͤher zur Sprache gekommen.
Nun wollte der Hauptmann einen Plan zu Zerſchlagung der Grundſtuͤcke unter die Waldbauern machen; Eduard aber wollte kuͤrzer und bequemer verfahren wiſſen.
Der gegenwaͤrtige Pachter, der ſchon Vorſchlaͤge gethan hatte; ſollte es erhalten, Terminweiſe zahlen und ſo Terminweiſe wollte man die planmaͤßigen Anlagen von Strecke zu Strecke vornehmen.
So eine vernuͤnftige gemaͤßigte Einrichtung mußte durchaus Beyfall finden, und ſchon ſah die ganze Geſellſchaft im Geiſte die neuen Wege ſich ſchlaͤngeln, auf denen und in deren Naͤhe man noch die angenehmſten Ruhe- und Ausſichtsplaͤtze zu entdecken hoffte.
Um ſich alles mehr im Einzelnen zu vergegenwaͤrtigen nahm man Abends zu Hauſe ſogleich die neue Charte vor.
Man uͤberſah den zuruͤckgelegten Weg und wie er vielleicht an einigen Stellen noch vortheilhafter zu fuͤhren waͤre.
Alle fruͤheren Vorſaͤtze wurden nochmals durchgeſprochen und mit den neueſten Gedanken verbunden, der Platz des neuen Hauſes, gegen dem Schloß uͤber, nochmals gebilligt und der Kreislauf der Wege bis dahin abgeſchloſſen.
Ottilie hatte zu dem allen geſchwiegen, als Eduard zuletzt den Plan, der bisher vor Charlotten gelegen, vor ſie hinwandte und ſie zugleich einlud, ihre Meinung zu ſagen, und als ſie einen Augenblick anhielt, ſie liebevoll ermunterte, doch ja nicht zu ſchweigen: alles ſey ja noch gleichguͤltig, alles noch im Werden.
Ich wuͤrde, ſagte Ottilie, indem ſie den Finger auf die hoͤchſte Flaͤche der Anhoͤhe ſetzte, das Haus hieher bauen.
Man ſaͤhe zwar das Schloß nicht:
denn es wird von dem Waͤldchen bedeckt; aber man befaͤnde ſich auch dafuͤr wie in einer andern und neuen Welt, indem zugleich das Dorf und alle Wohnungen verborgen waͤren.
Die Ausſicht auf die Teiche, nach der Muͤhle, auf die Hoͤhen, in die Gebirge, nach dem Lande zu, iſt außerordentlich ſchoͤn; ich habe es im Vorbeygehen bemerkt.
Sie hat Recht! rief Eduard: wie konnte uns das nicht einfallen?
Nicht wahr, ſo iſt es gemeint, Ottilie? —
Er nahm einen Bleyſtift und ſtrich ein laͤngliches Viereck recht ſtark und derb auf die Anhoͤhe.
Dem Hauptmann fuhr das durch die Seele:
denn er ſah einen ſorgfaͤltigen, reinlich gezeichneten Plan ungern auf dieſe Weiſe verunſtaltet; doch faßte er ſich nach einer leiſen Misbilligung und ging auf den Gedanken ein.
Ottilie hat Recht, ſagte er:
Macht man nicht gern eine entfernte Spazirfahrt, um einen Kaffee zu trinken, einen Fiſch zu genießen, der uns zu Hauſe nicht ſo gut geſchmeckt haͤtte.
Wir verlangen Abwechſelung und fremde Gegenſtaͤnde.
Das Schloß haben die Alten mit Vernunft hieher gebaut:
denn es liegt geſchuͤtzt vor den Winden, und nah an allen taͤglichen Beduͤrfniſſen; ein Gebaͤude hingegen, mehr zum geſelligen Aufenthalt als zur Wohnung, wird ſich dorthin recht wohl ſchicken und in der guten Jahrszeit die angenehmſten Stunden gewaͤhren.
Jemehr man die Sache durchſprach deſto guͤnſtiger erſchien ſie, und Eduard konnte ſeinen Triumph nicht bergen, daß Ottilie den Gedanken gehabt.
Er war ſo ſtolz darauf als ob die Erfindung ſein geweſen waͤre.
Achtes Kapitel.
Der Hauptmann unterſuchte gleich am fruͤhſten Morgen den Platz, entwarf erſt einen fluͤchtigen, und als die Geſellſchaft an Ort und Stelle ſich nochmals entſchieden hatte, einen genauen Riß nebſt Anſchlag und allem Erforderlichen.
Es fehlte nicht an der noͤthigen Vorbereitung.
Jenes Geſchaͤft wegen Verkauf des Vorwerks ward auch ſogleich wieder angegriffen.
Die Maͤnner fanden zuſammen neuen Anlaß zur Thaͤtigkeit.
Der Hauptmann machte Eduarden bemerklich, daß es eine Artigkeit, ja wohl gar eine Schuldigkeit ſey, Charlottens Geburtstag durch Legung des Grundſteins zu feyern.
Es bedurfte nicht viel, die alte Abneigung Eduards gegen ſolche Feſte zu uͤberwinden:
denn es kam ihm ſchnell in den Sinn, Ottiliens Geburtstag, der ſpaͤter fiel, gleichfalls recht feyerlich zu begehen.
Charlotte, der die neuen Anlagen, und was deshalb geſchehen ſollte, bedeutend, ernſtlich, ja faſt bedenklich vorkamen, beſchaͤftigte ſich damit, die Anſchlaͤge, Zeit- und Geldeintheilungen nochmals fuͤr ſich durchzugehen.
Man ſah ſich des Tages weniger, und mit deſto mehr Verlangen ſuchte man ſich des Abends auf.
Ottilie war indeſſen ſchon voͤllig Herrinn des Haushaltes, und wie konnte es anders ſeyn, bey ihrem ſtillen und ſichern Betragen.
Auch war ihre ganze Sinnesweiſe dem Hauſe und dem Haͤuslichen mehr als der Welt, mehr als dem Leben im Freyen zugewendet.
Eduard bemerkte bald, daß ſie eigentlich nur aus Gefaͤlligkeit in die Gegend mitging, daß ſie nur aus geſelliger Pflicht Abends laͤnger draußen verweilte, auch wohl manchmal einen Vorwand haͤuslicher Thaͤtigkeit ſuchte, um wieder hinein zu gehen.
Sehr bald wußte er daher die gemeinſchaftlichen Wanderungen ſo einzurichten, daß man vor Sonnenuntergang wieder zu Hauſe war, und fing an, was er lange unterlaſſen hatte, Gedichte vorzuleſen, ſolche beſonders, in deren Vortrag der Ausdruck einer reinen doch leidenſchaftlichen Liebe zu legen war.
Gewoͤhnlich ſaßen ſie Abends um einen kleinen Tiſch, auf hergebrachten Plaͤtzen: Charlotte auf dem Sopha, Ottilie auf einem Seſſel gegen ihr uͤber, und die Maͤnner nahmen die beyden andern Seiten ein.
Ottilie ſaß Eduarden zur Rechten, wohin er auch das Licht ſchob, wenn er las.
Alsdann ruͤckte ſich Ottilie wohl naͤher, um ins Buch zu ſehen:
denn auch ſie traute ihren eigenen Augen mehr als fremden Lippen; und Eduard gleichfalls ruͤckte zu, um es ihr auf alle Weiſe bequem zu machen; ja er hielt oft laͤngere Pauſen als noͤthig, damit er nur nicht eher umwendete, bis auch ſie zu Ende der Seite gekommen.
Charlotte und der Hauptmann bemerkten es wohl und ſahen manchmal einander laͤchelnd an; doch wurden beyde von einem andern Zeichen uͤberraſcht, in welchem ſich Ottiliens ſtille Neigung gelegentlich offenbarte.
An einem Abende, welcher der kleinen Geſellſchaft durch einen laͤſtigen Beſuch zum Theil verloren gegangen, that Eduard den Vorſchlag noch beyſammen zu bleiben.
Er fuͤhlte ſich aufgelegt ſeine Floͤte vorzunehmen, welche lange nicht an die Tagesordnung gekommen war.
Charlotte ſuchte nach den Sonaten, die ſie zuſammen gewoͤhnlich auszufuͤhren pflegten, und da ſie nicht zu finden waren, geſtand Ottilie nach einigem Zaudern, daß ſie ſolche mit auf ihr Zimmer genommen.
Und Sie koͤnnen, Sie wollen mich auf dem Fluͤgel begleiten? rief Eduard, dem die Augen vor Freude glaͤnzten.
Ich glaube wohl, verſetzte Ottilie, daß es gehn wird.
Sie brachte die Noten herbey und ſetzte ſich ans Clavier.
Die Zuhoͤrenden waren aufmerkſam und uͤberraſcht, wie vollkommen Ottilie das Muſikſtuͤck fuͤr ſich ſelbſt eingelernt hatte, aber noch mehr uͤberraſcht, wie ſie es der Spielart Eduards anzupaſſen wußte.
Anzupaſſen wußte iſt nicht der rechte Ausdruck:
denn wenn es von Charlottens Geſchicklichkeit und freyem Willen abhing, ihrem bald zoͤgernden bald voreilenden Gatten zu Liebe, hier anzuhalten, dort mitzugehen; ſo ſchien Ottilie, welche die Sonate von jenen einigemal ſpielen gehoͤrt, ſie nur in dem Sinne eingelernt zu haben, wie jener ſie begleitete.
Sie hatte ſeine Maͤngel ſo zu den ihrigen gemacht, daß daraus wieder eine Art von lebendigem Ganzen entſprang, das ſich zwar nicht tactgemaͤß bewegte, aber doch hoͤchſt angenehm und gefaͤllig lautete.
Der Componiſt ſelbſt haͤtte ſeine Freude daran gehabt, ſein Werk auf eine ſo liebevolle Weiſe entſtellt zu ſehen.
Auch dieſem wunderſamen, unerwarteten Begegniß ſahen der Hauptmann und Charlotte ſtillſchweigend mit einer Empfindung zu, wie man oft kindiſche Handlungen betrachtet, die man wegen ihrer beſorglichen Folgen gerade nicht billigt und doch nicht ſchelten kann, ja vielleicht beneiden muß.
Denn eigentlich war die Neigung dieſer beyden eben ſo gut im Wachſen als jene, und vielleicht nur noch gefaͤhrlicher dadurch, daß beyde ernſter, ſicherer von ſich ſelbſt, ſich zu halten faͤhiger waren.
Schon fing der Hauptmann an zu fuͤhlen, daß eine unwiderſtehliche Gewohnheit ihn an Charlotten zu feſſeln drohte.
Er gewann es uͤber ſich, den Stunden auszuweichen, in denen Charlotte nach den Anlagen zu kommen pflegte, indem er ſchon am fruͤhſten Morgen aufſtand, alles anordnete und ſich dann zur Arbeit auf ſeinen Fluͤgel ins Schloß zuruͤckzog.
Die erſten Tage hielt es Charlotte fuͤr zufaͤllig; ſie ſuchte ihn an allen wahrſcheinlichen Stellen; dann glaubte ſie ihn zu verſtehen und achtete ihn nur um deſto mehr.
Vermied nun der Hauptmann mit Charlotten allein zu ſeyn, ſo war er deſto emſiger, zur glaͤnzenden Feyer des herannahenden Geburtsfeſtes die Anlagen zu betreiben und zu beſchleunigen:
denn indem er von unten hinauf, hinter dem Dorfe her, den bequemen Weg fuͤhrte, ſo ließ er, vorgeblich um Steine zu brechen, auch von oben herunter arbeiten, und hatte alles ſo eingerichtet und berechnet, daß erſt in der letzten Nacht die beyden Theile des Weges ſich begegnen ſollten.
Zum neuen Hauſe oben war auch ſchon der Keller mehr gebrochen als gegraben, und ein ſchoͤner Grundſtein mit Faͤchern und Deckplatten zugehauen.
Die aͤußere Thaͤtigkeit, dieſe kleinen freundlichen geheimnißvollen Abſichten, bey innern mehr oder weniger zuruͤckgedraͤngten Empfindungen, ließen die Unterhaltung der Geſellſchaft, wenn ſie beyſammen war, nicht lebhaft werden, dergeſtalt daß Eduard, der etwas luͤckenhaftes empfand, den Hauptmann eines Abends aufrief, ſeine Violine hervorzunehmen und Charlotten bey dem Clavier zu begleiten.
Der Hauptmann konnte dem allgemeinen Verlangen nicht widerſtehen, und ſo fuͤhrten beyde, mit Empfindung, Behagen und Freyheit, eins der ſchwerſten Muſikſtuͤcke zuſammen auf, daß es ihnen und dem zuhoͤrenden Paar zum groͤßten Vergnuͤgen gereichte.
Man verſprach ſich oͤftere Wiederhohlung und mehrere Zuſammenuͤbung
Sie machen es beſſer, als wir, Ottilie! ſagte Eduard.
Wir wollen ſie bewundern, aber uns doch zuſammen freuen.
Neuntes Kapitel.
Der Geburtstag war herbeygekommen und alles fertig geworden: die ganze Mauer die den Dorfweg gegen das Waſſer zu einfaßte und erhoͤhte, eben ſo der Weg an der Kirche vorbey, wo er eine Zeit lang in dem von Charlotten angelegten Pfade fortlief, ſich dann die Felſen hinaufwaͤrts ſchlang, die Mooshuͤtte links uͤber ſich, dann nach einer voͤlligen Wendung links unter ſich ließ und ſo allmaͤhlig auf die Hoͤhe gelangte.
Es hatte ſich dieſen Tag viel Geſellſchaft eingefunden.
Man ging zur Kirche, wo man die Gemeinde im feſtlichen Schmuck verſammelt antraf.
Nach dem Gottesdienſte zogen Knaben, Juͤnglinge und Maͤnner, wie es angeordnet war, voraus; dann kam die Herrſchaft mit ihrem Beſuch und Gefolge; Maͤdchen, Jungfrauen und Frauen machten den Beſchluß.
Bey der Wendung des Weges war ein erhoͤhter Felſenplatz eingerichtet; dort ließ der Hauptmann Charlotten und die Gaͤſte ausruhen.
Hier uͤberſahen ſie den ganzen Weg, die hinaufgeſchrittene Maͤnnerſchaar, die nachwandelnden Frauen, welche nun vorbeyzogen.
Es war bey dem herrlichen Wetter ein wunderſchoͤner Anblick.
Charlotte fuͤhlte ſich uͤberraſcht, geruͤhrt und druͤckte dem Hauptmann herzlich die Hand.
Man folgte der ſachte fortſchreitenden Menge, die nun ſchon einen Kreis um den kuͤnftigen Hausraum gebildet hatte.
Der Bauherr, die Seinigen und die vornehmſten Gaͤſte wurden eingeladen in die Tiefe hinabzuſteigen, wo der Grundſtein an einer Seite unterſtuͤtzt eben zum Niederlaſſen bereit lag.
Ein wohlgeputzter Maurer, die Kelle in der einen, den Hammer in der andern Hand, hielt in Reimen eine anmuthige Rede, die wir in Proſa nur unvollkommen wiedergeben koͤnnen.
Drey Dinge, fing er an, ſind bey einem Gebaͤude zu beobachten: daß es am rechten Fleck ſtehe, daß es wohl gegruͤndet, daß es vollkommen ausgefuͤhrt ſey.
Das erſte iſt eigentlich die Sache des Bauherrn:
denn wie in der Stadt nur der Fuͤrſt und die Gemeine beſtimmen koͤnnen, wohin gebaut werden ſoll; ſo iſt es auf dem Lande das Vorrecht des Grundherren, daß er ſage: hier ſoll meine Wohnung ſtehen und nirgends anders.
Eduard und Ottilie wagten nicht bey dieſen Worten einander anzuſehen, ob ſie gleich nahe gegen einander uͤber ſtanden.
Das dritte, die Vollendung, iſt die Sorge gar vieler Gewerken; ja wenige ſind, die nicht dabey beſchaͤftigt waͤren.
Aber das zweyte, die Gruͤndung, iſt des Maurers Angelegenheit, und daß wir es nur keck herausſagen, die Hauptangelegenheit des ganzen Unternehmens.
Es iſt ein ernſtes Geſchaͤft und unſre Einladung iſt ernſthaft:
denn dieſe Feyerlichkeit wird in der Tiefe begangen.
Hier innerhalb dieſes engen ausgegrabenen Raums erweiſen Sie uns die Ehre als Zeugen unſeres geheimnißvollen Geſchaͤftes zu erſcheinen.
Gleich werden wir dieſen wohl zugehauenen Stein niederlegen und bald werden dieſe mit ſchoͤnen und wuͤrdigen Perſonen gezierten Erdwaͤnde nicht mehr zugaͤnglich, ſie werden ausgefuͤllt ſeyn.
Dieſen Grundſtein, der mit ſeiner Ecke die rechte Ecke des Gebaͤudes, mit ſeiner Rechtwinkligkeit die Regelmaͤßigkeit deſſelben, mit ſeiner waſſer- und ſenkrechten Lage, Loth und Wage aller Mauern und Waͤnde bezeichnet, koͤnnten wir ohne weiteres niederlegen:
denn er ruhte wohl auf ſeiner eignen Schwere.
Aber auch hier ſoll es am Kalk, am Bindungsmittel nicht fehlen:
denn ſo wie Menſchen die einander von Natur geneigt ſind, noch beſſer zuſammenhalten, wenn das Geſetz ſie verkittet; ſo werden auch Steine deren Form ſchon zuſammenpaßt, noch beſſer durch dieſe bindenden Kraͤfte vereinigt: und da es ſich nicht ziemen will unter den Thaͤtigen muͤßig zu ſeyn, ſo werden Sie nicht verſchmaͤhen auch hier Mitarbeiter zu werden.
Er uͤberreichte hierauf ſeine Kelle Charlotten, welche damit Kalk unter den Stein warf.
Mehreren wurde ein Gleiches zu thun angeſonnen und der Stein alſobald niedergeſenkt; worauf denn Charlotten und den uͤbrigen ſogleich der Hammer gereicht wurde, um durch ein dreymaliges Pochen die Verbindung des Steins mit dem Grunde ausdruͤcklich zu ſegnen.
Des Maurers Arbeit, fuhr der Redner fort, zwar jetzt unter freyem Himmel, geſchieht wo nicht immer im Verborgnen doch zum Verborgnen.
Der regelmaͤßig aufgefuͤhrte Grund wird verſchuͤttet, und ſogar bey den Mauern die wir am Tage auffuͤhren, iſt man unſer am Ende kaum eingedenk.
Die Arbeiten des Steinmetzen und Bildhauers fallen mehr in die Augen, und wir muͤſſen es ſogar noch gut heißen, wenn der Tuͤncher die Spur unſerer Haͤnde voͤllig ausloͤſcht und ſich unſer Werk zueignet, indem er es uͤberzieht, glaͤttet und faͤrbt.
Wem muß alſo mehr daran gelegen ſeyn, das was er thut ſich ſelbſt recht zu machen, indem er es recht macht, als dem Maurer?
Wer hat mehr als er das Selbſtbewußtſeyn zu naͤhren Urſach?
Wenn das Haus aufgefuͤhrt, der Boden geplattet und gepflaſtert, die Außenſeite mit Zieraten uͤberdeckt iſt; ſo ſieht er durch alle Huͤllen immer noch hinein und erkennt noch jene regelmaͤßigen ſorgfaͤltigen Fugen, denen das Ganze ſein Daſeyn und ſeinen Halt zu danken hat.
Aber wie Jeder, der eine Uebelthat begangen, fuͤrchten muß, daß ungeachtet alles Abwehrens, ſie dennoch ans Licht kommen werde; ſo muß derjenige erwarten, der ins Geheim das Gute gethan, daß auch dieſes wider ſeinen Willen an den Tag komme.
Deswegen machen wir dieſen Grundſtein zugleich zum Denkſtein.
Hier in dieſe unterſchiedlichen gehauenen Vertiefungen ſoll verſchiedenes eingeſenkt werden, zum Zeugniß fuͤr eine entfernte Nachwelt.
Dieſe metallnen zugeloͤtheten Koͤcher enthalten ſchriftliche Nachrichten; auf dieſe Metall-Platten iſt allerley Merkwuͤrdiges eingegraben; in dieſen ſchoͤnen glaͤſernen Flaſchen verſenken wir den beſten alten Wein, mit Bezeichnung ſeines Geburtsjahrs; es fehlt nicht an Muͤnzen verſchiedener Art, in dieſem Jahre gepraͤgt: alles dieſes erhielten wir durch die Freygebigkeit unſers Bauherrn.
Auch iſt hier noch mancher Platz, wenn irgend ein Gaſt und Zuſchauer etwas der Nachwelt zu uͤbergeben Belieben truͤge.
Nach einer kleinen Pauſe ſah der Geſelle ſich um; aber wie es in ſolchen Faͤllen zu gehen pflegt, Niemand war vorbereitet, Jedermann uͤberraſcht, bis endlich ein junger munterer Officier anfing und ſagte:
wenn ich etwas beytragen ſoll, das in dieſer Schatzkammer noch nicht niedergelegt iſt; ſo muß ich ein Paar Knoͤpfe von der Uniform ſchneiden, die doch wohl auch verdienen auf die Nachwelt zu kommen.
Geſagt, gethan! und nun hatte mancher einen aͤhnlichen Einfall.
Die Frauenzimmer ſaͤumten nicht von ihren kleinen Haarkaͤmmen hineinzulegen; Riechflaͤſchchen und andre Zierden wurden nicht geſchont: nur Ottilie zauderte, bis Eduard ſie durch ein freundliches Wort aus der Betrachtung aller der beygeſteuerten und eingelegten Dinge herausriß.
Sie loͤſte darauf die goldne Kette vom Halſe, an der das Bild ihres Vaters gehangen hatte, und legte ſie mit leiſer Hand uͤber die anderen Kleinode hin, worauf Eduard mit einiger Haſt veranſtaltete, daß der wohlgefugte Deckel ſogleich aufgeſtuͤrzt und eingekittet wurde.
Der junge Geſell, der ſich dabey am thaͤtigſten erwieſen, nahm ſeine Rednermiene wieder an und fuhr fort:
wir gruͤnden dieſen Stein fuͤr ewig, zur Sicherung des laͤngſten Genuſſes der gegenwaͤrtigen und kuͤnftigen Beſitzer dieſes Hauſes.
Allein indem wir hier gleichſam einen Schatz vergraben, ſo denken wir zugleich, bey dem gruͤndlichſten aller Geſchaͤfte, an die Vergaͤnglichkeit der menſchlichen Dinge:
wir denken uns eine Moͤglichkeit, daß dieſer feſtverſiegelte Deckel wieder aufgehoben werden koͤnne, welches nicht anders geſchehen duͤrfte, als wenn das alles wieder zerſtoͤrt waͤre, was wir noch nicht einmal aufgefuͤhrt haben.
Aber eben, damit dieſes aufgefuͤhrt werde, zuruͤck mit den Gedanken aus der Zukunft, zuruͤck ins Gegenwaͤrtige!
Laßt uns, nach begangenem heutigen Feſte, unſre Arbeit ſogleich foͤrdern, damit keiner von den Gewerken, die auf unſerm Grunde fortarbeiten, zu feyern brauche, daß der Bau eilig in die Hoͤhe ſteige und vollendet werde, und aus den Fenſtern, die noch nicht ſind, der Hausherr mit den Seinigen und ſeinen Gaͤſten ſich froͤhlich in der Gegend umſchaue, deren aller ſo wie ſaͤmmtlicher Anweſenden Geſundheit hiermit getrunken ſey!
Und ſo leerte er ein wohlgeſchliffenes Kelchglas auf Einen Zug aus und warf es in die Luft:
denn es bezeichnet das Uebermaß einer Freude, das Gefaͤß zu zerſtoͤren, deſſen man ſich in der Froͤhlichkeit bedient.
Aber dießmal ereignete es ſich anders: das Glas kam nicht wieder auf den Boden, und zwar ohne Wunder.
Man hatte naͤmlich, um mit dem Bau vorwaͤrts zu kommen, bereits an der entgegengeſetzten Ecke den Grund voͤllig herausgeſchlagen, ja ſchon angefangen die Mauern aufzufuͤhren, und zu dem Endzweck das Geruͤſt erbaut, ſo hoch als es uͤberhaupt noͤthig war.
Daß man es beſonders zu dieſer Feyerlichkeit mit Brettern belegt und eine Menge Zuſchauer hinaufgelaſſen hatte, war zum Vortheil der Arbeitsleute geſchehen.
Dort hinauf flog das Glas und wurde von Einem aufgefangen, der dieſen Zufall als ein gluͤckliches Zeichen fuͤr ſich anſah.
Er wieß es zuletzt herum, ohne es aus der Hand zu laſſen, und man ſah darauf die Buchſtaben E und O in ſehr zierlicher Verſchlingung eingeſchnitten:
es war eins der Glaͤſer, die fuͤr Eduarden in ſeiner Jugend verfertigt worden.
Die Geruͤſte ſtanden wieder leer, und die leichteſten unter den Gaͤſten ſtiegen hinauf, ſich umzuſehen, und konnten die ſchoͤne Ausſicht nach allen Seiten nicht genugſam ruͤhmen:
denn was entdeckt der nicht alles, der auf einem hohen Puncte nur um ein Geſchoß hoͤher ſteht.
Nach dem Innern des Landes zu kamen mehrere neue Doͤrfer zum Vorſchein; den ſilbernen Streifen des Fluſſes erblickte man deutlich; ja ſelbſt die Thuͤrme der Hauptſtadt wollte Einer gewahr werden.
An der Ruͤckſeite, hinter den waldigen Huͤgeln, erhoben ſich die blauen Gipfel eines fernen Gebirges, und die naͤchſte Gegend uͤberſah man im Ganzen.
Nun ſollten nur noch, rief einer, die drey Teiche zu einem See vereinigt werden; dann haͤtte der Anblick alles was groß und wuͤnſchenswerth iſt.
Das ließe ſich wohl machen, ſagte der Hauptmann:
denn ſie bildeten ſchon vor Zeiten einen Bergſee.
Nur bitte ich meine Platanen- und Pappelgruppe zu ſchonen, ſagte Eduard, die ſo ſchoͤn am mittelſten Teich ſteht.
Sehen Sie — wandte er ſich zu Ottilien, die er einige Schritte vorfuͤhrte, indem er hinabwies — dieſe Baͤume habe ich ſelbſt gepflanzt.
Wie lange ſtehen ſie wohl ſchon? fragte Ottilie.
Etwa ſo lange, verſetzte Eduard, als Sie auf der Welt ſind.
Ja, liebes Kind, ich pflanzte ſchon, da Sie noch in der Wiege lagen.
Die Geſellſchaft begab ſich wieder in das Schloß zuruͤck.
Nach aufgehobener Tafel wurde ſie zu einem Spazirgang durch das Dorf eingeladen, um auch hier die neuen Anſtalten in Augenſchein zu nehmen.
Dort hatten ſich, auf des Hauptmanns Veranlaſſung, die Bewohner vor ihren Haͤuſern verſammelt; ſie ſtanden nicht in Reihen, ſondern Familienweiſe natuͤrlich gruppirt, theils wie es der Abend forderte beſchaͤftigt, theils auf neuen Baͤnken ausruhend.
Es ward ihnen zur angenehmen Pflicht gemacht, wenigſtens jeden Sonntag und Feſttag, dieſe Reinlichkeit, dieſe Ordnung zu erneuen.
Eine innre Geſelligkeit mit Neigung, wie ſie ſich unter unſeren Freunden erzeugt hatte, wird durch eine groͤßere Geſellſchaft immer nur unangenehm unterbrochen.
Alle viere waren zufrieden ſich wieder im großen Saale allein zu finden; doch ward dieſes haͤusliche Gefuͤhl einigermaßen geſtoͤrt, indem ein Brief, der Eduarden uͤberreicht wurde, neue Gaͤſte auf morgen ankuͤndigte.
Wie wir vermutheten, rief Eduard Charlotten zu: der Graf wird nicht ausbleiben, er kommt morgen.
Da iſt alſo auch die Baroneſſe nicht weit, verſetzte Charlotte.
Gewiß nicht!
antwortete Eduard: ſie wird auch morgen von ihrer Seite anlangen.
Sie bitten um ein Nachtquartier und wollen uͤbermorgen zuſammen wieder fortreiſen.
Da muͤſſen wir unſre Anſtalten bey Zeiten machen, Ottilie! ſagte Charlotte.
Wie befehlen Sie die Einrichtung? fragte Ottilie.
Charlotte gab es im Allgemeinen an, und Ottilie entfernte ſich.
Der Hauptmann erkundigte ſich nach dem Verhaͤltniß dieſer beyden Perſonen, das er nur im Allgemeinſten kannte.
Sie hatten fruͤher, beyde ſchon anderwaͤrts verheiratet, ſich leidenſchaftlich liebgewonnen.
Eine doppelte Ehe war nicht ohne Aufſehn geſtoͤrt; man dachte an Scheidung.
Bey der Baroneſſe war ſie moͤglich geworden, bey dem Grafen nicht.
Sie mußten ſich zum Scheine trennen, allein ihr Verhaͤltniß blieb; und wenn ſie Winters in der Reſidenz nicht zuſammenſeyn konnten, ſo entſchaͤdigten ſie ſich Sommers auf Luſtreiſen und in Baͤdern.
Sie waren beyde um etwas aͤlter als Eduard und Charlotte und ſaͤmmtlich genaue Freunde aus fruͤher Hofzeit her.
Man hatte immer ein gutes Verhaͤltniß erhalten, ob man gleich nicht alles an ſeinen Freunden billigte.
Nur dießmal war Charlotten ihre Ankunft gewiſſermaßen ganz ungelegen, und wenn ſie die Urſache genau unterſucht haͤtte, es war eigentlich um Ottiliens willen.
Das gute reine Kind ſollte ein ſolches Beyſpiel ſo fruͤh nicht gewahr werden.
Sie haͤtten wohl noch ein paar Tage wegbleiben koͤnnen, ſagte Eduard als eben Ottilie wieder hereintrat, bis wir den Vorwerksverkauf in Ordnung gebracht.
Der Aufſatz iſt fertig; die eine Abſchrift habe ich hier, nun fehlt es aber an der zweyten und unſer alter Canzelliſt iſt recht krank.
Der Hauptmann bot ſich an, auch Charlotte; dagegen waren einige Einwendungen zu machen.
Geben Sie mir's nur! rief Ottilie, mit einiger Haſt.
Du wirſt nicht damit fertig, ſagte Charlotte.
Freylich muͤßte ich es uͤbermorgen fruͤh haben und es iſt viel, ſagte Eduard.
Es ſoll fertig ſeyn, rief Ottilie, und hatte das Blatt ſchon in Haͤnden.
Des andern Morgens, als ſie ſich aus dem obern Stock nach den Gaͤſten umſahen, denen ſie entgegen zu gehen nicht verfehlen wollten, ſagte Eduard: wer reitet denn ſo langſam dort die Straße her?
Der Hauptmann beſchrieb die Figur des Reiters genauer.
So iſt er's doch, ſagte Eduard:
denn das Einzelne, das du beſſer ſiehſt als ich, paßt ſehr gut zu dem Ganzen, das ich recht wohl ſehe.
Es iſt Mittler.
Wie kommt er aber dazu, langſam und ſo langſam zu reiten?
Die Figur kam naͤher und Mittler war es wirklich.
Man empfing ihn freundlich, als er langſam die Treppe heraufſtieg.
Warum ſind Sie nicht geſtern gekommen? rief ihm Eduard entgegen.
Laute Feſte lieb' ich nicht, verſetzte jener.
Heute komm' ich aber den Geburtstag meiner Freundinn mit Euch im Stillen nachzufeyern.
Wie koͤnnen Sie denn ſo viel Zeit gewinnen? fragte Eduard ſcherzend.
Meinen Beſuch, wenn er Euch etwas werth iſt, ſeyd Ihr einer Betrachtung ſchuldig, die ich geſtern gemacht habe.
Ich freute mich recht herzlich den halben Tag in einem Hauſe wo ich Frieden geſtiftet hatte, und dann hoͤrte ich, daß hier Geburtstag gefeyert werde.
Das kann man doch am Ende ſelbſtiſch nennen, dachte ich bey mir, daß du dich nur mit denen freuen willſt die du zum Frieden bewogen haſt.
Warum freuſt du dich nicht auch einmal mit Freunden die Frieden halten und hegen?
Geſagt, gethan!
Hier bin ich, wie ich mir vorgenommen hatte.
Geſtern haͤtten Sie große Geſellſchaft gefunden, heute finden Sie nur kleine, ſagte Charlotte.
Sie finden den Grafen und die Baroneſſe, die Ihnen auch ſchon zu ſchaffen gemacht haben.
Aus der Mitte der vier Hausgenoſſen, die den ſeltſamen willkommenen Mann umgeben hatten, fuhr er mit verdrießlicher Lebhaftigkeit heraus, indem er ſogleich nach Hut und Reitgerte ſuchte.
Schwebt doch immer ein Unſtern uͤber mir, ſobald ich einmal ruhen und mir wohlthun will!
Aber warum gehe ich auch aus meinem Character heraus!
Ich haͤtte nicht kommen ſollen, und nun werd' ich vertrieben.
Denn mit Jenen will ich nicht unter Einem Dache bleiben; und nehmt Euch in Acht: ſie bringen nichts als Unheil!
Ihr Weſen iſt wie ein Sauerteig, der ſeine Anſteckung fortpflanzt.
Man ſuchte ihn zu beguͤtigen; aber vergebens.
Wer mir den Ehſtand angreift, rief er aus, wer mir durch Wort, ja durch That, dieſen Grund aller ſittlichen Geſellſchaft untergraͤbt, der hat es mit mir zu thun; oder wenn ich ihn nicht Herr werden kann, habe ich nichts mit ihm zu thun.
Die Ehe iſt der Anfang und der Gipfel aller Cultur.
Sie macht den Rohen mild, und der Gebildetſte hat keine beßre Gelegenheit ſeine Milde zu beweiſen.
Unaufloͤslich muß ſie ſeyn:
denn ſie bringt ſo vieles Gluͤck, daß alles einzelne Ungluͤck dagegen gar nicht zu rechnen iſt.
Und was will man von Ungluͤck reden?
Ungeduld iſt es, die den Menſchen von Zeit zu Zeit anfaͤllt, und dann beliebt er ſich ungluͤcklich zu finden.
Laſſe man den Augenblick voruͤbergehen, und man wird ſich gluͤcklich preiſen, daß ein ſo lange Beſtandenes noch beſteht.
Sich zu trennen giebt's gar keinen hinlaͤnglichen Grund.
Der menſchliche Zuſtand iſt ſo hoch in Leiden und Freuden geſetzt, daß gar nicht berechnet werden kann, was ein Paar Gatten einander ſchuldig werden.
Es iſt eine unendliche Schuld, die nur durch die Ewigkeit abgetragen werden kann.
Unbequem mag es manchmal ſeyn, das glaub' ich wohl, und das iſt eben Recht.
Sind wir nicht auch mit dem Gewiſſen verheiratet? das wir oft gerne los ſeyn moͤchten, weil es unbequemer iſt als uns je ein Mann oder eine Frau werden koͤnnte.
So ſprach er lebhaft und haͤtte wohl noch lange fortgeſprochen, wenn nicht blaſende Poſtillions die Ankunft der Herrſchaften verkuͤndigt haͤtten, welche wie abgemeſſen von beyden Seiten zu gleicher Zeit in den Schloßhof hereinfuhren.
Als ihnen die Hausgenoſſen entgegen eilten, verſteckte ſich Mittler, ließ ſich das Pferd an den Gaſthof bringen, und ritt verdrießlich davon.
Zehntes Kapitel.
Die Gaͤſte waren bewillkommt und eingefuͤhrt; ſie freuten ſich das Haus, die Zimmer wieder zu betreten, wo ſie fruͤher ſo manchen guten Tag erlebt und die ſie eine lange Zeit nicht geſehn hatten.
Hoͤchſt angenehm war auch den Freunden ihre Gegenwart.
Den Grafen ſo wie die Baroneſſe konnte man unter jene hohen ſchoͤnen Geſtalten zaͤhlen, die man in einem mittlern Alter faſt lieber als in der Jugend ſieht:
denn wenn ihnen auch etwas von der erſten Bluͤthe abgehn moͤchte, ſo erregen ſie doch nun mit der Neigung ein entſchiedenes Zutrauen.
Auch dieſes Paar zeigte ſich hoͤchſt bequem in der Gegenwart.
Ihre freye Weiſe die Zuſtaͤnde des Lebens zu nehmen und zu behandlen, ihre Heiterkeit und ſcheinbare Unbefangenheit theilte ſich ſogleich mit, und ein hoher Anſtand begraͤnzte das Ganze, ohne daß man irgend einen Zwang bemerkt haͤtte.
Dieſe Wirkung ließ ſich augenblicks in der Geſellſchaft empfinden.
Die Neueintretenden, welche unmittelbar aus der Welt kamen, wie man ſogar an ihren Kleidern, Geraͤthſchaften und allen Umgebungen ſehen konnte, machten gewiſſermaßen mit unſern Freunden, ihrem laͤndlichen und heimlich leidenſchaftlichen Zuſtande, eine Art von Gegenſatz, der ſich jedoch ſehr bald verlor, indem alte Erinnerungen und gegenwaͤrtige Theilnahme ſich vermiſchten, und ein ſchnelles lebhaftes Geſpraͤch alle geſchwind zuſammenverband.
Es waͤhrte indeſſen nicht lange, als ſchon eine Sonderung vorging.
Die Frauen zogen ſich auf ihren Fluͤgel zuruͤck und fanden daſelbſt, indem ſie ſich mancherley vertrauten und zugleich die neuſten Formen und Zuſchnitte von Fruͤhkleidern, Huͤten und dergleichen zu muſtern anfingen, genugſame Unterhaltung; waͤhrend die Maͤnner ſich um die neuen Reiſewaͤgen, mit vorgefuͤhrten Pferden, beſchaͤftigten und gleich zu handeln und zu tauſchen anfingen.
Erſt zu Tiſche kam man wieder zuſammen.
Die Umkleidung war geſchehen und auch hier zeigte ſich das angekommene Paar zu ſeinem Vortheile.
Alles was ſie an ſich trugen war neu und gleichſam ungeſehen und doch ſchon durch den Gebrauch zur Gewohnheit und Bequemlichkeit eingeweiht.
Das Geſpraͤch war lebhaft und abwechſelnd, wie denn in Gegenwart ſolcher Perſonen alles und nichts zu intereſſiren ſcheint.
Man bediente ſich der franzoͤſiſchen Sprache, um die Aufwartenden von dem Mitverſtaͤndniß auszuſchließen, und ſchweifte mit muthwilligem Behagen uͤber hohe und mittlere Weltverhaͤltniſſe hin.
Auf einem einzigen Punct blieb die Unterhaltung laͤnger als billig haften, indem Charlotte nach einer Jugendfreundinn ſich erkundigte und mit einiger Befremdung vernahm, daß ſie ehſtens geſchieden werden ſollte.
Es iſt unerfreulich, ſagte Charlotte, wenn man ſeine abweſenden Freunde irgend einmal geborgen, eine Freundinn, die man liebt, verſorgt glaubt; eh' man ſich's verſieht, muß man wieder hoͤren, daß ihr Schickſal im Schwanken iſt und daß ſie erſt wieder neue und vielleicht abermals unſichre Pfade des Lebens betreten ſoll.
Eigentlich, meine Beſte, verſetzte der Graf, ſind wir ſelbſt Schuld, wenn wir auf ſolche Weiſe uͤberraſcht werden.
Wir moͤgen uns die irdiſchen Dinge, und beſonders auch die ehlichen Verbindungen gern ſo recht dauerhaft vorſtellen, und was den letzten Punct betrifft, ſo verfuͤhren uns die Luſtſpiele, die wir immer wiederhohlen ſehen, zu ſolchen Einbildungen, die mit dem Gange der Welt nicht zuſammentreffen.
In der Comoͤdie ſehen wir eine Heirat als das letzte Ziel eines durch die Hinderniſſe mehrerer Acte verſchobenen Wunſches, und im Augenblick, da es erreicht iſt, faͤllt der Vorhang und die momentane Befriedigung klingt bey uns nach.
In der Welt iſt es anders; da wird hinten immer fort geſpielt, und wenn der Vorhang wieder aufgeht, mag man gern nichts weiter davon ſehen noch hoͤren.
Es muß doch ſo ſchlimm nicht ſeyn, ſagte Charlotte laͤchelnd, da man ſieht, daß auch Perſonen die von dieſem Theater abgetreten ſind, wohl gern darauf wieder eine Rolle ſpielen moͤgen.
Dagegen iſt nichts einzuwenden, ſagte der Graf.
Eine neue Rolle mag man gern wieder uͤbernehmen, und wenn man die Welt kennt, ſo ſieht man wohl, auch bey dem Eheſtande iſt es nur dieſe entſchiedene ewige Dauer zwiſchen ſo viel Beweglichem in der Welt, die etwas Ungeſchicktes an ſich traͤgt.
Einer von meinen Freunden, deſſen gute Laune ſich meiſt in Vorſchlaͤgen zu neuen Geſetzen hervorthat, behauptete: eine jede Ehe ſolle nur auf fuͤnf Jahren geſchloſſen werden.
Es ſey, ſagte er, dieß eine ſchoͤne ungrade heilige Zahl und ein ſolcher Zeitraum eben hinreichend um ſich kennen zu lernen, einige Kinder heran zu bringen, ſich zu entzweyen und, was das ſchoͤnſte ſey, ſich wieder zu verſoͤhnen.
Gewoͤhnlich rief er aus: wie gluͤcklich wuͤrde die erſte Zeit verſtreichen!
Zwey, drey Jahre wenigſtens gingen vergnuͤglich hin.
Dann wuͤrde doch wohl dem einen Theil daran gelegen ſeyn, das Verhaͤltniß laͤnger dauern zu ſehen, die Gefaͤlligkeit wuͤrde wachſen, jemehr man ſich dem Termin der Aufkuͤndigung naͤherte.
Der gleichguͤltige, ja ſelbſt der unzufriedene Theil wuͤrde durch ein ſolches Betragen beguͤtigt und eingenommen.
Man vergaͤße, wie man in guter Geſellſchaft die Stunden vergißt, daß die Zeit verfließe, und faͤnde ſich aufs angenehmſte uͤberraſcht, wenn man nach verlaufnem Termin erſt bemerkte, daß er ſchon ſtillſchweigend verlaͤngert ſey.
So artig und luſtig dieß klang und ſo gut man, wie Charlotte wohl empfand, dieſem Scherz eine tiefe moraliſche Deutung geben konnte, ſo waren ihr dergleichen Aeußerungen, beſonders um Ottiliens willen, nicht angenehm.
Sie wußte recht gut, daß nichts gefaͤhrlicher ſey, als ein allzufreyes Geſpraͤch, das einen ſtrafbaren oder halbſtrafbaren Zuſtand als einen gewoͤhnlichen, gemeinen, ja loͤblichen behandelt; und dahin gehoͤrt doch gewiß alles was die eheliche Verbindung antaſtet.
Sie ſuchte daher nach ihrer gewandten Weiſe das Geſpraͤch abzulenken; da ſie es nicht vermochte, that es ihr leid, daß Ottilie alles ſo gut eingerichtet hatte um nicht aufſtehen zu duͤrfen.
Das ruhig aufmerkſame Kind verſtand ſich mit dem Haushofmeiſter durch Blick und Wink, daß alles auf das trefflichſte gerieth, obgleich ein paar neue ungeſchickte Bedienten in der Livree ſtaken.
Und ſo fuhr der Graf, Charlottens Ablenken nicht empfindend, uͤber dieſen Gegenſtand ſich zu aͤußern fort.
Ihm, der ſonſt nicht gewohnt war im Geſpraͤch irgend laͤſtig zu ſeyn, laſtete dieſe Sache zu ſehr auf dem Herzen, und die Schwierigkeiten, ſich von ſeiner Gemahlinn getrennt zu ſehen, machten ihn bitter gegen alles was eheliche Verbindung betraf, die er doch ſelbſt mit der Baroneſſe ſo eifrig wuͤnſchte.
Jener Freund, ſo fuhr er fort, that noch einen andern Geſetzvorſchlag.
Eine Ehe ſollte nur alsdann fuͤr unaufloͤslich gehalten werden, wenn entweder beyde Theile, oder wenigſtens der eine Theil, zum drittenmal verheiratet waͤre.
Denn was eine ſolche Perſon betreffe, ſo bekenne ſie unwiderſprechlich, daß ſie die Ehe fuͤr etwas unentbehrliches halte.
Nun ſey auch ſchon bekannt geworden, wie ſie ſich in ihren fruͤhern Verbindungen betragen, ob ſie Eigenheiten habe, die oft mehr zur Trennung Anlaß geben als uͤble Eigenſchaften.
Man habe ſich alſo wechſelſeitig zu erkundigen; man habe eben ſo gut auf Verheiratete wie auf Unverheiratete Acht zu geben, weil man nicht wiſſe, wie die Faͤlle kommen koͤnnen.
Das wuͤrde freylich das Intereſſe der Geſellſchaft ſehr vermehren, ſagte Eduard:
denn in der That jetzt, wenn wir verheiratet ſind, fragt Niemand weiter mehr nach unſern Tugenden, noch unſern Maͤngeln.
Bey einer ſolchen Einrichtung, fiel die Baroneſſe laͤchelnd ein, haͤtten unſre lieben Wirthe ſchon zwey Stufen gluͤcklich uͤberſtiegen, und koͤnnten ſich zu der dritten vorbereiten.
Ihnen iſt's wohl gerathen, ſagte der Graf: hier hat der Tod willig gethan, was die Conſiſtorien ſonſt nur ungern zu thun pflegen.
Laſſen wir die Todten ruhen, verſetzte Charlotte, mit einem halb ernſten Blicke.
Warum? verſetzte der Graf, da man ihrer in Ehren gedenken kann.
Sie waren beſcheiden genug ſich mit einigen Jahren zu begnuͤgen, fuͤr mannigfaltiges Gute das ſie zuruͤckließen.
Wenn nur nicht gerade, ſagte die Baroneſſe mit einem verhaltenen Seufzer, in ſolchen Faͤllen das Opfer der beſten Jahre gebracht werden muͤßte.
Ja wohl, verſetzte der Graf:
man muͤßte daruͤber verzweifeln, wenn nicht uͤberhaupt in der Welt ſo weniges eine gehoffte Folge zeigte.
Kinder halten nicht was ſie verſprechen; junge Leute ſehr ſelten, und wenn ſie Wort halten, haͤlt es ihnen die Welt nicht.
Charlotte, welche froh war, daß das Geſpraͤch ſich wendete, verſetzte heiter:
Nun! wir muͤſſen uns ja ohnehin bald genug gewoͤhnen, das Gute ſtuͤck- und theilweiſe zu genießen.
Gewiß, verſetzte der Graf, Sie haben beyde ſehr ſchoͤner Zeiten genoſſen.
Wenn ich mir die Jahre zuruͤckerinnere, da Sie und Eduard das ſchoͤnſte Paar bey Hof waren; weder von ſo glaͤnzenden Zeiten noch von ſo hervorleuchtenden Geſtalten iſt jetzt die Rede mehr.
Wenn Sie beyde zuſammen tanzten, aller Augen waren auf Sie gerichtet und wie umworben beyde, indem Sie ſich nur in einander beſpiegelten.
Da ſich ſo manches veraͤndert hat, ſagte Charlotte, koͤnnen wir wohl ſo viel Schoͤnes mit Beſcheidenheit anhoͤren.
Eduarden habe ich doch oft im Stillen getadelt, ſagte der Graf, daß er nicht beharrlicher war:
denn am Ende haͤtten ſeine wunderlichen Aeltern wohl nachgegeben; und zehn fruͤhe Jahre gewinnen iſt keine Kleinigkeit.
Ich muß mich ſeiner annehmen, fiel die Baroneſſe ein.
Charlotte war nicht ganz ohne Schuld, nicht ganz rein von allem Umherſehen, und ob ſie gleich Eduarden von Herzen liebte und ſich ihn auch heimlich zum Gatten beſtimmte; ſo war ich doch Zeuge, wie ſehr ſie ihn manchmal quaͤlte, ſo daß man ihn leicht zu dem ungluͤcklichen Entſchluß draͤngen konnte, zu reiſen, ſich zu entfernen, ſich von ihr zu entwoͤhnen.
Eduard nickte der Baroneſſe zu und ſchien dankbar fuͤr ihre Vorſprache.
Und dann muß ich eins, fuhr ſie fort, zu Charlottens Entſchuldigung beyfuͤgen: der Mann der zu jener Zeit um ſie warb, hatte ſich ſchon lange durch Neigung zu ihr ausgezeichnet und war, wenn man ihn naͤher kannte, gewiß liebenswuͤrdiger als ihr andern gern zugeſtehen moͤgt.
Liebe Freundinn, verſetzte der Graf etwas lebhaft: bekennen wir nur, daß er Ihnen nicht ganz gleichguͤltig war, und daß Charlotte von Ihnen mehr zu befuͤrchten hatte als von einer andern.
Ich finde das einen ſehr huͤbſchen Zug an den Frauen, daß ſie ihre Anhaͤnglichkeit an irgend einen Mann ſo lange noch fortſetzen, ja durch keine Art von Trennung ſtoͤren oder aufheben laſſen.
Dieſe gute Eigenſchaft beſitzen vielleicht die Maͤnner noch mehr, verſetzte die Baroneſſe; wenigſtens an Ihnen, lieber Graf, habe ich bemerkt, daß Niemand mehr Gewalt uͤber Sie hat als ein Frauenzimmer dem Sie fruͤher geneigt waren.
So habe ich geſehen, daß Sie auf die Vorſprache einer ſolchen ſich mehr Muͤhe gaben, um etwas auszuwirken, als vielleicht die Freundinn des Augenblicks von Ihnen erlangt haͤtte.
Einen ſolchen Vorwurf darf man ſich wohl gefallen laſſen, verſetzte der Graf; doch was Charlottens erſten Gemahl betrifft, ſo konnte ich ihn deshalb nicht leiden, weil er mir das ſchoͤne Paar auseinander ſprengte, ein wahrhaft praͤdeſtinirtes Paar, das einmal zuſammengegeben weder fuͤnf Jahre zu ſcheuen, noch auf eine zweyte oder gar dritte Verbindung hinzuſehen brauchte.
Wir wollen verſuchen, ſagte Charlotte, wieder einzubringen was wir verſaͤumt haben.
Da muͤſſen Sie ſich dazu halten, ſagte der Graf.
Ihre erſten Heiraten, fuhr er mit einiger Heftigkeit fort, waren doch ſo eigentlich rechte Heiraten von der verhaßten Art; und leider haben uͤberhaupt die Heiraten — verzeihen Sie mir einen lebhafteren Ausdruck — etwas Toͤlpelhaftes; ſie verderben die zarteſten Verhaͤltniſſe, und es liegt doch eigentlich nur an der plumpen Sicherheit, auf die ſich wenigſtens ein Theil etwas zu Gute thut.
Alles verſteht ſich von ſelbſt, und man ſcheint ſich nur verbunden zu haben damit eins wie das andre nunmehr ſeiner Wege gehe.
In dieſem Augenblick machte Charlotte, die ein fuͤr allemal dieß Geſpraͤch abbrechen wollte, von einer kuͤhnen Wendung Gebrauch; es gelang ihr.
Die Unterhaltung ward allgemeiner, die beyden Gatten und der Hauptmann konnten daran Theil nehmen; ſelbſt Ottilie ward veranlaßt ſich zu aͤußern, und der Nachtiſch ward mit der beſten Stimmung genoſſen, woran der in zierlichen Fruchtkoͤrben aufgeſtellte Obſtreichthum, die bunteſte in Prachtgefaͤßen ſchoͤn vertheilte Blumenfuͤlle, den vorzuͤglichſten Antheil hatte.
Auch die neuen Parkanlagen kamen zur Sprache, die man ſogleich nach Tiſche beſuchte.
Ottilie zog ſich unter dem Vorwande haͤuslicher Beſchaͤftigungen zuruͤck; eigentlich aber ſetzte ſie ſich wieder zur Abſchrift.
Der Graf wurde von dem Hauptmann unterhalten; ſpaͤter geſellte ſich Charlotte zu ihm.
Als ſie oben auf die Hoͤhe gelangt waren, und der Hauptmann gefaͤllig hinunter eilte um den Plan zu hohlen, ſagte der Graf zu Charlotten: dieſer Mann gefaͤllt mir außerordentlich.
Er iſt ſehr wohl und im Zuſammenhang unterrichtet.
Eben ſo ſcheint ſeine Thaͤtigkeit ſehr ernſt und folgerecht.
Was er hier leiſtet, wuͤrde in einem hoͤhern Kreiſe von viel Bedeutung ſeyn.
Charlotte vernahm des Hauptmanns Lob mit innigem Behagen.
Sie faßte ſich jedoch und bekraͤftigte das Geſagte mit Ruhe und Klarheit.
Wie uͤberraſcht war ſie aber, als der Graf fortfuhr: dieſe Bekanntſchaft kommt mir ſehr zu gelegener Zeit.
Ich weiß eine Stelle, an die der Mann vollkommen paßt, und ich kann mir durch eine ſolche Empfehlung, indem ich ihn gluͤcklich mache, einen hohen Freund auf das allerbeſte verbinden.
Es war wie ein Donnerſchlag der auf Charlotten herabfiel.
Der Graf bemerkte nichts:
denn die Frauen, gewohnt ſich jederzeit zu baͤndigen, behalten in den außerordentlichſten Faͤllen immer noch eine Art von ſcheinbarer Faſſung.
Doch hoͤrte ſie ſchon nicht mehr was der Graf ſagte, indem er fortfuhr:
Wenn ich von etwas uͤberzeugt bin, geht es bey mir geſchwind her.
Ich habe ſchon meinen Brief im Kopfe zuſammengeſtellt, und mich draͤngt's ihn zu ſchreiben.
Sie verſchaffen mir einen reitenden Boten, den ich noch heute Abend wegſchicken kann.
Charlotte war innerlich zerriſſen.
Von dieſen Vorſchlaͤgen ſo wie von ſich ſelbſt uͤberraſcht, konnte ſie kein Wort hervorbringen.
Der Graf fuhr gluͤcklicherweiſe fort von ſeinen Planen fuͤr den Hauptmann zu ſprechen, deren Guͤnſtiges Charlotten nur allzuſehr in die Augen fiel.
Es war Zeit, daß der Hauptmann herauftrat und ſeine Rolle vor dem Grafen entfaltete.
Aber mit wie andern Augen ſah ſie den Freund an, den ſie verlieren ſollte!
Mit einer nothduͤrftigen Verbeugung wandte ſie ſich weg und eilte hinunter nach der Mooshuͤtte.
Schon auf halbem Wege ſtuͤrzten ihr die Thraͤnen aus den Augen, und nun warf ſie ſich in den engen Raum der kleinen Einſiedeley und uͤberließ ſich ganz einem Schmerz, einer Leidenſchaft, einer Verzweiflung, von deren Moͤglichkeit ſie wenig Augenblicke vorher auch nicht die leiſeſte Ahndung gehabt hatte.
Auf der andern Seite war Eduard mit der Baroneſſe an den Teichen hergegangen.
Die kluge Frau, die gern von allem unterrichtet ſeyn mochte, bemerkte bald in einem taſtenden Geſpraͤch, daß Eduard ſich zu Ottiliens Lobe weitlaͤuftig herausließ, und wußte ihn auf eine ſo natuͤrliche Weiſe nach und nach in den Gang zu bringen, daß ihr zuletzt kein Zweifel uͤbrig blieb, hier ſey eine Leidenſchaft nicht auf dem Wege, ſondern wirklich angelangt.
Verheiratete Frauen, wenn ſie ſich auch untereinander nicht lieben, ſtehen doch ſtillſchweigend mit einander, beſonders gegen junge Maͤdchen, im Buͤndniß.
Die Folgen einer ſolchen Zuneigung ſtellten ſich ihrem weltgewandten Geiſte nur allzugeſchwind dar.
Dazu kam noch, daß ſie ſchon heute fruͤh mit Charlotten uͤber Ottilien geſprochen und den Aufenthalt dieſes Kindes auf dem Lande, beſonders bey ſeiner ſtillen Gemuͤthsart, nicht gebilligt und den Vorſchlag gethan hatte, Ottilien in die Stadt zu einer Freundinn zu bringen, die ſehr viel an die Erziehung ihrer einzigen Tochter wende, und ſich nur nach einer gutartigen Geſpielinn umſehe, die an die zweyte Kindesſtatt eintreten und alle Vortheile mitgenießen ſolle.
Charlotte hatte ſich's zur Ueberlegung genommen.
Nun aber brachte der Blick in Eduards Gemuͤth dieſen Vorſchlag bey der Baroneſſe ganz zur vorſaͤtzlichen Feſtigkeit, und um ſo ſchneller dieſes in ihr vorging, um deſto mehr ſchmeichelte ſie aͤußerlich Eduards Wuͤnſchen.
Denn Niemand beſaß ſich mehr als dieſe Frau, und dieſe Selbſtbeherrſchung in außerordentlichen Faͤllen gewoͤhnt uns ſogar einen gemeinen Fall mit Verſtellung zu behandeln, macht uns geneigt, indem wir ſo viel Gewalt uͤber uns ſelbſt uͤben, unſre Herrſchaft auch uͤber die andern zu verbreiten, um uns durch das was wir aͤußerlich gewinnen, fuͤr dasjenige was wir innerlich entbehren, gewiſſermaßen ſchadlos zu halten.
An dieſe Geſinnung ſchließt ſich meiſt eine Art heimlicher Schadenfreude uͤber die Dunkelheit der andern, uͤber das Bewußtloſe, womit ſie in eine Falle gehen.
Wir freuen uns nicht allein uͤber das gegenwaͤrtige Gelingen, ſondern zugleich auch auf die kuͤnftig uͤberraſchende Beſchaͤmung.
Und ſo war die Baroneſſe boshaft genug, Eduarden zur Weinleſe auf ihre Guͤter mit Charlotten einzuladen und die Frage Eduards: ob ſie Ottilien mitbringen duͤrften, auf eine Weiſe die er beliebig zu ſeinen Gunſten auslegen konnte, zu beantworten.
Eduard ſprach ſchon mit Entzuͤcken von der herrlichen Gegend, dem großen Fluſſe, den Huͤgeln, Felſen und Weinbergen, von alten Schloͤſſern, von Waſſerfahrten, von dem Jubel der Weinleſe, des Kelterns u. ſ. w. wobey er in der Unſchuld ſeines Herzens ſich ſchon zum Voraus laut uͤber den Eindruck freute, den dergleichen Scenen auf das friſche Gemuͤth Ottiliens machen wuͤrden.
In dieſem Augenblick ſah man Ottilien heran kommen, und die Baroneſſe ſagte ſchnell zu Eduard:
Er moͤchte von dieſer vorhabenden Herbſtreiſe ja nichts reden:
denn gewoͤhnlich geſchaͤhe das nicht worauf man ſich ſo lange voraus freue.
Eduard verſprach, noͤthigte ſie aber Ottilien entgegen geſchwinder zu gehen, und eilte ihr endlich, dem lieben Kinde zu, mehrere Schritte voran.
Eine herzliche Freude druͤckte ſich in ſeinem ganzen Weſen aus.
Er kuͤßte ihr die Hand, in die er einen Strauß Feldblumen druͤckte, die er unterwegs zuſammengepfluͤckt hatte.
Die Baroneſſe fuͤhlte ſich bey dieſem Anblick in ihrem Innern faſt erbittert.
Denn wenn ſie auch das was an dieſer Neigung ſtrafbar ſeyn mochte, nicht billigen durfte, ſo konnte ſie das was daran liebenswuͤrdig und angenehm war, jenem unbedeutenden Neuling von Maͤdchen keineswegs goͤnnen.
Als man ſich zum Abendeſſen zuſammen geſetzt hatte, war eine voͤllig andre Stimmung in der Geſellſchaft verbreitet.
Der Graf, der ſchon vor Tiſche geſchrieben und den Boten fortgeſchickt hatte, unterhielt ſich mit dem Hauptmann, den er auf eine verſtaͤndige und beſcheidene Weiſe immer mehr ausforſchte, indem er ihn dieſen Abend an ſeine Seite gebracht hatte.
Die zur Rechten des Grafen ſitzende Baroneſſe fand von daher wenig Unterhaltung; eben ſo wenig an Eduard, der erſt durſtig, dann aufgeregt, des Weines nicht ſchonte und ſich ſehr lebhaft mit Ottilien unterhielt die er an ſich gezogen hatte, wie von der andern Seite neben dem Hauptmann Charlotte ſaß, der es ſchwer, ja beynahe unmoͤglich ward, die Bewegungen ihres Innren zu verbergen.
Die Baroneſſe hatte Zeit genug, Beobachtungen anzuſtellen.
Sie bemerkte Charlottens Unbehagen, und weil ſie nur Eduards Verhaͤltniß zu Ottilien im Sinn hatte; ſo uͤberzeugte ſie ſich leicht, auch Charlotte ſey bedenklich und verdrießlich uͤber ihres Gemahls Benehmen, und uͤberlegte, wie ſie nunmehr am beſten zu ihren Zwecken gelangen koͤnne.
Auch nach Tiſche fand ſich ein Zwieſpalt in der Geſellſchaft.
Der Graf, der den Hauptmann recht ergruͤnden wollte, brauchte bey einem ſo ruhigen, keineswegs eitlen und uͤberhaupt laconiſchen Manne verſchiedene Wendungen, um zu erfahren was er wuͤnſchte.
Sie gingen miteinander an der einen Seite des Saals auf und ab, indeß Eduard, aufgeregt von Wein und Hoffnung, mit Ottilien an einem Fenſter ſcherzte, Charlotte und die Baroneſſe aber ſtillſchweigend an der andern Seite des Saals nebeneinander hin und wieder gingen.
Ihr Schweigen und muͤßiges Umherſtehen brachte denn auch zuletzt eine Stockung in die uͤbrige Geſellſchaft.
Die Frauen zogen ſich zuruͤck auf ihren Fluͤgel, die Maͤnner auf den andern, und ſo ſchien dieſer Tag abgeſchloſſen.
Elftes Kapitel.
Eduard begleitete den Grafen auf ſein Zimmer und ließ ſich recht gern durchs Geſpraͤch verfuͤhren, noch eine Zeit lang bey ihm zu bleiben.
Der Graf verlor ſich in vorige Zeiten, gedachte mit Lebhaftigkeit an die Schoͤnheit Charlottens, die er als ein Kenner mit vielem Feuer entwickelte.
Ein ſchoͤner Fuß iſt eine große Gabe der Natur.
Dieſe Anmuth iſt unverwuͤſtlich.
Ich habe ſie heute im Gehen beobachtet; noch immer moͤchte man ihren Schuh kuͤſſen, und die zwar etwas barbariſche aber doch tief gefuͤhlte Ehrenbezeugung der Sarmaten wiederhohlen, die ſich nichts beſſeres kennen, als aus dem Schuh einer geliebten und verehrten Perſon ihre Geſundheit zu trinken.
Die Spitze des Fußes blieb nicht allein der Gegenſtand des Lobes unter zwey vertrauten Maͤnnern.
Sie gingen von der Perſon auf alte Geſchichten und Abenteuer zuruͤck und kamen auf die Hinderniſſe, die man ehemals den Zuſammenkuͤnften dieſer beyden Liebenden entgegengeſetzt, welche Muͤhe ſie ſich gegeben, welche Kunſtgriffe ſie erfunden, nur um ſich ſagen zu koͤnnen, daß ſie ſich liebten.
Erinnerſt du dich, fuhr der Graf fort, welch Abenteuer ich dir recht freundſchaftlich und uneigennuͤtzig beſtehen helfen, als unſre hoͤchſten Herrſchaften ihren Oheim beſuchten und auf dem weitlaͤuftigen Schloſſe zuſammenkamen?
Der Tag war in Feyerlichkeiten und Feyerkleidern hingegangen, ein Theil der Nacht ſollte wenigſtens unter freyem liebevollen Geſpraͤch verſtreichen.
Den Hinweg zu dem Quartier der Hofdamen hatten Sie ſich wohl gemerkt, ſagte Eduard.
Wir gelangten gluͤcklich zu meiner Geliebten.
Die, verſetzte der Graf, mehr an den Anſtand als an meine Zufriedenheit gedacht und eine ſehr haͤßliche Ehrenwaͤchterinn bey ſich behalten hatte; da mir denn, indeſſen ihr euch mit Blicken und Worten ſehr gut unterhieltet, ein hoͤchſt unerfreuliches Loos zu Theil ward.
Ich habe mich noch geſtern, verſetzte Eduard, als Sie ſich anmelden ließen, mit meiner Frau an die Geſchichte erinnert, beſonders an unſern Ruͤckzug.
Wir verfehlten den Weg und kamen an den Vorſaal der Garden.
Weil wir uns nun von da recht gut zu finden wußten, ſo glaubten wir auch hier ganz ohne Bedenken hindurch und an dem Poſten, wie an den uͤbrigen, vorbey gehen zu koͤnnen.
Aber wie groß war beym Eroͤffnen der Thuͤre unſere Verwunderung!
Der Weg war mit Matratzen verlegt, auf denen die Rieſen in mehreren Reihen ausgeſtreckt lagen und ſchliefen.
Der einzige Wachende auf dem Poſten ſah uns verwundert an; wir aber im jugendlichen Muth und Muthwillen ſtiegen ganz gelaſſen uͤber die ausgeſtreckten Stiefel weg, ohne daß auch nur einer von dieſen ſchnarchenden Enakskindern erwacht waͤre.
Ich hatte große Luſt zu ſtolpern, ſagte der Graf, damit es Laͤrm gegeben haͤtte:
denn welch eine ſeltſame Auferſtehung wuͤrden wir geſehen haben!
In dieſem Augenblick ſchlug die Schloßglocke Zwoͤlf.
Es iſt hoch Mitternacht, ſagte der Graf laͤchelnd, und eben gerechte Zeit.
Ich muß Sie, lieber Baron, um eine Gefaͤlligkeit bitten: fuͤhren Sie mich heute wie ich Sie damals fuͤhrte; ich habe der Baroneſſe das Verſprechen gegeben ſie noch zu beſuchen.
Wir haben uns den ganzen Tag nicht allein geſprochen, wir haben uns ſo lange nicht geſehen, und nichts iſt natuͤrlicher als daß man ſich nach einer vertraulichen Stunde ſehnt.
Zeigen Sie mir den Hinweg, den Ruͤckweg will ich ſchon finden und auf alle Faͤlle werde ich uͤber keine Stiefel wegzuſtolpern haben.
Ich will Ihnen recht gern dieſe gaſtliche Gefaͤlligkeit erzeigen, verſetzte Eduard; nur ſind die drey Frauenzimmer druͤben zuſammen auf dem Fluͤgel.
Wer weiß, ob wir ſie nicht noch beyeinander finden, oder was wir ſonſt fuͤr Haͤndel anrichten, die irgend ein wunderliches Anſehn gewinnen.
Nur ohne Sorge! ſagte der Graf: die Baroneſſe erwartet mich.
Sie iſt um dieſe Zeit gewiß auf ihrem Zimmer und allein.
Die Sache iſt uͤbrigens leicht, verſetzte Eduard, und nahm ein Licht, dem Grafen vorleuchtend eine geheime Treppe hinunter, die zu einem langen Gang fuͤhrte.
Am Ende deſſelben oͤffnete Eduard eine kleine Thuͤre.
Sie erſtiegen eine Wendeltreppe; oben auf einem engen Ruheplatz deutete Eduard dem Grafen, dem er das Licht in die Hand gab, nach einer Tapetenthuͤre rechts, die beym erſten Verſuch ſogleich ſich oͤffnete, den Grafen aufnahm und Eduard in dem dunklen Raum zuruͤckließ.
Eine andre Thuͤre links ging in Charlottens Schlafzimmer.
Er hoͤrte reden und horchte.
Charlotte ſprach zu ihrem Kammermaͤdchen:
iſt Ottilie ſchon zu Bette?
Nein, verſetzte jene; ſie ſitzt noch unten und ſchreibt.
So zuͤnde Sie das Nachtlicht an, ſagte Charlotte, und gehe Sie nur hin:
es iſt ſpaͤt.
Die Kerze will ich ſelbſt ausloͤſchen und fuͤr mich zu Bette gehen.
Eduard hoͤrte mit Entzuͤcken, daß Ottilie noch ſchreibe.
Sie beſchaͤftigt ſich fuͤr mich! dachte er triumphirend.
Durch die Finſterniß ganz in ſich ſelbſt geengt ſah er ſie ſitzen, ſchreiben; er glaubte zu ihr zu treten, ſie zu ſehen, wie ſie ſich nach ihm umkehrte; er fuͤhlte ein unuͤberwindliches Verlangen ihr noch einmal nahe zu ſeyn.
Von hier aber war kein Weg in das Halbgeſchoß wo ſie wohnte.
Nun fand er ſich unmittelbar an ſeiner Frauen Thuͤre, eine ſonderbare Verwechſelung ging in ſeiner Seele vor, er ſuchte die Thuͤre aufzudrehen, er fand ſie verſchloſſen, er pochte leiſe an, Charlotte hoͤrte nicht.
Sie ging in dem groͤßeren Nebenzimmer lebhaft auf und ab.
Sie wiederhohlte ſich aber und abermals was ſie ſeit jenem unerwarteten Vorſchlag des Grafen oft genug bey ſich um und um gewendet hatte.
Der Hauptmann ſchien vor ihr zu ſtehen.
Er fuͤllte noch das Haus, er belebte noch die Spazirgaͤnge und er ſollte fort, das alles ſollte leer werden!
Sie ſagte ſich alles was man ſich ſagen kann, ja ſie anticipirte, wie man gewoͤhnlich pflegt, den leidigen Troſt, daß auch ſolche Schmerzen durch die Zeit gelindert werden.
Sie verwuͤnſchte die Zeit, die es braucht um ſie zu lindern; ſie verwuͤnſchte die todtenhafte Zeit, wo ſie wuͤrden gelindert ſeyn.
Da war denn zuletzt die Zuflucht zu den Thraͤnen um ſo willkommner, als ſie bey ihr ſelten ſtatt fand.
Sie warf ſich auf den Sopha und uͤberließ ſich ganz ihrem Schmerz.
Eduard ſeinerſeits konnte von der Thuͤre nicht weg; er pochte nochmals, und zum drittenmal etwas ſtaͤrker, ſo daß Charlotte durch die Nachtſtille es ganz deutlich vernahm und erſchreckt auffuhr.
Der erſte Gedanke war:
es koͤnne, es muͤſſe der Hauptmann ſeyn; der zweyte:
das ſey unmoͤglich!
Sie hielt es fuͤr Taͤuſchung; aber ſie hatte es gehoͤrt, ſie wuͤnſchte, ſie fuͤrchtete es gehoͤrt zu haben.
Sie ging ins Schlafzimmer, trat leiſe zu der verriegelten Tapetenthuͤre.
Sie ſchalt ſich uͤber ihre Furcht:
wie leicht kann die Graͤfinn etwas beduͤrfen! ſagte ſie zu ſich ſelbſt und rief gefaßt und geſetzt: Iſt jemand da?
Eine leiſe Stimme antwortete:
Ich bins.
Wer? entgegnete Charlotte, die den Ton nicht unterſcheiden konnte.
Ihr ſtand des Hauptmanns Geſtalt vor der Thuͤre.
Etwas lauter klang es ihr entgegen: Eduard!
Sie oͤffnete und ihr Gemahl ſtand vor ihr.
Er begruͤßte ſie mit einem Scherz.
Es ward ihr moͤglich in dieſem Tone fortzufahren.
Er verwickelte den raͤthſelhaften Beſuch in raͤthſelhafte Erklaͤrungen.
Warum ich denn aber eigentlich komme, ſagte er zuletzt, muß ich dir nur geſtehen.
Ich habe ein Geluͤbde gethan, heute Abend noch deinen Schuh zu kuͤſſen.
Das iſt dir lange nicht eingefallen, ſagte Charlotte.
Deſto ſchlimmer, verſetzte Eduard, und deſto beſſer!
Sie hatte ſich in einen Seſſel geſetzt, um ihre leichte Nachtkleidung ſeinen Blicken zu entziehen.
Er warf ſich vor ihr nieder und ſie konnte ſich nicht erwehren, daß er nicht ihren Schuh kuͤßte, und daß, als dieſer ihm in der Hand blieb, er den Fuß ergriff und ihn zaͤrtlich an ſeine Bruſt druͤckte.
Charlotte war eine von den Frauen, die von Natur maͤßig, im Eheſtande, ohne Vorſatz und Anſtrengung, die Art und Weiſe der Liebhaberinnen fortfuͤhren.
Niemals reizte ſie den Mann, ja ſeinem Verlangen kam ſie kaum entgegen; aber ohne Kaͤlte und abſtoßende Strenge glich ſie immer einer liebevollen Braut, die ſelbſt vor dem Erlaubten noch innige Scheu traͤgt.
Und ſo fand ſie Eduard dieſen Abend in doppeltem Sinne.
Wie ſehnlich wuͤnſchte ſie den Gatten weg:
denn die Luftgeſtalt des Freundes ſchien ihr Vorwuͤrfe zu machen.
Aber das was Eduarden haͤtte entfernen ſollen, zog ihn nur mehr an.
Eine gewiſſe Bewegung war an ihr ſichtbar.
Sie hatte geweint, und wenn weiche Perſonen dadurch meiſt an Anmuth verlieren, ſo gewinnen diejenigen dadurch unendlich, die wir gewoͤhnlich als ſtark und gefaßt kennen.
Eduard war ſo liebenswuͤrdig, ſo freundlich, ſo dringend; er bat ſie, bey ihr bleiben zu duͤrfen, er forderte nicht, bald ernſt bald ſcherzhaft ſuchte er ſie zu bereden, er dachte nicht daran, daß er Rechte habe und loͤſchte zuletzt muthwillig die Kerze aus.
In der Lampendaͤmmerung ſogleich behauptete die innre Neigung, behauptete die Einbildungskraft ihre Rechte uͤber das Wirkliche.
Eduard hielt nur Ottilien in ſeinen Armen; Charlotten ſchwebte der Hauptmann naͤher oder ferner vor der Seele, und ſo verwebten, wunderſam genug, ſich Abweſendes und Gegenwaͤrtiges reizend und wonnevoll durcheinander.
Und doch laͤßt ſich die Gegenwart ihr ungeheures Recht nicht rauben.
Sie brachten einen Theil der Nacht unter allerley Geſpraͤchen und Scherzen zu, die um deſto freyer waren als das Herz leider keinen Theil daran nahm.
Aber als Eduard des andern Morgens an dem Buſen ſeiner Frau erwachte, ſchien ihm der Tag ahndungsvoll hereinzublicken, die Sonne ſchien ihm ein Verbrechen zu beleuchten; er ſchlich ſich leiſe von ihrer Seite, und ſie fand ſich, ſeltſam genug, allein als ſie erwachte.
Zwoͤlftes Kapitel.
Als die Geſellſchaft zum Fruͤhſtuͤck wieder zuſammen kam, haͤtte ein aufmerkſamer Beobachter an dem Betragen der Einzelnen die Verſchiedenheit der innern Geſinnungen und Empfindungen abnehmen koͤnnen.
Der Graf und die Baroneſſe begegneten ſich mit dem heitern Behagen, das ein paar Liebende empfinden, die ſich, nach erduldeter Trennung, ihrer wechſelſeitigen Neigung abermals verſichert halten; dagegen Charlotte und Eduard gleichſam beſchaͤmt und reuig dem Hauptmann und Ottilien entgegen traten.
Denn ſo iſt die Liebe beſchaffen, daß ſie allein Recht zu haben glaubt und alle anderen Rechte vor ihr verſchwinden.
Ottilie war kindlich heiter, nach ihrer Weiſe konnte man ſie offen nennen.
Ernſt erſchien der Hauptmann; ihm war bey der Unterredung mit dem Grafen, indem dieſer alles in ihm aufregte was einige Zeit geruht und geſchlafen hatte, nur zu fuͤhlbar geworden, daß er eigentlich hier ſeine Beſtimmung nicht erfuͤlle und im Grunde blos in einem halbthaͤtigen Muͤßiggang hinſchlendere.
Kaum hatten ſich die beyden Gaͤſte entfernt, als ſchon wieder neuer Beſuch eintraf, Charlotten willkommen, die aus ſich ſelbſt heraus zu gehen, ſich zu zerſtreuen wuͤnſchte; Eduarden ungelegen, der eine doppelte Neigung fuͤhlte ſich mit Ottilien zu beſchaͤftigen; Ottilien gleichfalls unerwuͤnſcht, die mit ihrer auf morgen fruͤh ſo noͤthigen Abſchrift noch nicht fertig war.
Und ſo eilte ſie auch, als die Fremden ſich ſpaͤt entfernten, ſogleich auf ihr Zimmer.
Es war Abend geworden.
Eduard, Charlotte und der Hauptmann, welche die Fremden, ehe ſie ſich in den Wagen ſetzten, eine Strecke zu Fuß begleitet hatten, wurden einig noch einen Spazirgang nach den Teichen zu machen.
Ein Kahn war angekommen, den Eduard mit anſehnlichen Koſten aus der Ferne verſchrieben hatte.
Man wollte verſuchen, ob er ſich leicht bewegen und lenken laſſe.
Er war am Ufer des mittelſten Teiches nicht weit von einigen alten Eichbaͤumen angebunden, auf die man ſchon bey kuͤnftigen Anlagen gerechnet hatte.
Hier ſollte ein Landungsplatz angebracht, unter den Baͤumen ein architectoniſcher Ruheſitz aufgefuͤhrt werden, wonach diejenigen die uͤber den See fahren, zu ſteuern haͤtten.
Wo wird man denn nun druͤben die Landung am beſten anlegen? fragte Eduard.
Ich ſollte denken bey meinen Platanen.
Sie ſtehen ein wenig zu weit rechts, ſagte der Hauptmann.
Landet man weiter unten, ſo iſt man dem Schloſſe naͤher; doch muß man es uͤberlegen.
Der Hauptmann ſtand ſchon im Hintertheile des Kahns und hatte ein Ruder ergriffen.
Charlotte ſtieg ein, Eduard gleichfalls und faßte das andre Ruder; aber als er eben im Abſtoßen begriffen war, gedachte er Ottiliens, gedachte daß ihn dieſe Waſſerfahrt verſpaͤten, wer weiß erſt wann zuruͤckfuͤhren wuͤrde.
Er entſchloß ſich kurz und gut, ſprang wieder ans Land, reichte dem Hauptmann das andre Ruder und eilte, ſich fluͤchtig entſchuldigend, nach Hauſe.
Dort vernahm er: Ottilie habe ſich eingeſchloſſen, ſie ſchreibe.
Bey dem angenehmen Gefuͤhle, daß ſie fuͤr ihn etwas thue, empfand er das lebhafteſte Misbehagen ſie nicht gegenwaͤrtig zu ſehen.
Seine Ungeduld vermehrte ſich mit jedem Augenblicke.
Er ging in dem großen Saale auf und ab, verſuchte allerley und nichts vermochte ſeine Aufmerkſamkeit zu feſſeln.
Sie wuͤnſchte er zu ſehen, allein zu ſehen, ehe noch Charlotte mit dem Hauptmann zuruͤckkaͤme.
Es ward Nacht, die Kerzen wurden angezuͤndet.
Endlich trat ſie herein, glaͤnzend von Liebenswuͤrdigkeit.
Das Gefuͤhl etwas fuͤr den Freund gethan zu haben, hatte ihr ganzes Weſen uͤber ſich ſelbſt gehoben.
Sie legte das Original und die Abſchrift vor Eduard auf den Tiſch.
Wollen wir collationiren? ſagte ſie laͤchelnd.
Eduard wußte nicht was er erwiedern ſollte.
Er ſah ſie an, er beſah die Abſchrift.
Die erſten Blaͤtter waren mit der groͤßten Sorgfalt, mit einer zarten weiblichen Hand geſchrieben; dann ſchienen ſich die Zuͤge zu veraͤndern, leichter und freyer zu werden: aber wie erſtaunt war er, als er die letzten Seiten mit den Augen uͤberlief!
Um Gotteswillen! rief er aus, was iſt das?
Das iſt meine Hand!
Er ſah Ottilien an und wieder auf die Blaͤtter; beſonders der Schluß war ganz als wenn er ihn ſelbſt geſchrieben haͤtte.
Ottilie ſchwieg, aber ſie blickte ihm mit der groͤßten Zufriedenheit in die Augen.
Eduard hob ſeine Arme empor: Du liebſt mich! rief er aus: Ottilie du liebſt mich! und ſie hielten einander umfaßt.
Wer das andere zuerſt ergriffen, waͤre nicht zu unterſcheiden geweſen.
Von dieſem Augenblick an war die Welt fuͤr Eduarden umgewendet, er nicht mehr was er geweſen, die Welt nicht mehr was ſie geweſen.
Sie ſtanden vor einander, er hielt ihre Haͤnde, ſie ſahen einander in die Augen, im Begriff ſich wieder zu umarmen.
Charlotte mit dem Hauptmann trat herein.
Zu den Entſchuldigungen eines laͤngeren Außenbleibens laͤchelte Eduard heimlich.
O wie viel zu fruͤh kommt ihr! ſagte er zu ſich ſelbſt.
Sie ſetzten ſich zum Abendeſſen.
Die Perſonen des heutigen Beſuchs wurden beurtheilt.
Eduard liebevoll aufgeregt ſprach gut von einem Jeden, immer ſchonend, oft billigend.
Charlotte, die nicht durchaus ſeiner Meinung war, bemerkte dieſe Stimmung und ſcherzte mit ihm, daß er, der ſonſt uͤber die ſcheidende Geſellſchaft immer das ſtrengſte Zungengericht ergehen laſſe, heute ſo mild und nachſichtig ſey.
Mit Feuer und herzlicher Ueberzeugung rief Eduard:
Man muß nur Ein Weſen recht von Grund aus lieben, da kommen einem die uͤbrigen alle liebenswuͤrdig vor!
Ottilie ſchlug die Augen nieder, und Charlotte ſah vor ſich hin.
Der Hauptmann nahm das Wort und ſagte:
Mit den Gefuͤhlen der Hochachtung, der Verehrung, iſt es doch auch etwas aͤhnliches.
Man erkennt nur erſt das Schaͤtzenswerthe in der Welt, wenn man ſolche Geſinnungen an Einem Gegenſtande zu uͤben Gelegenheit findet.
Charlotte ſuchte bald in ihr Schlafzimmer zu gelangen, um ſich der Erinnerung deſſen zu uͤberlaſſen, was dieſen Abend zwiſchen ihr und dem Hauptmann vorgegangen war.
Als Eduard ans Ufer ſpringend den Kahn vom Lande ſtieß, Gattinn und Freund dem ſchwankenden Element ſelbſt uͤberantwortete, ſah nunmehr Charlotte den Mann, um den ſie im Stillen ſchon ſo viel gelitten hatte, in der Daͤmmerung vor ſich ſitzen und durch die Fuͤhrung zweyer Ruder das Fahrzeug in beliebiger Richtung fortbewegen.
Sie empfand eine tiefe, ſelten gefuͤhlte Traurigkeit.
Das Kreiſen des Kahns, das Plaͤtſchern der Ruder, der uͤber den Waſſerſpiegel hinſchauernde Windhauch, das Saͤuſeln der Rohre, das letzte Schweben der Voͤgel, das Blinken und Wiederblinken der erſten Sterne, alles hatte etwas Geiſterhaftes in dieſer allgemeinen Stille.
Es ſchien ihr, der Freund fuͤhre ſie weit weg, um ſie auszuſetzen, ſie allein zu laſſen.
Eine wunderbare Bewegung war in ihrem Innern, und ſie konnte nicht weinen.
Der Hauptmann beſchrieb ihr unterdeſſen, wie nach ſeiner Abſicht die Anlagen werden ſollten.
Er ruͤhmte die guten Eigenſchaften des Kahns, daß er ſich leicht mit zwey Rudern von Einer Perſon bewegen und regieren laſſe.
Sie werde das ſelbſt lernen, es ſey eine angenehme Empfindung manchmal allein auf dem Waſſer hinzuſchwimmen und ſein eigner Faͤhr- und Steuermann zu ſeyn.
Bey dieſen Worten fiel der Freundinn die bevorſtehende Trennung aufs Herz.
Sagt er das mit Vorſatz? dachte ſie bey ſich ſelbſt:
Weiß er ſchon davon? vermuthet er's? oder ſagt er es zufaͤllig?
ſo daß er mir bewußtlos mein Schickſal vorausverkuͤndigt.
Es ergriff ſie eine große Wehmuth, eine Ungeduld; ſie bat ihn, baldmoͤglichſt zu landen und mit ihr nach dem Schloſſe zuruͤckzukehren.
Es war das erſtemal, daß der Hauptmann die Teiche befuhr, und ob er gleich im Allgemeinen ihre Tiefe unterſucht hatte, ſo waren ihm doch die einzelnen Stellen unbekannt.
Dunkel fing es an zu werden, er richtete ſeinen Lauf dahin, wo er einen bequemen Ort zum Ausſteigen vermuthete und den Fußpfad nicht entfernt wußte, der nach dem Schloſſe fuͤhrte.
Aber auch von dieſer Bahn wurde er einigermaßen abgelenkt, als Charlotte mit einer Art von Aengſtlichkeit den Wunſch wiederhohlte, bald am Lande zu ſeyn.
Er naͤherte ſich mit erneuten Anſtrengungen dem Ufer, aber leider fuͤhlte er ſich in einiger Entfernung davon angehalten; er hatte ſich feſt gefahren und ſeine Bemuͤhungen wieder los zu kommen waren vergebens.
Was war zu thun?
Ihm blieb nichts uͤbrig als in das Waſſer zu ſteigen, das ſeicht genug war, und die Freundinn an das Land zu tragen.
Gluͤcklich brachte er die liebe Buͤrde hinuͤber, ſtark genug um nicht zu ſchwanken oder ihr einige Sorge zu geben, aber doch hatte ſie aͤngſtlich ihre Arme um ſeinen Hals geſchlungen.
Er hielt ſie feſt und druͤckte ſie an ſich.
Erſt auf einem Raſenabhang ließ er ſie nieder, nicht ohne Bewegung und Verwirrung.
Sie lag noch an ſeinem Halſe; er ſchloß ſie aufs neue in ſeine Arme und druͤckte einen lebhaften Kuß auf ihre Lippen; aber auch im Augenblick lag er zu ihren Fuͤßen, druͤckte ſeinen Mund auf ihre Hand und rief: Charlotte, werden Sie mir vergeben?
Der Kuß, den der Freund gewagt, den ſie ihm beynahe zuruͤck gegeben, brachte Charlotten wieder zu ſich ſelbſt.
Sie druͤckte ſeine Hand, aber ſie hob ihn nicht auf.
Doch indem ſie ſich zu ihm hinunterneigte und eine Hand auf ſeine Schultern legte, rief ſie aus: Daß dieſer Augenblick in unſerm Leben Epoche mache, koͤnnen wir nicht verhindern; aber daß ſie unſer werth ſey, haͤngt von uns ab.
Sie muͤſſen ſcheiden, lieber Freund, und Sie werden ſcheiden.
Der Graf macht Anſtalt Ihr Schickſal zu verbeſſern; es freut und ſchmerzt mich.
Ich wollte es verſchweigen bis es gewiß waͤre; der Augenblick noͤthigt mich dieß Geheimniß zu entdecken.
Nur in ſofern kann ich Ihnen, kann ich mir verzeihen, wenn wir den Muth haben unſre Lage zu aͤndern, da es von uns nicht abhaͤngt unſre Geſinnung zu aͤndern.
Sie hub ihn auf und ergriff ſeinen Arm um ſich darauf zu ſtuͤtzen, und ſo kamen ſie ſtillſchweigend nach dem Schloſſe.
Nun aber ſtand ſie in ihrem Schlafzimmer, wo ſie ſich als Gattinn Eduards empfinden und betrachten mußte.
Ihr kam bey dieſen Widerſpruͤchen ihr tuͤchtiger und durchs Leben mannigfaltig geuͤbter Character zu Huͤlfe.
Immer gewohnt ſich ihrer ſelbſt bewußt zu ſeyn, ſich ſelbſt zu gebieten, ward es ihr auch jetzt nicht ſchwer, durch ernſte Betrachtung ſich dem erwuͤnſchten Gleichgewichte zu naͤhern; ja ſie mußte uͤber ſich ſelbſt laͤcheln, indem ſie des wunderlichen Nachtbeſuches gedachte.
Doch ſchnell ergriff ſie eine ſeltſame Ahndung, ein freudig baͤngliches Erzittern, das in fromme Wuͤnſche und Hoffnungen ſich aufloͤſte.
Geruͤhrt kniete ſie nieder, ſie wiederhohlte den Schwur den ſie Eduarden vor dem Altar gethan.
Freundſchaft, Neigung, Entſagen gingen vor ihr in heitern Bildern voruͤber.
Sie fuͤhlte ſich innerlich wieder hergeſtellt.
Bald ergreift ſie eine ſuͤße Muͤdigkeit und ruhig ſchlaͤft ſie ein.
Dreyzehntes Kapitel.
Eduard von ſeiner Seite iſt in einer ganz verſchiedenen Stimmung.
Zu ſchlafen denkt er ſo wenig, daß es ihm nicht einmal einfaͤllt ſich auszuziehen.
Die Abſchrift des Documents kuͤßt er tauſendmal, den Anfang von Ottiliens kindlich ſchuͤchterner Hand; das Ende wagt er kaum zu kuͤſſen, weil er ſeine eigene Hand zu ſehen glaubt.
O daß es ein andres Document waͤre! ſagt er ſich im Stillen; und doch iſt es ihm auch ſo ſchon die ſchoͤnſte Verſicherung, daß ſein hoͤchſter Wunſch erfuͤllt ſey.
Bleibt es ja doch in ſeinen Haͤnden, und wird er es nicht immerfort an ſein Herz druͤcken, obgleich entſtellt durch die Unterſchrift eines Dritten!
Der abnehmende Mond ſteigt uͤber den Wald hervor.
Die warme Nacht lockt Eduarden ins Freye; er ſchweift umher, er iſt der unruhigſte und der gluͤcklichſte aller Sterblichen.
Er wandelt durch die Gaͤrten; ſie ſind ihm zu enge; er eilt auf das Feld, und es wird ihm zu weit.
Nach dem Schloſſe zieht es ihn zuruͤck; er findet ſich unter Ottiliens Fenſtern.
Dort ſetzt er ſich auf eine Terraſſentreppe.
Mauern und Riegel, ſagt er zu ſich ſelbſt, trennen uns jetzt, aber unſre Herzen ſind nicht getrennt.
Stuͤnde ſie vor mir, in meine Arme wuͤrde ſie fallen, ich in die ihrigen, und was bedarf es weiter als dieſe Gewißheit!
Alles war ſtill um ihn her, kein Luͤftchen regte ſich, ſo ſtill war's, daß er das wuͤhlende Arbeiten emſiger Thiere unter der Erde vernehmen konnte, denen Tag und Nacht gleich ſind.
Er hing ganz ſeinen gluͤcklichen Traͤumen nach, ſchlief endlich ein und erwachte nicht eher wieder als bis die Sonne mit herrlichem Blick heraufſtieg und die fruͤhſten Nebel gewaͤltigte.
Nun fand er ſich den erſten Wachenden in ſeinen Beſitzungen.
Die Arbeiter ſchienen ihm zu lange auszubleiben.
Sie kamen; es ſchienen ihm ihrer zu wenig, und die vorgeſetzte Tagesarbeit fuͤr ſeine Wuͤnſche zu gering.
Er fragte nach mehreren Arbeitern:
man verſprach ſie und ſtellte ſie im Laufe des Tages.
Aber auch dieſe ſind ihm nicht genug, um ſeine Vorſaͤtze ſchleunig ausgefuͤhrt zu ſehen.
Das Schaffen macht ihm keine Freude mehr:
es ſoll ſchon alles fertig ſeyn, und fuͤr wen?
Die Wege ſollen gebahnt ſeyn, damit Ottilie bequem ſie gehen, die Sitze ſchon an Ort und Stelle, damit Ottilie dort ruhen koͤnne.
Auch an dem neuen Hauſe treibt er was er kann:
es ſoll an Ottiliens Geburtstage gerichtet werden.
In Eduards Geſinnungen, wie in ſeinen Handlungen iſt kein Maaß mehr.
Das Bewußtſeyn zu lieben und geliebt zu werden treibt ihn ins Unendliche.
Wie veraͤndert iſt ihm die Anſicht von allen Zimmern, von allen Umgebungen!
Er findet ſich in ſeinem eigenen Hauſe nicht mehr.
Ottiliens Gegenwart verſchlingt ihm alles:
er iſt ganz in ihr verſunken; keine andre Betrachtung ſteigt vor ihm auf, kein Gewiſſen ſpricht ihm zu; alles was in ſeiner Natur gebaͤndigt war bricht los, ſein ganzes Weſen ſtroͤmt gegen Ottilien.
Der Hauptmann beobachtet dieſes leidenſchaftliche Treiben und wuͤnſcht den traurigen Folgen zuvorzukommen.
Alle dieſe Anlagen, die jetzt mit einem einſeitigen Triebe uͤbermaͤßig gefoͤrdert werden, hatte er auf ein ruhig freundliches Zuſammenleben berechnet.
Der Verkauf des Vorwerks war durch ihn zu Stande gebracht, die erſte Zahlung geſchehen, Charlotte hatte ſie der Abrede nach in ihre Caſſe genommen.
Aber ſie muß gleich in der erſten Woche Ernſt und Geduld und Ordnung mehr als ſonſt uͤben und im Auge haben:
denn nach der uͤbereilten Weiſe wird das Ausgeſetzte nicht lange reichen.
Es war viel angefangen und viel zu thun.
Wie ſoll er Charlotten in dieſer Lage laſſen!
Sie berathen ſich und kommen uͤberein, man wolle die planmaͤßigen Arbeiten lieber ſelbſt beſchleunigen, zu dem Ende Gelder aufnehmen, und zu deren Abtragung die Zahlungstermine anweiſen, die vom Vorwerksverkauf zuruͤckgeblieben waren.
Es ließ ſich faſt ohne Verluſt, durch Ceſſion der Gerechtſame thun; man hatte freyere Hand; man leiſtete, da alles im Gange, Arbeiter genug vorhanden waren, mehr auf Einmal und gelangte gewiß und bald zum Zweck.
Eduard ſtimmte gern bey, weil es mit ſeinen Abſichten uͤbereintraf.
Im innern Herzen beharrt indeſſen Charlotte bey dem was ſie bedacht und ſich vorgeſetzt, und maͤnnlich ſteht ihr der Freund mit gleichem Sinn zur Seite.
Aber eben dadurch wird ihre Vertraulichkeit nur vermehrt.
Sie erklaͤren ſich wechſelſeitig uͤber Eduards Leidenſchaft; ſie berathen ſich daruͤber.
Charlotte ſchließt Ottilien naͤher an ſich, beobachtet ſie ſtrenger, und jemehr ſie ihr eigen Herz gewahr worden, deſto tiefer blickt ſie in das Herz des Maͤdchens.
Sie ſieht keine Rettung, als ſie muß das Kind entfernen.
Nun ſcheint es ihr eine gluͤckliche Fuͤgung, daß Luciane ein ſo ausgezeichnetes Lob in der Penſion erhalten:
denn die Großtante, davon unterrichtet, will ſie nun ein fuͤr allemal zu ſich nehmen, ſie um ſich haben, ſie in die Welt einfuͤhren.
Ottilie konnte in die Penſion zuruͤckkehren; der Hauptmann entfernte ſich, wohlverſorgt; und alles ſtand wie vor wenigen Monaten, ja um ſo viel beſſer.
Ihr eigenes Verhaͤltniß hoffte Charlotte zu Eduard bald wieder herzuſtellen, und ſie legte das alles ſo verſtaͤndig bey ſich zurecht, daß ſie ſich nur immer mehr in dem Wahn beſtaͤrkte: in einen fruͤhern beſchraͤnktern Zuſtand koͤnne man zuruͤckkehren, ein gewaltſam Entbundenes laſſe ſich wieder ins Enge bringen.
Eduard empfand indeſſen die Hinderniſſe ſehr hoch, die man ihm in den Weg legte.
Er bemerkte gar bald, daß man ihn und Ottilien auseinander hielt, daß man ihm erſchwerte ſie allein zu ſprechen, ja ſich ihr zu naͤhern, außer in Gegenwart von mehreren; und indem er hieruͤber verdrießlich war, ward er es uͤber manches andere.
Konnte er Ottilien fluͤchtig ſprechen, ſo war es nicht nur ſie ſeiner Liebe zu verſichern, ſondern ſich auch uͤber ſeine Gattinn, uͤber den Hauptmann zu beſchweren.
Er fuͤhlte nicht, daß er ſelbſt durch ſein heftiges Treiben die Caſſe zu erſchoͤpfen auf dem Wege war; er tadelte bitter Charlotten und den Hauptmann, daß ſie bey dem Geſchaͤft gegen die erſte Abrede handelten, und doch hatte er in die zweyte Abrede gewilligt, ja er hatte ſie ſelbſt veranlaßt und nothwendig gemacht.
Der Haß iſt parteyiſch, aber die Liebe iſt es noch mehr.
Auch Ottilie entfremdete ſich einigermaßen von Charlotten und dem Hauptmann.
Als Eduard ſich einſt gegen Ottilien uͤber den letztern beklagte, daß er als Freund und in einem ſolchen Verhaͤltniſſe nicht ganz aufrichtig handle, verſetzte Ottilie unbedachtſam: es hat mir ſchon fruͤher mißfallen, daß er nicht ganz redlich gegen Sie iſt.
Ich hoͤrte ihn einmal zu Charlotten ſagen, wenn uns nur Eduard mit ſeiner Floͤtendudeley verſchonte:
es kann daraus nichts werden und iſt fuͤr die Zuhoͤrer ſo laͤſtig.
Sie koͤnnen denken, wie mich das geſchmerzt hat, da ich Sie ſo gern accompagnire.
Kaum hatte ſie es geſagt, als ihr ſchon der Geiſt zufluͤſterte, daß ſie haͤtte ſchweigen ſollen; aber es war heraus.
Eduards Geſichtszuͤge verwandelten ſich.
Nie hatte ihn etwas mehr verdroſſen: er war in ſeinen liebſten Forderungen angegriffen, er war ſich eines kindlichen Strebens ohne die mindeſte Anmaßung bewußt.
Was ihn unterhielt, was ihn erfreute, ſollte doch mit Schonung von Freunden behandelt werden.
Er dachte nicht, wie ſchrecklich es fuͤr einen Dritten ſey, ſich die Ohren durch ein unzulaͤngliches Talent verletzen zu laſſen.
Er war beleidigt, wuͤthend um nicht wieder zu vergeben.
Er fuͤhlte ſich von allen Pflichten losgeſprochen.
Die Nothwendigkeit mit Ottilien zu ſeyn, ſie zu ſehen, ihr etwas zuzufluͤſtern, ihr zu vertrauen, wuchs mit jedem Tage.
Er entſchloß ſich ihr zu ſchreiben, ſie um einen geheimen Briefwechſel zu bitten.
Das Streifchen Papier, worauf er dieß laconiſch genug gethan hatte, lag auf dem Schreibtiſch und ward vom Zugwind heruntergefuͤhrt, als der Kammerdiener hereintrat, ihm die Haare zu kraͤuſeln.
Gewoͤhnlich, um die Hitze des Eiſens zu verſuchen, buͤckte ſich dieſer nach Papierſchnitzeln auf der Erde; dießmal ergriff er das Billet, zwickte es eilig und es war verſengt.
Eduard den Mißgriff bemerkend riß es ihm aus der Hand.
Bald darauf ſetzte er ſich hin, es noch einmal zu ſchreiben; es wollte nicht ganz ſo zum zweytenmal aus der Feder.
Er fuͤhlte einiges Bedenken, einige Beſorgniß, die er jedoch uͤberwand.
Ottilien wurde das Blaͤttchen in die Hand gedruͤckt, den erſten Augenblick wo er ſich ihr naͤhern konnte.
Ottilie verſaͤumte nicht ihm zu antworten.
Ungeleſen ſteckte er das Zettelchen in die Weſte, die modiſch kurz es nicht gut verwahrte.
Es ſchob ſich heraus und fiel, ohne von ihm bemerkt zu werden, auf den Boden.
Charlotte ſah es und hob es auf, und reichte es ihm mit einem fluͤchtigen Ueberblick.
Hier iſt etwas von deiner Hand, ſagte ſie, das du vielleicht ungern verloͤreſt.
Er war betroffen.
Verſtellt ſie ſich? dachte er.
Iſt ſie den Inhalt des Blaͤttchens gewahr geworden, oder irrt ſie ſich an der Aehnlichkeit der Haͤnde?
Er hoffte, er dachte das letztre.
Er war gewarnt, doppelt gewarnt, aber dieſe ſonderbaren zufaͤlligen Zeichen, durch die ein hoͤheres Weſen mit uns zu ſprechen ſcheint, waren ſeiner Leidenſchaft unverſtaͤndlich; vielmehr indem ſie ihn immer weiter fuͤhrte, empfand er die Beſchraͤnkung in der man ihn zu halten ſchien, immer unangenehmer.
Die freundliche Geſelligkeit verlor ſich.
Sein Herz war verſchloſſen, und wenn er mit Freund und Frau zuſammen zu ſeyn genoͤthigt war, ſo gelang es ihm nicht, ſeine fruͤhere Neigung zu ihnen in ſeinem Buſen wieder aufzufinden, zu beleben.
Der ſtille Vorwurf, den er ſich ſelbſt hieruͤber machen mußte, war ihm unbequem und er ſuchte ſich durch eine Art von Humor zu helfen, der aber, weil er ohne Liebe war, auch der gewohnten Anmuth ermangelte.
Ueber alle dieſe Pruͤfungen half Charlotten ihr inneres Gefuͤhl hinweg.
Sie war ſich ihres ernſten Vorſatzes bewußt, auf eine ſo ſchoͤne edle Neigung Verzicht zu thun.
Wie ſehr wuͤnſcht ſie jenen beyden auch zu Huͤlfe zu kommen.
Entfernung, fuͤhlte ſie wohl, wird nicht allein hinreichend ſeyn, ein ſolches Uebel zu heilen.
Sie nimmt ſich vor die Sache gegen das gute Kind zur Sprache zu bringen; aber ſie vermag es nicht; die Erinnerung ihres eignen Schwankens ſteht ihr im Wege.
Sie ſucht ſich daruͤber im Allgemeinen auszudruͤcken; das Allgemeine paßt auch auf ihren eignen Zuſtand, den ſie auszuſprechen ſcheut.
Ein jeder Wink, den ſie Ottilien geben will, deutet zuruͤck in ihr eignes Herz.
Sie will warnen und fuͤhlt, daß ſie wohl ſelbſt noch einer Warnung beduͤrfen koͤnnte.
Schweigend haͤlt ſie daher die Liebenden noch immer auseinander, und die Sache wird dadurch nicht beſſer.
Leiſe Andeutungen, die ihr manchmal entſchluͤpfen, wirken auf Ottilien nicht:
denn Eduard hatte dieſe von Charlottens Neigung zum Hauptmann uͤberzeugt, ſie uͤberzeugt, daß Charlotte ſelbſt eine Scheidung wuͤnſche, die er nun auf eine anſtaͤndige Weiſe zu bewirken denke.
Ottilie getragen durch das Gefuͤhl ihrer Unſchuld, auf dem Wege zu dem erwuͤnſchteſten Gluͤck, lebt nur fuͤr Eduard.
Durch die Liebe zu ihm in allem Guten geſtaͤrkt, um ſeinetwillen freudiger in ihrem Thun, aufgeſchloſſener gegen andre, findet ſie ſich in einem Himmel auf Erden.
So ſetzen alle zuſammen, jeder auf ſeine Weiſe, das taͤgliche Leben fort, mit und ohne Nachdenken; alles ſcheint ſeinen gewoͤhnlichen Gang zu gehen, wie man auch in ungeheuren Faͤllen, wo alles auf dem Spiele ſteht, noch immer ſo fort lebt, als wenn von nichts die Rede waͤre.
Vierzehntes Kapitel.
Von dem Grafen war indeſſen ein Brief an den Hauptmann angekommen, und zwar ein doppelter, einer zum Vorzeigen, der ſehr ſchoͤne Ausſichten in die Ferne darwies, der andre hingegen, der ein entſchiedenes Anerbieten fuͤr die Gegenwart enthielt, eine bedeutende Hof- und Geſchaͤftsſtelle, den Charakter als Major, anſehnlichen Gehalt, und andre Vortheile, ſollte wegen verſchiedener Nebenumſtaͤnde noch geheim gehalten werden.
Auch unterrichtete der Hauptmann ſeine Freunde nur von jenen Hoffnungen und verbarg was ſo nahe bevorſtand.
Indeſſen ſetzte er die gegenwaͤrtigen Geſchaͤfte lebhaft fort und machte in der Stille Einrichtungen, wie alles in ſeiner Abweſenheit ungehinderten Fortgang haben koͤnnte.
Es iſt ihm nun ſelbſt daran gelegen, daß fuͤr manches ein Termin beſtimmt werde, daß Ottiliens Geburtstag manches beſchleunige.
Nun wirken die beyden Freunde, obſchon ohne ausdruͤckliches Einverſtaͤndniß, gern zuſammen.
Eduard iſt nun recht zufrieden, daß man durch das Vorauserheben der Gelder die Caſſe verſtaͤrkt hat; die ganze Anſtalt ruͤckt auf das raſcheſte vorwaͤrts.
Die drey Teiche in einen See zu verwandeln haͤtte jetzt der Hauptmann am liebſten ganz widerrathen.
Der untere Damm war zu verſtaͤrken, die mittlern abzutragen, und die ganze Sache in mehr als einem Sinne wichtig und bedenklich.
Beyde Arbeiten aber, wie ſie ineinander wirken konnten, waren ſchon angefangen, und hier kam ein junger Architect, ein ehemaliger Zoͤgling des Hauptmanns, ſehr erwuͤnſcht, der theils mit Anſtellung tuͤchtiger Meiſter, theils mit Verdingen der Arbeit, wo ſich's thun ließ, die Sache foͤrderte und dem Werke Sicherheit und Dauer verſprach; wobey ſich der Hauptmann im Stillen freute, daß man ſeine Entfernung nicht fuͤhlen wuͤrde.
Denn er hatte den Grundſatz, aus einem uͤbernommenen unvollendeten Geſchaͤft nicht zu ſcheiden, bis er ſeine Stelle genugſam erſetzt ſaͤhe.
Ja er verachtete diejenigen, die, um ihren Abgang fuͤhlbar zu machen, erſt noch Verwirrung in ihrem Kreiſe anrichten, indem ſie als ungebildete Selbſtler das zu zerſtoͤren wuͤnſchen, wobey ſie nicht mehr fortwirken ſollen.
So arbeitete man immer mit Anſtrengung, um Ottiliens Geburtstag zu verherrlichen, ohne daß man es ausſprach, oder ſich's recht aufrichtig bekannte.
Nach Charlottens obgleich neidloſen Geſinnungen konnte es doch kein entſchiedenes Feſt werden.
Die Jugend Ottiliens, ihre Gluͤcksumſtaͤnde, das Verhaͤltniß zur Familie berechtigten ſie nicht als Koͤniginn eines Tages zu erſcheinen.
Und Eduard wollte nicht davon geſprochen haben, weil alles wie von ſelbſt entſpringen, uͤberraſchen und natuͤrlich erfreuen ſollte.
Alle kamen daher ſtillſchweigend in dem Vorwande uͤberein, als wenn an dieſem Tage, ohne weitere Beziehung, jenes Luſthaus gerichtet werden ſollte, und bey dieſem Anlaß konnte man dem Volke ſo wie den Freunden ein Feſt ankuͤndigen.
Eduards Neigung war aber graͤnzenlos.
Wie er ſich Ottilien zuzueignen begehrte; ſo kannte er auch kein Maaß des Hingebens, Schenkens, Verſprechens.
Zu einigen Gaben, die er Ottilien an dieſem Tage verehren wollte, hatte ihm Charlotte viel zu aͤrmliche Vorſchlaͤge gethan.
Er ſprach mit ſeinem Kammerdiener, der ſeine Garderobe beſorgte und mit Handelsleuten und Modehaͤndlern in beſtaͤndigem Verhaͤltniß blieb; dieſer, nicht unbekannt ſowohl mit den angenehmſten Gaben ſelbſt als mit der beſten Art ſie zu uͤberreichen, beſtellte ſogleich in der Stadt den niedlichſten Koffer mit rothem Saffian uͤberzogen, mit Stahlnaͤgeln beſchlagen, und angefuͤllt mit Geſchenken einer ſolchen Schale wuͤrdig.
Noch einen andern Vorſchlag that er Eduarden.
Es war ein kleines Feuerwerk vorhanden, das man immer abzubrennen verſaͤumt hatte.
Dieß konnte man leicht verſtaͤrken und erweitern.
Eduard ergriff den Gedanken und jener verſprach fuͤr die Ausfuͤhrung zu ſorgen.
Die Sache ſollte ein Geheimniß bleiben.
Der Hauptmann hatte unterdeſſen, je naͤher der Tag heranruͤckte, ſeine polizeylichen Einrichtungen getroffen, die er fuͤr ſo noͤthig hielt, wenn eine Maſſe Menſchen zuſammen berufen oder gelockt wird.
Ja ſogar hatte er wegen des Bettelns, und andrer Unbequemlichkeiten, wodurch die Anmuth eines Feſtes geſtoͤrt wird, durchaus Vorſorge genommen.
Eduard und ſein Vertrauter dagegen beſchaͤftigten ſich vorzuͤglich mit dem Feuerwerk.
Am mittelſten Teiche vor jenen großen Eichbaͤumen ſollte es abgebrannt werden; gegenuͤber unter den Platanen ſollte die Geſellſchaft ſich aufhalten, um die Wirkung aus gehoͤriger Ferne, die Abſpiegelung im Waſſer, und was auf dem Waſſer ſelbſt brennend zu ſchwimmen beſtimmt war, mit Sicherheit und Bequemlichkeit anzuſchauen.
Unter einem andern Vorwand ließ daher Eduard den Raum unter den Platanen von Geſtraͤuch, Gras und Moos ſaͤubern, und nun erſchien erſt die Herrlichkeit des Baumwuchſes ſowohl an Hoͤhe als Breite auf dem gereinigten Boden.
Eduard empfand daruͤber die groͤßte Freude.
— Es war ungefaͤhr um dieſe Jahreszeit als ich ſie pflanzte.
Wie lange mag es her ſeyn? ſagte er zu ſich ſelbſt.
— Sobald er nach Hauſe kam, ſchlug er in alten Tagebuͤchern nach, die ſein Vater, beſonders auf dem Lande, ſehr ordentlich gefuͤhrt hatte.
Zwar dieſe Pflanzung konnte nicht darin erwaͤhnt ſeyn, aber eine andre haͤuslich wichtige Begebenheit an demſelben Tage, deren ſich Eduard noch wohl erinnerte, mußte nothwendig darin angemerkt ſtehen.
Er durchblaͤttert einige Baͤnde; der Umſtand findet ſich: aber wie erſtaunt, wie erfreut iſt Eduard, als er das wunderbarſte Zuſammentreffen bemerkt.
Der Tag, das Jahr jener Baumpflanzung iſt zugleich der Tag, das Jahr von Ottiliens Geburt.
Funfzehntes Kapitel.
Endlich leuchtete Eduarden der ſehnlich erwartete Morgen und nach und nach ſtellten viele Gaͤſte ſich ein:
denn man hatte die Einladungen weit umher geſchickt, und manche die das Legen des Grundſteins verſaͤumt hatten, wovon man ſo viel artiges erzaͤhlte, wollten dieſe zweyte Feyerlichkeit um ſo weniger verfehlen.
Vor Tafel erſchienen die Zimmerleute mit Muſik im Schloßhofe, ihren reichen Kranz tragend, der aus vielen ſtufenweiſe uͤbereinander ſchwankenden Laub- und Blumenreifen zuſammengeſetzt war.
Sie ſprachen ihren Gruß, und erbaten ſich zur gewoͤhnlichen Ausſchmuͤckung ſeidene Tuͤcher und Baͤnder von dem ſchoͤnen Geſchlecht.
Indeß die Herrſchaft ſpeiſte, ſetzten ſie ihren jauchzenden Zug weiter fort, und nachdem ſie ſich eine Zeit lang im Dorfe aufgehalten und daſelbſt Frauen und Maͤdchen gleichfalls um manches Band gebracht; ſo kamen ſie endlich, begleitet und erwartet von einer großen Menge, auf die Hoͤhe wo das gerichtete Haus ſtand.
Charlotte hielt nach der Tafel die Geſellſchaft einigermaßen zuruͤck.
Sie wollte keinen feyerlichen foͤrmlichen Zug und man fand ſich daher in einzelnen Partieen, ohne Rang und Ordnung, auf dem Platz gemaͤchlich ein.
Charlotte zoͤgerte mit Ottilien und machte dadurch die Sache nicht beſſer:
denn weil Ottilie wirklich die letzte war die herantrat, ſo ſchien es als wenn Trompeten und Pauken nur auf ſie gewartet haͤtten, als wenn die Feyerlichkeit bey ihrer Ankunft nun gleich beginnen muͤßte.
Dem Hauſe das rohe Anſehn zu nehmen, hatte man es mit gruͤnem Reiſig und Blumen, nach Angabe des Hauptmanns, architectoniſch ausgeſchmuͤckt, allein ohne deſſen Mitwiſſen hatte Eduard den Architecten veranlaßt, in dem Geſims das Datum mit Blumen zu bezeichnen.
Das mochte noch hingehen; allein zeitig genug langte der Hauptmann an, um zu verhindern, daß nicht auch der Name Ottiliens im Giebelfelde glaͤnzte.
Er wußte dieſes Beginnen auf eine geſchickte Weiſe abzulehnen und die ſchon fertigen Blumenbuchſtaben bey Seite zu bringen.
Der Kranz war aufgeſteckt und weit umher in der Gegend ſichtbar.
Bunt flatterten die Baͤnder und Tuͤcher in der Luft und eine kurze Rede verſcholl zum groͤßten Theil im Winde.
Die Feyerlichkeit war zu Ende, der Tanz auf dem geebneten und mit Lauben umkreiſeten Platze vor dem Gebaͤude ſollte nun angehen.
Ein ſchmucker Zimmergeſelle fuͤhrte Eduarden ein flinkes Bauermaͤdchen zu, und forderte Ottilien auf, welche daneben ſtand.
Die beyden Paare fanden ſogleich ihre Nachfolger und bald genug wechſelte Eduard, indem er Ottilien ergriff und mit ihr die Runde machte.
Die juͤngere Geſellſchaft miſchte ſich froͤhlich in den Tanz des Volks, indeß die aͤlteren beobachteten.
Sodann, ehe man ſich auf den Spazirgaͤngen zerſtreute, ward abgeredet, daß man ſich mit Untergang der Sonne bey den Platanen wieder verſammeln wolle.
Eduard fand ſich zuerſt ein, ordnete alles und nahm Abrede mit dem Kammerdiener, der auf der andern Seite, in Geſellſchaft des Feuerwerkers, die Luſterſcheinungen zu beſorgen hatte.
Der Hauptmann bemerkte die dazu getroffenen Vorrichtungen nicht mit Vergnuͤgen; er wollte wegen des zu erwartenden Andrangs der Zuſchauer mit Eduard ſprechen, als ihn derſelbe etwas haſtig bat, er moͤge ihm dieſen Theil der Feyerlichkeit doch allein uͤberlaſſen.
Schon hatte ſich das Volk auf die oberwaͤrts abgeſtochenen und vom Raſen entbloͤßten Daͤmme gedraͤngt, wo das Erdreich uneben und unſicher war.
Die Sonne ging unter, die Daͤmmerung trat ein, und in Erwartung groͤßerer Dunkelheit wurde die Geſellſchaft unter den Platanen mit Erfriſchungen bedient.
Man fand den Ort unvergleichlich und freute ſich in Gedanken, kuͤnftig von hier die Ausſicht auf einen weiten und ſo mannigfaltig begraͤnzten See zu genießen.
Ein ruhiger Abend, eine vollkommene Windſtille verſprachen das naͤchtliche Feſt zu beguͤnſtigen, als auf einmal ein entſetzliches Geſchrey entſtand.
Große Schollen hatten ſich vom Damme losgetrennt, man ſah mehrere Menſchen ins Waſſer ſtuͤrzen.
Das Erdreich hatte nachgegeben unter dem Draͤngen und Treten der immer zunehmenden Menge.
Jeder wollte den beſten Platz haben und nun konnte Niemand vorwaͤrts noch zuruͤck.
Jedermann ſprang auf und hinzu, mehr um zu ſchauen als zu thun:
denn was war da zu thun wo Niemand hinreichen konnte.
Nebſt einigen Entſchloſſenen eilte der Hauptmann, trieb ſogleich die Menge von dem Damm herunter nach den Ufern, um den Huͤlfreichen freye Hand zu geben, welche die Verſinkenden herauszuziehen ſuchten.
Schon waren alle, theils durch eignes, theils durch fremdes Beſtreben, wieder auf dem Trocknen, bis auf einen Knaben, der durch allzu aͤngſtliches Bemuͤhen, ſtatt ſich dem Damm zu naͤhern, ſich davon entfernt hatte.
Die Kraͤfte ſchienen ihn zu verlaſſen, nur einigemal kam noch eine Hand, ein Fuß in die Hoͤhe.
Ungluͤcklicher Weiſe war der Kahn auf der andern Seite, mit Feuerwerk gefuͤllt, nur langſam konnte man ihn ausladen und die Huͤlfe verzoͤgerte ſich.
Des Hauptmanns Entſchluß war gefaßt, er warf die Oberkleider weg, aller Augen richteten ſich auf ihn, und ſeine tuͤchtige kraͤftige Geſtalt floͤßte Jedermann Zutrauen ein; aber ein Schrey der Ueberraſchung drang aus der Menge hervor, als er ſich ins Waſſer ſtuͤrzte.
Jedes Auge begleitete ihn, der als geſchickter Schwimmer den Knaben bald erreichte und ihn, jedoch fuͤr todt, an den Damm brachte.
Indeſſen ruderte der Kahn herbey, der Hauptmann beſtieg ihn und forſchte genau von den Anweſenden, ob denn auch wirklich alle gerettet ſeyen.
Der Chirurgus kommt und uͤbernimmt den todtgeglaubten Knaben; Charlotte tritt hinzu, ſie bittet den Hauptmann nur fuͤr ſich zu ſorgen, nach dem Schloſſe zuruͤckzukehren und die Kleider zu wechſeln.
Er zaudert, bis ihm geſetzte verſtaͤndige Leute, die ganz nahe gegenwaͤrtig geweſen, die ſelbſt zur Rettung der einzelnen beygetragen, auf das heiligſte verſichern, daß alle gerettet ſeyen.
Charlotte ſieht ihn nach Hauſe gehen, ſie denkt, daß Wein und Thee, und was ſonſt noͤthig waͤre, verſchloſſen iſt, daß in ſolchen Faͤllen die Menſchen gewoͤhnlich verkehrt handeln; ſie eilt durch die zerſtreute Geſellſchaft, die ſich noch unter den Platanen befindet; Eduard iſt beſchaͤftigt Jedermann zuzureden:
man ſoll bleiben; in kurzem gedenkt er das Zeichen zu geben und das Feuerwerk ſoll beginnen; Charlotte tritt hinzu und bittet ihn, ein Vergnuͤgen zu verſchieben das jetzt nicht am Platze ſey, das in dem gegenwaͤrtigen Augenblick nicht genoſſen werden koͤnne; ſie erinnert ihn, was man dem Geretteten und dem Retter ſchuldig ſey.
Der Chirurgus wird ſchon ſeine Pflicht thun, verſetzte Eduard.
Er iſt mit allem verſehen und unſer Zudringen waͤre nur eine hinderliche Theilnahme.
Charlotte beſtand auf ihrem Sinne und winkte Ottilien, die ſich ſogleich zum Weggehn anſchickte.
Eduard ergriff ihre Hand und rief:
Wir wollen dieſen Tag nicht im Lazareth endigen!
Zur barmherzigen Schweſter iſt ſie zu gut.
Auch ohne uns werden die Scheintodten erwachen und die Lebendigen ſich abtrocknen.
Charlotte ſchwieg und ging.
Einige folgten ihr, andere dieſen; endlich wollte Niemand der letzte ſeyn und ſo folgten alle.
Eduard und Ottilie fanden ſich allein unter den Platanen.
Er beſtand darauf zu bleiben, ſo dringend, ſo aͤngſtlich ſie ihn auch bat, mit ihr nach dem Schloſſe zuruͤckzukehren.
Nein, Ottilie! rief er: das Außerordentliche geſchieht nicht auf glattem gewoͤhnlichen Wege.
Dieſer uͤberraſchende Vorfall von heute Abend bringt uns ſchneller zuſammen.
Du biſt die meine!
Ich habe dir's ſchon ſo oft geſagt und geſchworen; wir wollen es nicht mehr ſagen und ſchwoͤren, nun ſoll es werden!
Der Kahn von der andern Seite ſchwamm heruͤber.
Es war der Kammerdiener, der verlegen anfragte:
was nunmehr mit dem Feuerwerk werden ſollte.
Brennt es ab! rief er ihm entgegen.
Fuͤr dich allein war es beſtellt, Ottilie, und nun ſollſt du es auch allein ſehen!
Erlaube mir an deiner Seite ſitzend, es mit zu genießen.
Zaͤrtlich beſcheiden ſetzte er ſich neben ſie ohne ſie zu beruͤhren.
Raketen rauſchten auf, Kanonenſchlaͤge donnerten, Leuchtkugeln ſtiegen, Schwaͤrmer ſchlaͤngelten und platzten, Raͤder giſchten, jedes erſt einzeln, dann gepaart, dann alle zuſammen, und immer gewaltſamer hintereinander und zuſammen.
Eduard deſſen Buſen brannte, verfolgte mit lebhaft zufriedenem Blick dieſe feurigen Erſcheinungen.
Ottiliens zartem, aufgeregten Gemuͤth war dieſes rauſchende blitzende Entſtehen und Verſchwinden eher aͤngſtlich als angenehm.
Sie lehnte ſich ſchuͤchtern an Eduard, dem dieſe Annaͤherung, dieſes Zutrauen das volle Gefuͤhl gab, daß ſie ihm ganz angehoͤre.
Die Nacht war kaum in ihre Rechte wieder eingetreten, als der Mond aufging und die Pfade der beyden Ruͤckkehrenden beleuchtete.
Eine Figur, den Hut in der Hand, vertrat ihnen den Weg, und ſprach ſie um ein Almoſen an, da er an dieſem feſtlichen Tage verſaͤumt worden ſey.
Der Mond ſchien ihm ins Geſicht und Eduard erkannte die Zuͤge jenes zudringlichen Bettlers.
Aber ſo gluͤcklich wie er war, konnte er nicht ungehalten ſeyn, konnte es ihm nicht einfallen, daß beſonders fuͤr heute das Betteln hoͤchlich verpoͤnt worden.
Er forſchte nicht lange in der Taſche und gab ein Goldſtuͤck hin.
Er haͤtte jeden gern gluͤcklich gemacht, da ſein Gluͤck ohne Graͤnzen ſchien.
Zu Hauſe war indeß alles erwuͤnſcht gelungen.
Die Thaͤtigkeit des Chirurgen, die Bereitſchaft alles Noͤthigen, der Beyſtand Charlottens, alles wirkte zuſammen und der Knabe ward wieder zum Leben hergeſtellt.
Die Gaͤſte zerſtreuten ſich, ſowohl um noch etwas vom Feuerwerk aus der Ferne zu ſehen, als auch, um nach ſolchen verworrnen Scenen ihre ruhige Heimat wieder zu betreten.
Auch hatte der Hauptmann, geſchwind umgekleidet, an der noͤthigen Vorſorge thaͤtigen Antheil genommen; alles war beruhigt und er fand ſich mit Charlotten allein.
Mit zutraulicher Freundlichkeit erklaͤrte er nun, daß ſeine Abreiſe nahe bevorſtehe.
Sie hatte dieſen Abend ſo viel erlebt, daß dieſe Entdeckung wenig Eindruck auf ſie machte; ſie hatte geſehen, wie der Freund ſich aufopferte, wie er rettete und ſelbſt gerettet war.
Dieſe wunderbaren Ereigniſſe ſchienen ihr eine bedeutende Zukunft aber keine ungluͤckliche zu weiſſagen.
Eduarden, der mit Ottilien hereintrat, wurde die bevorſtehende Abreiſe des Hauptmanns gleichfalls angekuͤndigt.
Er argwohnte, daß Charlotte fruͤher um das Naͤhere gewußt habe, war aber viel zu ſehr mit ſich und ſeinen Abſichten beſchaͤftigt, als daß er es haͤtte uͤbel empfinden ſollen.
Im Gegentheil vernahm er aufmerkſam und zufrieden die gute und ehrenvolle Lage in die der Hauptmann verſetzt werden ſollte.
Unbaͤndig drangen ſeine geheimen Wuͤnſche den Begebenheiten vor.
Schon ſah er jenen mit Charlotten verbunden, ſich mit Ottilien.
Man haͤtte ihm zu dieſem Feſt kein groͤßeres Geſchenk machen koͤnnen.
Aber wie erſtaunt war Ottilie, als ſie auf ihr Zimmer trat und den koͤſtlichen kleinen Coffer auf ihrem Tiſche fand.
Sie ſaͤumte nicht ihn zu eroͤffnen.
Da zeigte ſich alles ſo ſchoͤn gepackt und geordnet, daß ſie es nicht auseinander zu nehmen, ja kaum zu luͤften wagte.
Muſſelin, Battiſt, Seide, Shawls und Spitzen wetteiferten an Feinheit, Zierlichkeit und Koſtbarkeit.
Auch war der Schmuck nicht vergeſſen.
Sie begriff wohl die Abſicht, ſie mehr als einmal vom Kopf bis auf den Fuß zu kleiden: es war aber alles ſo koſtbar und fremd, daß ſie ſich's in Gedanken nicht zuzueignen getraute.
Sechzehntes Kapitel.
Des andern Morgens war der Hauptmann verſchwunden, und ein dankbar gefuͤhltes Blatt an die Freunde von ihm zuruͤckgeblieben.
Er und Charlotte hatten Abends vorher ſchon halben und einſylbigen Abſchied genommen.
Sie empfand eine ewige Trennung und ergab ſich darein:
denn in dem zweyten Briefe des Grafen, den ihr der Hauptmann zuletzt mittheilte, war auch von einer Ausſicht auf eine vortheilhafte Heirat die Rede; und obgleich er dieſem Punkt keine Aufmerkſamkeit ſchenkte, ſo hielt ſie doch die Sache ſchon fuͤr gewiß und entſagte ihm rein und voͤllig.
Dagegen glaubte ſie nun auch die Gewalt, die ſie uͤber ſich ſelbſt ausgeuͤbt, von andern fordern zu koͤnnen.
Ihr war es nicht unmoͤglich geweſen, andern ſollte das Gleiche moͤglich ſeyn.
In dieſem Sinne begann ſie das Geſpraͤch mit ihrem Gemahl, um ſomehr offen und zuverſichtlich, als ſie empfand, daß die Sache ein fuͤr allemal abgethan werden muͤſſe.
Unſer Freund hat uns verlaſſen, ſagte ſie:
wir ſind nun wieder gegen einander uͤber wie vormals, und es kaͤme nun wohl auf uns an, ob wir wieder voͤllig in den alten Zuſtand zuruͤckkehren wollten.
Eduard, der nichts vernahm als was ſeiner Leidenſchaft ſchmeichelte, glaubte daß Charlotte durch dieſe Worte den fruͤheren Wittwenſtand bezeichnen und, obgleich auf unbeſtimmte Weiſe, zu einer Scheidung Hoffnung machen wolle.
Er antwortete deshalb mit Laͤcheln:
Warum nicht?
Es kaͤme nur darauf an, daß man ſich verſtaͤndigte.
Er fand ſich daher gar ſehr betrogen, als Charlotte verſetzte:
Auch Ottilien in eine andre Lage zu bringen, haben wir gegenwaͤrtig nur zu waͤhlen; denn es findet ſich eine doppelte Gelegenheit, ihr Verhaͤltniſſe zu geben die fuͤr ſie wuͤnſchenswerth ſind.
Sie kann in die Penſion zuruͤckkehren, da meine Tochter zur Großtante gezogen iſt; ſie kann in ein angeſehenes Haus aufgenommen werden, um mit einer einzigen Tochter alle Vortheile einer ſtandesmaͤßigen Erziehung zu genießen.
Indeſſen, verſetzte Eduard ziemlich gefaßt, hat Ottilie ſich in unſerer freundlichen Geſellſchaft ſo verwoͤhnt, daß ihr eine andre wohl ſchwerlich willkommen ſeyn moͤchte.
Wir haben uns alle verwoͤhnt, ſagte Charlotte, und du nicht zum letzten.
Indeſſen iſt es eine Epoche, die uns zur Beſinnung auffordert, die uns ernſtlich ermahnt, an das Beſte ſaͤmmtlicher Mitglieder unſeres kleinen Zirkels zu denken und auch irgend eine Aufopferung nicht zu verſagen.
Wenigſtens finde ich es nicht billig, verſetzte Eduard, daß Ottilie aufgeopfert werde, und das geſchaͤhe doch wenn man ſie gegenwaͤrtig unter fremde Menſchen hinunter ſtieße.
Den Hauptmann hat ſein gutes Geſchick hier aufgeſucht; wir duͤrfen ihn mit Ruhe, ja mit Behagen von uns wegſcheiden laſſen.
Wer weiß was Ottilien bevorſteht; warum ſollten wir uns uͤbereilen?
Was uns bevorſteht iſt ziemlich klar, verſetzte Charlotte mit einiger Bewegung, und da ſie die Abſicht hatte ein fuͤr allemal ſich auszuſprechen, fuhr ſie fort: Du liebſt Ottilien, du gewoͤhnſt dich an ſie.
Neigung und Leidenſchaft entſpringt und naͤhrt ſich auch von ihrer Seite.
Warum ſollen wir nicht mit Worten ausſprechen, was uns jede Stunde geſteht und bekennt?
Sollen wir nicht ſoviel Vorſicht haben, uns zu fragen, was das werden wird?
Wenn man auch ſogleich darauf nicht antworten kann, verſetzte Eduard, der ſich zuſammennahm; ſo laͤßt ſich doch ſoviel ſagen, daß man eben alsdann ſich am erſten entſchließt abzuwarten was uns die Zukunft lehren wird, wenn man gerade nicht ſagen kann, was aus einer Sache werden ſoll.
Hier vorauszuſehen, verſetzte Charlotte, bedarf es wohl keiner großen Weisheit, und ſoviel laͤßt ſich auf alle Faͤlle gleich ſagen, daß wir beyde nicht mehr jung genug ſind, um blindlings dahin zu gehen, wohin man nicht moͤchte oder nicht ſollte.
Niemand kann mehr fuͤr uns ſorgen; wir muͤſſen unſre eigenen Freunde ſeyn, unſre eigenen Hofmeiſter.
Niemand erwartet von uns, daß wir uns in ein Aeußerſtes verlieren werden, Niemand erwartet uns tadelnswerth oder gar laͤcherlich zu finden.
Kannſt du mir's verdenken, verſetzte Eduard, der die offne reine Sprache ſeiner Gattinn nicht zu erwiedern vermochte: kannſt du mich ſchelten, wenn mir Ottiliens Gluͤck am Herzen liegt? und nicht etwa ein kuͤnftiges, das immer nicht zu berechnen iſt; ſondern ein gegenwaͤrtiges.
Denke dir, aufrichtig und ohne Selbſtbetrug, Ottilien aus unſerer Geſellſchaft geriſſen, und fremden Menſchen untergeben — ich wenigſtens fuͤhle mich nicht grauſam genug, ihr eine ſolche Veraͤnderung zuzumuthen.
Charlotte ward gar wohl die Entſchloſſenheit ihres Gemahls hinter ſeiner Verſtellung gewahr.
Erſt jetzt fuͤhlte ſie, wie weit er ſich von ihr entfernt hatte.
Mit einiger Bewegung rief ſie aus: Kann Ottilie gluͤcklich ſeyn, wenn ſie uns entzweyt!
wenn ſie mir einen Gatten, ſeinen Kindern einen Vater entreißt!
Fuͤr unſere Kinder, daͤchte ich, waͤre geſorgt, ſagte Eduard laͤchelnd und kalt; etwas freundlicher aber fuͤgte er hinzu:
Wer wird auch gleich das Aeußerſte denken!
Das Aeußerſte liegt der Leidenſchaft zu allernaͤchſt, bemerkte Charlotte.
Lehne, ſo lange es noch Zeit iſt, den guten Rath nicht ab, nicht die Huͤlfe die ich uns biete.
In truͤben Faͤllen muß derjenige wirken und helfen der am klaͤrſten ſieht.
Dießmal bin ich's.
Lieber, liebſter Eduard, laß mich gewaͤhren!
Kannſt du mir zumuthen, daß ich auf mein wohlerworbnes Gluͤck, auf die ſchoͤnſten Rechte, auf dich ſo geradehin Verzicht leiſten ſoll?
Wer ſagt das? verſetzte Eduard mit einiger Verlegenheit.
Du ſelbſt, verſetzte Charlotte: indem du Ottilien in der Naͤhe behalten willſt, geſtehſt du nicht alles zu, was daraus entſpringen muß?
Ich will nicht in dich dringen; aber wenn du dich nicht uͤberwinden kannſt, ſo wirſt du wenigſtens dich nicht lange mehr betruͤgen koͤnnen.
Eduard fuͤhlte wie Recht ſie hatte.
Ein ausgeſprochnes Wort iſt fuͤrchterlich, wenn es das auf einmal ausſpricht, was das Herz lange ſich erlaubt hat; und um nur fuͤr den Augenblick auszuweichen, erwiederte Eduard:
Es iſt mir ja noch nicht einmal klar, was du vorhaſt.
Meine Abſicht war, verſetzte Charlotte, mit dir die beyden Vorſchlaͤge zu uͤberlegen.
Beyde haben viel Gutes.
Die Penſion wuͤrde Ottilien am gemaͤßeſten ſeyn, wenn ich betrachte, wie das Kind jetzt iſt.
Jene groͤßere und weitere Lage verſpricht aber mehr, wenn ich bedenke, was ſie werden ſoll.
Sie legte darauf umſtaͤndlich ihrem Gemahl die beyden Verhaͤltniſſe dar und ſchloß mit den Worten:
Was meine Meynung betrifft; ſo wuͤrde ich das Haus jener Dame der Penſion vorziehen aus mehreren Urſachen, beſonders aber auch, weil ich die Neigung, ja die Leidenſchaft des jungen Mannes, den Ottilie dort fuͤr ſich gewonnen, nicht vermehren will.
Eduard ſchien ihr Beyfall zu geben, nur aber um einigen Aufſchub zu ſuchen.
Charlotte, die darauf ausging etwas Entſcheidendes zu thun, ergriff ſogleich die Gelegenheit, als Eduard nicht unmittelbar widerſprach, die Abreiſe Ottiliens, zu der ſie ſchon alles im Stillen vorbereitet hatte, auf die naͤchſten Tage feſtzuſetzen.
Eduard ſchauderte; er hielt ſich fuͤr verrathen und die liebevolle Sprache ſeiner Frau fuͤr ausgedacht, kuͤnſtlich und planmaͤßig, um ihn auf ewig von ſeinem Gluͤcke zu trennen.
Er ſchien ihr die Sache ganz zu uͤberlaſſen; allein ſchon war innerlich ſein Entſchluß gefaßt.
Um nur zu Athem zu kommen, um das bevorſtehende unabſehliche Unheil der Entfernung Ottiliens abzuwenden, entſchied er ſich ſein Haus zu verlaſſen, und zwar nicht ganz ohne Vorbewußt Charlottens, die er jedoch durch die Einleitung zu taͤuſchen verſtand, daß er bey Ottiliens Abreiſe nicht gegenwaͤrtig ſeyn, ja ſie von dieſem Augenblick an nicht mehr ſehen wolle.
Charlotte, die gewonnen zu haben glaubte, that ihm allen Vorſchub.
Er befahl ſeine Pferde, gab dem Kammerdiener die noͤthige Anweiſung was er einpacken und wie er ihm folgen ſolle, und ſo, wie ſchon im Stegreife, ſetzte er ſich hin und ſchrieb.
Eduard an Charlotten.
Das Uebel, meine Liebe, das uns befallen hat, mag heilbar ſeyn oder nicht, dieß nur fuͤhl' ich, wenn ich im Augenblicke nicht verzweifeln ſoll, ſo muß ich Aufſchub finden fuͤr mich, fuͤr uns alle.
Indem ich mich aufopfre kann ich fordern.
Ich verlaſſe mein Haus und kehre nur unter guͤnſtigern ruhigern Ausſichten zuruͤck.
Du ſollſt es indeſſen beſitzen, aber mit Ottilien.
Bey dir will ich ſie wiſſen, nicht unter fremden Menſchen.
Sorge fuͤr ſie, behandle ſie wie ſonſt, wie bisher, ja nur immer liebevoller, freundlicher und zarter.
Ich verſpreche kein heimliches Verhaͤltniß zu Ottilien zu ſuchen.
Laßt mich lieber eine Zeit lang ganz unwiſſend, wie ihr lebt; ich will mir das Beſte denken.
Denkt auch ſo von mir.
Nur, was ich dich bitte, auf das innigſte, auf das lebhafteſte: mache keinen Verſuch Ottilien ſonſt irgendwo unterzugeben, in neue Verhaͤltniſſe zu bringen.
Außer dem Bezirk deines Schloſſes, deines Parks, fremden Menſchen anvertraut, gehoͤrt ſie mir und ich werde mich ihrer bemaͤchtigen.
Ehrſt du aber meine Neigung, meine Wuͤnſche, meine Schmerzen; ſchmeichelſt du meinem Wahn, meinen Hoffnungen:
ſo will ich auch der Geneſung nicht widerſtreben, wenn ſie ſich mir anbietet. —
Dieſe letzte Wendung floß ihm aus der Feder, nicht aus dem Herzen.
Ja wie er ſie auf dem Papier ſah, fing er bitterlich zu weinen an.
Er ſollte auf irgend eine Weiſe dem Gluͤck, ja dem Ungluͤck Ottilien zu lieben, entſagen!
Jetzt erſt fuͤhlte er was er that.
Er entfernte ſich, ohne zu wiſſen was daraus entſtehen konnte.
Er ſollte ſie wenigſtens jetzt nicht wiederſehen, ob er ſie je wiederſaͤhe, welche Sicherheit konnte er ſich daruͤber verſprechen?
Aber der Brief war geſchrieben; die Pferde ſtanden vor der Thuͤr; jeden Augenblick mußte er fuͤrchten Ottilien irgendwo zu erblicken und zugleich ſeinen Entſchluß vereitelt zu ſehen.
Er faßte ſich; er dachte daß es ihm doch moͤglich ſey, jeden Augenblick zuruͤckzukehren und durch die Entfernung gerade ſeinen Wuͤnſchen naͤher zu kommen.
Im Gegentheil ſtellte er ſich Ottilien vor, aus dem Hauſe gedraͤngt, wenn er bliebe.
Er ſiegelte den Brief, eilte die Treppe hinab und ſchwang ſich aufs Pferd.
Als er beym Wirthshauſe vorbeyritt, ſah er den Bettler in der Laube ſitzen, den er geſtern Nacht ſo reichlich beſchenkt hatte.
Dieſer ſaß behaglich an ſeinem Mittagsmahle, ſtand auf und neigte ſich ehrerbietig, ja anbetend vor Eduarden.
Eben dieſe Geſtalt war ihm geſtern erſchienen, als er Ottilien am Arm fuͤhrte; nun erinnerte ſie ihn ſchmerzlich an die gluͤcklichſte Stunde ſeines Lebens.
Seine Leiden vermehrten ſich; das Gefuͤhl deſſen was er zuruͤckließ war ihm unertraͤglich; nochmals blickte er nach dem Bettler:
O du Beneidenswerther! rief er aus:
du kannſt noch am geſtrigen Almoſen zehren, und ich nicht mehr am geſtrigen Gluͤcke!
Siebzehntes Kapitel.
Ottilie trat ans Fenſter als ſie Jemanden wegreiten hoͤrte und ſah Eduarden noch im Ruͤcken.
Es kam ihr wunderbar vor, daß er das Haus verließ, ohne ſie geſehen, ohne ihr einen Morgengruß geboten zu haben.
Sie ward unruhig und immer nachdenklicher, als Charlotte ſie auf einen weiten Spazirgang mit ſich zog und von mancherley Gegenſtaͤnden ſprach, aber des Gemahls, und wie es ſchien, vorſaͤtzlich, nicht erwaͤhnte.
Doppelt betroffen war ſie daher, bey ihrer Zuruͤckkunft den Tiſch nur mit zwey Gedecken beſetzt zu finden.
Wir vermiſſen ungern geringſcheinende Gewohnheiten, aber ſchmerzlich empfinden wir erſt ein ſolches Entbehren in bedeutenden Faͤllen.
Eduard und der Hauptmann fehlten, Charlotte hatte ſeit langer Zeit zum erſtenmal den Tiſch ſelbſt angeordnet, und es wollte Ottilien ſcheinen als wenn ſie abgeſetzt waͤre.
Die beyden Frauen ſaßen gegen einander uͤber; Charlotte ſprach ganz unbefangen von der Anſtellung des Hauptmanns und von der wenigen Hoffnung ihn bald wieder zu ſehen.
Das einzige troͤſtete Ottilien in ihrer Lage, daß ſie glauben konnte, Eduard ſey, um den Freund noch eine Strecke zu begleiten, ihm nachgeritten.
Allein, da ſie von Tiſche aufſtanden, ſahen ſie Eduards Reiſewagen unter dem Fenſter, und als Charlotte einigermaßen unwillig fragte: wer ihn hieher beſtellt habe; ſo antwortete man ihr, es ſey der Kammerdiener, der hier noch einiges aufpacken wolle.
Ottilie brauchte ihre ganze Faſſung, um ihre Verwunderung und ihren Schmerz zu verbergen.
Der Kammerdiener trat herein und verlangte noch einiges.
Es war eine Mundtaſſe des Herrn, ein paar ſilberne Loͤffel und mancherley was Ottilien auf eine weitere Reiſe, auf ein laͤngeres Außenbleiben zu deuten ſchien.
Charlotte verwies ihm ſein Begehren ganz trocken: ſie verſtehe nicht was er damit ſagen wolle; denn er habe ja alles was ſich auf den Herrn beziehe, ſelbſt im Beſchluß.
Der gewandte Mann, dem es freylich nur darum zu thun war, Ottilien zu ſprechen, und ſie deswegen unter irgend einem Vorwande aus dem Zimmer zu locken, wußte ſich zu entſchuldigen und auf ſeinem Verlangen zu beharren, das ihm Ottilie auch zu gewaͤhren wuͤnſchte; allein Charlotte lehnte es ab, der Kammerdiener mußte ſich entfernen, und der Wagen rollte fort.
Es war fuͤr Ottilien ein ſchrecklicher Augenblick.
Sie verſtand es nicht, ſie begriff es nicht; aber daß ihr Eduard auf geraume Zeit entriſſen war, konnte ſie fuͤhlen.
Charlotte fuͤhlte den Zuſtand mit und ließ ſie allein.
Wir wagen nicht ihren Schmerz, ihre Thraͤnen zu ſchildern, ſie litt unendlich.
Sie bat nur Gott, daß er ihr nur uͤber dieſen Tag weghelfen moͤchte; ſie uͤberſtand den Tag und die Nacht, und als ſie ſich wiedergefunden, glaubte ſie ein anderes Weſen anzutreffen.
Sie hatte ſich nicht gefaßt, ſich nicht ergeben, aber ſie war, nach ſo großem Verluſte, noch da und hatte noch mehr zu befuͤrchten.
Ihre naͤchſte Sorge, nachdem das Bewußtſeyn wiedergekehrt, war ſogleich: ſie moͤchte nun, nach Entfernung der Maͤnner, gleichfalls entfernt werden.
Sie ahndete nichts von Eduards Drohungen, wodurch ihr der Aufenthalt neben Charlotten geſichert war; doch diente ihr das Betragen Charlottens zu einiger Beruhigung.
Dieſe ſuchte das gute Kind zu beſchaͤftigen und ließ ſie nur ſelten, nur ungern von ſich; und ob ſie gleich wohl wußte, daß man mit Worten nicht viel gegen eine entſchiedene Leidenſchaft zu wirken vermag, ſo kannte ſie doch die Macht der Beſonnenheit, des Bewußtſeyns, und brachte daher manches zwiſchen ſich und Ottilien zur Sprache.
So war es fuͤr dieſe ein großer Troſt, als jene gelegentlich, mit Bedacht und Vorſatz, die weiſe Betrachtung anſtellte:
Wie lebhaft iſt, ſagte ſie, die Dankbarkeit derjenigen denen wir mit Ruhe uͤber leidenſchaftliche Verlegenheiten hinaushelfen.
Laß uns freudig und munter in das eingreifen, was die Maͤnner unvollendet zuruͤckgelaſſen haben; ſo bereiten wir uns die ſchoͤnſte Ausſicht auf ihre Ruͤckkehr, indem wir das was ihr ſtuͤrmendes ungeduldiges Weſen zerſtoͤren moͤchte, durch unſre Maͤßigung erhalten und foͤrdern.
Da Sie von Maͤßigung ſprechen, liebe Tante, verſetzte Ottilie; ſo kann ich nicht bergen, daß mir dabey die Unmaͤßigkeit der Maͤnner, beſonders was den Wein betrifft, einfaͤllt.
Wie oft hat es mich betruͤbt und geaͤngſtigt, wenn ich bemerken mußte, daß reiner Verſtand, Klugheit, Schonung anderer, Anmuth und Liebenswuͤrdigkeit, ſelbſt fuͤr mehrere Stunden, verloren gingen, und oft ſtatt alles des Guten was ein trefflicher Mann hervorzubringen und zu gewaͤhren vermag, Unheil und Verwirrung hereinzubrechen drohte.
Wie oft moͤgen dadurch gewaltſame Entſchließungen veranlaßt werden.
Charlotte gab ihr Recht; doch ſetzte ſie das Geſpraͤch nicht fort:
denn ſie fuͤhlte nur zu wohl, daß auch hier Ottilie bloß Eduarden wieder im Sinne hatte, der zwar nicht gewoͤhnlich, aber doch oͤfter als es wuͤnſchenswerth war, ſein Vergnuͤgen, ſeine Geſpraͤchigkeit, ſeine Thaͤtigkeit durch einen gelegentlichen Weingenuß zu ſteigern pflegte.
Hatte bey jener Aeußerung Charlottens ſich Ottilie die Maͤnner, beſonders Eduarden, wieder heran denken koͤnnen; ſo war es ihr um deſto auffallender, als Charlotte von einer bevorſtehenden Heirat des Hauptmanns, wie von einer ganz bekannten und gewiſſen Sache ſprach, wodurch denn alles ein andres Anſehn gewann, als ſie nach Eduards fruͤhern Verſicherungen ſich vorſtellen mochte.
Durch alles dieß vermehrte ſich die Aufmerkſamkeit Ottiliens auf jede Aeußerung, jeden Wink, jede Handlung, jeden Schritt Charlottens.
Ottilie war klug, ſcharfſinnig, argwoͤhniſch geworden ohne es zu wiſſen.
Charlotte durchdrang indeſſen das Einzelne ihrer ganzen Umgebung mit ſcharfem Blick und wirkte darin mit ihrer klaren Gewandtheit, wobey ſie Ottilien beſtaͤndig Theil zu nehmen noͤthigte.
Sie zog ihren Haushalt, ohne Baͤnglichkeit, ins Enge; ja, wenn ſie alles genau betrachtete, ſo hielt ſie den leidenſchaftlichen Vorfall fuͤr eine Art von gluͤcklicher Schickung.
Denn auf dem bisherigen Wege waͤre man leicht ins Graͤnzenloſe gerathen und haͤtte den ſchoͤnen Zuſtand reichlicher Gluͤcksguͤter, ohne ſich zeitig genug zu beſinnen, durch ein vordringliches Leben und Treiben, wo nicht zerſtoͤrt, doch erſchuͤttert.
Was von Parkanlagen im Gange war, ſtoͤrte ſie nicht.
Sie ließ vielmehr dasjenige fortſetzen, was zum Grunde kuͤnftiger Ausbildung liegen mußte; aber dabey hatte es auch ſein Bewenden.
Ihr zuruͤckkehrender Gemahl ſollte noch genug erfreuliche Beſchaͤftigung finden.
Bey dieſen Arbeiten und Vorſaͤtzen konnte ſie nicht genug das Verfahren des Architecten loben.
Der See lag in kurzer Zeit ausgebreitet vor ihren Augen, und die neu entſtandenen Ufer zierlich und mannigfaltig bepflanzt und beraſet.
An dem neuen Hauſe ward alle rauhe Arbeit vollbracht, was zur Erhaltung noͤthig war, beſorgt, und dann machte ſie einen Abſchluß da wo man mit Vergnuͤgen wieder von vorn anfangen konnte.
Dabey war ſie ruhig und heiter; Ottilie ſchien es nur:
denn in allem beobachtete ſie nichts als Symptome, ob Eduard wohl bald erwartet werde, oder nicht.
Nichts intereſſirt ſie an allem als dieſe Betrachtung.
Willkommen war ihr daher eine Anſtalt, zu der man die Bauerknaben verſammelte und die darauf abzielte, den weitlaͤuftig gewordenen Park immer rein zu erhalten.
Eduard hatte ſchon den Gedanken gehegt.
Man ließ den Knaben eine Art von heitrer Montirung machen, die ſie in den Abendſtunden anzogen, nachdem ſie ſich durchaus gereinigt und geſaͤubert hatten.
Die Garderobe war im Schloß; dem verſtaͤndigſten, genauſten Knaben vertraute man die Aufſicht an; der Architect leitete das Ganze, und ehe man ſich's verſah, ſo hatten die Knaben alle ein gewiſſes Geſchick.
Man fand an ihnen eine bequeme Dreſſur und ſie verrichteten ihr Geſchaͤft nicht ohne eine Art von Manoͤver.
Gewiß, wenn ſie mit ihren Scharreiſen, geſtielten Meſſerklingen, Rechen, kleinen Spaden und Hacken und wedelartigen Beſen einherzogen; wenn andre mit Koͤrben hinterdrein kamen, um Unkraut und Steine bey Seite zu ſchaffen; andre das hohe große eiſerne Walzenrad hinter ſich herzogen: ſo gab es einen huͤbſchen erfreulichen Aufzug, in welchem der Architect eine artige Folge von Stellungen und Thaͤtigkeiten fuͤr den Fries eines Gartenhauſes ſich anmerkte; Ottilie hingegen ſah darin nur eine Art von Parade welche den ruͤckkehrenden Hausherrn bald begruͤßen ſollte.
Dieß gab ihr Muth und Luſt ihn mit etwas Aehnlichem zu empfangen.
Man hatte zeither die Maͤdchen des Dorfes im Naͤhen, Stricken, Spinnen und andern weiblichen Arbeiten zu ermuntern geſucht.
Auch dieſe Tugenden hatten zugenommen ſeit jenen Anſtalten zu Reinlichkeit und Schoͤnheit des Dorfes.
Ottilie wirkte ſtets mit ein; aber mehr zufaͤllig, nach Gelegenheit und Neigung.
Nun gedachte ſie es vollſtaͤndiger und folgerechter zu machen.
Aber aus einer Anzahl Maͤdchen laͤßt ſich kein Chor bilden, wie aus einer Anzahl Knaben.
Sie folgte ihrem guten Sinne, und ohne ſich's ganz deutlich zu machen, ſuchte ſie nichts als einem jeden Maͤdchen Anhaͤnglichkeit an ſein Haus, ſeine Aeltern und ſeine Geſchwiſter einzufloͤßen.
Das gelang ihr mit vielen.
Nur uͤber ein kleines, lebhaftes Maͤdchen wurde immer geklagt, daß ſie ohne Geſchick ſey, und im Hauſe nun ein fuͤr allemal nichts thun wolle.
Ottilie konnte dem Maͤdchen nicht feind ſeyn, denn ihr war es beſonders freundlich.
Zu ihr zog es ſich, mit ihr ging und lief es, wenn ſie es erlaubte.
Da war es thaͤtig, munter und unermuͤdet.
Die Anhaͤnglichkeit an eine ſchoͤne Herrinn ſchien dem Kinde Beduͤrfniß zu ſeyn.
Anfaͤnglich duldete Ottilie die Begleitung des Kindes; dann faßte ſie ſelbſt Neigung zu ihm; endlich trennten ſie ſich nicht mehr und Nanny begleitete ihre Herrinn uͤberall hin.
Dieſe nahm oͤfters den Weg nach dem Garten und freute ſich uͤber das ſchoͤne Gedeihen.
Die Beeren- und Kirſchenzeit ging zu Ende, deren Spaͤtlinge jedoch Nanny ſich beſonders ſchmecken ließ.
Bey dem uͤbrigen Obſte, das fuͤr den Herbſt eine ſo reichliche Aernte verſprach, gedachte der Gaͤrtner beſtaͤndig des Herrn und niemals ohne ihn herbeyzuwuͤnſchen.
Ottilie hoͤrte dem guten alten Manne ſo gern zu.
Er verſtand ſein Handwerk vollkommen und hoͤrte nicht auf, ihr von Eduard vorzuſprechen.
Als Ottilie ſich freute, daß die Pfropfreiſer dieſes Fruͤhjahrs alle ſo gar ſchoͤn bekommen, erwiederte der Gaͤrtner bedenklich:
ich wuͤnſche nur, daß der gute Herr viel Freude daran erleben moͤge.
Waͤre er dieſen Herbſt hier, ſo wuͤrde er ſehen, was fuͤr koͤſtliche Sorten noch von ſeinem Herrn Vater her im alten Schloßgarten ſtehen.
Die jetzigen Herren Obſtgaͤrtner ſind nicht ſo zuverlaͤſſig als ſonſt die Carthaͤuſer waren.
In den Catalogen findet man wohl lauter honette Namen.
Man pfropft und erzieht und endlich wenn ſie Fruͤchte tragen, ſo iſt es nicht der Muͤhe werth, daß ſolche Baͤume im Garten ſtehen.
Am wiederhohlteſten aber fragte der treue Diener, faſt ſo oft er Ottilien ſah, nach der Ruͤckkunft des Herrn, und nach dem Termin derſelben.
Und wenn Ottilie ihn nicht angeben konnte, ſo ließ ihr der gute Mann nicht ohne ſtille Betruͤbniß merken, daß er glaube ſie vertraue ihm nicht, und peinlich war ihr das Gefuͤhl der Unwiſſenheit, das ihr auf dieſe Weiſe recht aufgedrungen ward.
Doch konnte ſie ſich von dieſen Rabatten und Beeten nicht trennen.
Was ſie zuſammen zum Theil geſaͤt, alles gepflanzt hatten, ſtand nun im voͤlligen Flor; kaum bedurfte es noch einer Pflege, außer daß Nanny immer zum Gießen bereit war.
Mit welchen Empfindungen betrachtete Ottilie die ſpaͤteren Blumen, die ſich erſt anzeigten, deren Glanz und Fuͤlle dereinſt an Eduards Geburtstag, deſſen Feyer ſie ſich manchmal verſprach, prangen, ihre Neigung und Dankbarkeit ausdruͤcken ſollten.
Doch war die Hoffnung dieſes Feſt zu ſehen nicht immer gleich lebendig.
Zweifel und Sorgen umfluͤſterten ſtets die Seele des guten Maͤdchens.
Zu einer eigentlichen offnen Uebereinſtimmung mit Charlotten konnte es auch wohl nicht wieder gebracht werden.
Denn freylich war der Zuſtand beyder Frauen ſehr verſchieden.
Wenn alles beym Alten blieb, wenn man in das Gleis des geſetzmaͤßigen Lebens zuruͤckkehrte, gewann Charlotte an gegenwaͤrtigem Gluͤck, und eine frohe Ausſicht in die Zukunft oͤffnete ſich ihr; Ottilie hingegen verlor alles, man kann wohl ſagen, alles:
denn ſie hatte zuerſt Leben und Freude in Eduard gefunden, und in dem gegenwaͤrtigen Zuſtande fuͤhlte ſie eine unendliche Leere, wovon ſie fruͤher kaum etwas geahndet hatte.
Denn ein Herz das ſucht, fuͤhlt wohl daß ihm etwas mangle, ein Herz das verloren hat, fuͤhlt daß es entbehre.
Sehnſucht verwandelt ſich in Unmuth und Ungeduld, und ein weibliches Gemuͤth, zum Erwarten und Abwarten gewoͤhnt, moͤchte nun aus ſeinem Kreiſe herausſchreiten, thaͤtig werden, unternehmen und auch etwas fuͤr ſein Gluͤck thun.
Ottilie hatte Eduarden nicht entſagt.
Wie konnte ſie es auch, obgleich Charlotte klug genug, gegen ihre eigne Ueberzeugung, die Sache fuͤr bekannt annahm, und als entſchieden vorausſetzte, daß ein freundſchaftliches ruhiges Verhaͤltniß zwiſchen ihrem Gatten und Ottilien moͤglich ſey.
Wie oft aber lag dieſe Nachts, wenn ſie ſich eingeſchloſſen, auf den Knieen vor dem eroͤffneten Koffer und betrachtete die Geburtstagsgeſchenke, von denen ſie noch nichts gebraucht, nichts zerſchnitten, nichts gefertigt.
Wie oft eilte das gute Maͤdchen mit Sonnenaufgang aus dem Hauſe, in dem ſie ſonſt alle ihre Gluͤckſeligkeit gefunden hatte, ins Freye hinaus, in die Gegend, die ſie ſonſt nicht anſprach.
Auch auf dem Boden mochte ſie nicht verweilen.
Sie ſprang in den Kahn, und ruderte ſich bis mitten in den See: dann zog ſie eine Reiſebeſchreibung hervor, ließ ſich von den bewegten Wellen ſchaukeln, las, traͤumte ſich in die Fremde und immer fand ſie dort ihren Freund; ſeinem Herzen war ſie noch immer nahe geblieben, er dem ihrigen.
Achtzehntes Kapitel.
Daß jener wunderlich thaͤtige Mann, den wir bereits kennen gelernt, daß Mittler, nachdem er von dem Unheil, das unter dieſen Freunden ausgebrochen, Nachricht erhalten, obgleich kein Theil noch ſeine Huͤlfe angerufen, in dieſem Falle ſeine Freundſchaft, ſeine Geſchicklichkeit zu beweiſen, zu uͤben geneigt war, laͤßt ſich denken.
Doch ſchien es ihm raͤthlich, erſt eine Weile zu zaudern:
denn er wußte nur zu wohl, daß es ſchwerer ſey, gebildeten Menſchen bey ſittlichen Verworrenheiten zu Huͤlfe zu kommen, als ungebildeten.
Er uͤberließ ſie deshalb eine Zeit lang ſich ſelbſt; allein zuletzt konnte er es nicht mehr aushalten, und eilte Eduarden aufzuſuchen, dem er ſchon auf die Spur gekommen war.
Sein Weg fuͤhrte ihn zu einem angenehmen Thal, deſſen anmuthig gruͤnen baumreichen Wieſengrund die Waſſerfuͤlle eines immer lebendigen Baches bald durchſchlaͤngelte bald durchrauſchte.
Auf den ſanften Anhoͤhen zogen ſich fruchtbare Felder und wohlbeſtandene Obſtpflanzungen hin.
Die Doͤrfer lagen nicht zu nah an einander, das Ganze hatte einen friedlichen Charakter und die einzelnen Partieen, wenn auch nicht zum Malen, ſchienen doch zum Leben vorzuͤglich geeignet zu ſeyn.
Ein wohlerhaltenes Vorwerk mit einem reinlichen beſcheidenen Wohnhauſe, von Gaͤrten umgeben, fiel ihm endlich in die Augen.
Er vermuthete, hier ſey Eduards gegenwaͤrtiger Aufenthalt, und er irrte nicht.
Von dieſem einſamen Freunde koͤnnen wir ſoviel ſagen, daß er ſich im Stillen dem Gefuͤhl ſeiner Leidenſchaft ganz uͤberließ und dabey mancherley Plane ſich ausdachte, mancherley Hoffnungen naͤhrte.
Er konnte ſich nicht laͤugnen, daß er Ottilien hier zu ſehen wuͤnſche, daß er wuͤnſche ſie hieher zu fuͤhren, zu locken, und was er ſich ſonſt noch Erlaubtes und Unerlaubtes zu denken nicht verwehrte.
Dann ſchwankte ſeine Einbildungskraft in allen Moͤglichkeiten herum.
Sollte er ſie hier nicht beſitzen, nicht rechtmaͤßig beſitzen koͤnnen, ſo wollte er ihr den Beſitz des Gutes zueignen.
Hier ſollte ſie ſtill fuͤr ſich, unabhaͤngig leben; ſie ſollte gluͤcklich ſeyn, und wenn ihn eine ſelbſtquaͤleriſche Einbildungskraft noch weiter fuͤhrte, vielleicht mit einem Andern gluͤcklich ſeyn.
So verfloſſen ihm ſeine Tage in einem ewigen Schwanken zwiſchen Hoffnung und Schmerz, zwiſchen Thraͤnen und Heiterkeit, zwiſchen Vorſaͤtzen, Vorbereitungen und Verzweiflung.
Der Anblick Mittlers uͤberraſchte ihn nicht.
Er hatte deſſen Ankunft laͤngſt erwartet, und ſo war er ihm auch halb willkommen.
Glaubte er ihn von Charlotten geſendet, ſo hatte er ſich ſchon auf allerley Entſchuldigungen und Verzoͤgerungen und ſodann auf entſcheidendere Vorſchlaͤge bereitet; hoffte er nun aber von Ottilien wieder etwas zu vernehmen, ſo war ihm Mittler ſo lieb als ein himmliſcher Bote.
Verdrießlich daher und verſtimmt war Eduard als er vernahm, Mittler komme nicht von dorther, ſondern aus eignem Antriebe.
Sein Herz verſchloß ſich und das Geſpraͤch wollte ſich anfangs nicht einleiten.
Doch wußte Mittler nur zu gut, daß ein liebevoll beſchaͤftigtes Gemuͤth das dringende Beduͤrfniß hat ſich zu aͤußern, das was in ihm vorgeht, vor einem Freunde auszuſchuͤtten, und ließ ſich daher gefallen, nach einigem Hin- und Wiederreden, dießmal aus ſeiner Rolle herauszugehen, und ſtatt des Vermittlers den Vertrauten zu ſpielen.
Als er hiernach, auf eine freundliche Weiſe, Eduarden wegen ſeines einſamen Lebens tadelte, erwiederte dieſer:
O ich wuͤßte nicht, wie ich meine Zeit angenehmer zubringen ſollte!
Immer bin ich mit ihr beſchaͤftigt, immer in ihrer Naͤhe.
Ich habe den unſchaͤtzbaren Vortheil mir denken zu koͤnnen, wo ſich Ottilie befindet, wo ſie geht, wo ſie ſteht, wo ſie ausruht.
Ich ſehe ſie vor mir thun und handeln wie gewoͤhnlich, ſchaffen und vornehmen, freylich immer das was mir am meiſten ſchmeichelt.
Dabey bleibt es aber nicht:
denn wie kann ich fern von ihr gluͤcklich ſeyn!
Nun arbeitet meine Phantaſie durch, was Ottilie thun ſollte ſich mir zu naͤhern.
Ich ſchreibe ſuͤße zutrauliche Briefe in ihrem Namen an mich; ich antworte ihr und verwahre die Blaͤtter zuſammen.
Ich habe verſprochen keinen Schritt gegen ſie zu thun, und das will ich halten.
Aber was bindet ſie, daß ſie ſich nicht zu mir wendet?
Hat etwa Charlotte die Grauſamkeit gehabt, Verſprechen und Schwur von ihr zu fordern, daß ſie mir nicht ſchreiben, keine Nachricht von ſich geben wolle?
Es iſt natuͤrlich, es iſt wahrſcheinlich und doch finde ich es unerhoͤrt, unertraͤglich.
Wenn ſie mich liebt, wie ich glaube, wie ich weiß, warum entſchließt ſie ſich nicht, warum wagt ſie es nicht, zu fliehen und ſich in meine Arme zu werfen?
Sie ſollte das, denke ich manchmal, ſie koͤnnte das.
Wenn ſich etwas auf dem Vorſaale regt, ſehe ich gegen die Thuͤre.
Sie ſoll hereintreten! denk' ich, hoff' ich.
Ach!
und da das Moͤgliche unmoͤglich iſt, bilde ich mir ein, das Unmoͤgliche muͤſſe moͤglich werden.
Nachts wenn ich aufwache, die Lampe einen unſichern Schein durch das Schlafzimmer wirft, da ſollte ihre Geſtalt, ihr Geiſt, eine Ahndung von ihr, voruͤberſchweben, herantreten, mich ergreifen, nur einen Augenblick, daß ich eine Art von Verſicherung haͤtte, ſie denke mein, ſie ſey mein.
Eine einzige Freude bleibt mir noch.
Da ich ihr nahe war, traͤumte ich nie von ihr; jetzt aber in der Ferne ſind wir im Traume zuſammen, und ſonderbar genug, ſeit ich andre liebenswuͤrdige Perſonen hier in der Nachbarſchaft kennen gelernt, jetzt erſt erſcheint mir ihr Bild im Traum, als wenn ſie mir ſagen wollte: ſiehe nur hin und her!
du findeſt doch nichts ſchoͤneres und lieberes als mich.
Und ſo miſcht ſich ihr Bild in jeden meiner Traͤume.
Alles was mir mit ihr begegnet, ſchiebt ſich durch- und uͤbereinander.
Bald unterſchreiben wir einen Contract; da iſt ihre Hand und die meinige, ihr Name und der meinige, beyde loͤſchen einander aus, beyde verſchlingen ſich.
Auch nicht ohne Schmerz ſind dieſe wonnevollen Gaukeleyen der Phantaſie.
Manchmal thut ſie etwas, das die reine Idee beleidigt, die ich von ihr habe; dann fuͤhl' ich erſt, wie ſehr ich ſie liebe, indem ich uͤber alle Beſchreibung geaͤngſtet bin.
Manchmal neckt ſie mich ganz gegen ihre Art und quaͤlt mich; aber ſogleich veraͤndert ſich ihr Bild, ihr ſchoͤnes, rundes himmliſches Geſichtchen verlaͤngert ſich:
es iſt eine andre.
Aber ich bin doch gequaͤlt, unbefriedigt und zerruͤttet.
Laͤcheln Sie nicht, lieber Mittler, oder, laͤcheln Sie auch!
O ich ſchaͤme mich nicht dieſer Anhaͤnglichkeit, dieſer, wenn Sie wollen, thoͤrigen raſenden Neigung.
Nein, ich habe noch nie geliebt; jetzt erfahre ich erſt, was das heißt.
Bisher war alles in meinem Leben nur Vorſpiel, nur Hinhalten, nur Zeitvertreib, nur Zeitverderb, bis ich ſie kennen lernte, bis ich ſie liebte und ganz und eigentlich liebte.
Man hat mir, nicht gerade ins Geſicht, aber doch wohl im Ruͤcken, den Vorwurf gemacht:
ich pfuſche, ich ſtuͤmpere nur in den meiſten Dingen.
Es mag ſeyn, aber ich hatte das noch nicht gefunden worin ich mich als Meiſter zeigen kann.
Ich will den ſehen, der mich im Talent des Liebens uͤbertrifft.
Zwar es iſt ein jammervolles, ein ſchmerzen- ein thraͤnenreiches; aber ich finde es mir ſo natuͤrlich, ſo eigen, daß ich es wohl ſchwerlich je wieder aufgebe.
Durch dieſe lebhaften herzlichen Aeußerungen hatte ſich Eduard wohl erleichtert, aber es war ihm auch auf einmal jeder einzelne Zug ſeines wunderlichen Zuſtandes deutlich vor die Augen getreten, daß er vom ſchmerzlichen Widerſtreit uͤberwaͤltigt in Thraͤnen ausbrach, die um ſo reichlicher floſſen, als ſein Herz durch Mittheilung weich geworden war.
Mittler, der ſein raſches Naturell, ſeinen unerbittlichen Verſtand um ſo weniger verlaͤugnen konnte, als er ſich durch dieſen ſchmerzlichen Ausbruch der Leidenſchaft Eduards weit von dem Ziel ſeiner Reiſe verſchlagen ſah, aͤußerte aufrichtig und derb ſeine Misbilligung.
Eduard — hieß es — ſolle ſich ermannen, ſolle bedenken, was er ſeiner Manneswuͤrde ſchuldig ſey; ſolle nicht vergeſſen, daß dem Menſchen zur hoͤchſten Ehre gereiche im Ungluͤck ſich zu faſſen, den Schmerz mit Gleichmuth und Anſtand zu ertragen, um hoͤchlich geſchaͤtzt, verehrt und als Muſter aufgeſtellt zu werden.
Aufgeregt, durchdrungen von den peinlichſten Gefuͤhlen, wie Eduard war, mußten ihm dieſe Worte hohl und nichtig vorkommen.
Der Gluͤckliche, der Behagliche hat gut Reden, fuhr Eduard auf: aber ſchaͤmen wuͤrde er ſich, wenn er einſaͤhe, wie unertraͤglich er dem Leidenden wird.
Eine unendliche Geduld ſoll es geben, einen unendlichen Schmerz will der ſtarre Behagliche nicht anerkennen.
Es giebt Faͤlle, ja es giebt deren! wo jeder Troſt niedertraͤchtig und Verzweiflung Pflicht iſt.
Verſchmaͤht doch ein edler Grieche, der auch Helden zu ſchildern weiß, keineswegs, die ſeinigen bey ſchmerzlichem Drange weinen zu laſſen.
Selbſt im Spruͤchwort ſagt er: thraͤnenreiche Maͤnner ſind gut.
Verlaſſe mich Jeder, der trocknes Herzens, trockner Augen iſt!
Ich verwuͤnſche die Gluͤcklichen, denen der Ungluͤckliche nur zum Spectakel dienen ſoll.
Er ſoll ſich in der grauſamſten Lage koͤrperlicher und geiſtiger Bedraͤngniß noch edel gebaͤrden, um ihren Beyfall zu erhalten; und damit ſie ihm beym Verſcheiden noch applaudiren, wie ein Gladiator mit Anſtand vor ihren Augen umkommen.
Lieber Mittler, ich danke Ihnen fuͤr Ihren Beſuch; aber Sie erzeigten mir eine große Liebe, wenn Sie ſich im Garten, in der Gegend umſaͤhen.
Wir kommen wieder zuſammen.
Ich ſuche gefaßter und Ihnen aͤhnlicher zu werden.
Mittler mochte lieber einlenken als die Unterhaltung abbrechen, die er ſo leicht nicht wieder anknuͤpfen konnte.
Auch Eduarden war es ganz gemaͤß, das Geſpraͤch weiter fortzuſetzen, das ohnehin zu ſeinem Ziele abzulaufen ſtrebte.
Freylich, ſagte Eduard, hilft das Hin- und Wiederdenken, das Hin- und Wiederreden zu nichts; doch unter dieſem Reden bin ich mich ſelbſt erſt gewahr worden, habe ich erſt entſchieden gefuͤhlt, wozu ich mich entſchließen ſollte, wozu ich entſchloſſen bin.
Ich ſehe mein gegenwaͤrtiges, mein zukuͤnftiges Leben vor mir; nur zwiſchen Elend und Genuß habe ich zu waͤhlen.
Bewirken Sie, beſter Mann, eine Scheidung die ſo nothwendig, die ſchon geſchehen iſt; ſchaffen Sie mir Charlottens Einwilligung.
Ich will nicht weiter ausfuͤhren, warum ich glaube daß ſie zu erlangen ſeyn wird.
Gehen Sie hin, lieber Mann, beruhigen Sie uns alle, machen Sie uns gluͤcklich!
Mittler ſtockte.
Eduard fuhr fort: Mein Schickſal und Ottiliens iſt nicht zu trennen und wir werden nicht zu Grunde gehen.
Sehen Sie dieſes Glas!
Unſere Namenszuͤge ſind darein geſchnitten.
Ein froͤhlich Jubelnder warf es in die Luft; Niemand ſollte mehr daraus trinken; auf dem felſigen Boden ſollte es zerſchellen, aber es ward aufgefangen.
Um hohen Preis habe ich es wieder eingehandelt und ich trinke nun taͤglich daraus, um mich taͤglich zu uͤberzeugen: daß alle Verhaͤltniſſe unzerſtoͤrlich ſind, die das Schickſal beſchloſſen hat.
O wehe mir, rief Mittler, was muß ich nicht mit meinen Freunden fuͤr Geduld haben!
Nun begegnet mir noch gar der Aberglaube, der mir als das ſchaͤdlichſte was bey den Menſchen einkehren kann, verhaßt bleibt.
Wir ſpielen mit Vorausſagungen, Ahndungen und Traͤumen und machen dadurch das alltaͤgliche Leben bedeutend.
Aber wenn das Leben nun ſelbſt bedeutend wird, wenn alles um uns ſich bewegt und brauſt, dann wird das Gewitter durch jene Geſpenſter nur noch fuͤrchterlicher.
Laſſen Sie in dieſer Ungewißheit des Lebens, rief Eduard, zwiſchen dieſem Hoffen und Bangen, dem beduͤrftigen Herzen doch nur eine Art von Leitſtern, nach welchem es hinblicke, wenn es auch nicht darnach ſteuern kann.
Ich ließe mir's wohl gefallen, verſetzte Mittler, wenn dabey nur einige Conſequenz zu hoffen waͤre; aber ich habe immer gefunden, auf die warnenden Symptome achtet kein Menſch, auf die ſchmeichelnden und verſprechenden allein iſt die Aufmerkſamkeit gerichtet und der Glaube fuͤr ſie ganz allein lebendig.
Da ſich nun Mittler ſogar in die dunklen Regionen gefuͤhrt ſah, in denen er ſich immer unbehaglicher fuͤhlte, je laͤnger er darin verweilte; ſo nahm er den dringenden Wunſch Eduards, der ihn zu Charlotten gehen hieß, etwas williger auf.
Denn was wollte er uͤberhaupt Eduarden in dieſem Augenblicke noch entgegenſetzen?
Zeit zu gewinnen, zu erforſchen wie es um die Frauen ſtehe, das war es, was ihm ſelbſt nach ſeinen eignen Geſinnungen zu thun uͤbrig blieb.
Er eilte zu Charlotten, die er wie ſonſt gefaßt und heiter fand.
Sie unterrichtete ihn gern von allem was vorgefallen war:
denn aus Eduards Reden konnte er nur die Wirkung abnehmen.
Er trat von ſeiner Seite behutſam heran, konnte es aber nicht uͤber ſich gewinnen, das Wort Scheidung auch nur im Vorbeygehn auszuſprechen.
Wie verwundert, erſtaunt und, nach ſeiner Geſinnung, erheitert war er daher, als Charlotte ihm, in Gefolg ſo manches Unerfreulichen, endlich ſagte:
Ich muß glauben, ich muß hoffen, daß alles ſich wieder geben, daß Eduard ſich wieder naͤhern werde.
Wie kann es auch wohl anders ſeyn, da Sie mich guter Hoffnung finden.
Verſteh' ich Sie recht?
fiel Mittler ein — Vollkommen, verſetzte Charlotte — Tauſendmal geſegnet ſey mir dieſe Nachricht! rief er, die Haͤnde zuſammenſchlagend.
Ich kenne die Staͤrke dieſes Arguments auf ein maͤnnliches Gemuͤth.
Wie viele Heiraten ſah ich dadurch beſchleunigt, befeſtigt, wieder hergeſtellt!
Mehr als tauſend Worte wirkt eine ſolche gute Hoffnung, die fuͤrwahr die beſte Hoffnung iſt die wir haben koͤnnen.
Doch, fuhr er fort, was mich betrifft, ſo haͤtte ich alle Urſache verdrießlich zu ſeyn.
In dieſem Falle, ſehe ich wohl, wird meiner Eigenliebe nicht geſchmeichelt.
Bey Euch kann meine Thaͤtigkeit keinen Dank verdienen.
Ich komme mir vor, wie jener Arzt, mein Freund, dem alle Kuren gelangen, die er um Gottes willen an Armen that, der aber ſelten einen Reichen heilen konnte, der es gut bezahlen wollte.
Gluͤcklicherweiſe hilft ſich hier die Sache von ſelbſt, da meine Bemuͤhungen, mein Zureden fruchtlos geblieben waͤren.
Charlotte verlangte nun von ihm, er ſolle die Nachricht Eduarden bringen, einen Brief von ihr mitnehmen und ſehen, was zu thun, was herzuſtellen ſey.
Er wollte das nicht eingehen.
Alles iſt ſchon gethan, rief er aus.
Schreiben Sie! ein jeder Bote iſt ſo gut als ich.
Muß ich doch meine Schritte hinwenden wo ich noͤthiger bin.
Ich komme nur wieder, um Gluͤck zu wuͤnſchen, ich komme zur Taufe.
Charlotte war dießmal, wie ſchon oͤfters, uͤber Mittlern unzufrieden.
Sein raſches Weſen brachte manches Gute hervor, aber ſeine Uebereilung war Schuld an manchem Mislingen.
Niemand war abhaͤngiger von augenblicklich vorgefaßten Meynungen als er.
Charlottens Bote kam zu Eduarden, der ihn mit halbem Schrecken empfing.
Der Brief konnte eben ſo gut fuͤr Nein als fuͤr Ja entſcheiden.
Er wagte lange nicht ihn aufzubrechen, und wie ſtand er betroffen, als er das Blatt geleſen, verſteinert bey folgender Stelle, womit es ſich endigte.
„Gedenke jener naͤchtlichen Stunden, in denen du deine Gattinn abenteuerlich als Liebender beſuchteſt, ſie unwiderſtehlich an dich zogſt, ſie als eine Geliebte, als eine Braut in die Arme ſchloſſeſt.
Laß uns in dieſer ſeltſamen Zufaͤlligkeit eine Fuͤgung des Himmels verehren, die fuͤr ein neues Band unſerer Verhaͤltniſſe geſorgt hat, in dem Augenblick da das Gluͤck unſres Lebens auseinander zu fallen und zu verſchwinden droht.
Was von dem Augenblick an in der Seele Eduards vorging wuͤrde ſchwer zu ſchildern ſeyn.
In einem ſolchen Gedraͤnge treten zuletzt alte Gewohnheiten, alte Neigungen wieder hervor, um die Zeit zu toͤdten und den Lebensraum auszufuͤllen.
Jagd und Krieg ſind eine ſolche fuͤr den Edelmann immer bereite Aushuͤlfe.
Eduard ſehnte ſich nach aͤußerer Gefahr, um der innerlichen das Gleichgewicht zu halten.
Er ſehnte ſich nach dem Untergang, weil ihm das Daſeyn unertraͤglich zu werden drohte; ja es war ihm ein Troſt zu denken, daß er nicht mehr ſeyn werde und eben dadurch ſeine Geliebten, ſeine Freunde gluͤcklich machen koͤnne.
Niemand ſtellte ſeinem Willen ein Hinderniß entgegen, da er ſeinen Entſchluß verheimlichte.
Mit allen Foͤrmlichkeiten ſetzte er ſein Teſtament auf: es war ihm eine ſuͤße Empfindung, Ottilien das Gut vermachen zu koͤnnen.
Fuͤr Charlotten, fuͤr das Ungeborne, fuͤr den Hauptmann, fuͤr ſeine Dienerſchaft war geſorgt.
Der wieder ausgebrochne Krieg beguͤnſtigte ſein Vorhaben.
Militaͤriſche Halbheiten hatten ihm in ſeiner Jugend viel zu ſchaffen gemacht; er hatte deswegen den Dienſt verlaſſen: nun war es ihm eine herrliche Empfindung, mit einem Feldherrn zu ziehen, von dem er ſich ſagen konnte: unter ſeiner Anfuͤhrung iſt der Tod wahrſcheinlich und der Sieg gewiß.
Ottilie, nachdem auch ihr Charlottens Geheimniß bekannt geworden, betroffen wie Eduard, und mehr, ging in ſich zuruͤck.
Sie hatte nichts weiter zu ſagen.
Hoffen konnte ſie nicht, und wuͤnſchen durfte ſie nicht.
Einen Blick jedoch in ihr Inneres gewaͤhrt uns ihr Tagebuch, aus dem wir einiges mitzutheilen gedenken.
