Aus meinem Leben Dichtung und Wahrheit.
Von Goethe . Erſter Theil. Ὁ μη δαρεις ανϑρωπος ου παιδευεται.
Tuͤbingen, in der J. G. Cottaiſchen Buchhandlung. 1811.
Als Vorwort zu der gegenwaͤrtigen Arbeit, welche deſſelben vielleicht mehr als eine andere beduͤrfen moͤchte, ſtehe hier der Brief eines Freundes, durch den ein ſolches, immer bedenkliches Unternehmen veranlaßt worden.
„Wir haben, theurer Freund, nunmehr die zwoͤlf Theile Ihrer dichteriſchen Werke beyſammen, und finden, indem wir ſie durchleſen, manches Bekannte, manches Unbekannte; ja manches Vergeſſene wird durch dieſe Sammlung wieder angefriſcht.
Man kann ſich nicht enthalten, dieſe zwoͤlf Baͤnde, welche in Einem Format vor uns ſtehen, als ein Ganzes zu betrachten, und man moͤchte ſich daraus gern ein Bild des Autors und ſeines Talents entwerfen.
Nun iſt nicht zu laͤugnen, daß fuͤr die Lebhaftigkeit, womit derſelbe ſeine ſchriftſtelleriſche Laufbahn begonnen, fuͤr die lange Zeit die ſeit dem verfloſſen, ein Duzzend Baͤndchen zu wenig ſcheinen muͤſſen.
Eben ſo kann man ſich bey den einzelnen Arbeiten nicht verhehlen, daß meiſtens beſondere Veranlaſſungen dieſelben hervorgebracht, und ſowohl aͤußere beſtimmte Gegenſtaͤnde als innere entſchiedene Bildungsſtufen daraus hervorſcheinen, nicht minder auch gewiſſe temporaͤre moraliſche und aͤſthetiſche Maximen und Ueberzeugungen darin obwalten.
Im Ganzen aber bleiben dieſe Produktionen immer unzuſammenhaͤngend; ja oft ſollte man kaum glauben, daß ſie von demſelben Schriftſteller entſprungen ſeyen.
Ihre Freunde haben indeſſen die Nachforſchung nicht aufgegeben und ſuchen, als naͤher bekannt mit Ihrer Lebens- und Denkweiſe, manches Raͤthſel zu errathen, manches Problem aufzuloͤſen; ja ſie finden, da eine alte Neigung und ein verjaͤhrtes Verhaͤltniß ihnen beyſteht, ſelbſt in den vorkommenden Schwierigkeiten einigen Reiz.
Doch wuͤrde uns hie und da eine Nachhuͤlfe nicht unangenehm ſeyn, welche Sie unſern freundſchaftlichen Geſinnungen nicht wohl verſagen duͤrfen.
Das Erſte alſo, warum wir Sie erſuchen, iſt, daß Sie uns Ihre, bey der neuen Ausgabe, nach gewiſſen innern Beziehungen geordneten Dichtwerke in einer chronologiſchen Folge auffuͤhren und ſowohl die Lebens- und Gemuͤthszuſtaͤnde, die den Stoff dazu hergegeben, als auch die Beyſpiele, welche auf Sie gewirkt, nicht weniger die theoretiſchen Grundſaͤtze, denen Sie gefolgt, in einem gewiſſen Zuſammenhange vertrauen moͤchten.
Widmen Sie dieſe Bemuͤhung einem engern Kreiſe, vielleicht entſpringt daraus etwas, was auch einem groͤßern angenehm und nuͤtzlich werden kann.
Der Schriftſteller ſoll bis in ſein hoͤchſtes Alter den Vortheil nicht aufgeben, ſich mit denen die eine Neigung zu ihm gefaßt, auch in die Ferne zu unterhalten; und wenn es nicht einem Jeden verliehen ſeyn moͤchte, in gewiſſen Jahren mit unerwarteten, maͤchtig wirkſamen Erzeugniſſen von neuem aufzutreten:
ſo ſollte doch gerade zu der Zeit, wo die Erkenntniß vollſtaͤndiger, das Bewußtſeyn deutlicher wird, das Geſchaͤft ſehr unterhaltend und neubelebend ſeyn, jenes Hervorgebrachte wieder als Stoff zu behandeln und zu einem Letzten zu bearbeiten, welches denen abermals zur Bildung gereiche, die ſich fruͤher mit und an dem Kuͤnſtler gebildet haben.“
Dieſes ſo freundlich geaͤußerte Verlangen erweckte bey mir unmittelbar die Luſt es zu befolgen.
Denn wenn wir in fruͤherer Zeit leidenſchaftlich unſern eigenen Weg gehen, und um nicht irre zu werden, die Anforderungen Anderer ungeduldig ablehnen, ſo iſt es uns in ſpaͤtern Tagen hoͤchſt erwuͤnſcht, wenn irgend eine Theilnahme uns aufregen und zu einer neuen Thaͤtigkeit liebevoll beſtimmen mag.
Ich unterzog mich daher ſogleich der vorlaͤufigen Arbeit, die groͤßeren und kleineren Dichtwerke meiner zwoͤlf Baͤnde auszuzeichnen und den Jahren nach zu ordnen.
Ich ſuchte mir Zeit und Umſtaͤnde zu vergegenwaͤrtigen, unter welchen ich ſie hervorgebracht.
Allein das Geſchaͤft ward bald beſchwerlicher, weil ausfuͤhrliche Anzeigen und Erklaͤrungen noͤthig wurden, um die Luͤcken zwiſchen dem bereits Bekanntgemachten auszufuͤllen.
Denn zuvoͤrderſt fehlt alles woran ich mich zuerſt geuͤbt, es fehlt manches Angefangene und nicht Vollendete; ja ſogar iſt die aͤußere Geſtalt manches Vollendeten voͤllig verſchwunden, indem es in der Folge gaͤnzlich umgearbeitet und in eine andere Form gegoſſen worden.
Außer dieſem blieb mir auch noch zu gedenken, wie ich mich in Wiſſenſchaften und andern Kuͤnſten bemuͤht, und was ich in ſolchen fremd ſcheinenden Faͤchern ſowohl einzeln als in Verbindung mit Freunden, theils im Stillen geuͤbt, theils oͤffentlich bekannt gemacht.
Alles dieſes wuͤnſchte ich nach und nach zu Befriedigung meiner Wohlwollenden einzuſchalten; allein dieſe Bemuͤhungen und Betrachtungen fuͤhrten mich immer weiter:
denn indem ich jener ſehr wohl uͤberdachten Forderung zu entſprechen wuͤnſchte, und mich bemuͤhte, die innern Regungen, die aͤußern Einfluͤſſe, die theoretiſch und praktiſch von mir betretenen Stufen, der Reihe nach darzuſtellen; ſo ward ich aus meinem engen Privatleben in die weite Welt geruͤckt, die Geſtalten von hundert bedeutenden Menſchen, welche naͤher oder entfernter auf mich eingewirkt, traten hervor; ja die ungeheuren Bewegungen des allgemeinen politiſchen Weltlaufs, die auf mich wie auf die ganze Maſſe der Gleichzeitigen den groͤßten Einfluß gehabt, mußten vorzuͤglich beachtet werden.
Denn dieſes ſcheint die Hauptaufgabe der Biographie zu ſeyn, den Menſchen in ſeinen Zeitverhaͤltniſſen darzuſtellen, und zu zeigen, in wiefern ihm das Ganze widerſtrebt, in wiefern es ihn beguͤnſtigt, wie er ſich eine Welt- und Menſchenanſicht daraus gebildet, und wie er ſie, wenn er Kuͤnſtler, Dichter, Schriftſteller iſt, wieder nach außen abgeſpiegelt.
Hiezu wird aber ein kaum Erreichbares gefordert, daß naͤmlich das Individuum ſich und ſein Jahrhundert kenne, ſich, in wiefern es unter allen Umſtaͤnden daſſelbe geblieben, das Jahrhundert, als welches ſowohl den willigen als unwilligen mit ſich fortreißt, beſtimmt und bildet, dergeſtalt daß man wohl ſagen kann, ein Jeder, nur zehn Jahre fruͤher oder ſpaͤter geboren, duͤrfte, was ſeine eigene Bildung und die Wirkung nach außen betrifft, ein ganz anderer geworden ſeyn.
Auf dieſem Wege, aus dergleichen Betrachtungen und Verſuchen, aus ſolchen Erinnerungen und Ueberlegungen entſprang die gegenwaͤrtige Schilderung, und aus dieſem Geſichtspunct ihres Entſtehens wird ſie am beſten genoſſen, genutzt, und am billigſten beurtheilt werden koͤnnen.
Was aber ſonſt noch, beſonders uͤber die halb poetiſche, halb hiſtoriſche Behandlung etwa zu ſagen ſeyn moͤchte, dazu findet ſich wohl im Laufe der Erzaͤhlung mehrmals Gelegenheit.
Am 28. Auguſt 1749, Mittags mit dem Glockenſchlage zwoͤlf, kam ich in Frankfurt am Main auf die Welt.
Die Conſtellation war gluͤcklich; die Sonne ſtand im Zeichen der Jungfrau, und culminirte fuͤr den Tag; Jupiter und Venus blickten ſie freundlich an, Merkur nicht widerwaͤrtig; Saturn und Mars verhielten ſich gleichguͤltig: nur der Mond, der ſo eben voll ward, uͤbte die Kraft ſeines Gegenſcheins um ſo mehr, als zugleich ſeine Planetenſtunde eingetreten war.
Er widerſetzte ſich daher meiner Geburt, die nicht eher erfolgen konnte, als bis dieſe Stunde voruͤbergegangen.
Dieſe guten Aſpecten, welche mir die Aſtrologen in der Folgezeit ſehr hoch anzurechnen wußten, moͤgen wohl Urſache an meiner Erhaltung geweſen ſeyn:
denn durch Ungeſchicklichkeit der Hebamme kam ich fuͤr todt auf die Welt, und nur durch vielfache Bemuͤhungen brachte man es dahin, daß ich das Licht erblickte.
Dieſer Umſtand, welcher die Meinigen in große Noth verſetzt hatte, gereichte jedoch meinen Mitbuͤrgern zum Vortheil, indem mein Großvater, der Schultheiß Johann Wolfgang Textor, daher Anlaß nahm, daß ein Geburtshelfer angeſtellt, und der Hebammen-Unterricht eingefuͤhrt oder erneuert wurde; welches denn manchem der Nachgebornen mag zu Gute gekommen ſeyn.
Wenn man ſich erinnern will, was uns in der fruͤhſten Zeit der Jugend begegnet iſt, ſo kommt man oft in den Fall, dasjenige was wir von andern gehoͤrt, mit dem zu verwechſeln, was wir wirklich aus eigner anſchauender Erfahrung beſitzen.
Ohne alſo hieruͤber eine genaue Unterſuchung anzuſtellen, welche ohnehin zu nichts fuͤhren kann, bin ich mir bewußt, daß wir in einem alten Hauſe wohnten, welches eigentlich aus zwey durchgebrochnen Haͤuſern beſtand.
Eine thurmartige Treppe fuͤhrte zu unzuſammenhangenden Zimmern, und die Ungleichheit der Stockwerke war durch Stufen ausgeglichen.
Fuͤr uns Kinder, eine juͤngere Schweſter und mich, war der untere weitlaͤuftige Hausflur der liebſte Raum, welcher neben der Thuͤre ein großes hoͤlzernes Gitterwerk hatte, wodurch man unmittelbar mit der Straße und der freyen Luft in Verbindung kam.
Einen ſolchen Vogelbauer, mit dem viele Haͤuſer verſehen waren, nannte man ein Geraͤms.
Die Frauen ſaßen darin, um zu naͤhen und zu ſtricken; die Koͤchinn las ihren Salat; die Nachbarinnen beſprachen ſich von daher miteinander, und die Straßen gewannen dadurch in der guten Jahrezeit ein ſuͤdliches Anſehen.
Man fuͤhlte ſich frey, indem man mit dem Oeffentlichen vertraut war.
So kamen auch durch dieſe Geraͤmſe die Kinder mit den Nachbarn in Verbindung, und mich gewannen drey gegenuͤber wohnende Bruͤder von Ochſenſtein, hinterlaſſene Soͤhne des verſtorbenen Schultheißen, gar lieb, und beſchaͤftigten und neckten ſich mit mir auf mancherley Weiſe.
Die Meinigen erzaͤhlten gern allerley Eulenſpiegeleyen, zu denen mich jene ſonſt ernſte und einſame Maͤnner angereizt.
Ich fuͤhre nur einen von dieſen Streichen an.
Es war eben Topfmarkt geweſen, und man hatte nicht allein die Kuͤche fuͤr die naͤchſte Zeit mit ſolchen Waaren verſorgt, ſondern auch uns Kindern dergleichen Geſchirr im Kleinen zu ſpielender Beſchaͤftigung eingekauft.
An einem ſchoͤnen Nachmittag, da alles ruhig im Hauſe war, trieb ich im Geraͤms mit meinen Schuͤſſeln und Toͤpfen mein Weſen, und da weiter nichts dabey heraus kommen wollte, warf ich ein Geſchirr auf die Straße und freute mich, daß es ſo luſtig zerbrach.
Die von Ochſenſtein, welche ſahen, wie ich mich daran ergetzte, daß ich ſo gar froͤhlich in die Haͤndchen patſchte, riefen:
Noch mehr!
Ich ſaͤumte nicht, ſogleich einen Topf, und auf immer fortwaͤhrendes Rufen:
Noch mehr! nach und nach ſaͤmmtliche Schuͤſſelchen, Tiegelchen, Kaͤnnchen gegen das Pflaſter zu ſchleudern.
Meine Nachbarn fuhren fort ihren Beyfall zu bezeigen, und ich war hoͤchlich froh ihnen Vergnuͤgen zu machen.
Mein Vorrath aber war aufgezehrt und ſie riefen immer:
Noch mehr!
Ich eilte daher ſtracks in die Kuͤche und holte die irdenen Teller, welche nun freylich im Zerbrechen noch ein luſtigeres Schauſpiel gaben; und ſo lief ich hin und wieder, brachte einen Teller nach dem andern, wie ich ſie auf dem Topfbrett der Reihe nach erreichen konnte, und weil ſich jene gar nicht zufrieden gaben, ſo ſtuͤrzte ich alles was ich von Geſchirr erſchleppen konnte, in gleiches Verderben.
Nur ſpaͤter erſchien Jemand zu hindern und zu wehren.
Das Ungluͤck war geſchehen, und man hatte fuͤr ſo viel zerbrochne Toͤpferwaare wenigſtens eine luſtige Geſchichte, an der ſich beſonders die ſchalkiſchen Urheber bis an ihr Lebensende ergetzten.
Meines Vaters Mutter, bey der wir eigentlich im Hauſe wohnten, lebte in einem großen Zimmer hinten hinaus, unmittelbar an der Hausflur, und wir pflegten unſere Spiele bis an ihren Seſſel, ja wenn ſie krank war, bis an ihr Bett hin auszudehnen.
Ich erinnere mich ihrer gleichſam als eines Geiſtes, als einer ſchoͤnen, hagern, immer weiß und reinlich gekleideten Frau.
Sanft, freundlich, wohlwollend, iſt ſie mir im Gedaͤchtniß geblieben.
Wir hatten die Straße, in welcher unſer Haus lag, den Hirſchgraben nennen hoͤren; da wir aber weder Graben noch Hirſche ſahen, ſo wollten wir dieſen Ausdruck erklaͤrt wiſſen.
Man erzaͤhlte ſodann, unſer Haus ſtehe auf einem Raum, der ſonſt außerhalb der Stadt gelegen, und da wo jetzt die Straße ſich befinde, ſey ehmals ein Graben geweſen, in welchem eine Anzahl Hirſche unterhalten worden.
Man habe dieſe Thiere hier bewahrt und genaͤhrt, weil nach einem alten Herkommen der Senat alle Jahre einen Hirſch oͤffentlich verſpeiſet, den man denn fuͤr einen ſolchen Feſttag hier im Graben immer zur Hand gehabt, wenn auch auswaͤrts Fuͤrſten und Ritter der Stadt ihre Jagdbefugniß verkuͤmmerten und ſtoͤrten, oder wohl gar Feinde die Stadt eingeſchloſſen oder belagert hielten.
Dieß gefiel uns ſehr, und wir wuͤnſchten, eine ſolche zahme Wildbahn waͤre auch noch bey unſern Zeiten zu ſehen geweſen.
Die Hinterſeite des Hauſes hatte, beſonders aus dem oberen Stock, eine ſehr angenehme Ausſicht uͤber eine beynah unabſehbare Flaͤche von Nachbarsgaͤrten, die ſich bis an die Stadtmauern verbreiteten.
Leider aber war, bey Verwandlung der ſonſt hier befindlichen Gemeindeplaͤtze in Hausgaͤrten, unſer Haus und noch einige andere, die gegen die Straßenecke zu lagen, ſehr verkuͤrzt worden, indem die Haͤuſer vom Roßmarkt her weitlaͤufige Hintergebaͤude und große Gaͤrten ſich zueigneten, wir aber uns durch eine ziemlich hohe Mauer unſres Hofes von dieſen ſo nah gelegenen Paradieſen ausgeſchloſſen ſahen.
Im zweyten Stock befand ſich ein Zimmer, welches man das Gartenzimmer nannte, weil man ſich daſelbſt durch wenige Gewaͤchſe vor dem Fenſter den Mangel eines Gartens zu erſetzen geſucht hatte.
Dort war, wie ich heranwuchs, mein liebſter, zwar nicht trauriger, aber doch ſehnſuͤchtiger Aufenthalt.
Ueber jene Gaͤrten hinaus, uͤber Stadtmauern und Waͤlle ſah man in eine ſchoͤne fruchtbare Ebene; es iſt die, welche ſich nach Hoͤchſt hinzieht.
Dort lernte ich Sommerszeit gewoͤhnlich meine Lectionen, wartete die Gewitter ab, und konnte mich an der untergehenden Sonne, gegen welche die Fenſter gerade gerichtet waren, nicht ſatt genug ſehen.
Da ich aber zu gleicher Zeit die Nachbarn in ihren Gaͤrten wandeln und ihre Blumen beſorgen, die Kinder ſpielen, die Geſellſchaften ſich ergetzen ſah, die Kegelkugeln rollen und die Kegel fallen hoͤrte; ſo erregte dieß fruͤhzeitig in mir ein Gefuͤhl der Einſamkeit und einer daraus entſpringenden Sehnſucht, das dem von der Natur in mich gelegten Ernſten und Ahndungsvollen entſprechend, ſeinen Einfluß gar bald und in der Folge noch deutlicher zeigte.
Die alte, winkelhafte, an vielen Stellen duͤſtere Beſchaffenheit des Hauſes war uͤbrigens geeignet, Schauer und Furcht in kindlichen Gemuͤthern zu erwecken.
Ungluͤcklicherweiſe hatte man noch die Erziehungsmaxime, den Kindern fruͤhzeitig alle Furcht vor dem Ahndungsvollen und Unſichtbaren zu benehmen, und ſie an das Schauderhafte zu gewoͤhnen.
Wir Kinder ſollten daher allein ſchlafen, und wenn uns dieſes unmoͤglich fiel, und wir uns ſacht aus den Betten hervormachten und die Geſellſchaft der Bedienten und Maͤgde ſuchten; ſo ſtellte ſich, in umgewandtem Schlafrock und alſo fuͤr uns verkleidet genug, der Vater in den Weg und ſchreckte uns in unſere Ruheſtaͤtte zuruͤck.
Die daraus entſpringende uͤble Wirkung denkt ſich Jedermann.
Wie ſoll derjenige die Furcht los werden, den man zwiſchen ein doppeltes Furchtbare einklemmt?
Meine Mutter, ſtets heiter und froh, und andern das Gleiche goͤnnend, erfand eine beſſere paͤdagogiſche Auskunft.
Sie wußte ihren Zweck durch Belohnungen zu erreichen.
Es war die Zeit der Pfirſchen, deren reichlichen Genuß ſie uns jeden Morgen verſprach, wenn wir Nachts die Furcht uͤberwunden haͤtten.
Es gelang, und beyde Theile waren zufrieden.
Innerhalb des Hauſes zog meinen Blick am meiſten eine Reihe roͤmiſcher Proſpecte auf ſich, mit welchen der Vater einen Vorſaal ausgeſchmuͤckt hatte, geſtochen von einigen geſchickten Vorgaͤngern des Piraneſe, die ſich auf Architectur und Perſpective wohl verſtanden, und deren Nadel ſehr deutlich und ſchaͤtzbar iſt.
Hier ſah ich taͤglich die Piazza del Popolo, das Coliſeo, den Petersplatz, die Peterskirche von außen und innen, die Engelsburg und ſo manches andere.
Dieſe Geſtalten druͤckten ſich tief bey mir ein, und der ſonst ſehr laconiſche Vater hatte wohl manchmal die Gefaͤlligkeit, eine Beſchreibung des Gegenſtandes vernehmen zu laſſen.
Seine Vorliebe fuͤr die italiaͤniſche Sprache und fuͤr alles was ſich auf jenes Land bezieht, war ſehr ausgeſprochen.
Eine kleine Marmor- und Naturalienſammlung, die er von dorther mitgebracht, zeigte er uns auch manchmal vor, und einen großen Theil ſeiner Zeit verwendete er auf ſeine italiaͤniſch verfaßte Reiſebeſchreibung, deren Abſchrift und Redaction er eigenhaͤndig, heftweiſe, langſam und genau ausfertigte.
Ein alter heiterer italiaͤniſcher Sprachmeiſter, Giovinazzi genannt, war ihm daran behuͤlflich.
Auch ſang der Alte nicht uͤbel, und meine Mutter mußte ſich bequemen, ihn und ſich ſelbſt mit dem Claviere taͤglich zu accompagniren; da ich denn das Solitario bosco ombroso bald kennen lernte, und auswendig wußte, ehe ich es verſtand.
Mein Vater war uͤberhaupt lehrhafter Natur, und bey ſeiner Entfernung von Geſchaͤften wollte er gern dasjenige was er wußte und vermochte, auf andre uͤbertragen.
So hatte er meine Mutter in den erſten Jahren ihrer Verheiratung zum fleißigen Schreiben angehalten, wie zum Clavierſpielen und Singen; wobey ſie ſich genoͤthigt ſah, auch in der italiaͤniſchen Sprache einige Kenntniß und nothduͤrftige Fertigkeit zu erwerben.
Gewoͤhnlich hielten wir uns in allen unſern Freyſtunden zur Großmutter, in deren geraͤumigem Wohnzimmer wir hinlaͤnglich Platz zu unſern Spielen fanden.
Sie wußte uns mit allerley Kleinigkeiten zu beſchaͤftigen, und mit allerley guten Biſſen zu erquicken.
An einem Weihnachtsabende jedoch ſetzte ſie allen ihren Wohlthaten die Krone auf, indem ſie uns ein Puppenſpiel vorſtellen ließ, und ſo in dem alten Hauſe eine neue Welt erſchuf.
Dieſes unerwartete Schauſpiel zog die jungen Gemuͤther mit Gewalt an ſich; beſonders auf den Knaben machte es einen ſehr ſtarken Eindruck, der in eine große langdauernde Wirkung nachklang.
Die kleine Buͤhne mit ihrem ſtummen Perſonal, die man uns anfangs nur vorgezeigt hatte, nachher aber zu eigner Uebung und dramatiſcher Belebung uͤbergab, mußte uns Kindern um ſo viel werther ſeyn, als es das letzte Vermaͤchtniß unſerer guten Großmutter war, die bald darauf durch zunehmende Krankheit unſern Augen erſt entzogen, und dann fuͤr immer durch den Tod entriſſen wurde.
Ihr Abſcheiden war fuͤr die Familie von deſto groͤßerer Bedeutung, als es eine voͤllige Veraͤnderung in dem Zuſtande derſelben nach ſich zog.
So lange die Großmutter lebte, hatte mein Vater ſich gehuͤtet, nur das Mindeſte im Hauſe zu veraͤndern oder zu erneuern; aber man wußte wohl, daß er ſich zu einem Hauptbau vorbereitete, der nunmehr auch ſogleich vorgenommen wurde.
In Frankfurt, wie in mehrern alten Staͤdten, hatte man bey Auffuͤhrung hoͤlzerner Gebaͤude, um Platz zu gewinnen, ſich erlaubt, nicht allein mit dem erſten, ſondern auch mit den folgenden Stocken uͤberzubauen; wodurch denn freylich beſonders enge Straßen etwas Duͤſteres und Aengſtliches bekamen.
Endlich ging ein Geſetz durch, daß wer ein neues Haus von Grund auf baue, nur mit dem erſten Stock uͤber das Fundament herausruͤcken duͤrfe, die uͤbrigen aber ſenkrecht auffuͤhren muͤſſe.
Mein Vater, um den vorſpringenden Raum im zweyten Stock auch nicht aufzugeben, wenig bekuͤmmert um aͤußeres architektoniſches Anſehen, und nur um innere gute und bequeme Einrichtung beſorgt, bediente ſich, wie ſchon mehrere vor ihm gethan, der Ausflucht, die oberen Theile des Hauſes zu unterſtuͤtzen und von unten herauf einen nach dem andern wegzunehmen, und das Neue gleichſam einzuſchalten, ſo daß, wenn zuletzt gewiſſermaßen nichts von dem Alten uͤbrig blieb, der ganz neue Bau noch immer fuͤr eine Reparatur gelten konnte.
Da nun alſo das Einreißen und Aufrichten allmaͤhlich geſchah, ſo hatte mein Vater ſich vorgenommen, nicht aus dem Hauſe zu weichen, um deſto beſſer die Aufſicht zu fuͤhren und die Anleitung geben zu koͤnnen:
denn aufs Techniſche des Baues verſtand er ſich ganz gut; dabey wollte er aber auch ſeine Familie nicht von ſich laſſen.
Dieſe neue Epoche war den Kindern ſehr uͤberraſchend und ſonderbar.
Die Zimmer, in denen man ſie oft enge genug gehalten und mit wenig erfreulichem Lernen und Arbeiten geaͤngſtigt, die Gaͤnge, auf denen ſie geſpielt, die Waͤnde, fuͤr deren Reinlichkeit und Erhaltung man ſonſt ſo ſehr geſorgt, alles das vor der Hacke des Maurers, vor dem Beile des Zimmermanns fallen zu ſehen, und zwar von unten herauf, und indeſſen oben auf unterſtuͤtzten Balken, gleichſam in der Luft zu ſchweben, und dabey immer noch zu einer gewiſſen Lection, zu einer beſtimmten Arbeit angehalten zu werden — dieſes alles brachte eine Verwirrung in den jungen Koͤpfen hervor, die ſich ſo leicht nicht wieder ins Gleiche ſetzen ließ.
Doch wurde die Unbequemlichkeit von der Jugend weniger empfunden, weil ihr etwas mehr Spielraum als bisher, und manche Gelegenheit ſich auf Balken zu ſchaukeln und auf Brettern zu ſchwingen, gelaſſen ward.
Hartnaͤckig ſetzte der Vater die erſte Zeit ſeinen Plan durch; doch als zuletzt auch das Dach theilweiſe abgetragen wurde, und ohngeachtet alles uͤbergeſpannten Wachstuches von abgenommenen Tapeten, der Regen bis zu unſern Betten gelangte:
ſo entſchloß er ſich, obgleich ungern, die Kinder wohlwollenden Freunden, welche ſich ſchon fruͤher dazu erboten hatten, auf eine Zeit lang zu uͤberlaſſen und ſie in eine oͤffentliche Schule zu ſchicken.
Dieſer Uebergang hatte manches Unangenehme:
denn indem man die bisher zu Hauſe abgeſondert, reinlich, edel, obgleich ſtreng, gehaltenen Kinder unter eine rohe Maſſe von jungen Geſchoͤpfen hinunterſtieß; ſo hatten ſie vom Gemeinen, Schlechten, ja Niedertraͤchtigen ganz unerwartet alles zu leiden, weil ſie aller Waffen und aller Faͤhigkeit ermangelten, ſich dagegen zu ſchuͤtzen.
Um dieſe Zeit war es eigentlich, daß ich meine Vaterſtadt zuerſt gewahr wurde: wie ich denn nach und nach immer freyer und ungehinderter, theils allein, theils mit muntern Geſpielen, darin auf und abwandelte.
Um den Eindruck, den dieſe ernſten und wuͤrdigen Umgebungen auf mich machten, einigermaßen mitzutheilen, muß ich hier mit der Schilderung meines Geburtsortes vorgreifen, wie er ſich in ſeinen verſchiedenen Theilen allmaͤhlich vor mir entwickelte.
Am liebſten ſpazirte ich auf der großen Mainbruͤcke.
Ihre Laͤnge, ihre Feſtigkeit, ihr gutes Anſehen machte ſie zu einem bemerkenswerthen Bauwerk; auch iſt es aus fruͤherer Zeit beynahe das einzige Denkmal jener Vorſorge, welche die weltliche Obrigkeit ihren Buͤrgern ſchuldig iſt.
Der ſchoͤne Fluß auf- und abwaͤrts zog meine Blicke nach ſich; und wenn auf dem Bruͤckenkreuz der goldene Hahn im Sonnenſchein glaͤnzte, ſo war es mir immer eine erfreuliche Empfindung.
Gewoͤhnlich ward alsdann durch Sachſenhauſen ſpazirt, und die Ueberfahrt fuͤr einen Kreuzer gar behaglich genoſſen.
Da befand man ſich nun wieder dieſſeits, da ſchlich man zum Weinmarkte, bewunderte den Mechanismus der Krahne, wenn Waaren ausgeladen wurden; beſonders aber unterhielt uns die Ankunft der Marktſchiffe, wo man ſo mancherley und mitunter ſo ſeltſame Figuren ausſteigen ſah.
Ging es nun in die Stadt herein, ſo ward jederzeit der Saalhof, der wenigſtens an der Stelle ſtand, wo die Burg Kaiſer Carls des Großen und ſeiner Nachfolger geweſen ſeyn ſollte, ehrfurchtsvoll gegruͤßt.
Man verlor ſich in die alte Gewerbſtadt, und beſonders Markttages gern in dem Gewuͤhl, das ſich um die Bartholomaͤus-Kirche herum verſammelte.
Hier hatte ſich, von den fruͤhſten Zeiten an, die Menge der Verkaͤufer und Kraͤmer uͤbereinander gedraͤngt, und wegen einer ſolchen Beſitznahme konnte nicht leicht in den neuern Zeiten eine geraͤumige und heitere Anſtalt Platz finden.
Die Buden des ſogenannten Pfarreiſen waren uns Kindern ſehr bedeutend, und wir trugen manchen Batzen hin, um uns farbige, mit goldenen Thieren bedruckte Bogen anzuſchaffen.
Nur ſelten aber mochte man ſich uͤber den beſchraͤnkten, vollgepfropften und unreinlichen Marktplatz hindraͤngen.
So erinnere ich mich auch, daß ich immer mit Entſetzen vor den darauſtoßenden, engen und haͤßlichen Fleiſchbaͤnken geflohen bin.
Der Roͤmerberg war ein deſto angenehmerer Spazirplatz.
Der Weg nach der neuen Stadt, durch die neue Kraͤm, war immer aufheiternd und ergetzlich; nur verdroß es uns, daß nicht neben der Liebfrauen-Kirche eine Straße nach der Zeile zuging, und wir immer den großen Umweg durch die Haſengaſſe oder die Catharinenpforte machen mußten.
Was aber die Aufmerkſamkeit des Kindes am meiſten an ſich zog, waren die vielen kleinen Staͤdte in der Stadt, die Feſtungen in der Feſtung, die ummauerten Kloſterbezirke naͤmlich, und die aus fruͤhern Jahrhunderten noch uͤbrigen mehr oder minder burgartigen Raͤume: ſo der Nuͤrnberger Hof, das Compoſtell, das Braunfels, das Stammhaus derer von Stallburg, und mehrere in den ſpaͤtern Zeiten zu Wohnungen und Gewerbsbenutzungen eingerichtete Veſten.
Nichts architectoniſch Erhebendes war damals in Frankfurt zu ſehen: alles deutete auf eine laͤngſt vergangne, fuͤr Stadt und Gegend ſehr unruhige Zeit.
Pforten und Thuͤrme, welche die Graͤnze der alten Stadt bezeichneten, dann weiterhin abermals Pforten, Thuͤrme, Mauern, Bruͤcken, Waͤlle, Graͤben, womit die neue Stadt umſchloſſen war, alles ſprach noch zu deutlich aus, daß die Nothwendigkeit, in unruhigen Zeiten dem Gemeinweſen Sicherheit zu verſchaffen, dieſe Anſtalten hervorgebracht, daß die Plaͤtze, die Straßen, ſelbſt die neuen, breiter und ſchoͤner angelegten, alle nur dem Zufall und der Willkuͤhr und keinem regelnden Geiſte ihren Urſprung zu danken hatten.
Eine gewiſſe Neigung zum Alterthuͤmlichen ſetzte ſich bey dem Knaben feſt, welche beſonders durch alte Chroniken, Holzſchnitte, wie z. B. den Grave'ſchen von der Belagerung von Frankfurt, genaͤhrt und beguͤnſtigt wurden; wobey noch eine andre Luſt, blos menſchliche Zuſtaͤnde in ihrer Mannigfaltigkeit und Natuͤrlichkeit, ohne weitern Anſpruch auf Intereſſe oder Schoͤnheit, zu erfaſſen, ſich hervorthat.
So war es eine von unſern liebſten Promenaden, die wir uns des Jahrs ein paarmal zu verſchaffen ſuchten, inwendig auf dem Gange der Stadtmauer herzuſpaziren.
Gaͤrten, Hoͤfe, Hintergebaͤude ziehen ſich bis an den Zwinger heran; man ſieht mehreren tauſend Menſchen in ihre haͤuslichen, kleinen, abgeſchloſſenen, verborgenen Zuſtaͤnde.
Von dem Putz- und Schaugarten des Reichen zu den Obſtgaͤrten des fuͤr ſeinen Nutzen beſorgten Buͤrgers, von da zu Fabriken, Bleichplaͤtzen und aͤhnlichen Anſtalten, ja bis zum Gottesacker ſelbſt — denn eine kleine Welt lag innerhalb des Bezirks der Stadt — ging man an dem mannigfaltigſten, wunderlichſten, mit jedem Schritt ſich veraͤndernden Schauſpiel vorbey, an dem unſre kindiſche Neugier ſich nicht genug ergetzen konnte.
Denn fuͤrwahr der bekannte hinkende Teufel, als er fuͤr ſeinen Freund die Daͤcher von Madrid in der Nacht abhob, hat kaum mehr fuͤr dieſen geleiſtet, als hier vor uns unter freyem Himmel, bey hellem Sonnenſchein, gethan war.
Die Schluͤſſel, deren man ſich auf dieſem Wege bedienen mußte, um durch mancherley Thuͤrme, Treppen und Pfoͤrtchen durchzukommen, waren in den Haͤnden der Zeugherren, und wir verfehlten nicht ihren Subalternen aufs beſte zu ſchmeicheln.
Bedeutender noch und in einem andern Sinne fruchtbarer blieb fuͤr uns das Rathhaus, der Roͤmer genannt.
In ſeinen untern, gewoͤlbaͤhnlichen Hallen verloren wir uns gar zu gerne.
Wir verſchafften uns Eintritt in das große, hoͤchſt einfache Seſſionszimmer des Rathes.
Bis auf eine gewiſſe Hoͤhe getaͤfelt, waren uͤbrigens die Waͤnde ſo wie die Woͤlbung weiß, und das Ganze ohne Spur von Malerey oder irgend einem Bildwerk.
Nur an der mittelſten Wand in der Hoͤhe las man die kurze Inſchrift:
Nach der alterthuͤmlichſten Art waren fuͤr die Glieder dieſer Verſammlung Baͤnke ringsumher an der Vertaͤfelung angebracht und um eine Stufe von dem Boden erhoͤht.
Da begriffen wir leicht, warum die Rangordnung unſres Senats nach Baͤnken eingetheilt ſey.
Von der Thuͤre linker Hand bis in die gegenuͤberſtehende Ecke, als auf der erſten Bank, ſaßen die Schoͤffen, in der Ecke ſelbſt der Schultheiß, der einzige der ein kleines Tiſchchen vor ſich hatte; zu ſeiner Linken bis gegen die Fenſterſeite ſaßen nunmehr die Herren der zweyten Bank; an den Fenſtern her zog ſich die dritte Bank, welche die Handwerker einnahmen; in der Mitte des Saals ſtand ein Tiſch fuͤr den Protocollfuͤhrer.
Eines Manns Rede Iſt keines Manns Rede:
Man ſoll ſie billig hoͤren Beede.
Waren wir einmal im Roͤmer, ſo miſchten wir uns auch wohl in das Gedraͤnge vor den burgemeiſterlichen Audienzen.
Aber groͤßeren Reiz hatte alles, was ſich auf Wahl und Kroͤnung der Kaiſer bezog.
Wir wußten uns die Gunſt der Schließer zu verſchaffen, um die neue, heitre, in Fresko gemalte, ſonſt durch ein Gitter verſchloſſene Kaiſertreppe hinaufſteigen zu duͤrfen.
Das mit Purpurtapeten und wunderlich verſchnoͤrkelten Goldleiſten verzierte Wahlzimmer floͤßte uns Ehrfurcht ein.
Die Thuͤrſtuͤcke, auf welchen kleine Kinder oder Genien mit dem kaiſerlichen Ornat bekleidet, und belaſtet mit den Reichsinſignien, eine gar wunderliche Figur ſpielen, betrachteten wir mit großer Aufmerkſamkeit, und hofften wohl auch noch einmal eine Kroͤnung mit Augen zu erleben.
Aus dem großen Kaiſerſaale konnte man uns nur mit ſehr vieler Muͤhe wieder herausbringen, wenn es uns einmal gegluͤckt war hineinzuſchluͤpfen; und wir hielten denjenigen fuͤr unſern wahrſten Freund, der uns bey den Bruſtbildern der ſaͤmmtlichen Kaiſer, die in einer gewiſſen Hoͤhe umher gemalt waren, etwas von ihren Thaten erzaͤhlen mochte.
Von Carl dem Großen vernahmen wir manches Maͤhrchenhafte; aber das Hiſtoriſchintereſſante fuͤr uns fing erſt mit Rudolph von Habsburg an, der durch ſeine Mannheit ſo großen Verwirrungen ein Ende gemacht.
Auch Carl der vierte zog unſre Aufmerkſamkeit an ſich.
Wir hatten ſchon von der goldnen Bulle und der peinlichen Halsgerichtsordnung gehoͤrt, auch daß er den Frankfurtern ihre Anhaͤnglichkeit an ſeinen edlen Gegenkaiſer, Guͤnther von Schwarzburg, nicht entgelten ließ.
Maximilianen hoͤrten wir als einen Menſchen- und Buͤrgerfreund loben, und daß von ihm prophezeyt worden, er werde der letzte Kaiſer aus einem deutſchen Hauſe ſeyn; welches denn auch leider eingetroffen, indem nach ſeinem Tode die Wahl nur zwiſchen dem Koͤnig von Spanien, Carl dem fuͤnften, und dem Koͤnig von Frankreich, Franz dem erſten, geſchwankt habe.
Bedenklich fuͤgte man hinzu, daß nun abermals eine ſolche Weiſſagung oder vielmehr Vorbedeutung umgehe:
denn es ſey augenfaͤllig, daß nur noch Platz fuͤr das Bild eines Kaiſers uͤbrig bleibe; ein Umſtand, der obgleich zufaͤllig ſcheinend, die Patriotiſchgeſinnten mit Beſorgniß erfuͤlle.
Wenn wir nun ſo einmal unſern Umgang hielten, verfehlten wir auch nicht, uns nach dem Dom zu begeben und daſelbſt das Grab jenes braven, von Freund und Feinden geſchaͤtzten Guͤnther zu beſuchen.
Der merkwuͤrdige Stein, der es ehmals bedeckte, iſt in dem Chor aufgerichtet.
Die gleich daneben befindliche Thuͤre, welche ins Conclave fuͤhrt, blieb uns lange verſchloſſen, bis wir endlich durch die obern Behoͤrden auch den Eintritt in dieſen ſo bedeutenden Ort zu erlangen wußten.
Allein wir haͤtten beſſer gethan, ihn durch unſre Einbildungskraft, wie bisher, auszumalen:
denn wir fanden dieſen in der deutſchen Geſchichte ſo merkwuͤrdigen Raum, wo die maͤchtigſten Fuͤrſten ſich zu einer Handlung von ſolcher Wichtigkeit zu verſammlen pflegten, keinesweges wuͤrdig ausgeziert, ſondern noch obenein mit Balken, Stangen, Geruͤſten und anderem ſolchen Geſperr, das man bey Seite ſetzen wollte, verunſtaltet.
Deſto mehr ward unſere Einbildungskraft angeregt und das Herz uns erhoben, als wir kurz nachher die Erlaubniß erhielten, beym Vorzeigen der goldnen Bulle an einige vornehme Fremden, auf dem Rathhauſe gegenwaͤrtig zu ſeyn.
Mit vieler Begierde vernahm der Knabe ſodann, was ihm die Seinigen ſo wie aͤltere Verwandte und Bekannte gern erzaͤhlten und wiederholten, die Geſchichten der zuletzt kurz auf einander gefolgten Kroͤnungen:
denn es war kein Frankfurter von einem gewiſſen Alter, der nicht dieſe beyden Ereigniſſe und was ſie begleitete, fuͤr den Gipfel ſeines Lebens gehalten haͤtte.
So praͤchtig die Kroͤnung Carls des ſiebenten geweſen war, bey welcher beſonders der franzoͤſiſche Geſandte, mit Koſten und Geſchmack, herrliche Feſte gegeben; ſo war doch die Folge fuͤr den guten Kaiſer deſto trauriger, der ſeine Reſidenz Muͤnchen nicht behaupten konnte und gewiſſermaßen die Gaſtfreyheit ſeiner Reichsſtaͤdter anflehen mußte.
War die Kroͤnung Franz des erſten nicht ſo auffallend praͤchtig wie jene, ſo wurde ſie doch durch die Gegenwart der Kaiſerinn Maria Thereſia verherrlicht, deren Schoͤnheit eben ſo einen großen Eindruck auf die Maͤnner ſcheint gemacht zu haben, als die ernſte wuͤrdige Geſtalt und die blauen Augen Carls des ſiebenten auf die Frauen.
Wenigſtens wetteiferten beyde Geſchlechter, dem aufhorchenden Knaben einen hoͤchſt vortheilhaften Begriff von jenen beyden Perſonen beyzubringen.
Alle dieſe Beſchreibungen und Erzaͤhlungen geſchahen mit heitrem und beruhigtem Gemuͤth:
denn der Achner Friede hatte fuͤr den Augenblick aller Fehde ein Ende gemacht, und wie von jenen Feyerlichkeiten, ſo ſprach man mit Behaglichkeit von den voruͤbergegangenen Kriegszuͤgen, von der Schlacht bey Dettingen, und was die merkwuͤrdigſten Begebenheiten der verfloſſenen Jahre mehr ſeyn mochten; und alles Bedeutende und Gefaͤhrliche ſchien, wie es nach einem abgeſchloſſenen Frieden zu gehen pflegt, ſich nur ereignet zu haben, um gluͤcklichen und ſorgenfreyen Menſchen zur Unterhaltung zu dienen.
Hatte man in einer ſolchen patriotiſchen Beſchraͤnkung kaum ein halbes Jahr hingebracht, ſo traten ſchon die Meſſen wieder ein, welche in den ſaͤmmtlichen Kinderkoͤpfen jederzeit eine unglaubliche Gaͤhrung hervorbrachten.
Eine durch Erbauung ſo vieler Buden innerhalb der Stadt in weniger Zeit entſpringende neue Stadt, das Wogen und Treiben, das Abladen und Auspacken der Waaren, erregte von den erſten Momenten des Bewußtſeyns an, eine unbezwinglich thaͤtige Neugierde und ein unbegraͤnztes Verlangen nach kindiſchem Beſitz, das der Knabe mit wachſenden Jahren, bald auf dieſe bald auf jene Weiſe, wie es die Kraͤfte ſeines kleinen Beutels erlauben wollten, zu befriedigen ſuchte.
Zugleich aber bildete ſich die Vorſtellung von dem was die Welt alles hervorbringt, was ſie bedarf, und was die Bewohner ihrer verſchiedenen Theile gegen einander auswechſeln.
Dieſe großen, im Fruͤhjahr und Herbſt eintretenden Epochen wurden durch ſeltſame Feyerlichkeiten angekuͤndigt, welche um deſto wuͤrdiger ſchienen, als ſie die alte Zeit und was von dorther noch auf uns gekommen, lebhaft vergegenwaͤrtigten.
Am Geleitstag war das ganze Volk auf den Beinen, draͤngte ſich nach der Fahrgaſſe, nach der Bruͤcke, bis uͤber Sachſenhauſen hinaus; alle Fenſter waren beſetzt, ohne daß den Tag uͤber was beſonderes vorging; die Menge ſchien nur da zu ſeyn, um ſich zu draͤngen, und die Zuſchauer, um ſich unter einander zu betrachten:
denn das worauf es eigentlich ankam, ereignete ſich erſt mit ſinkender Nacht, und wurde mehr geglaubt als mit Augen geſehen.
In jenen aͤltern unruhigen Zeiten naͤmlich, wo ein Jeder nach Belieben Unrecht that, oder nach Luſt das Rechte befoͤrderte, wurden die auf die Meſſen ziehenden Handelsleute von Wegelagerern, edlen und unedlen Geſchlechts, willkuͤhrlich geplagt und geplackt, ſo daß Fuͤrſten und andre maͤchtige Staͤnde die Ihrigen mit gewaffneter Hand bis nach Frankfurt geleiten ließen.
Hier wollten nun aber die Reichsſtaͤdter ſich ſelbſt und ihrem Gebiet nichts vergeben; ſie zogen den Ankoͤmmlingen entgegen: da gab es denn manchmal Streitigkeiten, wie weit jene Geleitenden heran kommen, oder ob ſie wohl gar ihren Einritt in die Stadt nehmen koͤnnten.
Weil nun dieſes nicht allein bey Handels- und Meßgeſchaͤften ſtatt fand, ſondern auch wenn hohe Perſonen in Kriegs- und Friedenszeiten, vorzuͤglich aber zu Wahltagen, ſich heranbegaben; und es auch oͤfters zu Thaͤtlichkeiten kam, ſobald irgend ein Gefolge, das man in der Stadt nicht dulden wollte, ſich mit ſeinem Herrn hereinzudraͤngen begehrte:
ſo waren zeither daruͤber manche Verhandlungen gepflogen, es waren viele Receſſe deshalb, obgleich ſtets mit beyderſeitigen Vorbehalten, geſchloſſen worden, und man gab die Hoffnung nicht auf, den ſeit Jahrhunderten dauernden Zwiſt endlich einmal beyzulegen, als die ganze Anſtalt, weshalb er ſo lange und oft ſehr heftig gefuͤhrt worden war, beynah fuͤr unnuͤtz, wenigſtens fuͤr uͤberfluͤßig angeſehen werden konnte.
Unterdeſſen ritt die buͤrgerliche Cavallerie in mehreren Abtheilungen, mit den Oberhaͤuptern an ihrer Spitze, an jenen Tagen zu verſchiedenen Thoren hinaus, fand an einer gewiſſen Stelle einige Reiter oder Huſaren der zum Geleit berechtigten Reichsſtaͤnde, die nebſt ihren Anfuͤhrern wohl empfangen und bewirthet wurden; man zoͤgerte bis gegen Abend, und ritt alsdann, kaum von der wartenden Menge geſehen, zur Stadt herein; da denn mancher buͤrgerliche Reiter weder ſein Pferd noch ſich ſelbſt auf dem Pferde zu erhalten vermochte.
Zu dem Bruͤckenthore kamen die bedeutendſten Zuͤge herein, und deswegen war der Andrang dorthin am ſtaͤrkſten.
Ganz zuletzt und mit ſinkender Nacht langte der auf gleiche Weiſe geleitete Nuͤrnberger Poſtwagen an, und man trug ſich mit der Rede, es muͤſſe jederzeit, dem Herkommen gemaͤß, eine alte Frau darin ſitzen; weshalb denn die Straßenjungen bey Ankunft des Wagens in ein gellendes Geſchrey auszubrechen pflegten, ob man gleich die im Wagen ſitzenden Paſſagiere keineswegs mehr unterſcheiden konnte.
Unglaublich und wirklich die Sinne verwirrend war der Drang der Menge, die in dieſem Augenblick durch das Bruͤckenthor herein dem Wagen nachſtuͤrzte; deswegen auch die naͤchſten Haͤuſer von den Zuſchauern am meiſten geſucht wurden.
Eine andere, noch viel ſeltſamere Feyerlichkeit, welche am hellen Tage das Publicum aufregte, war das Pfeifergericht.
Es erinnerte dieſe Ceremonie an jene erſten Zeiten, wo bedeutende Handelsſtaͤdte ſich von den Zoͤllen, welche mit Handel und Gewerb in gleichem Maaße zunahmen, wo nicht zu befreyen, doch wenigſtens eine Milderung derſelben zu erlangen ſuchten.
Der Kaiſer, der ihrer bedurfte, ertheilte eine ſolche Freyheit, da wo es von ihm abhing, gewoͤhnlich aber nur auf ein Jahr, und ſie mußte daher jaͤhrlich erneuert werden.
Dieſes geſchah durch ſymboliſche Gaben, welche dem kaiſerlichen Schultheißen, der auch wohl gelegentlich Oberzoͤllner ſeyn konnte, vor Eintritt der Bartholomaͤi-Meſſe gebracht wurden, und zwar des Anſtands wegen, wenn er mit den Schoͤffen zu Gericht ſaß.
Als der Schultheiß ſpaͤterhin nicht mehr vom Kaiſer geſetzt, ſondern von der Stadt ſelbſt gewaͤhlt wurde, behielt er doch dieſe Vorrechte, und ſowohl die Zollfreyheiten der Staͤdte, als die Ceremonien, womit die Abgeordneten von Worms, Nuͤrnberg und Alt-Bamberg dieſe uralte Verguͤnſtigung anerkannten, waren bis auf unſere Zeiten gekommen.
Den Tag vor Mariaͤ Geburt ward ein oͤffentlicher Gerichtstag angekuͤndigt.
In dem großen Kaiſerſaale, in einem umſchraͤnkten Raume, ſaßen erhoͤht die Schoͤffen, und eine Stufe hoͤher der Schultheiß in ihrer Mitte; die von den Parteyen bevollmaͤchtigten Procuratoren unten zur rechten Seite.
Der Actuarius faͤngt an, die auf dieſen Tag geſparten wichtigen Urtheile laut vorzuleſen; die Procuratoren bitten um Abſchrift, appelliren, oder was ſie ſonſt zu thun noͤthig finden.
Auf einmal meldet eine wunderliche Muſik gleichſam die Ankunft voriger Jahrhunderte.
Es ſind drey Pfeifer, deren einer eine alte Schalmey, der andere einen Baß, der dritte einen Pommer oder Hoboe blaͤſt.
Sie tragen blaue mit Gold verbraͤmte Maͤntel, auf den Aermeln die Noten befeſtigt, und haben das Haupt bedeckt.
So waren ſie aus ihrem Gaſthauſe, die Geſandten und ihre Begleitung hinterdrein, Punkt zehn ausgezogen, von Einheimiſchen und Fremden angeſtaunt, und ſo treten ſie in den Saal.
Die Gerichtsverhandlungen halten inne, Pfeifer und Begleitung bleiben vor den Schranken, der Abgeſandte tritt hinein und ſtellt ſich dem Schultheißen gegenuͤber.
Die ſymboliſchen Gaben, welche auf das genauſte nach dem alten Herkommen gefordert wurden, beſtanden gewoͤhnlich in ſolchen Waaren, womit die darbringende Stadt vorzuͤglich zu handlen pflegte.
Der Pfeffer galt gleichſam fuͤr alle Waaren, und ſo brachte auch hier der Abgeſandte einen ſchoͤn gedrechſelten hoͤlzernen Pocal mit Pfeffer angefuͤllt.
Ueber demſelben lagen ein Paar Handſchuhe, wunderſam geſchlitzt, mit Seide beſteppt und bequaſtet, als Zeichen einer geſtatteten und angenommenen Verguͤnſtigung, deſſen ſich auch wohl der Kaiſer ſelbſt in gewiſſen Faͤllen bediente.
Daneben ſah man ein weißes Staͤbchen, welches vormals bey geſetzlichen und gerichtlichen Handlungen nicht leicht fehlen durfte.
Es waren noch einige kleine Silbermuͤnzen hinzugefuͤgt, und die Stadt Worms brachte einen alten Filzhut, den ſie immer wieder einloͤſte, ſo daß derſelbe viele Jahre ein Zeuge dieſer Ceremonien geweſen.
Nachdem der Geſandte ſeine Anrede gehalten, das Geſchenk abgegeben, von dem Schultheißen die Verſicherung fortdauernder Beguͤnſtigung empfangen; ſo entfernte er ſich aus dem geſchloſſenen Kreiſe, die Pfeifer blieſen, der Zug ging ab, wie er gekommen war, das Gericht verfolgte ſeine Geſchaͤfte, bis der zweyte und endlich der dritte Geſandte eingefuͤhrt wurden : denn ſie kamen erſt einige Zeit nacheinander, theils damit das Vergnuͤgen des Publicums laͤnger daure, theils auch weil es immer dieſelben alterthuͤmlichen Virtuoſen waren, welche Nuͤrnberg fuͤr ſich und ſeine Mitſtaͤdte zu unterhalten und jedes Jahr an Ort und Stelle zu bringen uͤbernommen hatte.
Wir Kinder waren bey dieſem Feſte beſonders intereſſirt, weil es uns nicht wenig ſchmeichelte, unſern Großvater an einer ſo ehrenvollen Stelle zu ſehen, und weil wir gewoͤhnlich noch ſelbigen Tag ihn ganz beſcheiden zu beſuchen pflegten, um, wenn die Großmutter den Pfeffer in ihre Gewuͤrzladen geſchuͤttet haͤtte, einen Becher und Staͤbchen, ein paar Handſchuh oder einen alten Raͤder-Albus zu erhaſchen.
Man konnte ſich dieſe ſymboliſchen, das Alterthum gleichſam hervorzaubernden Ceremonien nicht erklaͤren laſſen, ohne in vergangene Jahrhunderte wieder zuruͤckgefuͤhrt zu werden, ohne ſich nach Sitten, Gebraͤuchen und Geſinnungen unſerer Altvordern zu erkundigen, die ſich durch wieder auferſtandene Pfeifer und Abgeordnete, ja durch handgreifliche und fuͤr uns beſitzbare Gaben, auf eine ſo wunderliche Weiſe vergegenwaͤrtigten.
Solchen altehrwuͤrdigen Feyerlichkeiten folgte in guter Jahrszeit manches fuͤr uns Kinder luſtreichere Feſt außerhalb der Stadt unter freyem Himmel.
An dem rechten Ufer des Mains unterwaͤrts, etwa eine halbe Stunde vom Thor, quillt ein Schwefelbrunnen, ſauber eingefaßt und mit uralten Linden umgeben.
Nicht weit davon ſteht der Hof zu den guten Leuten, ehmals ein um dieſer Quelle willen erbautes Hoſpital.
Auf den Gemeinweiden umher verſammelte man zu einem gewiſſen Tage des Jahres die Rindviehheerden aus der Nachbarſchaft, und die Hirten ſammt ihren Maͤdchen feyerten ein laͤndliches Feſt, mit Tanz und Geſang, mit mancherley Luſt und Ungezogenheit.
Auf der andern Seite der Stadt lag ein aͤhnlicher nur groͤßerer Gemeindeplatz, gleichfalls durch einen Brunnen und durch noch ſchoͤnere Linden geziert.
Dorthin trieb man zu Pfingſten die Schafheerden, und zu gleicher Zeit ließ man die armen verbleichten Waiſenkinder aus ihren Mauern ins Freye:
denn man ſollte erſt ſpaͤter auf den Gedanken gerathen, daß man ſolche verlaſſene Kreaturen, die ſich einſt durch die Welt durch zu helfen genoͤthigt ſind, fruͤh mit der Welt in Verbindung bringen, anſtatt ſie auf eine traurige Weiſe zu hegen, ſie lieber gleich zum Dienen und Dulden gewoͤhnen muͤſſe, und alle Urſach habe, ſie von Kindesbeinen an ſowohl phyſiſch als moraliſch zu kraͤftigen.
Die Ammen und Maͤgde, welche ſich ſelbſt immer gern einen Spazirgang bereiten, verfehlten nicht, von den fruͤhſten Zeiten, uns an dergleichen Orte zu tragen und zu fuͤhren, ſo daß dieſe laͤndlichen Feſte wohl mit zu den erſten Eindruͤcken gehoͤren, deren ich mich erinneren kann.
Das Haus war indeſſen fertig geworden und zwar in ziemlich kurzer Zeit, weil alles wohl uͤberlegt, vorbereitet und fuͤr die noͤthige Geldſumme geſorgt war.
Wir fanden uns nun alle wieder verſammelt und fuͤhlten uns behaglich:
denn ein wohlausgedachter Plan, wenn er ausgefuͤhrt daſteht, laͤßt alles vergeſſen, was die Mittel, um zu dieſem Zweck zu gelangen, unbequemes moͤgen gehabt haben.
Das Haus war fuͤr eine Privatwohnung geraͤumig genug, durchaus hell und heiter, die Treppe frey, die Vorſaͤle luſtig, und jene Ausſicht uͤber die Gaͤrten aus mehrern Fenſtern bequem zu genießen.
Der innere Ausbau und was zur Vollendung und Zierde gehoͤrt, ward nach und nach vollbracht, und diente zugleich zur Beſchaͤftigung und zur Unterhaltung.
Das erſte was man in Ordnung brachte, war die Buͤcherſammlung des Vaters, von welcher die beſten, in Franz- oder Halb-Franzband gebundenen Buͤcher die Waͤnde ſeines Arbeits- und Studirzimmers ſchmuͤcken ſollten.
Er beſaß die ſchoͤnen hollaͤndiſchen Ausgaben der lateiniſchen Schriftſteller, welche er der aͤußern Uebereinſtimmung wegen ſaͤmmtlich in Quart anzuſchaffen ſuchte; ſodann vieles was ſich auf die roͤmiſchen Antiquitaͤten und die elegantere Jurisprudenz bezieht.
Die vorzuͤglichſten italiaͤniſchen Dichter fehlten nicht, und fuͤr den Taſſo bezeigte er eine große Vorliebe.
Die beſten neuſten Reiſebeſchreibungen waren auch vorhanden, und er ſelbſt machte ſich ein Vergnuͤgen daraus, den Keyßler und Nemeiz zu berichtigen und zu ergaͤnzen.
Nicht weniger hatte er ſich mit den noͤthigſten Huͤlfsmitteln umgeben, mit Woͤrterbuͤchern aus verſchiedenen Sprachen, mit Reallexiken, daß man ſich alſo nach Belieben Raths erholen konnte, ſo wie mit manchem andern was zum Nutzen und Vergnuͤgen gereicht.
Die andere Haͤlfte dieſer Buͤcherſammlung, in ſaubern Pergamentbaͤnden mit ſehr ſchoͤn geſchriebenen Titeln, ward in einem beſondern Manſardzimmer aufgeſtellt.
Das Nachſchaffen der neuen Buͤcher, ſo wie das Binden und Einreihen derſelben, betrieb er mit großer Gelaſſenheit und Ordnung.
Dabey hatten die gelehrten Anzeigen, welche dieſem oder jenem Wert beſondere Vorzuͤge beylegten, auf ihn großen Einfluß.
Seine Sammlung juriſtiſcher Diſſertationen vermehrte ſich jaͤhrlich um einige Baͤnde.
Zunaͤchſt aber wurden die Gemaͤlde, die ſonſt in dem alten Hauſe zerſtreut herumgehangen, nunmehr zuſammen an den Waͤnden eines freundlichen Zimmers neben der Studirſtube, alle in ſchwarzen, mit goldenen Staͤbchen verzierten Ramen, ſymmetriſch angebracht.
Mein Vater hatte den Grundſatz, den er oͤfters und ſogar leidenſchaftlich ausſprach, daß man die lebenden Meiſter beſchaͤftigen, und weniger auf die abgeſchiedenen wenden ſolle, bey deren Schaͤtzung ſehr viel Vorurtheil mit unterlaufe.
Er hatte die Vorſtellung, daß es mit den Gemaͤlden voͤllig wie mit den Rheinweinen beſchaffen ſey, die wenn ihnen gleich das Alter einen vorzuͤglichen Werth beylege, dennoch in jedem folgenden Jahre eben ſo vortrefflich als in den vergangenen koͤnnten hervorgebracht werden.
Nach Verlauf einiger Zeit werde der neue Wein auch ein alter, eben ſo koſtbar und vielleicht noch ſchmackhafter.
In dieſer Meynung beſtaͤtigte er ſich vorzuͤglich durch die Bemerkung, daß mehrere alte Bilder hauptſaͤchlich dadurch fuͤr die Liebhaber einen großen Werth zu erhalten ſchienen, weil ſie dunkler und braͤuner geworden, und der harmoniſche Ton eines ſolchen Bildes oͤfters geruͤhmt wurde.
Mein Vater verſicherte dagegen, es ſey ihm gar nicht bange, daß die neuen Bilder kuͤnftig nicht auch ſchwarz werden ſollten; daß ſie aber gerade dadurch gewoͤnnen, wollte er nicht zugeſtehen.
Nach dieſen Grundſaͤtzen beſchaͤftigte er mehrere Jahre hindurch die ſaͤmmtlichen Frankfurter Kuͤnſtler: den Maler Hirt, welcher Eichen- und Buchenwaͤlder, und andere ſogenannte laͤndliche Gegenden, ſehr wohl mit Vieh zu ſtaffiren wußte; desgleichen Trautmann, der ſich den Rembrand zum Muſter genommen, und es in eingeſchloſſenen Lichtern und Widerſcheinen, nicht weniger in effectvollen Feuersbruͤnſten weit gebracht hatte, ſo daß er einſtens aufgefordert wurde, einen Pendant zu einem Rembrandiſchen Bilde zu malen; ferner Schuͤtz, der auf dem Wege des Sachtleben die Rheingegenden fieißig bearbeitet; nicht weniger Junkern, der Blumen- und Fruchtſtuͤcke, Stillleben und ruhig beſchaͤftigte Perſonen, nach dem Vorgang der Niederlaͤnder, ſehr reinlich ausfuͤhrte.
Nun aber ward durch die neue Ordnung, durch einen bequemern Raum, und noch mehr durch die Bekanntſchaft eines geſchickten Kuͤnſtlers, die Liebhaberey, wieder angefriſcht und belebt.
Dieſes war Seekaz, ein Schuͤler von Brinkmann, darmſtaͤdtiſcher Hofmaler, deſſen Talent und Character ſich in der Folge vor uns umſtaͤndlicher entwickeln wird.
Man ſchritt auf dieſe Weiſe mit Vollendung der uͤbrigen Zimmer, nach ihren verſchiedenen Beſtimmungen, weiter.
Reinlichkeit und Ordnung herrſchten im Ganzen; vorzuͤglich trugen große Spiegelſcheiben das ihrige zu einer vollkommenen Helligkeit bey, die in dem alten Hauſe aus mehrern Urſachen, zunaͤchſt aber auch wegen meiſt runder Fenſterſcheiben gefehlt hatte.
Der Vater zeigte ſich heiter, weil ihm alles gut gelungen war; und waͤre der gute Humor nicht manchmal dadurch unterbrochen worden, daß nicht immer der Fleiß und die Genauigkeit der Handwerker ſeinen Forderungen entſprachen:
ſo haͤtte man kein gluͤcklicheres Leben denken koͤnnen, zumal da manches Gute theils in der Familie ſelbſt entſprang, theils ihr von außen zufloß.
Durch ein außerordentliches Weltereigniß wurde jedoch die Gemuͤthsruhe des Knaben zum erſten Mal im Tiefſten erſchuͤttert.
Am erſten November 1755 ereignete ſich das Erdbeben von Liſſabon, und verbreitete uͤber die in Frieden und Ruhe ſchon eingewohnte Welt einen ungeheuren Schrecken.
Eine große praͤchtige Reſidenz, zugleich Handels- und Hafenſtadt, wird ungewarnt von dem furchtbarſten Ungluͤck betroffen.
Die Erde bebt und ſchwankt, das Meer brauſt auf, die Schiffe ſchlagen zuſammen, die Haͤuſer ſtuͤrzen ein, Kirchen und Thuͤrme daruͤber her, der koͤnigliche Palaſt zum Theil wird vom Meere verſchlungen, die geborſtene Erde ſcheint Flammen zu ſpeyen:
denn uͤberall meldet ſich Rauch und Brand in den Ruinen.
Sechzigtauſend Menſchen, einen Augenblick zuvor noch ruhig und behaglich, gehen mit einander zu Grunde, und der gluͤcklichſte darunter iſt der zu nennen, dem keine Empfindung, keine Beſinnung uͤber das Ungluͤck mehr geſtattet iſt.
Die Flammen wuͤthen fort, und mit ihnen wuͤthet eine Schaar ſonſt verborgner, oder durch dieſes Ereigniß in Freyheit geſetzter Verbrecher.
Die ungluͤcklichen Uebriggebliebenen ſind dem Raube, dem Morde, allen Mißhandlungen blosgeſtellt; und ſo behauptet von allen Seiten die Natur ihre ſchrankenloſe Willkuͤhr.
Schneller als die Nachrichten hatten ſchon Andeutungen von dieſem Vorfall ſich durch große Landſtrecken verbreitet; an vielen Orten waren ſchwaͤchere Erſchuͤtterungen zu verſpuͤren, an manchen Quellen, beſonders den heilſamen, ein ungewoͤhnliches Innehalten zu bemerken geweſen: um deſto groͤßer war die Wirkung der Nachrichten ſelbſt, welche erſt im Allgemeinen, dann aber mit ſchrecklichen Einzelheiten ſich raſch verbreiteten.
Hierauf ließen es die Gottesfuͤrchtigen nicht an Betrachtungen, die Philoſophen nicht an Troſtgruͤnden, an Strafpredigten die Geiſtlichkeit nicht fehlen.
So vieles zuſammen richtete die Aufmerkſamkeit der Welt eine Zeit lang auf dieſen Punct, und die durch fremdes Ungluͤck aufgeregten Gemuͤther wurden durch Sorgen fuͤr ſich ſelbſt und die Ihrigen um ſo mehr geaͤngſtigt, als uͤber die weitverbreitete Wirkung dieſer Exploſion von allen Orten und Enden immer mehrere und umſtaͤndlichere Nachrichten einliefen.
Ja vielleicht hat der Daͤmon des Schreckens zu keiner Zeit ſo ſchnell und ſo maͤchtig ſeine Schauer uͤber die Erde verbreitet.
Der Knabe, der alles dieſes wiederholt vernehmen mußte, war nicht wenig betroffen.
Gott, der Schoͤpfer und Erhalter Himmels und der Erden, den ihm die Erklaͤrung des erſten Glaubens-Artikels ſo weiſe und gnaͤdig vorſtellte, hatte ſich, indem er die Gerechten mit den Ungerechten gleichem Verderben preis gab, keineswegs vaͤterlich bewieſen.
Vergebens ſuchte das junge Gemuͤth ſich gegen dieſe Eindruͤcke herzuſtellen, welches uͤberhaupt um ſo weniger moͤglich war, als die Weiſen und Schriftgelehrten ſelbſt ſich uͤber die Art, wie man ein ſolches Phaͤnomen anzuſehen habe, nicht vereinigen konnten.
Der folgende Sommer gab eine naͤhere Gelegenheit, den zornigen Gott, von dem das alte Teſtament ſo viel uͤberliefert, unmittelbar kennen zu lernen.
Unverſehens brach ein Hagelwetter herein und ſchlug die neuen Spiegelſcheiben der gegen Abend gelegenen Hinterſeite des Hauſes unter Donner und Blitzen auf das gewaltſamſte zuſammen, beſchaͤdigte die neuen Moͤbeln, verderbte einige ſchaͤtzbare Buͤcher und ſonſt werthe Dinge, und war fuͤr die Kinder um ſo fuͤrchterlicher, als das ganz außer ſich geſetzte Hausgeſinde ſie in einen dunklen Gang mit fortriß, und dort auf den Knieen liegend durch ſchreckliches Geheul und Geſchrey die erzuͤrnte Gottheit zu verſoͤhnen glaubte; indeſſen der Vater ganz allein gefaßt, die Fenſterfluͤgel aufriß und aushob; wodurch er zwar manche Scheiben rettete, aber auch dem auf den Hagel folgenden Regenguß einen deſto offnern Weg bereitete, ſo daß man ſich, nach endlicher Erholung, auf den Vorſaͤlen und Treppen von flutendem und rinnendem Waſſer umgeben ſah.
Solche Vorfaͤlle, wie ſtoͤrend ſie auch im Ganzen waren, unterbrachen doch nur wenig den Gang und die Folge des Unterrichts, den der Vater ſelbſt uns Kindern zu geben ſich einmal vorgenommen.
Er hatte ſeine Jugend auf dem Coburger Gymnaſium zugebracht, welches unter den deutſchen Lehranſtalten eine der erſten Stellen einnahm.
Er hatte daſelbſt einen guten Grund in den Sprachen und was man ſonſt zu einer gelehrten Erziehung rechnete, gelegt, nachher in Leipzig ſich der Rechtswiſſenſchaft befliſſen, und zuletzt in Gießen promovirt.
Seine mit Ernſt und Fleiß verfaßte Diſſertation:
Electa de aditione hereditatis, wird noch von den Rechtslehrern mit Lob angefuͤhrt.
Es iſt ein frommer Wunſch aller Vaͤter, das was ihnen ſelbſt abgegangen, an den Soͤhnen realiſirt zu ſehen, ſo ohngefaͤhr als wenn man zum zweyten Mal lebte und die Erfahrungen des erſten Lebenslaufes nun erſt recht nutzen wollte.
Im Gefuͤhl ſeiner Kenntniſſe, in Gewißheit einer treuen Ausdauer, und im Mistrauen gegen die damaligen Lehrer, nahm der Vater ſich vor, ſeine Kinder ſelbſt zu unterrichten, und nur ſoviel als es noͤthig ſchien, einzelne Stunden durch eigentliche Lehrmeiſter zu beſetzen.
Ein paͤdagogiſcher Dilettantismus fing ſich uͤberhaupt ſchon zu zeigen an.
Die Pedanterie und Truͤbſinnigkeit der an oͤffentlichen Schulen angeſtellten Lehrer mochte wohl die erſte Veranlaſſung dazu geben.
Man ſuchte nach etwas Beſſerem, und vergaß, wie, mangelhaft aller Unterricht ſeyn muß, der nicht durch Leute vom Metier ertheilt wird.
Meinem Vater war ſein eigner Lebensgang bis dahin ziemlich nach Wunſch gelungen; ich ſollte denſelben Weg gehen, aber bequemer und weiter.
Er ſchaͤtzte meine angebornen Gaben um ſo mehr als ſie ihm mangelten:
denn er hatte alles nur durch unſaͤglichen Fleiß, Anhaltſamkeit und Wiederholung erworben.
Er verſicherte mir oͤfters, fruͤher und ſpaͤter, im Ernſt und Scherz, daß er mit meinen Anlagen ſich ganz anders wuͤrde benommen, und nicht ſo liederlich damit wuͤrde gewirthſchaftet haben.
Durch ſchnelles Ergreifen, Verarbeiten und Feſthalten entwuchs ich ſehr bald dem Unterricht, den mir mein Vater und die uͤbrigen Lehrmeiſter geben konnten, ohne daß ich doch in irgend etwas begruͤndet geweſen waͤre.
Die Grammatik misfiel mir, weil ich ſie nur als ein willkuͤhrliches Geſetz anſah; die Regeln ſchienen mir laͤcherlich, weil ſie durch ſo viele Ausnahmen aufgehoben wurden, die ich alle wieder beſonders lernen ſollte.
Und waͤre nicht der gereimte angehende Lateiner geweſen, ſo haͤtte es ſchlimm mit mir ausgeſehen; doch dieſen trommelte und ſang ich mir gern vor.
So hatten wir auch eine Geographie in ſolchen Gedaͤchtnißverſen, wo uns die abgeſchmackteſten Reime das zu Behaltende am beſten einpraͤgten, z. B:
Ober-Yſſel; viel Moraſt Macht das gute Land verhaßt.
Die Sprachformen und Wendungen faßte ich leicht; ſo auch entwickelte ich mir ſchnell, was in dem Begriff einer Sache lag.
In rhetoriſchen Dingen, Chrieen und dergleichen that es mir Niemand zuvor, ob ich ſchon wegen Sprachfehler oft hintanſtehen mußte.
Solche Aufſaͤtze waren es jedoch, die meinem Vater beſondre Freude machten, und wegen deren er mich mit manchem, fuͤr einen Knaben bedeutenden, Geldgeſchenk belohnte.
Mein Vater lehrte die Schweſter in demſelben Zimmer Italiaͤniſch, wo ich den Cellarius auswendig zu lernen hatte.
Indem ich nun mit meinem Penſum bald fertig war und doch ſtill ſitzen ſollte, horchte ich uͤber das Buch weg und faßte das Italiaͤniſche, das mir als eine luſtige Abweichung des Lateiniſchen auffiel, ſehr behende.
Andere Fruͤhzeitigkeiten in Abſicht auf Gedaͤchtniß und Combination hatte ich mit jenen Kindern gemein, die dadurch einen fruͤhen Ruf erlangt haben.
Deshalb konnte mein Vater kaum erwarten, bis ich auf Akademie gehen wuͤrde.
Sehr bald erklaͤrte er, daß ich in Leipzig, fuͤr welches er eine große Vorliebe behalten, gleichfalls Jura ſtudiren, alsdann noch eine andre Univerſitaͤt beſuchen, und promoviren ſollte.
Was dieſe zweyte betraf, war es ihm gleichguͤltig, welche ich waͤhlen wuͤrde; nur gegen Goͤttingen hatte er, ich weiß nicht warum, einige Abneigung, zu meinem Leidweſen:
denn ich hatte gerade auf dieſe viel Zutrauen und große Hoffnungen geſetzt.
Ferner erzaͤhlte er mir, daß ich nach Wetzlar und Regensburg, nicht weniger nach Wien und von da nach Italien gehen ſollte; ob er gleich wiederholt behauptete, man muͤſſe Paris voraus ſehen, weil man aus Italien kommend ſich an nichts mehr ergetze.
Dieſes Maͤhrchen meines kuͤnftigen Jugendganges ließ ich mir gern wiederholen, beſonders da es in eine Erzaͤhlung von Italien und zuletzt in eine Beſchreibung von Neapel auslief.
Sein ſonſtiger Ernſt und Trockenheit ſchien ſich jederzeit aufzuloͤſen und zu beleben, und ſo erzeugte ſich in uns Kindern der leidenſchaftliche Wunſch, auch dieſer Paradieſe theilhaft zu werden.
Privat-Stunden, welche ſich nach und nach vermehrten, theilte ich mit Nachbarskindern.
Dieſer gemeinſame Unterricht foͤrderte mich nicht; die Lehrer gingen ihren Schlendrian, und die Unarten, ja manchmal die Boͤsartigkeiten meiner Geſellen, brachten Unruh, Verdruß und Stoͤrung in die kaͤrglichen Lehrſtunden.
Chreſtomathieen, wodurch die Belehrung heiter und mannigfaltig wird, waren noch nicht bis zu uns gekommen.
Der fuͤr junge Leute ſo ſtarre Cornelius Nepos, das allzu leichte, und durch Predigten und Religions-Unterricht ſogar trivial gewordne Neue Teſtament, Cellarius und Paſor konnten uns kein Intereſſe geben; dagegen hatte ſich eine gewiſſe Reim- und Verſewuth, durch Leſung der damaligen deutſchen Dichter, unſer bemaͤchtigt.
Mich hatte ſie ſchon fruͤher ergriffen, als ich es luſtig fand, von der rhetoriſchen Behandlung der Aufgaben zu der poetiſchen uͤberzugehen.
Wir Knaben hatten eine ſonntaͤgliche Zuſammenkunft, wo jeder von ihm ſelbſt verfertigte Verſe produciren ſollte.
Und hier begegnete mir etwas Wunderbares, was mich ſehr lange in Unruh ſetzte.
Meine Gedichte, wie ſie auch ſeyn mochten, mußte ich immer fuͤr die beſſern halten.
Allein ich bemerkte bald, daß meine Mitwerber, welche ſehr lahme Dinge vorbrachten, in dem gleichen Falle waren und ſich nicht weniger duͤnkten; ja was mir noch bedenklicher ſchien, ein guter, obgleich zu ſolchen Arbeiten voͤllig unfaͤhiger Knabe, dem ich uͤbrigens gewogen war, der aber ſeine Reime ſich vom Hofmeiſter machen ließ, hielt dieſe nicht allein fuͤr die allerbeſten, ſondern war voͤllig uͤberzeugt, er habe ſie ſelbſt gemacht; wie er mir, in dem vertrauteren Verhaͤltniß, worin ich mit ihm ſtand, jederzeit aufrichtig behauptete.
Da ich nun ſolchen Irrthum und Wahnſinn offenbar vor mir ſah, fiel es mir eines Tages aufs Herz, ob ich mich vielleicht ſelbſt in dem Falle befaͤnde, ob nicht jene Gedichte wirklich beſſer ſeyen als die meinigen, und ob ich nicht mit Recht jenen Knaben eben ſo toll als ſie mir vorkommen moͤchte?
Dieſes beunruhigte mich ſehr und lange Zeit:
denn es war mir durchaus unmoͤglich, ein aͤußeres Kennzeichen der Wahrheit zu finden; ja ich ſtockte ſogar in meinen Hervorbringungen, bis mich endlich Leichtſinn und Selbſtgefuͤhl und zuletzt eine Probearbeit beruhigten, die uns Lehrer und Aeltern, welche auf unſere Scherze aufmerkſam geworden, aus dem Stegreif aufgaben, wobey ich gut beſtand und allgemeines Lob davontrug.
Man hatte zu der Zeit noch keine Bibliotheken fuͤr Kinder veranſtaltet.
Die Alten hatten ſelbſt noch kindliche Geſinnungen, und fanden es bequem, ihre eigene Bildung der Nachkommenſchaft mitzutheilen.
Außer dem Orbis pictus des Amos Comenius kam uns kein Buch dieſer Art in die Haͤnde; aber die große Folio-Bibel, mit Kupfern von Merian, ward haͤufig von uns durchblaͤttert; Gottfrieds Chronik, mit Kupfern deſſelben Meiſters, belehrte uns von den merkwuͤrdigſten Faͤllen der Weltgeſchichte; die Acerra philologica that noch allerley Fabeln, Mythologieen und Seltſamkeiten hinzu; und da ich gar bald die Ovidiſchen Verwandlungen gewahr wurde, und beſonders die erſten Buͤcher fleißig ſtudirte:
ſo war mein junges Gehirn ſchnell genug mit einer Maſſe von Bildern und Begebenheiten, von bedeutenden und wunderbaren Geſtalten und Ereigniſſen angefuͤllt, und ich konnte niemals lange Weile haben, indem ich mich immerfort beſchaͤftigte, dieſen Erwerb zu verarbeiten, zu wiederholen, wieder hervorzubringen.
Einen froͤmmern ſittlichern Effect, als jene mitunter rohen und gefaͤhrlichen Alterthuͤmlichkeiten, machte Fenelons Telemach, den ich erſt nur in der Neukirchiſchen Ueberſetzung kennen lernte, und der, auch ſo unvollkommen uͤberliefert, eine gar ſuͤße und wohlthaͤtige Wirkung auf mein Gemuͤth aͤußerte.
Daß Robinſon Cruſoe ſich zeitig angeſchloſſen, liegt wohl in der Natur der Sache; daß die Inſel Felſenburg nicht gefehlt habe, laͤßt ſich denken.
Lord Anſon's Reiſe um die Welt verband das Wuͤrdige der Wahrheit mit dem Phantaſiereichen des Maͤhrchens, und indem wir dieſen trefflichen Seemann mit den Gedanken begleiteten, wurden wir weit in alle Welt hinausgefuͤhrt, und verſuchten ihm mit unſern Fingern auf dem Globus zu folgen.
Nun ſollte mir auch noch eine reichlichere Aerndte bevorſtehn, indem ich an eine Maſſe Schriften gerieth, die zwar in ihrer gegenwaͤrtigen Geſtalt nicht vortrefflich genannt werden koͤnnen, deren Inhalt jedoch uns manches Verdienſt voriger Zeiten in einer unſchuldigen Weiſe naͤher bringt.
Der Verlag oder vielmehr die Fabrik jener Buͤcher, welche in der folgenden Zeit, unter dem Titel: Volksſchriften, Volksbuͤcher, bekannt und ſogar beruͤhmt geworden, war in Frankfurt ſelbſt, und ſie wurden, wegen des großen Abgangs, mit ſtehenden Lettern auf das ſchrecklichſte Loͤſchpapier faſt unleſerlich gedruckt.
Wir Kinder hatten alſo das Gluͤck, dieſe ſchaͤtzbaren Ueberreſte der Mittelzeit auf einem Tiſchchen vor der Hausthuͤre eines Buͤchertroͤdlers taͤglich zu finden, und ſie uns fuͤr ein paar Kreuzer zuzueignen.
Der Eulenſpiegel, die vier Haimonskinder, die ſchoͤne Meluſine, der Kaiſer Octavian, die ſchoͤne Magelone, Fortunatus, mit der ganzen Sippſchaft bis auf den ewigen Juden, alles ſtand uns zu Dienſten, ſobald uns geluͤſtete nach dieſen Werken, anſtatt nach irgend einer Naͤſcherey zu greifen.
Der groͤßte Vortheil dabey war, daß wenn wir ein ſolches Heft zerleſen oder ſonſt beſchaͤdigt hatten, es bald wieder angeſchafft und aufs neue verſchlungen werden konnte.
Wie eine Familienſpazirfahrt im Sommer durch ein ploͤtzliches Gewitter auf eine hoͤchſt verdrießliche Weiſe geſtoͤrt, und ein froher Zuſtand in den widerwaͤrtigſten verwandelt wird, ſo fallen auch die Kinderkrankheiten unerwartet in die ſchoͤnſte Jahrszeit des Fruͤhlebens.
Mir erging es auch nicht anders.
Ich hatte mir eben den Fortunatus mit ſeinem Seckel und Wuͤnſchhuͤthlein gekauft, als mich ein Misbehagen und ein Fieber uͤberfiel, wodurch die Pocken ſich ankuͤndigten.
Die Einimpfung derſelben ward bey uns noch immer fuͤr ſehr problematiſch angeſehen, und ob ſie gleich populare Schriftſteller ſchon faßlich und eindringlich empfohlen; ſo zauderten doch die deutſchen Aerzte mit einer Operation, welche der Natur vorzugreifen ſchien.
Speculirende Englaͤnder kamen daher aufs feſte Land und impften, gegen ein anſehnliches Honorar, die Kinder ſolcher Perſonen, die ſie wohlhabend und frey von Vorurtheil fanden.
Die Mehrzahl jedoch war noch immer dem alten Unheil ausgeſetzt; die Krankheit wuͤthete durch die Familien, toͤdtete und entſtellte viele Kinder, und wenige Aeltern wagten es, nach einem Mittel zu greifen, deſſen wahrſcheinliche Huͤlfe doch ſchon durch den Erfolg mannigfaltig beſtaͤtigt war.
Das Uebel betraf nun auch unſer Haus, und uͤberfiel mich mit ganz beſonderer Heftigkeit.
Der ganze Koͤrper war mit Blattern uͤberſaͤet, das Geſicht zugedeckt, und ich lag mehrere Tage blind und in großen Leiden.
Man ſuchte die moͤglichſte Linderung, und verſprach mir goldene Berge, wenn ich mich ruhig verhalten und das Uebel nicht durch Reiben und Kratzen vermehren wollte.
Ich gewann es uͤber mich; indeſſen hielt man uns, nach herrſchendem Vorurtheil, ſo warm als moͤglich, und ſchaͤrfte dadurch nur das Uebel.
Endlich, nach traurig verfloſſener Zeit, fiel es mir wie eine Maske vom Geſicht, ohne daß die Blattern eine ſichtbare Spur auf der Haut zuruͤckgelaſſen; aber die Bildung war merklich veraͤndert.
Ich ſelbſt war zufrieden, nur wieder das Tageslicht zu ſehen, und nach und nach die fleckige Haut zu verlieren; aber Andere waren unbarmherzig genug, mich oͤfters an den vorigen Zuſtand zu erinnern; beſonders eine ſehr lebhafte Tante, die fruͤher Abgoͤtterey mit mir getrieben hatte, konnte mich, ſelbſt noch in ſpaͤtern Jahren, ſelten anſehen, ohne auszurufen:
Pfui Teufel!
Vetter, wie garſtig iſt er geworden!
Dann erzaͤhlte ſie mir umſtaͤndlich, wie ſie ſich ſonſt an mir ergetzt, welches Aufſehen ſie erregt, wenn ſie mich umhergetragen; und ſo erfuhr ich fruͤhzeitig, daß uns die Menſchen fuͤr das Vergnuͤgen, das wir ihnen gewaͤhrt haben, ſehr oft empfindlich buͤßen laſſen.
Weder von Maſern, noch Windblattern, und wie die Quaͤlgeiſter der Jugend heißen moͤgen, blieb ich verſchont, und jedesmal verſicherte man mir, es waͤre ein Gluͤck, daß dieſes Uebel nun fuͤr immer voruͤber ſey; aber leider drohte ſchon wieder ein andres im Hintergrund und ruͤckte heran.
Alle dieſe Dinge vermehrten meinen Hang zum Nachdenken, und da ich, um das Peinliche der Ungeduld von mir zu entfernen, mich ſchon oͤfter im Ausdauern geuͤbt hatte; ſo ſchienen mir die Tugenden, welche ich an den Stoikern hatte ruͤhmen hoͤren, hoͤchſt nachahmenswerth, um ſo mehr als durch die chriſtliche Duldungslehre ein Aehnliches empfohlen wurde.
Bey Gelegenheit dieſes Familienleidens will ich auch noch eines Bruders gedenken, welcher um drey Jahr juͤnger als ich, gleichfalls von jener Anſteckung ergriffen wurde und nicht wenig davon litt.
Er war von zarter Natur, ſtill und eigenſinnig, und wir hatten niemals ein eigentliches Verhaͤltniß zuſammen.
Auch uͤberlebte er kaum die Kinderjahre.
Unter mehrern nachgebornen Geſchwiſtern, die gleichfalls nicht lange am Leben blieben, erinnere ich mich nur eines ſehr ſchoͤnen und angenehmen Maͤdchens, die aber auch bald verſchwand, da wir denn nach Verlauf einiger Jahre, ich und meine Schweſter, uns allein uͤbrig ſahen, und nur um ſo inniger und liebevoller verbanden.
Jene Krankheiten und andere unangenehme Stoͤrungen wurden in ihren Folgen doppelt laͤſtig:
denn mein Vater, der ſich einen gewiſſen Erziehungs- und Unterrichts-Calender gemacht zu haben ſchien, wollte jedes Verſaͤumniß unmittelbar wieder einbringen, und belegte die Geneſenden mit doppelten Lectionen, welche zu leiſten mir zwar nicht ſchwer, aber in ſofern beſchwerlich fiel, als es meine innere Entwicklung, die eine entſchiedene Richtung genommen hatte, aufhielt und gewiſſermaßen zuruͤckdraͤngte.
Vor dieſen didactiſchen und paͤdagogiſchen Bedraͤngniſſen fluͤchteten wir gewoͤhnlich zu den Großaͤltern.
Ihre Wohnung lag auf der friedberger Gaſſe und ſchien ehmals eine Burg geweſen zu ſeyn:
denn wenn man herankam, ſah man nichts als ein großes Thor mit Zinnen, welches zu beyden Seiten an zwey Nachbarhaͤuſer ſtieß.
Trat man hinein, ſo gelangte man durch einen ſchmalen Gang endlich in einen ziemlich breiten Hof, umgeben von ungleichen Gebaͤuden, welche nunmehr alle zu einer Wohnung vereinigt waren.
Gewoͤhnlich eilten wir ſogleich in den Garten, der ſich anſehnlich lang und breit hinter den Gebaͤuden hin erſtreckte und ſehr gut unterhalten war; die Gaͤnge meiſtens mit Rebgelaͤnder eingefaßt, ein Theil des Raums den Kuͤchengewaͤchſen, ein andrer den Blumen gewidmet, die vom Fruͤhjahr bis in den Herbſt, in reichlicher Abwechslung, die Rabatten ſo wie die Beete ſchmuͤckten.
Die lange, gegen Mittag gerichtete Mauer war zu wohl gezogenen Spalier-Pfirſichbaͤumen genuͤtzt, von denen uns die verbotenen Fruͤchte, den Sommer uͤber, gar appetitlich entgegenreiften.
Doch vermieden wir lieber dieſe Seite, weil wir unſere Genaͤſchigkeit hier nicht befriedigen durften, und wandten uns zu der entgegengeſetzten, wo eine unabſehbare Reihe Johannis– und Stachelbeer-Buͤsſche unſerer Gierigkeit eine Folge von Aerndten bis in den Herbſt eroͤffnete.
Nicht weniger war uns ein alter, hoher, weitverbreiteter Maulbeerbaum bedeutend, ſowohl wegen ſeiner Fruͤchte als auch weil man uns erzaͤhlte, daß von ſeinen Blaͤttern die Seidenwuͤrmer ſich ernaͤhrten.
In dieſem friedlichen Revier fand man jeden Abend den Großvater mit behaglicher Geſchaͤftigkeit eigenhaͤndig die feinere Obſt- und Blumenzucht beſorgend, indeß ein Gaͤrtner die groͤbere Arbeit verrichtete.
Die vielfachen Bemuͤhungen, welche noͤthig ſind, um eine ſchoͤne Nelkenflor zu erhalten und zu vermehren, ließ er ſich niemals verdrießen.
Er ſelbſt band ſorgfaͤltig die Zweige der Pfirſichbaͤume faͤcherartig an die Spaliere, um einen reichlichen und bequemen Wachsthum der Fruͤchte zu befoͤrdern.
Das Sortiren der Zwiebeln von Tulpen, Hyacinthen und verwandter Gewaͤchſe, ſo wie die Sorge fuͤr Aufbewahrung derſelben, uͤberließ er Niemanden; und noch erinnere ich mich gern, wie emſig er ſich mit dem Oculiren der verſchiedenen Roſenarten beſchaͤftigte.
Dabey zog er, um ſich vor den Dornen zu ſchuͤtzen, jene alterthuͤmlichen ledernen Handſchuhe an, die ihm beym Pfeifergericht jaͤhrlich in Triplo uͤberreicht wurden, woran es ihm deshalb niemals mangelte.
So trug er auch immer einen talaraͤhnlichen Schlafrock, und auf dem Haupt eine faltige ſchwarze Sammtmuͤtze, ſo daß er eine mittlere Perſon zwiſchen Alcinous und Laertes haͤtte vorſtellen koͤnnen.
Alle dieſe Gartenarbeiten betrieb er eben ſo regelmaͤßig und genau als ſeine Amtsgeſchaͤfte: denn eh er herunterkam, hatte er immer die Regiſtrande ſeiner Proponenden fuͤr den andern Tag in Ordnung gebracht und die Acten geleſen.
Eben ſo fuhr er Morgens aufs Rathhaus, ſpeiſte nach ſeiner Ruͤckkehr, nickte hierauf in ſeinem Großſtuhl, und ſo ging alles einen Tag wie den andern.
Er ſprach wenig, zeigte keine Spur von Heftigkeit; ich erinnere mich nicht, ihn zornig geſehen zu haben.
Alles was ihn umgab, war alterthuͤmlich.
In ſeiner getaͤfelten Stube habe ich niemals irgend eine Neuerung wahrgenommen.
Seine Bibliothek enthielt außer juriſtiſchen Werken nur die erſten Reiſebeſchreibungen, Seefahrten und Laͤnder-Entdeckungen.
Ueberhaupt erinnere ich mich keines Zuſtandes, der ſo wie dieſer das Gefuͤhl eines unverbruͤchlichen Friedens und einer ewigen Dauer gegeben haͤtte.
Was jedoch die Ehrfurcht, die wir fuͤr dieſen wuͤrdigen Greis empfanden, bis zum Hoͤchſten ſteigerte, war die Ueberzeugung, daß derſelbe die Gabe der Weiſſagung beſitze, beſonders in Dingen, die ihn ſelbſt und ſein Schickſal betrafen.
Zwar ließ er ſich gegen Niemand als gegen die Großmutter entſchieden und umſtaͤndlich heraus; aber wir alle wußten doch, daß er durch bedeutende Traͤume von dem was ſich ereignen ſollte, unterrichtet werde.
So verſicherte er z. B. ſeiner Gattinn, zur Zeit als er noch unter die juͤngern Rathsherren gehoͤrte, daß er bey der naͤchſten Vakanz auf der Schoͤffenbank zu der erledigten Stelle gelangen wuͤrde.
Und als wirklich bald darauf einer der Schoͤffen vom Schlage geruͤhrt ſtarb, verordnete er am Tage der Wahl und Kugelung, daß zu Hauſe im Stillen alles zum Empfang der Gaͤſte und Gratulanten ſolle eingerichtet werden, und die entſcheidende goldne Kugel ward wirklich fuͤr ihn gezogen.
Den einfachen Traum, der ihn hievon belehrt, vertraute er ſeiner Gattinn folgendermaßen:
Er habe ſich in voller gewoͤhnlicher Rathsverſammlung geſehen, wo alles nach hergebrachter Weiſe vorgegangen.
Auf einmal habe ſich der nun verſtorbene Schoͤff von ſeinem Sitze erhoben, ſey herabgeſtiegen und habe ihm auf eine verbindliche Weiſe das Compliment gemacht:
er moͤge den verlaſſenen Platz einnehmen, und ſey darauf zur Thuͤre hinausgegangen.
Etwas Aehnliches begegnete, als der Schultheiß mit Tode abging.
Man zaudert in ſolchem Falle nicht lange mit Beſetzung dieſer Stelle, weil man immer zu fuͤrchten hat, der Kaiſer werde ſein altes Recht, einen Schultheißen zu beſtellen, irgend einmal wieder hervorrufen.
Dießmal ward um Mitternacht eine außerordentliche Sitzung auf den andern Morgen durch den Gerichtsboten angeſagt.
Weil dieſem nun das Licht in der Laterne verloͤſchen wollte, ſo erbat er ſich ein Stuͤmpfchen, um ſeinen Weg weiter fortſetzen zu koͤnnen.
„Gebt ihm ein ganzes, ſagte der Großvater zu den Frauen: er hat ja doch die Muͤhe um meinetwillen.“
Dieſer Aeußerung entſprach auch der Erfolg:
er wurde wirklich Schultheiß; wobey der Umſtand noch beſonders merkwuͤrdig war, daß, obgleich ſein Repraͤſentant bey der Kugelung an der dritten und letzten Stelle zu ziehen hatte, die zwey ſilbernen Kugeln zuerſt heraus kamen, und alſo die goldne fuͤr ihn auf dem Grunde des Beutels liegen blieb.
Voͤllig proſaiſch, einfach und ohne Spur von Phantaſtiſchem oder Wunderſamem waren auch die uͤbrigen der uns bekannt gewordnen Traͤume.
Ferner erinnere ich mich, daß ich als Knabe unter ſeinen Buͤchern und Schreibcalendern geſtoͤrt, und darin unter andern auf Gaͤrtnerey bezuͤglichen Anmerkungen aufgezeichnet gefunden:
Heute Nacht kam N. N. zu mir und ſagte . . . . . Name und Offenbarung waren in Chiffern geſchrieben.
Oder es ſtand auf gleiche Weiſe:
Heute Nacht ſah ich . . . .
Das Uebrige war wieder in Chiffern, bis auf die Verbindungs¬ und andre Worte, aus denen ſich nichts abnehmen ließ.
Bemerkenswerth bleibt es hiebey, daß Perſonen, welche ſonſt keine Spur von Ahndungsvermoͤgen zeigten, in ſeiner Sphaͤre, fuͤr den Augenblick die Faͤhigkeit erlangten, daß ſie von gewiſſen gleichzeitigen, obwohl in der Entfernung vorgehenden Krankheits- und Todesereigniſſen durch ſinnliche Wahrzeichen eine Vorempfindung hatten.
Aber auf keines ſeiner Kinder und Enkel hat eine ſolche Gabe fortgeerbt; vielmehr waren ſie meiſtentheils ruͤſtige Perſonen, lebensfroh und nur aufs Wirkliche geſtellt.
Bey dieſer Gelegenheit gedenk' ich derſelben mit Dankbarkeit fuͤr vieles Gute, das ich von ihnen in meiner Jugend empfangen.
So waren wir z. B. auf gar mannigfaltige Weiſe beſchaͤftigt und unterhalten, wenn wir die an einen Materialhaͤndler Melbert verheiratete zweyte Tochter beſuchten, deren Wohnung und Laden mitten im lebhafteſten, gedraͤngteſten Theile der Stadt an dem Markte lag.
Hier ſahen wir nun dem Gewuͤhl und Gedraͤnge, in welches wir uns ſcheuten zu verlieren, ſehr vergnuͤglich aus den Fenſtern zu; und wenn uns im Laden unter ſo vielerley Waaren anfaͤnglich nur das Suͤßholtz und die daraus bereiteten braunen geſtempelten Zeltlein vorzuͤglich intereſſirten:
ſo wurden wir doch allmaͤhlich mit der großen Menge von Gegenſtaͤnden bekannt, welche bey einer ſolchen Handlung aus- und einfließen.
Dieſe Tante war unter den Geſchwiſtern die lebhafteſte.
Wenn meine Mutter, in juͤngern Jahren, ſich in reinlicher Kleidung, bey einer zierlichen weiblichen Arbeit, oder im Leſen eines Buches gefiel; ſo fuhr jene in der Nachbarſchaft umher, um ſich dort verſaͤumter Kinder anzunehmen, ſie zu warten, zu kaͤmmen und herumzutragen, wie ſie es denn auch mit mir eine gute Weile ſo getrieben.
Zur Zeit oͤffentlicher Feyerlichkeiten, wie bey Kroͤnungen, war ſie nicht zu Hauſe zu halten.
Als kleines Kind ſchon hatte ſie nach dem bey ſolchen Gelegenheiten ausgeworfenen Gelde gehaſcht, und man erzaͤhlte ſich: wie ſie einmal eine gute Partie beyſammen gehabt und ſolches vergnuͤglich in der flachen Hand beſchaut, habe ihr einer dagegen geſchlagen, wodurch denn die wohlerworbene Beute auf einmal verloren gegangen.
Nicht weniger wußte ſie ſich viel damit, daß ſie dem vorbeyfahrenden Kaiſer Carl dem ſiebenten, waͤhrend eines Augenblicks, da alles Volk ſchwieg, auf einem Prallſteine ſtehend, ein heftiges Vivat in die Kutſche gerufen und ihn veranlaßt habe, den Hut vor ihr abzuziehen und fuͤr dieſe kecke Aufmerkſamkeit gar gnaͤdig zu danken.
Auch in ihrem Hauſe war um ſie her alles bewegt, lebensluſtig und munter, und wir Kinder ſind ihr manche frohe Stunde ſchuldig geworden.
In einem ruhigern, aber auch ihrer Natur angemeſſenen Zuſtande befand ſich eine zweyte Tante, welche mit dem bey der St. Catharinen-Kirche angeſtellten Pfarrer Stark verheiratet war.
Er lebte ſeiner Geſinnung und ſeinem Stande gemaͤß ſehr einſam, und beſaß eine ſchoͤne Bibliothek.
Hier lernte ich zuerſt den Homer kennen, und zwar in einer proſaiſchen Ueberſetzung, wie ſie im ſiebenten Theil der durch Herrn von Loen beſorgten neuen Sammlung der merkwuͤrdigſten Reiſegeſchichten, unter dem Titel: Homers Beſchreibung der Eroberung des trojaniſchen Reichs, zu finden iſt, mit Kupfern im franzoͤſiſchen Theaterſinne geziert.
Dieſe Bilder verdarben mir dermaßen die Einbildungskraft, daß ich lange Zeit die homeriſchen Helden mir nur unter dieſen Geſtalten vergegenwaͤrtigen konnte.
Die Begebenheiten ſelbſt gefielen mir unſaͤglich; nur hatte ich an dem Werte ſehr auszuſetzen, daß es uns von der Eroberung Troja's keine Nachricht gebe, und ſo ſtumpf mit dem Tode Hectors endige.
Mein Oheim, gegen den ich dieſen Tadel aͤußerte, verwies mich auf den Virgil, welcher denn meiner Forderung vollkommen Genuͤge that.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß wir Kinder, neben den uͤbrigen Lehrſtunden, auch eines fortwaͤhrenden und fortſchreitenden Religionsunterrichts genoſſen.
Doch war der kirchliche Proteſtantismus, den man uns uͤberlieferte, eigentlich nur eine Art von trockner Moral: an einen geiſtreichen Vortrag ward nicht gedacht, und die Lehre konnte weder der Seele noch dem Herzen zuſagen.
Deswegen ergaben ſich gar mancherley Abſonderungen von der geſetzlichen Kirche.
Es entſtanden die Separatiſten, Pietiſten, Herrnhuter, die Stillen im Lande und wie man ſie ſonst zu nennen und zu bezeichnen pflegte, die aber alle blos die Abſicht hatten, ſich der Gottheit, beſonders durch Chriſtum, mehr zu naͤhern, als es ihnen unter der Form der oͤffentlichen Religion moͤglich zu ſeyn ſchien.
Der Knabe hoͤrte von dieſen Meynungen und Geſinnungen unaufhoͤrlich ſprechen:
denn die Geiſtlichkeit ſowohl als die Laien theilten ſich in das Fuͤr und Wider.
Die mehr oder weniger Abgeſonderten waren immer die Minderzahl; aber ihre Sinnesweiſe zog an durch Originalitaͤt, Herzlichkeit, Beharren und Selbſtaͤndigkeit.
Man erzaͤhlte von dieſen Tugenden und ihren Aeußerungen allerley Geſchichten.
Beſonders ward die Antwort eines frommen Klempnermeiſters bekannt, den einer ſeiner Zunftgenoſſen durch die Frage zu beſchaͤmen gedachte: wer denn eigentlich ſein Beichtvater ſey?
Mit Heiterkeit und Vertrauen auf ſeine gute Sache erwiederte jener:
Ich habe einen ſehr vornehmen; es iſt niemand geringeres als der Beichtvater des Koͤnigs David.
Dieſes und dergleichen mag wohl Eindruck auf den Knaben gemacht und ihn zu aͤhnlichen Geſinnungen aufgefordert haben.
Genug, er kam auf den Gedanken, ſich dem großen Gotte der Natur, dem Schoͤpfer und Erhalter Himmels und der Erden, deſſen fruͤhere Zorn-Aeußerungen ſchon lange uͤber die Schoͤnheit der Welt und das mannigfaltige Gute, das uns darin zu Theil wird, vergeſſen waren, unmittelbar zu naͤhern; der Weg dazu aber war ſehr ſonderbar.
Der Knabe hatte ſich uͤberhaupt an den erſten Glaubensartikel gehalten.
Der Gott, der mit der Natur in unmittelbarer Verbindung ſtehe, ſie als ſein Werk anerkenne und liebe, dieſer ſchien ihm der eigentliche Gott, der ja wohl auch mit dem Menſchen wie mit allem uͤbrigen in ein genaueres Verhaͤltniß treten koͤnne, und fuͤr denſelben eben ſo wie fuͤr die Bewegung der Sterne, fuͤr Tages- und Jahrszeiten, fuͤr Pflanzen und Thiere Sorge tragen werde.
Einige Stellen des Evangeliums beſagten dieſes ausdruͤcklich.
Eine Geſtalt konnte der Knabe dieſem Weſen nicht verleihen; er ſuchte ihn alſo in ſeinen Werken auf, und wollte ihm auf gut altteſtamentliche Weiſe einen Altar errichten.
Naturproducte ſollten die Welt im Gleichniß vorſtellen, uͤber dieſen ſollte eine Flamme brennen und das zu ſeinem Schoͤpfer ſich aufſehnende Gemuͤth des Menſchen bedeuten.
Nun wurden aus der vorhandnen und zufaͤllig vermehrten Naturalienſammlung die beſten Stufen und Exemplare herausgeſucht; allein wie ſolche zu ſchichten und aufzubauen ſeyn moͤchten, das war nun die Schwierigkeit.
Der Vater hatte einen ſchoͤnen rothlackirten goldgebluͤmten Muſikpult, in Geſtalt einer vierſeitigen Pyramide mit verſchiedenen Abſtufungen, den man zu Quartetten ſehr bequem fand, ob er gleich in der letzten Zeit nur wenig gebraucht wurde.
Deſſen bemaͤchtigte ſich der Knabe, und baute nun ſtufenweiſe die Abgeordneten der Natur uͤbereinander, ſo daß es recht heiter und zugleich bedeutend genug ausſah.
Nun ſollte bey einem fruͤhen Sonnenaufgang die erſte Gottesverehrung angeſtellt werden; nur war der junge Prieſter nicht mit ſich einig, auf welche Weiſe er eine Flamme hervorbringen ſollte, die doch auch zu gleicher Zeit einen guten Geruch von ſich geben muͤſſe.
Endlich gelang ihm ein Einfall, beydes zu verbinden, indem er Raͤucherkerzchen beſaß, welche wo nicht flammend doch glimmend den angenehmſten Geruch verbreiteten.
Ja dieſes gelinde Verbrennen und Verdampfen ſchien noch mehr das was im Gemuͤthe vorgeht auszudruͤcken, als eine offene Flamme.
Die Sonne war ſchon laͤngſt aufgegangen, aber Nachbarhaͤuſer verdeckten den Oſten.
Endlich erſchien ſie uͤber den Daͤchern; ſogleich ward ein Brennglas zur Hand genommen, und die in einer ſchoͤnen Porzellanſchale auf dem Gipfel ſtehenden Raͤucherkerzen angezuͤndet.
Alles gelang nach Wunſch, und die Andacht war vollkommen.
Der Altar blieb als eine beſondre Zierde des Zimmers, das man ihm im neuen Hauſe eingeraͤumt hatte, ſtehen.
Jedermann ſah darin nur eine wohlaufgeputzte Naturalienſammlung; der Knabe hingegen wußte beſſer was er verſchwieg.
Er ſehnte ſich nach der Wiederholung jener Feyerlichkeit.
Ungluͤcklicherweiſe war eben, als die gelegenſte Sonne hervorſtieg, die Porzellantaſſe nicht bey der Hand; er ſtellte die Raͤucherkerzchen unmittelbar auf die obere Flaͤche des Muſikpultes; ſie wurden angezuͤndet, und die Andacht war ſo groß, daß der Prieſter nicht merkte, welchen Schaden ſein Opfer anrichtete, als bis ihm nicht mehr abzuhelfen war.
Die Kerzen hatten ſich naͤmlich in den rothen Lack und in die ſchoͤnen goldnen Blumen auf eine ſchmaͤhliche Weiſe eingebrannt, und gleich als waͤre ein boͤſer Geiſt verſchwunden, ihre ſchwarzen unausloͤſchlichen Fußtapfen zuruͤckgelaſſen.
Hieruͤber kam der junge Prieſter in die aͤußerſte Verlegenheit.
Zwar wußte er den Schaden durch die groͤßeſten Prachtſtufen zu bedecken, allein der Muth zu neuen Opfern war ihm vergangen, und faſt moͤchte man dieſen Zufall als eine Andeutung und Warnung betrachten, wie gefaͤhrlich es uͤberhaupt ſey, ſich Gott auf dergleichen Wegen naͤhern zu wollen.
Zweytes Buch.
Alles bisher Vorgetragene deutet auf jenen gluͤcklichen und gemaͤchlichen Zuſtand, in welchem ſich die Laͤnder waͤhrend eines langen Friedens befinden.
Nirgends aber genießt man eine ſolche ſchoͤne Zeit wohl mit groͤßerem Behagen als in Staͤdten, die nach ihren eigenen Geſetzen leben, die groß genug ſind, eine anſehnliche Menge Buͤrger zu faſſen, und wohl gelegen, um ſie durch Handel und Wandel zu bereichern.
Fremde finden ihren Gewinn, da aus- und einzuziehen, und ſind genoͤthigt Vortheil zu bringen, um Vortheil zu erlangen.
Beherrſchen ſolche Staͤdte auch kein weites Gebiet, ſo koͤnnen ſie deſtomehr im Innern Wohlhaͤbigkeit bewirken, weil ihre Verhaͤltniſſe nach außen ſie nicht zu koſtſpieligen Unternehmungen oder Theilnahmen verpflichten.
Auf dieſe Weiſe verſtoß den Frankfurtern waͤhrend meiner Kindheit eine Reihe gluͤcklicher Jahre.
Aber kaum hatte ich am 28. Auguſt 1756 mein ſiebentes Jahr zuruͤckgelegt, als gleich darauf jener weltbekannte Krieg ausbrach, welcher auf die naͤchſten ſieben Jahre meines Lebens auch großen Einfluß haben ſollte.
Friedrich der zweyte, Koͤnig von Preußen, war mit 60000 Mann in Sachſen eingefallen, und ſtatt einer vorgaͤngigen Kriegserklaͤrung folgte ein Manifeſt, wie man ſagte, von ihm ſelbſt verfaßt, welches die Urſachen enthielt, die ihn zu einem ſolchen ungeheuren Schritt bewogen und berechtigt.
Die Welt, die ſich nicht nur als Zuſchauer, ſondern auch als Richter aufgefordert fand, ſpaltete ſich ſogleich in zwey Parteyen, und unſere Familie war ein Bild des großen Ganzen.
Mein Großvater, der als Schoͤff von Frankfurt uͤber Franz dem erſten den Kroͤnungs-Himmel getragen, und von der Kaiſerinn eine gewichtige goldene Kette mit ihrem Bildniß erhalten hatte, war mit einigen Schwiegerſoͤhnen und Toͤchtern auf oͤſtreichiſcher Seite.
Mein Vater, von Carl dem ſiebenten zum kaiſerlichen Rath ernannt, und an dem Schickſale dieſes ungluͤcklichen Monarchen gemuͤthlich theilnehmend, neigte ſich mit der kleinern Familienhaͤlfte gegen Preußen.
Gar bald wurden unſere Zuſammenkuͤnfte, die man ſeit mehrern Jahren Sonntags ununterbrochen fortgeſetzt hatte, geſtoͤrt.
Die unter Verſchwaͤgerten gewoͤhnlichen Mishelligkeiten fanden nun erſt eine Form, in der ſie ſich ausſprechen konnten.
Man ſtritt, man uͤberwarf ſich, man ſchwieg, man brach los.
Der Großvater, ſonſt ein heitrer, ruhiger und bequemer Mann, ward ungeduldig.
Die Frauen ſuchten vergebens das Feuer zu tuͤſchen, und nach einigen unangenehmen Scenen blieb mein Vater zuerſt aus der Geſellſchaft.
Nun freuten wir uns ungeſtoͤrt zu Hauſe der preußiſchen Siege, welche gewoͤhnlich durch jene leidenſchaftliche Tante mit großem Jubel verkuͤndigt wurden.
Alles andere Intereſſe mußte dieſem weichen, und wir brachten den Ueberreſt des Jahres in beſtaͤndiger Agitation zu.
Die Beſitznahme von Dresden, die anfaͤngliche Maͤßigung des Koͤnigs, die zwar langſamen aber ſichern Fortſchritte, der Sieg bey Lowoſitz, die Gefangennehmung der Sachſen waren fuͤr unſere Partey eben ſo viele Triumphe.
Alles was zum Vortheil der Gegner angefuͤhrt werden konnte, wurde gelaͤugnet oder verkleinert, und da die entgegengeſetzten Familienglieder das Gleiche thaten; ſo konnten ſie einander nicht auf der Straße begegnen, ohne daß es Haͤndel ſetzte, wie in Romeo und Julie.
Und ſo war ich denn auch Preußiſch, oder um richtiger zu reden, Fritziſch geſinnt:
denn was ging uns Preußen an.
Es war die Perſoͤnlichkeit des großen Koͤnigs, die auf alle Gemuͤther wirkte.
Ich freute mich mit dem Vater unſerer Siege, ſchrieb ſehr gern die Siegslieder ab, und faſt noch lieber die Spottlieder auf die Gegenpartey, ſo platt die Reime auch ſeyn mochten.
Als aͤlteſter Enkel und Pathe hatte ich ſeit meiner Kindheit jeden Sonntag bey den Großaͤltern geſpeiſt:
es waren meine vergnuͤgteſten Stunden der ganzen Woche.
Aber nun wollte mir kein Biſſen mehr ſchmecken:
denn ich mußte meinen Helden aufs graͤulichſte verlaͤumden hoͤren.
Hier wehte ein anderer Wind, hier klang ein anderer Ton als zu Hauſe.
Die Neigung, ja die Verehrung fuͤr meine Großaͤltern nahm ab.
Bey den Aeltern durfte ich nichts davon erwaͤhnen; ich unterließ es aus eigenem Gefuͤhl und auch weil die Mutter mich gewarnt hatte.
Dadurch war ich auf mich ſelbſt zuruͤckgewieſen, und wie mir in meinem ſechſten Jahre, nach dem Erdbeben von Liſſabon, die Guͤte Gottes einigermaßen verdaͤchtig geworden war, ſo fing ich nun, wegen Friedrichs des zweyten, die Gerechtigkeit des Publicums zu bezweifeln an.
Mein Gemuͤth war von Natur zur Ehrerbietung geneigt, und es gehoͤrte eine große Erſchuͤtterung dazu, um meinen Glauben an irgend ein Ehrwuͤrdiges wanken zu machen.
Leider hatte man uns die guten Sitten, ein anſtaͤndiges Betragen, nicht um ihrer ſelbſt, ſondern um der Leute willen anempfohlen; was die Leute ſagen wuͤrden, hieß es immer, und ich dachte, die Leute muͤßten auch rechte Leute ſeyn, wuͤrden auch Alles und Jedes zu ſchaͤtzen wiſſen.
Nun aber erfuhr ich das Gegentheil.
Die groͤßten und augenfaͤlligſten Verdienſte wurden geſchmaͤht und angefeindet, die hoͤchſten Thaten wo nicht gelaͤugnet doch wenigſtens entſtellt und verkleinert; und ein ſo ſchnoͤdes Unrecht geſchah dem einzigen, offenbar uͤber alle ſeine Zeitgenoſſen erhabenen Manne, der taͤglich bewies und darthat was er vermoͤge; und dieß nicht etwa vom Poͤbel, ſondern von vorzuͤglichen Maͤnnern, wofuͤr ich doch meinen Großvater und meine Oheime zu halten hatte.
Daß es Parteyen geben koͤnne, ja daß er ſelbſt zu einer Partey gehoͤrte, davon hatte der Knabe keinen Begriff.
Er glaubte um ſo viel mehr Recht zu haben und ſeine Geſinnung fuͤr die beſſere erklaͤren zu duͤrfen, da er und die Gleichgeſinnten Marien Thereſien, ihre Schoͤnheit und uͤbrigen guten Eigenſchaften ja gelten ließen, und dem Kaiſer Franz ſeine Juwelen- und Geldliebhaberen weiter auch nicht verargten; daß Graf Daun manchmal eine Schlafmuͤtze geheißen wurde, glaubten ſie verantworten zu koͤnnen.
Bedenke ich es aber jetzt genauer, ſo finde ich hier den Keim der Nichtachtung, ja der Verachtung des Publicums, die mir eine ganze Zeit meines Lebens anhing und nur ſpaͤt durch Einſicht und Bildung, ins Gleichgebracht werden konnte.
Genug, ſchon damals war das Gewahrwerden parteyiſcher Ungerechtigkeit dem Knaben ſehr unangenehm, ja ſchaͤdlich, indem es ihn gewoͤhnte, ſich von geliebten und geſchaͤtzten Perſonen zu entfernen.
Die immer auf einander folgenden Kriegsthaten und Begebenheiten ließen den Parteyen weder Ruhe noch Raſt.
Wir fanden ein verdrießliches Behagen, jene eingebildeten Uebel und willkuͤhrlichen Haͤndel immer von friſchem wieder zu erregen und zu ſchaͤrfen, und ſo fuhren wir fort uns unter einander zu quaͤlen, bis einige Jahre darauf die Franzoſen Frankfurt beſetzten und uns wahre Unbequemlichkeit in die Haͤuſer brachten.
Ob nun gleich die Meiſten ſich dieſer wichtigen, in der Ferne vorgehenden Ereigniſſe nur zu einer leidenſchaftlichen Unterhaltung bedienten; ſo waren doch auch andre, welche den Ernſt dieſer Zeiten wohl einſahen, und befuͤrchteten, daß bey einer Theilnahme Frankreichs der Kriegs-Schauplatz ſich auch in unſern Gegenden aufthun koͤnne.
Man hielt uns Kinder mehr als bisher zu Hauſe, und ſuchte uns auf mancherley Weiſe zu beſchaͤftigen und zu unterhalten.
Zu ſolchem Ende hatte man das von der Großmutter hinterlaſſene Puppenſpiel wieder aufgeſtellt, und zwar dergeſtalt eingerichtet, daß die Zuſchauer in meinem Giebelzimmer ſitzen, die ſpielenden und dirigirenden Perſonen aber, ſo wie das Theater ſelbſt vom Proſcenium an, in einem Nebenzimmer Platz und Raum fanden.
Durch die beſondere Verguͤnſtigung, bald dieſen bald jenen Knaben als Zuſchauer einzulaſſen, erwarb ich mir anfangs viele Freunde; allein die Unruhe, die in den Kindern ſteckt, ließ ſie nicht lange geduldige Zuſchauer bleiben.
Sie ſtoͤrten das Spiel, und wir mußten uns ein juͤngeres Publicum ausſuchen, das noch allenfalls durch Ammen und Maͤgde in der Ordnung gehalten werden konnte.
Wir hatten das urſpruͤngliche Hauptdrama, worauf die Puppengeſellſchaft eigentlich eingerichtet war, auswendig gelernt, und fuͤhrten es anfangs auch ausſchließlich auf; allein dieß ermuͤdete uns bald, wir veraͤnderten die Garderobe, die Decorationen, und wagten uns an verſchiedene Stuͤcke, die freylich fuͤr einen ſo kleinen Schauplatz zu weitlaͤuftig waren.
Ob wir uns nun gleich durch dieſe Anmaßung dasjenige was wir wirklich haͤtten leiſten koͤnnen, verkuͤmmerten und zuletzt gar zerſtoͤrten; ſo hat doch dieſe kindliche Unterhaltung und Beſchaͤftigung auf ſehr mannigfaltige Weiſe bey mir das Erfindungs- und Darſtellungsvermoͤgen, die Einbildungskraft und eine gewiſſe Technik geuͤbt und befoͤrdert, wie es vielleicht auf keinem andern Wege, in ſo kurzer Zeit, in einem ſo engen Raume, mit ſo wenigem Aufwand haͤtte geſchehen koͤnnen.
Ich hatte fruͤh gelernt mit Zirkel und Lineal umzugehen, indem ich den ganzen Unterricht, den man uns in der Geometrie ertheilte, ſogleich in das Thaͤtige verwandte, und Pappenarbeiten konnten mich hoͤchlich beſchaͤftigen.
Doch blieb ich nicht bey geometriſchen Koͤrpern, bey Kaͤſtchen und ſolchen Dingen ſtehen, ſondern erſann mir artige Luſthaͤuſer, welche mit Pilaſtern, Freytreppen und flachen Daͤchern ausgeſchmuͤckt wurden; wovon jedoch wenig zu Stande kam.
Weit beharrlicher hingegen war ich, mit Huͤlfe unſers Bedienten, eines Schneiders von Profeſſion, eine Ruͤſtkammer auszuſtatten, welche zu unſern Schau- und Trauerſpielen dienen ſollte, die wir, nachdem wir den Puppen uͤber den Kopf gewachſen waren, ſelbſt aufzufuͤhren Luſt hatten.
Meine Geſpielen verfertigten ſich zwar auch ſolche Ruͤſtungen und hielten ſie fuͤr eben ſo ſchoͤn und gut als die meinigen; allein ich hatte es nicht bey den Beduͤrfniſſen Einer Perſon bewenden laſſen, ſondern konnte mehrere des kleinen Heeres mit allerley Requiſiten ausſtatten, und machte mich daher unſerm kleinen Kreiſe immer nothwendiger.
Daß ſolche Spiele auf Parteyungen, Gefechte und Schlaͤge hinwieſen, und gewoͤhnlich auch mit Haͤndeln und Verdruß ein ſchreckliches Ende nahmen, laͤßt ſich denken.
In ſolchen Faͤllen hielten gewoͤhnlich gewiſſe beſtimmte Geſpielen an mir, andre auf der Gegenſeite, ob es gleich oͤfter manchen Parteywechſel gab.
Ein einziger Knabe, den ich Pylades nennen will, verließ nur ein einzigmal, von den andern aufgehetzt, meine Partey, konnte es aber kaum eine Minute aushalten, mir feindſelig gegenuͤber zu ſtehen; wir verſoͤhnten uns unter vielen Thraͤnen, und haben eine ganze Weile treulich zuſammen gehalten.
Dieſen ſo wie andre Wohlwollende konnte ich ſehr gluͤcklich machen, wenn ich ihnen Maͤhrchen erzaͤhlte, und beſonders liebten ſie, wenn ich in eigner Perſon ſprach, und hatten eine große Freude, daß mir als ihrem Geſpielen ſo wunderliche Dinge koͤnnten begegnet ſeyn, und dabey gar kein Arges, wie ich Zeit und Raum zu ſolchen Abenteuern finden koͤnnen, da ſie doch ziemlich wußten, wie ich beſchaͤftigt war, und wo ich aus und einging.
Nicht weniger waren zu ſolchen Begebenheiten Localitaͤten, wo nicht aus einer andern Welt, doch gewiß aus einer andern Gegend noͤthig, und alles war doch erſt heut oder geſtern geſchehen.
Sie mußten ſich daher mehr ſelbſt betruͤgen, als ich ſie zum beſten haben konnte.
Und wenn ich nicht nach und nach, meinem Naturell gemaͤß, dieſe Luftgeſtalten und Windbeuteleyen zu kunſtmaͤßigen Darſtellungen haͤtte verarbeiten lernen; ſo waͤren ſolche aufſchneideriſche Anfaͤnge gewiß nicht ohne ſchlimme Folgen fuͤr mich geblieben.
Betrachtet man dieſen Trieb recht genau, ſo moͤchte man in ihm diejenige Anmaßung erkennen, womit der Dichter ſelbſt das Unwahrſcheinlichſte gebieteriſch ausſpricht, und von einem Jeden fordert, er ſolle dasjenige fuͤr wirklich erkennen, was ihm, dem Erfinder, auf irgend eine Weiſe als wahr erſcheinen konnte.
Was jedoch hier nur im Allgemeinen und betrachtungsweiſe vorgetragen worden, wird vielleicht durch ein Beyſpiel, durch ein Muſterſtuͤck angenehmer und anſchaulicher werden.
Ich fuͤge daher ein ſolches Maͤhrchen bey, welches mir, da ich es meinen Geſpielen oft wiederholen mußte, noch ganz wohl vor der Einbildungskraft und im Gedaͤchtniß ſchwebt.
Der neue Paris, Knabenmaͤhrchen.
Mir traͤumte neulich in der Nacht vor Pfingſtſonntag, als ſtuͤnde ich vor einem Spiegel und beſchaͤftigte mich mit den neuen Sommerkleidern, welche mir die lieben Aeltern auf das Feſt hatten machen laſſen.
Der Anzug beſtand, wie ihr wißt, in Schuhen von ſauberem Leder, mit großen ſilbernen Schnallen, feinen baumwollnen Struͤmpfen, ſchwarzen Unterkleidern von Sarſche, und einem Rock von gruͤnem Berkan mit goldnen Balletten.
Die Weſte dazu, von Goldſtoff, war aus meines Vaters Braͤutigamsweſte geſchnitten.
Ich war friſirt und gepudert, die Locken ſtanden mir wie Fluͤgelchen vom Kopfe; aber ich konnte mit dem Anziehen nicht fertig werden, weil ich immer die Kleidungsſtuͤcke verwechſelte, und weil mir immer das erſte vom Leibe fiel, wenn ich das zweyte umzunehmen gedachte.
In dieſer großen Verlegenheit trat ein junger ſchoͤner Mann zu mir und begruͤßte mich aufs freundlichſte.
Ey, ſeyd mir willkommen! ſagte ich:
es iſt mir ja gar lieb, daß ich Euch hier ſehe. —
„Kennt Ihr mich denn?“ verſetzte jener laͤchelnd. —
Warum nicht? war meine gleichfalls laͤchelnde Antwort.
Ihr ſeyd Merkur, und ich habe Euch oft genug abgebildet geſehen.
— „Das bin ich, ſagte jener, und von den Goͤttern mit einem wichtigen Auftrag an dich geſandt.
Siehſt du dieſe drey Aepfel?“ —
Er reichte ſeine Hand her und zeigte mir drey Aepfel, die ſie kaum faſſen konnte, und die eben ſo wunderſam ſchoͤn als groß waren, und zwar der eine von rother, der andere von gelber, der dritte von gruͤner Farbe.
Man mußte ſie fuͤr Edelſteine halten, denen man die Form von Fruͤchten gegeben.
Ich wollte darnach greifen; er aber zog zuruͤck und ſagte:
„Du mußt erſt wiſſen, daß ſie nicht fuͤr dich ſind.
Du ſollſt ſie den drey ſchoͤnſten jungen Leuten von der Stadt geben, welche ſodann, jeder nach ſeinem Looſe, Gattinnen finden ſollen, wie ſie ſolche nur wuͤnſchen koͤnnen.
Nimm, und mach deine Sachen gut!“ ſagte er ſcheidend, und gab mir die Aepfel in meine offnen Haͤnde; ſie ſchienen mir noch groͤßer geworden zu ſeyn.
Ich hielt ſie darauf in die Hoͤhe, gegen das Licht, und fand ſie ganz durchſichtig; aber gar bald zogen ſie ſich aufwaͤrts in die Laͤnge und wurden zu drey ſchoͤnen, ſchoͤnen Frauenzimmerchen in maͤßiger Puppengroͤße, deren Kleider von der Farbe der vorherigen Aepfel waren.
So gleiteten ſie ſacht an meinen Fingern hinauf, und als ich nach ihnen haſchen wollte, um wenigſtens eine feſtzuhalten, ſchwebten ſie ſchon weit in der Hoͤhe und Ferne, daß ich nichts als das Nachſehen hatte.
Ich ſtand ganz verwundert und verſteinert da, hatte die Haͤnde noch in der Hoͤhe und beguckte meine Finger, als waͤre daran etwas zu ſehen geweſen.
Aber mit einmal erblickte ich auf meinen Fingerſpitzen ein allerliebſtes Maͤdchen herumtanzen, kleiner als jene, aber gar niedlich und munter; und weil ſie nicht wie die andern fortflog, ſondern verweilte, und bald auf dieſe bald auf jene Fingerſpitze tanzend hin und her trat; ſo ſah ich ihr eine Zeit lang verwundert zu.
Da ſie mir aber gar ſo wohl gefiel, glaubte ich ſie endlich haſchen zu koͤnnen und dachte geſchickt genug zuzugreifen; allein in dem Augenblick fuͤhlte ich einen Schlag an den Kopf, ſo daß ich ganz betaͤubt niederfiel, und aus dieſer Betaͤubung nicht eher erwachte, als bis es Zeit war mich anzuziehen und in die Kirche zu gehen.
Unter dem Gottesdienſt wiederholte ich mir jene Bilder oft genug; auch am großaͤlterlichen Tiſche, wo ich zu Mittag ſpeiſte.
Nachmittags wollte ich einige Freunde beſuchen, ſowohl um mich in meiner neuen Kleidung, den Hut unter dem Arm und den Degen an der Seite, ſehen zu laſſen, als auch weil ich ihnen Beſuche ſchuldig war.
Ich fand Niemanden zu Hauſe, und da ich hoͤrte, daß ſie in die Gaͤrten gegangen; ſo gedachte ich ihnen zu folgen und den Abend vergnuͤgt zuzubringen.
Mein Weg fuͤhrte mich den Zwinger hin, und ich kam in die Gegend, welche mit Recht den Namen ſchlimme Mauer fuͤhrt:
denn es iſt dort niemals ganz geheuer.
Ich ging nur langſam und dachte an meine drey Goͤttinnen, beſonders aber an die kleine Nymphe, und hielt meine Finger manchmal in die Hoͤhe, in Hoffnung ſie wuͤrde ſo artig ſeyn, wieder darauf zu balanciren.
In dieſen Gedanken vorwaͤrts gehend erblickte ich, linker Hand, in der Mauer ein Pfoͤrtchen, das ich mich nicht erinnerte je geſehen zu haben.
Es ſchien niedrig, aber der Spitzbogen druͤber haͤtte den groͤßten Mann hindurch gelaſſen.
Bogen und Gewaͤnde waren aufs zierlichſte vom Steinmetz und Bildhauer ausgemeißelt, die Thuͤre ſelbſt aber zog erſt recht meine Aufmerkſamkeit an ſich.
Braunes uraltes Holz, nur wenig verziert, war mit breiten, ſowohl erhaben als vertieft gearbeiteten Baͤndern von Erz beſchlagen, deren Laubwerk, worin die natuͤrlichſten Voͤgel ſaßen, ich nicht genug bewundern konnte.
Doch was mir das merkwuͤrdigſte ſchien, kein Schluͤſſelloch war zu ſehen, keine Klinke, kein Klopfer, und ich vermuthete daraus, daß dieſe Thuͤre nur von innen aufgemacht werde.
Ich hatte mich nicht geirrt:
denn als ich ihr naͤher trat, um die Zieraten zu befuͤhlen, that ſie ſich hineinwaͤrts auf, und es erſchien ein Mann, deſſen Kleidung etwas Langes, Weites und Sonderbares hatte.
Auch ein ehrwuͤrdiger Bart umwoͤlkte ſein Kinn; daher ich ihn fuͤr einen Juden zu halten geneigt war.
Er aber, eben als wenn er meine Gedanken errathen haͤtte, machte das Zeichen des heiligen Kreuzes, wodurch er mir zu erkennen gab, daß er ein guter catholiſcher Chriſt ſey.
— „Junger Herr, wie kommt Ihr hieher, und was macht Ihr da?“ ſagte er mit freundlicher Stimme und Gebaͤrde.
— Ich bewundre, verſetzte ich, die Arbeit dieſer Pforte:
denn ich habe dergleichen noch niemals geſehen; es muͤßte denn ſeyn auf kleinen Stuͤcken in den Kunſtſammlungen der Liebhaber.
— „Es freut mich, verſetzte er darauf daß Ihr ſolche Arbeit liebt.
Inwendig iſt die Pforte noch viel ſchoͤner: tretet herein, wenn es Euch gefaͤllt.“
Mir war bey der Sache nicht ganz wohl zu Muthe.
Die wunderliche Kleidung des Pfoͤrtners, die Abgelegenheit und ein ſonſt ich weiß nicht was, das in der Luft zu liegen ſchien, beklemmte mich.
Ich verweilte daher, unter dem Vorwande die Außenſeite noch laͤnger zu betrachten, und blickte dabey verſtohlen in den Garten:
denn ein Garten war es, der ſich vor mir eroͤffnet hatte.
Gleich hinter der Pforte ſah ich einen großen beſchatteten Platz; alte Linden, regelmaͤßig von einander abſtehend, bedeckten ihn voͤllig mit ihren dicht in einander greifenden Aeſten, ſo daß die zahlreichſten Geſellſchaften in der groͤßten Tageshitze ſich darunter haͤtten erquicken koͤnnen.
Schon war ich auf die Schwelle getreten, und der Alte wußte mich immer um einen Schritt weiter zu locken.
Ich widerſtand auch eigentlich nicht:
denn ich hatte jederzeit gehoͤrt, daß ein Prinz oder Sultan in ſolchem Falle niemals fragen muͤſſe, ob Gefahr vorhanden ſey.
Hatte ich doch auch meinen Degen an der Seite; und ſollte ich mit dem Alten nicht fertig werden, wenn er ſich feindlich erweiſen wollte?
Ich trat alſo ganz geſichert hinein; der Pfoͤrtner druͤckte die Thuͤre zu, die ſo leiſe einſchnappte, daß ich es kaum ſpuͤrte.
Nun zeigte er mir die inwendig angebrachte, wirklich noch viel kunſtreichere Arbeit, legte ſie mir aus, und bewies mir dabey ein beſonderes Wohlwollen.
Hiedurch nun voͤllig beruhigt, ließ ich mich in dem belaubten Raume an der Mauer, die ſich ins Runde, zog, weiter fuͤhren, und fand manches an ihr zu bewundern.
Niſchen, mit Muſcheln, Corallen und Metallſtufen kuͤnſtlich ausgeziert, gaben aus Tritonenmaͤulern reichliches Waſſer in marmorne Becken; dazwiſchen waren Vogelhaͤuſer angebracht und andre Vergitterungen, worin Eichhoͤrnchen herumhuͤpften, Meerſchweinchen hin und wieder liefen, und was man nur ſonſt von artigen Geſchoͤpfen wuͤnſchen kann.
Die Voͤgel riefen und ſangen uns an, wie wir vorſchritten; die Staare beſonders ſchwaͤtzten das naͤrriſchſte Zeug; der eine rief immer: Paris, Paris, und der andre: Narciß, Narciß, ſo deutlich als es ein Schulknabe nur ausſprechen kann.
Der Alte ſchien mich immer ernſthaft anzuſehen, indem die Voͤgel dieſes riefen; ich that aber nicht als wenn ich's merkte, und hatte auch wirklich nicht Zeit auf ihn Acht zu geben:
denn ich konnte wohl gewahr werden, daß wir in die Runde gingen, und daß dieſer beſchattete Raum eigentlich ein großer Kreis ſey, der einen andern viel bedeutendern umſchließe.
Wir waren auch wirklich wieder bis ans Pfoͤrtchen gelangt, und es ſchien als wenn der Alte mich hinauslaſſen wolle; allein meine Augen blieben auf ein goldnes Gitter gerichtet, welches die Mitte dieſes wunderbaren Gartens zu umzaͤunen ſchien, und das ich auf unſerm Gange hinlaͤnglich zu beobachten Gelegenheit fand, ob mich der Alte gleich immer an der Mauer und alſo ziemlich entfernt von der Mitte zu halten wußte.
Als er nun eben auf das Pfoͤrtchen los ging, ſagte ich zu ihm, mit einer Verbeugung: Ihr ſeyd ſo aͤußerſt gefaͤllig gegen mich geweſen, daß ich wohl noch eine Bitte wagen moͤchte, ehe ich von Euch ſcheide.
Duͤrfte ich nicht jenes goldne Gitter naͤher beſehen, das in einem ſehr weiten Kreiſe das Innere des Gartens einzuſchließen ſcheint?
— „Recht gern, verſetzte jener; aber ſodann muͤßt Ihr Euch einigen Bedingungen unterwerfen.“
— Worin beſtehen ſie? fragte ich haſtig.
— „Ihr muͤßt Euren Hut und Degen hier zuruͤcklaſſen, und duͤrft mir nicht von der Hand, indem ich Euch begleite.“
— Herzlich gern! erwiederte ich, und legte Hut und Degen auf die erſte beſte ſteinerne Bank.
Sogleich ergriff er mit ſeiner Rechten meine Linke, hielt ſie feſt, und fuͤhrte mich mit einiger Gewalt gerade vorwaͤrts.
Als wir ans Gitter kamen, verwandelte ſich meine Verwunderung in Erſtaunen:
ſo etwas hatte ich nie geſehen.
Auf einem hohen Sockel von Marmor ſtanden unzaͤhlige Spieße und Partiſanen neben einander gereiht, die durch ihre ſeltſam verzierten oberen Enden zuſammenhingen und einen ganzen Kreis bildeten.
Ich ſchaute durch die Zwiſchenraͤume, und ſah gleich dahinter ein ſanft fließendes Waſſer, auf beyden Seiten mit Marmor eingefaßt, das in ſeinen klaren Tiefen eine große Anzahl von Gold- und Silberfiſchen ſehen ließ, die ſich bald ſachte bald geſchwind, bald einzeln bald zugweiſe, hin und her bewegten.
Nun haͤtte ich aber auch gern uͤber den Canal geſehen, um zu erfahren, wie es in dem Herzen des Gartens beſchaffen ſey, allein da fand ich zu meiner großen Betruͤbniß, daß an der Gegenſeite das Waſſer mit einem gleichen Gitter eingefaßt war, und zwar ſo kuͤnſtlicher Weiſe, daß auf einen Zwiſchenraum dieſſeits gerade ein Spieß oder eine Partiſane jenſeits paßte, und man alſo, die uͤbrigen Zieraten mitgerechnet, nicht hindurchſehen konnte, man mochte ſich ſtellen wie man wollte.
Ueberdieß hinderte mich der Alte, der mich noch immer feſthielt, daß ich mich nicht frey bewegen konnte.
Meine Neugier wuchs indeß, nach allem was ich geſehen, immer mehr, und ich nahm mir ein Herz, den Alten zu fragen, ob man nicht auch hinuͤber kommen koͤnne.
— „Warum nicht? verſetzte jener; aber auf neue Bedingungen.“
— Als ich nach dieſen fragte, gab er mir zu erkennen, daß ich mich umkleiden muͤſſe.
Ich war es ſehr zufrieden; er fuͤhrte mich zuruͤck nach der Mauer in einen kleinen reinlichen Saal, an deſſen Waͤnden mancherley Kleidungen hingen, die ſich ſaͤmmtlich dem orientaliſchen Coſtum zu naͤhern ſchienen.
Ich war geſchwind umgekleidet; er ſtreifte meine gepuderten Haare unter ein buntes Netz, nachdem er ſie zu meinem Entſetzen gewaltig ausgeſtaͤubt hatte.
Nun fand ich mich vor einem großen Spiegel in meiner Vermummung gar huͤbſch, und gefiel mir beſſer als in meinem ſteifen Sonntagskleide.
Ich machte einige Gebaͤrden und Spruͤnge, wie ich ſie von den Taͤnzern auf dem Meßtheater geſehen hatte.
Unter dieſem ſah ich in den Spiegel und erblickte zufaͤllig das Bild einer hinter mir befindlichen Niſche.
Auf ihrem weißen Grunde hingen drey gruͤne Strickchen, jedes in ſich auf eine Weiſe verſchlungen, die mir in der Ferne nicht deutlich werden wollte.
Ich kehrte mich daher etwas haſtig um, und fragte den Alten nach der Niſche ſo wie nach den Strickchen.
Er, ganz gefaͤllig, holte eins herunter und zeigte es mir.
Es war eine gruͤnſeidene Schnur von maͤßiger Staͤrke, deren beyde Enden durch ein zwiefach durchſchnittenes gruͤnes Leder geſchlungen, ihr das Anſehn gaben, als ſey es ein Werkzeug zu einem eben nicht ſehr erwuͤnſchten Gebrauch.
Die Sache ſchien mir bedenklich, und ich fragte den Alten nach der Bedeutung.
Er antwortete mir ganz gelaſſen und guͤtig: es ſey dieſes fuͤr diejenigen, welche das Vertrauen misbrauchten, das man ihnen hier zu ſchenken bereit ſey.
Er hing die Schnur wieder an ihre Stelle und verlangte ſogleich, daß ich ihm folgen ſolle:
denn dießmal faßte er mich nicht an, und ſo ging ich frey neben ihm her.
Meine groͤßte Neugier war nunmehr, wo die Thuͤre, wo die Bruͤcke ſeyn moͤchte, um durch das Gitter, um uͤber den Canal zu kommen:
denn ich hatte dergleichen bis jetzt noch nicht ausfindig machen koͤnnen.
Ich betrachtete daher die goldene Umzaͤunung ſehr genau, als wir darauf zueilten; allein augenblicklich verging mir das Geſicht:
denn unerwartet begannen Spieße, Speere, Hellebarden, Partiſanen ſich zu ruͤtteln und zu ſchuͤtteln, und dieſe ſeltſame Bewegung endigte damit, daß die ſaͤmmtlichen Spitzen ſich gegen einander ſenkten, eben als wenn zwey alterthuͤmliche, mit Piken bewaffnete Heerhaufen gegen einander losgehen wollten.
Die Verwirrung fuͤrs Auge, das Geklirr fuͤr die Ohren, war kaum zu ertragen, aber unendlich uͤberraſchend der Anblick, als ſie voͤllig niedergelaſſen den Kreis des Canals bedeckten und die herrlichſte Bruͤcke bildeten, die man ſich denken kann:
denn nun lag das bunteſte Gartenparterre vor meinem Blick.
Es war in verſchlungene Beete getheilt, welche zuſammen betrachtet ein Labyrinth von Zieraten bildeten; alle mit gruͤnen Einfaſſungen von einer niedrigen, wollig wachſenden Pflanze, die ich nie geſehen; alle mit Blumen, jede Abtheilung von verſchiedener Farbe, die ebenfalls niedrig und am Boden, den vorgezeichneten Grundriß leicht verfolgen ließen.
Dieſer koͤſtliche Anblick, den ich in vollem Sonnenſchein genoß, feſſelte ganz meine Augen; aber ich wußte faſt nicht, wo ich den Fuß hinſetzen ſollte:
denn die ſchlaͤngelnden Wege waren aufs reinlichſte von blauem Sande gezogen, der einen dunklern Himmel, oder einen Himmel im Waſſer, an der Erde zu bilden ſchien; und ſo ging ich, die Augen auf den Boden gerichtet, eine Zeit lang neben meinem Fuͤhrer, bis ich zuletzt gewahr ward, daß in der Mitte von dieſem Beeten- und Blumen-Rund ein großer Kreis von Cypreſſen oder pappelartigen Baͤumen ſtand, durch den man nicht hindurchſehen konnte, weil die unterſten Zweige aus der Erde hervorzutreiben ſchienen.
Mein Fuͤhrer, ohne mich gerade auf den naͤchſten Weg zu draͤngen, leitete mich doch unmittelbar nach jener Mitte, und wie war ich uͤberraſcht! als ich in den Kreis der hohen Baͤume tretend, die Saͤulenhalle eines koͤſtlichen Gartengebaͤudes vor mir ſah, das nach den uͤbrigen Seiten hin aͤhnliche Anſichten und Eingaͤnge zu haben ſchien.
Noch mehr aber als dieſes Muſter der Baukunſt entzuͤckte mich eine himmliſche Muſik, die aus dem Gebaͤude hervordrang.
Bald glaubte ich eine Laute, bald eine Harfe, bald eine Zither zu hoͤren, und bald noch etwas Klimperndes, das keinem von dieſen drey Inſtrumenten gemaͤß war.
Die Pforte, auf die wir zu gingen, eroͤffnete ſich bald nach einer leiſen Beruͤhrung des Alten; aber wie erſtaunt war ich, als die heraustretende Pfoͤrtnerinn ganz vollkommen dem niedlichen Maͤdchen glich, das mir im Traume auf den Fingern getanzt hatte.
Sie gruͤßte mich auch auf eine Weiſe, als wenn wir ſchon bekannt waͤren, und bat mich hereinzutreten.
Der Alte blieb zuruͤck, und ich ging mit ihr durch einen gewoͤlbten und ſchoͤn verzierten kurzen Gang nach dem Mittelſaal, deſſen herrliche domartige Hoͤhe beym Eintritt meinen Blick auf ſich zog und mich in Verwunderung ſetzte.
Doch konnte mein Auge nicht lange dort verweilen, denn es ward durch ein reizenderes Schauſpiel herabgelockt.
Auf einem Teppich, gerade unter der Mitte der Kuppel, ſaßen drey Frauenzimmer im Dreyeck, in drey verſchiedene Farben gekleidet, die eine roth, die andre gelb, die dritte gruͤn; die Seſſel waren vergoldet, und der Teppich ein vollkommenes Blumenbeet.
In ihren Armen lagen die drey Inſtrumente, die ich draußen hatte unterſcheiden koͤnnen:
denn durch meine Ankunft geſtoͤrt, hatten ſie mit ſpielen inne gehalten.
— „Seyd uns willkommen!“ ſagte die mittlere, die naͤmlich, welche mit dem Geſicht nach der Thuͤre ſaß, im rothen Kleide und mit der Harfe.
„Setzt Euch zu Alerten und hoͤrt zu, wenn Ihr Liebhaber von der Muſik ſeyd.“
Nun ſah' ich erſt, daß unten quer vor ein ziemlich langes Baͤnkchen ſtand, worauf eine Mandoline lag.
Das artige Maͤdchen nahm ſie auf, ſetzte ſich und zog mich an ihre Seite.
Jetzt betrachtete ich auch die zweyte Dame zu meiner Rechten; ſie hatte das gelbe Kleid an, und eine Zither in der Hand; und wenn jene Harfenſpielerinn anſehnlich von Geſtalt, groß von Geſichtszuͤgen, und in ihrem Betragen majeſtaͤtisch war, ſo konnte man der Zitherſpielerinn ein leicht anmuthiges, heitres Weſen anmerken.
Sie war eine ſchlanke Blondine, da jene dunkelbraunes Haar ſchmuͤckte.
Die Mannigfaltigkeit und Uebereinſtimmung ihrer Muſik konnte mich nicht abhalten, nun auch die dritte Schoͤnheit im gruͤnen Gewande zu betrachten, deren Lautenſpiel etwas Ruͤhrendes und zugleich Auffallendes fuͤr mich hatte.
Sie war diejenige, die am meiſten auf mich Acht zu geben und ihr Spiel an mich zu richten ſchien; nur konnte ich aus ihr nicht klug werden:
denn ſie kam mir bald zaͤrtlich, bald wunderlich, bald offen, bald eigenſinnig vor, je nachdem ſie die Mienen und ihr Spiel veraͤnderte.
Bald ſchien ſie mich ruͤhren, bald mich necken zu wollen.
Doch mochte ſie ſich ſtellen wie ſie wollte, ſo gewann ſie mir wenig ab:
denn meine kleine Nachbarinn, mit der ich Ellbogen an Ellbogen ſaß, hatte mich ganz fuͤr ſich eingenommen; und wenn ich in jenen drey Damen ganz deutlich die Sylphiden meines Traums und die Farben der Aepfel erblickte, ſo begriff ich wohl, daß ich keine Urſache haͤtte ſie feſtzuhalten.
Die artige Kleine haͤtte ich lieber angepackt, wenn mir nur nicht der Schlag, den ſie mir im Traume verſetzt hatte, gar zu erinnerlich geweſen waͤre.
Sie hielt ſich bisher mit ihrer Mandoline ganz ruhig; als aber ihre Gebieterinnen aufgehoͤrt hatten, ſo befahlen ſie ihr, einige luſtige Stuͤckchen zum Beſten zu geben.
Kaum hatte ſie einige Tanzmelodieen gar aufregend abgeklimpert, ſo ſprang ſie in die Hoͤhe; ich that das Gleiche.
Sie ſpielte und tanzte; ich ward hingeriſſen ihre Schritte zu begleiten, und wir fuͤhrten eine Art von kleinem Ballet auf, womit die Damen zufrieden zu ſeyn ſchienen:
denn ſobald wir geendigt, befahlen ſie der Kleinen, mich derweil mit etwas Gutem zu erquicken, bis das Nachteſſen herankaͤme.
Ich hatte freylich vergeſſen, daß außer dieſem Paradieſe noch etwas anderes in der Welt waͤre.
Alerte fuͤhrte mich ſogleich in den Gang zuruͤck, durch den ich hereingekommen war.
An der Seite hatte ſie zwey wohleingerichtete Zimmer; in dem einen, wo ſie wohnte, ſetzte ſie mir Orangen, Feigen, Pfirſchen und Trauben vor, und ich genoß ſowohl die Fruͤchte fremder Laͤnder, als auch die der erſt kommenden Monate mit großem Appetit.
Zuckerwerk war im Ueberfluß; auch fuͤllte ſie einen Pocal von geſchliffnem Cryſtall mit ſchaͤumendem Wein:
doch zu trinken bedurfte ich nicht; denn ich hatte mich an den Fruͤchten hinreichend gelabt.
— „Nun wollen wir ſpielen,“ ſagte ſie und fuͤhrte mich in das andere Zimmer.
Hier ſah es nun aus wie auf einem Chriſtmarkt; aber ſo koſtbare und feine Sachen hat man niemals in einer Weihnachtsbude geſehen.
Da waren alle Arten von Puppen, Puppenkleidern und Puppengeraͤthſchaften; Kuͤchen, Wochenſtuben und Laͤden; und einzelne Spielſachen in Unzahl.
Sie fuͤhrte mich an allen Glasſchraͤnken herum:
denn in ſolchen waren dieſe kuͤnſtlichen Arbeiten aufbewahrt.
Die erſten Schraͤnke verſchloß ſie aber bald wieder und ſagte:
„Das iſt nichts fuͤr Euch, ich weiß es wohl.
Hier aber, ſagte ſie, koͤnnten wir Baumaterialien finden, Mauern und Thuͤrme, Haͤuſer, Pallaͤſte, Kirchen, um eine große Stadt zuſammenzuſtellen.
Das unterhaͤlt mich aber nicht; wir wollen zu etwas anderem greifen, das fuͤr Euch und mich gleich vergnuͤglich iſt.“
— Sie brachte darauf einige Kaſten hervor, in denen ich kleines Kriegsvolk uͤber einander geſchichtet erblickte, von dem ich ſogleich bekennen mußte, daß ich niemals ſo etwas Schoͤnes geſehen haͤtte.
Sie ließ mir die Zeit nicht, das Einzelne naͤher zu betrachten, ſondern nahm den einen Kaſten unter den Arm, und ich packte den andern auf.
„Wir wollen auf die goldne Bruͤcke gehen, ſagte ſie; dort ſpielt ſich's am beſten mit Soldaten: die Spieße geben gleich die Richtung, wie man die Armeen gegen einander zu ſtellen hat.“
Nun waren wir auf dem goldnen ſchwankenden Boden angelangt; unter mir hoͤrte ich das Waſſer rieſeln und die Fiſche plaͤtſchern, indem ich niederkniete meine Linien aufzuſtellen.
Es war alles Reiterey, wie ich nunmehr ſah.
Sie ruͤhmte ſich, die Koͤniginn der Amazonen zum Fuͤhrer ihres weiblichen Heeres zu beſitzen; ich dagegen fand den Achill und eine ſehr ſtattliche griechiſche Reiterey.
Die Heere ſtanden gegen einander, und man konnte nichts ſchoͤneres ſehen.
Es waren nicht etwa flache bleyerne Reiter, wie die unſrigen, ſondern Mann und Pferd rund und koͤrperlich, und auf das feinſte gearbeitet; auch konnte man kaum begreifen, wie ſie ſich im Gleichgewicht hielten:
denn ſie ſtanden fuͤr ſich, ohne ein Fußbrettchen zu haben.
Wir hatten nun Jedes mit großer Selbſtzufriedenheit unſere Heerhaufen beſchaut, als ſie mir den Angriff verkuͤndigte.
Wir hatten auch Geſchuͤtz in unſern Kaͤſten gefunden; es waren naͤmlich Schachteln voll kleiner wohlpolirter Achatkugeln.
Mit dieſen ſollten wir aus einer gewiſſen Entfernung gegen einander kaͤmpfen, wobey jedoch ausdruͤcklich bedungen war, daß nicht ſtaͤrker geworfen werde, als noͤthig ſey die Figuren umzuſtuͤrzen:
denn beſchaͤdigt ſollte keine werden.
Wechſelſeitig ging nun die Canonade los, und im Anfang wirkte ſie zu unſer beyder Zufriedenheit.
Allein als meine Gegnerinn bemerkte, daß ich doch beſſer zielte als ſie, und zuletzt den Sieg, der von der Ueberzahl der ſtehn gebliebenen abhing, gewinnen moͤchte, trat ſie naͤher, und ihr maͤdchenhaftes Werfen hatte denn auch den erwuͤnſchten Erfolg.
Sie ſtreckte mir eine Menge meiner beſten Truppen nieder, und jemehr ich proteſtirte, deſto eifriger warf ſie.
Dieß verdroß mich zuletzt, und ich erklaͤrte, daß ich ein Gleiches thun wuͤrde.
Ich trat auch wirklich nicht allein naͤher heran, ſondern warf im Unmuth viel heftiger, da es denn nicht lange waͤhrte als ein paar ihrer kleinen Centaurinnen in Stuͤcke ſprangen.
In ihrem Eifer bemerkte ſie es nicht gleich; aber ich ſtand verſteinert, als die zerbrochnen Figuͤrchen ſich von ſelbſt wieder zuſammenfuͤgten, Amazone und Pferd wieder ein Ganzes, auch zugleich voͤllig lebendig wurden, im Galopp von der goldnen Bruͤcke unter die Linden ſetzten, und in Carriere hin und wieder rennend ſich endlich gegen die Mauer, ich weiß nicht wie, verloren.
Meine ſchoͤne Gegnerinn war das kaum gewahr worden, als ſie in ein lautes Weinen und Jammern ausbrach und rief: daß ich ihr einen unerſetzlichen Verluſt zugefuͤgt, der weit groͤßer ſey, als es ſich ausſprechen laſſe.
Ich aber, der ich ſchon erboßt war, freute mich ihr etwas zu Leide zu thun, und warf noch ein paar mir uͤbrig gebliebene Achatkugeln blindlings mit Gewalt unter ihren Heerhaufen.
Ungluͤcklicherweiſe traf ich die Koͤniginn, die bisher bey unſerm regelmaͤßigen Spiel ausgenommen geweſen.
Sie ſprang in Stuͤcken, und ihre naͤchſten Adjutanten wurden auch zerſchmettert; aber ſchnell ſtellten ſie ſich wieder her und nahmen Reißaus wie die erſten, galoppirten ſehr luſtig unter den Linden herum und verloren ſich gegen die Mauer.
Meine Gegnerinn ſchalt und ſchimpfte; ich aber, nun einmal im Gange, buͤckte mich einige Achatkugeln aufzuheben, welche an den goldnen Spießen herumrollten.
Mein ergrimmter Wunſch war, ihr ganzes Heer zu vernichten; ſie dagegen nicht faul, ſprang auf mich los und gab mir eine Ohrfeige, daß mir der Kopf ſummte.
Ich, der ich immer gehoͤrt hatte, auf die Ohrfeige eines Maͤdchens gehoͤre ein derber Kuß, faßte ſie bey den Ohren und kuͤßte ſie zu wiederholten Malen.
Sie aber that einen ſolchen durchdringenden Schrey, der mich ſelbſt erſchreckte; ich ließ ſie fahren, und das war mein Gluͤck:
denn in dem Augenblick wußte ich nicht wie mir geſchah.
Der Boden unter mir fing an zu beben und zu raſſeln; ich merkte geſchwind, daß ſich die Gitter wieder in Bewegung ſetzten: allein ich hatte nicht Zeit zu uͤberlegen, noch konnte ich Fuß faſſen, um zu fliehen.
Ich fuͤrchtete jeden Augenblick geſpießt zu werden:
denn die Partiſanen und Lanzen, die ſich aufrichteten, zerſchlitzten mir ſchon die Kleider; genug ich weiß nicht wie mir geſchah, mir verging Hoͤren und Sehen, und ich erholte mich aus meiner Betaͤubung, von meinem Schrecken, am Fuß einer Linde, wider den mich das aufſchnellende Gitter geworfen hatte.
Mit dem Erwachen erwachte auch meine Bosheit, die ſich noch heftig vermehrte, als ich von druͤben die Spottworte und das Gelaͤchter meiner Gegnerinn vernahm, die an der andern Seite, etwas gelinder als ich, mochte zur Erde gekommen ſeyn.
Daher ſprang ich auf, und als ich rings um mich das kleine Heer nebſt ſeinem Anfuͤhrer Achill, welche das auffahrende Gitter mit mir heruͤber geſchnellt hatte, zerſtreut ſah, ergriff ich den Helden zuerſt und warf ihn wider einen Baum.
Seine Wiederherſtellung und ſeine Flucht gefielen mir nun doppelt, weil ſich die Schadenfreude zu dem artigſten Anblick von der Welt geſellte, und ich war im Begriff die ſaͤmmtlichen Griechen ihm nachzuſchicken, als auf einmal ziſchende Waſſer von allen Seiten her, aus Steinen und Mauern, aus Boden und Zweigen hervorſpruͤhten, und wo ich mich hinwendete, kreuzweiſe auf mich lospeitſchten.
Mein leichtes Gewand war in kurzer Zeit voͤllig durchnaͤßt; zerſchlitzt war es ſchon, und ich ſaͤumte nicht, es mir ganz vom Leibe zu reißen.
Die Pantoffeln warf ich von mir, und ſo eine Huͤlle nach der andern; ja ich fand es endlich bey dem warmen Tage ſehr angenehm, ein ſolches Strahlbad uͤber mich ergehen zu laſſen.
Ganz nackt ſchritt ich nun gravitaͤtiſch zwiſchen dieſen willkommen Gewaͤſſern einher, und dachte mich lange ſo wohl befinden zu koͤnnen.
Mein Zorn verkuͤhlte ſich, und ich wuͤnſchte nichts mehr als eine Verſoͤhnung mit meiner kleinen Gegnerinn.
Doch in einem Nu ſchnappten die Waſſer ab, und ich ſtand nun feucht auf einem durchnaͤßten Boden.
Die Gegenwart des alten Mannes, der unvermuthet vor mich trat, war mir keineswegs willkommen; ich haͤtte gewuͤnſcht, mich wo nicht verbergen, doch wenigſtens verhuͤllen zu koͤnnen.
Die Beſchaͤmung, der Froſtſchauer, das Beſtreben mich einigermaßen zu bedecken, ließen mich eine hoͤchſt erbaͤrmliche Figur ſpielen; der Alte benutzte den Augenblick, um mir die groͤßeſten Vorwuͤrfe zu machen.
„Was hindert mich, rief er aus, daß ich nicht eine der gruͤnen Schnuren ergreife und ſie, wo nicht Eurem Hals, doch Eurem Ruͤcken anmeſſe!“
Dieſe Drohung nahm ich hoͤchſt uͤbel.
Huͤtet Euch, rief ich aus, vor ſolchen Worten, ja nur vor ſolchen Gedanken:
denn ſonſt ſeyd Ihr und Eure Gebieterinnen verloren!
— „Wer biſt denn du, fragte er trutzig, daß du ſo reden darfſt?“
— Ein Liebling der Goͤtter, ſagte ich, von dem es abhaͤngt, ob jene Frauenzimmer wuͤrdige Gatten finden und ein gluͤckliches Leben fuͤhren ſollen, oder ob er ſie will in ihrem Zauberkloſter verſchmachten und veralten laſſen.
— Der Alte trat einige Schritte zuruͤck.
„Wer hat dir das offenbart?“ fragte er erſtaunt und bedenklich. —
Drey Aepfel, ſagte ich, drey Juwelen.
— „Und was verlangſt du zum Lohn?“ rief er aus. —
Vor allen Dingen das kleine Geſchoͤpf, verſetzte ich, die mich in dieſen verwuͤnſchten Zuſtand gebracht hat. —
Der Alte warf ſich vor mir nieder, ohne ſich vor der noch feuchten und ſchlammigen Erde zu ſcheuen; dann ſtand er auf, ohne benetzt zu ſeyn, nahm mich freundlich bey der Hand, fuͤhrte mich in jenen Saal, kleidete mich behend wieder an, und bald war ich wieder ſonntaͤgig geputzt und friſirt wie vorher.
Der Pfoͤrtner ſprach kein Wort weiter; aber ehe er mich uͤber die Schwelle ließ, hielt er mich an, und deutete mir auf einige Gegenſtaͤnde an der Mauer druͤben uͤber den Weg, indem er zugleich ruͤckwaͤrts auf das Pfoͤrtchen zeigte.
Ich verſtand ihn wohl; er wollte naͤmlich, daß ich mir die Gegenſtaͤnde einpraͤgen moͤchte, um das Pfoͤrtchen deſto gewiſſer wieder zu finden, welches ſich unverſehens hinter mir zuſchloß.
Ich merkte mir nun wohl, was mir gegenuͤber ſtand.
Ueber eine hohe Mauer ragten die Aeſte uralter Nußbaͤume heruͤber, und bedeckten zum Theil das Geſimms, womit ſie endigte.
Die Zweige reichten bis an eine ſteinerne Tafel, deren verzierte Einfaſſung ich wohl erkennen, deren Inſchrift ich aber nicht leſen konnte.
Sie ruhte auf dem Kragſtein einer Niſche, in welcher ein kuͤnſtlich gearbeiteter Brunnen, von Schale zu Schale, Waſſer in ein großes Becken goß, das wie einen kleinen Teich bildete und ſich in die Erde verlor.
Brunnen, Inſchrift, Nußbaͤume, alles ſtand ſenkrecht uͤbereinander; ich wollte es malen, wie ich es geſehn habe.
Nun laͤßt ſich wohl denken, wie ich dieſen Abend und manchen folgenden Tag zubrachte, und wie oft ich mir dieſe Geſchichten, die ich kaum ſelbſt glauben konnte, wiederholte.
Sobald mir's nur irgend moͤglich war, ging ich wieder zur ſchlimmen Mauer, um wenigſtens jene Merkzeichen im Gedaͤchtniß anzufriſchen und das koͤſtliche Pfoͤrtchen zu beſchauen.
Allein zu meinem groͤßten Erſtaunen fand ich alles veraͤndert.
Nußbaͤume ragten wohl uͤber die Mauer, aber ſie ſtanden nicht unmittelbar neben einander.
Eine Tafel war auch eingemauert, aber von den Baͤumen weit rechts, ohne Verzierung, und mit einer leſerlichen Inſchrift.
Eine Niſche mit einem Brunnen findet ſich weit links, der aber jenem, den ich geſehen, durchaus nicht zu vergleichen iſt; ſo daß ich beynahe glauben muß, das zweyte Abenteuer ſey ſo gut als das erſte ein Traum geweſen:
denn von dem Pfoͤrtchen findet ſich uͤberhaupt gar keine Spur.
Das Einzige was mich troͤſtet, iſt die Bemerkung, daß jene drey Gegenſtaͤnde ſtets den Ort zu veraͤndern ſcheinen: denn bey wiederholtem Beſuch jener Gegend glaube ich bemerkt zu haben, daß die Nußbaͤume etwas zuſammenruͤcken, und daß Tafel und Brunnen ſich ebenfalls zu naͤhern ſcheinen.
Wahrſcheinlich, wenn alles wieder zuſammentrifft, wird auch die Pforte von neuem ſichtbar ſeyn, und ich werde mein Moͤgliches thun, das Abenteuer wieder anzuknuͤpfen.
Ob ich Euch erzaͤhlen kann, was weiter begegnet, oder ob es mir ausdruͤcklich verboten wird, weiß ich nicht zu ſagen.
Dieſes Maͤhrchen, von deſſen Wahrheit meine Geſpielen ſich leidenſchaftlich zu uͤberzeugen trachteten, erhielt großen Beyfall.
Sie beſuchten, Jeder allein, ohne es mir oder den andern zu vertrauen, den angedeuteten Ort, fanden die Nußbaͤume, die Tafel und den Brunnen, aber immer entfernt von einander: wie ſie zuletzt bekannten, weil man in jenen Jahren nicht gern ein Geheimniß verſchweigen mag.
Hier ging aber der Streit erſt an.
Der Eine verſicherte: die Gegenſtaͤnde ruͤckten nicht vom Flecke und blieben immer in gleicher Entfernung unter einander.
Der Zweyte behauptete: ſie bewegten ſich, aber ſie entfernten ſich von einander.
Mit dieſem war der Dritte uͤber den erſten Punct der Bewegung einſtimmig, doch ſchienen ihm Nußbaͤume, Tafel und Brunnen ſich vielmehr zu naͤhern.
Der Vierte wollte noch was merkwuͤrdigeres geſehen haben: die Nußbaͤume naͤmlich in der Mitte, die Tafel aber und den Brunnen auf den entgegengeſetzten Seiten als ich angegeben.
In Abſicht auf die Spur des Pfoͤrtchens variirten ſie auch.
Und ſo gaben ſie mir ein fruͤhes Beyſpiel, wie die Menſchen von einer ganz einfachen und leicht zu eroͤrternden Sache die widerſprechendſten Anſichten haben und behaupten koͤnnen.
Als ich die Fortſetzung meines Maͤhrchens hartnaͤckig verweigerte, ward dieſer erſte Theil oͤfters wieder begehrt.
Ich huͤtete mich, an den Umſtaͤnden viel zu veraͤndern, und durch die Gleichfoͤrmigkeit meiner Erzaͤhlung verwandelte ich in den Gemuͤthern meiner Zuhoͤrer die Fabel in Wahrheit.
Uebrigens war ich den Luͤgen und der Verſtellung abgeneigt, und uͤberhaupt keineswegs leichtſinnig; vielmehr zeigte ſich der innere Ernſt, mit dem ich ſchon fruͤh mich und die Welt betrachtete, auch in meinem Aeußern, und ich ward, oft freundlich, oft auch ſpoͤttiſch, uͤber eine gewiſſe Wuͤrde berufen, die ich mir herausnahm.
Denn ob es mir zwar an guten, ausgeſuchten Freunden nicht fehlte, ſo waren wir doch immer die Minderzahl gegen jene, die uns mit rohem Muthwillen anzufechten ein Vergnuͤgen fanden, und uns freylich oft ſehr unſanft aus jenen maͤhrchenhaften, ſelbſtgefaͤlligen Traͤumen aufweckten, in die wir uns, ich erfindend und meine Geſpielen theilnehmend, nur allzugern verloren.
Nun wurden wir abermals gewahr, daß man anſtatt ſich der Weichlichkeit und phantaſtiſchen Vergnuͤgungen hinzugeben, wohl eher Urſache habe, ſich abzuhaͤrten, um die unvermeidlichen Uebel entweder zu ertragen, oder ihnen entgegen zu wirken.
Unter die Uebungen des Stoicismus, den ich deshalb ſo ernſtlich als es einem Knaben moͤglich iſt, bey mir ausbildete, gehoͤrten auch die Duldungen koͤrperlicher Leiden.
Unſere Lehrer behandelten uns oft ſehr unfreundlich und ungeſchickt mit Schlaͤgen und Puͤffen, gegen die wir uns um ſo mehr verhaͤrteten, als Widerſetzlichkeit oder Gegenwirkung aufs hoͤchſte verpoͤnt war.
Sehr viele Scherze der Jugend beruhen auf einem Wettſtreit ſolcher Ertragungen: zum Beyſpiel, wenn man mit zwey Fingern oder der ganzen Hand ſich wechſelsweiſe bis zur Betaͤubung der Glieder ſchlaͤgt, oder die bey gewiſſen Spielen verſchuldeten Schlaͤge mit mehr oder weniger Geſetztheit aushaͤlt; wenn man ſich beym Ringen und Balgen durch die Kniffe der Halbuͤberwundenen nicht irre machen laͤßt; wenn man einen aus Neckerey zugefuͤgten Schmerz unterdruͤckt, ja ſelbſt das Zwicken und Kitzeln, womit junge Leute ſo geſchaͤftig gegen einander ſind, als etwas Gleichguͤltiges behandelt.
Dadurch ſetzt man ſich in einen großen Vortheil, der uns von andern ſo geſchwind nicht abgewonnen wird.
Da ich jedoch von einem ſolchen Leidenstrotz gleichſam Profeſſion machte, ſo wuchſen die Zudringlichkeiten der Andern; und wie eine unartige Grauſamkeit keine Graͤnzen kennt, ſo wußte ſie mich doch aus meiner Graͤnze hinauszutreiben.
Ich erzaͤhle einen Fall ſtatt vieler.
Der Lehrer war eine Stunde nicht gekommen:
ſo lange wir Kinder alle beyſammen waren, unterhielten wir uns recht artig; als aber die mir Wohlwollenden, nachdem ſie lange genug gewartet, hinweggingen, und ich mit drey Mißwollenden allein blieb:
ſo dachten dieſe mich zu quaͤlen, zu beſchaͤmen und zu vertreiben.
Sie hatten mich einen Augenblick im Zimmer verlaſſen und kamen mit Ruthen zuruͤck, die ſie ſich aus einem geſchwind zerſchnittenen Beſen verſchafft hatten.
Ich merkte ihre Abſicht, und weil ich das Ende der Stunde nahe glaubte, ſo ſetzte ich aus dem Stegreife bey mir feſt, mich bis zum Glockenſchlage nicht zu wehren.
Sie fingen darauf unbarmherzig an, mir die Beine und Waden auf das grauſamſte zu peitſchen.
Ich ruͤhrte mich nicht, fuͤhlte aber bald, daß ich mich verrechnet hatte, und daß ein ſolcher Schmerz die Minuten ſehr verlaͤngert.
Mit der Duldung wuchs meine Wuth, und mit dem erſten Stundenſchlag fuhr ich dem einen, der ſich's am wenigſten verſah, mit der Hand in die Nackenhaare und ſtuͤrzte ihn augenblicklich zu Boden, indem ich mit dem Knie ſeinen Ruͤcken druckte; den andern, einen juͤngeren und ſchwaͤcheren, der mich von hinten anfiel, zog ich bey dem Kopfe durch den Arm und erdroſſelte ihn faſt, indem ich ihn an mich preßte.
Nun war der letzte noch uͤbrig und nicht der ſchwaͤchſte, und mir blieb nur die linke Hand zu meiner Vertheidigung.
Allein ich ergriff ihn beym Kleide, und durch eine geſchickte Wendung von meiner Seite, durch eine uͤbereilte von ſeiner, brachte ich ihn nieder und ſtieß ihn mit dem Geſicht gegen den Boden.
Sie ließen es nicht an Beißen, Kratzen und Treten fehlen; aber ich hatte nur meine Rache im Sinn und in den Gliedern.
In dem Vortheil in dem ich mich befand, ſtieß ich ſie wiederholt mit den Koͤpfen zuſammen.
Sie erhuben zuletzt ein entſetzliches Zetergeſchrey, und wir ſahen uns bald von allen Hausgenoſſen umgeben.
Die umhergeſtreuten Ruthen und meine Beine, die ich von den Struͤmpfen entbloͤßte, zeugten bald fuͤr mich.
Man behielt ſich die Strafe vor und ließ mich aus dem Hauſe; ich erklaͤrte aber, daß ich kuͤnftig, bey der geringſten Beleidigung, einem oder dem andern die Augen auskratzen, die Ohren abreißen, wo nicht gar ihn erdroſſeln wuͤrde.
Dieſer Vorfall, ob man ihn gleich, wie es in kindiſchen Dingen zu geſchehen pflegt, bald wieder vergaß und ſogar belachte, war jedoch Urſache, daß dieſe gemeinſamen Unterrichtsſtunden ſeltner wurden und zuletzt ganz aufhoͤrten.
Ich war alſo wieder wie vorher mehr ins Haus gebannt, wo ich an meiner Schweſter Cornelia, die nur ein Jahr weniger zaͤhlte als ich, eine an Annehmlichkeit immer wachſende Geſellſchafterinn fand.
Ich will jedoch dieſen Gegenſtand nicht verlaſſen, ohne noch einige Geſchichten zu erzaͤhlen, wie mancherley Unangenehmes mir von meinen Geſpielen begegnet:
denn das iſt ja eben das Lehrreiche ſolcher ſittlichen Mittheilungen, daß der Menſch erfahre, wie es andern ergangen, und was auch er vom Leben zu erwarten habe, und daß er, es mag ſich ereignen was will, bedenke, dieſes widerfahre ihm als Menſchen und nicht als einem beſonders Gluͤcklichen oder Ungluͤcklichen.
Nuͤtzt ein ſolches Wiſſen nicht viel, um die Uebel zu vermeiden, ſo iſt es doch ſehr dienlich, daß wir uns in die Zuſtaͤnde finden, ſie ertragen, ja ſie uͤberwinden lernen.
Noch eine allgemeine Bemerkung ſteht hier an der rechten Stelle, daß naͤmlich bey dem Emporwachſen der Kinder aus den geſitteten Staͤnden ein ſehr großer Widerſpruch zum Vorſchein kommt, ich meyne den, daß ſie von Aeltern und Lehrern angemahnt und angeleitet werden, ſich maͤßig, verſtaͤndig, ja vernuͤnftig zu betragen, Niemanden aus Muthwillen oder Uebermuth ein Leids zuzufuͤgen und alle gehaͤſſigen Regungen, die ſich an ihnen entwickeln moͤchten, zu unterdruͤcken; daß nun aber im Gegentheil, waͤhrend die jungen Geſchoͤpfe mit einer ſolchen Uebung beſchaͤftigt ſind, ſie von andern das zu leiden haben, was an ihnen geſcholten wird und hoͤchlich verpoͤnt iſt.
Dadurch kommen die armen Weſen zwiſchen dem Naturzuſtande und dem der Civiliſation gar erbaͤrmlich in die Klemme, und werden, je nachdem die Charakter ſind, entweder tuͤckiſch, oder gewaltſam aufbrauſend, wenn ſie eine Zeitlang an ſich gehalten haben.
Gewalt iſt eher mit Gewalt zu vertreiben; aber ein gut geſinntes, zur Liebe und Theilnahme geneigtes Kind weiß dem Hohn und dem boͤſen Willen wenig entgegenzuſetzen.
Wenn ich die Thaͤtlichkeiten meiner Geſellen ſo ziemlich abzuhalten wußte; ſo war ich doch keineswegs ihren Sticheleyen und Misreden gewachſen, weil in ſolchen Faͤllen derjenige, der ſich vertheidigt, immer verlieren muß.
Es wurden alſo auch Angriffe dieſer Art, in ſofern ſie zum Zorn reizten, mit phyſiſchen Kraͤften zuruͤckgewieſen, oder ſie regten wunderſame Betrachtungen in mir auf, die denn nicht ohne Folgen bleiben konnten.
Unter andern Vorzuͤgen misgoͤnnten mir die Uebelwollenden auch, daß ich mir in einem Verhaͤltniß gefiel, welches aus dem Schultheißenamt meines Großvaters fuͤr die Familie entſprang:
denn indem er als der Erſte unter ſeines Gleichen daſtand, hatte dieſes doch auch auf die Seinigen nicht geringen Einfluß.
Und als ich mir einmal nach gehaltenem Pfeifergerichte etwas darauf einzubilden ſchien, meinen Großvater in der Mitte des Schoͤffenraths, eine Stufe hoͤher als die andern, unter dem Bilde des Kaiſers gleichſam thronend geſehen zu haben; ſo ſagte einer der Knaben hoͤhniſch:
ich ſollte doch, wie der Pfau auf ſeine Fuͤße, ſo auf meinen Großvater vaͤterlicher Seite hinſehen, welcher Gaſtgeber zum Weidenhof geweſen, und wohl an die Thronen und Kronen keinen Anſpruch gemacht haͤtte.
Ich erwiderte darauf, daß ich davon keineswegs beſchaͤmt ſey, weil gerade darin das Herrliche und Erhebende unſerer Vaterſtadt beſtehe, daß alle Buͤrger ſich einander gleich halten duͤrften, und daß einem Jeden ſeine Thaͤtigkeit nach ſeiner Art foͤrderlich und ehrenvoll ſeyn koͤnne.
Es ſey mir nur leid, daß der gute Mann ſchon ſo lange geſtorben:
denn ich habe mich auch ihn perſoͤnlich zu kennen oͤfters geſehnt, ſein Bildniß vielmals betrachtet, ja ſein Grab beſucht und mich wenigſtens bey der Inſchrift an dem einfachen Denkmal ſeines voruͤbergegangenen Daſeyns gefreut, dem ich das meine ſchuldig geworden.
Ein anderer Miswollender, der tuͤckiſchſte von allen, nahm jenen erſten bey Seite und fluͤſterte ihm etwas in die Ohren, wobey ſie mich immer ſpoͤttiſch anſahen.
Schon fing die Galle mir an zu kochen, und ich foderte ſie auf, laut zu reden.
— „Nun was iſt es denn weiter, ſagte der erſte, wenn du es wiſſen willſt: dieſer da meynt, du koͤnnteſt lange herumgehen und ſuchen, bis du deinen Großvater faͤndeſt.“
— Ich drohte nun noch heftiger, wenn ſie ſich nicht deutlicher erklaͤren wuͤrden.
Sie brachten darauf ein Maͤhrchen vor, das ſie ihren Aeltern wollten abgelauſcht haben:
mein Vater ſey der Sohn eines vornehmen Mannes, und jener gute Buͤrger habe ſich willig finden laſſen, aͤußerlich Vaterſtelle zu vertreten.
Sie hatten die Unverſchaͤmtheit allerley Argumente vorzubringen, z. B. daß unſer Vermoͤgen blos von der Großmutter herruͤhre, daß die uͤbrigen Seitenverwandten, die ſich in Friedberg und ſonſt aufhielten, gleichfalls ohne Vermoͤgen ſeyen, und was noch andre ſolche Gruͤnde waren, die ihr Gewicht blos von der Bosheit hernehmen konnten.
Ich hoͤrte ihnen ruhiger zu als ſie erwarteten, denn ſie ſtanden ſchon auf dem Sprung zu entfliehen, wenn ich Miene machte, nach ihren Haaren zu greifen.
Aber ich verſetzte ganz gelaſſen: auch dieſes koͤnne mir recht ſeyn.
Das Leben ſey ſo huͤbſch, daß man voͤllig fuͤr gleichguͤltig achten koͤnne, wem man es zu verdanken habe:
denn es ſchriebe ſich doch zuletzt von Gott her, vor welchem wir alle gleich waͤren.
So ließen ſie, da ſie nichts ausrichten konnten, die Sache fuͤr dießmal gut ſeyn; man ſpielte zuſammen weiter fort, welches unter Kindern immer ein erprobtes Verſoͤhnungsmittel bleibt.
Mir war jedoch durch dieſe haͤmiſchen Worte eine Art von ſittlicher Krankheit eingeimpft, die im Stillen fortſchlich.
Es wollte mir gar nicht misfallen, der Enkel irgend eines vornehmen Herrn zu ſeyn, wenn es auch nicht auf die geſetzlichſte Weiſe geweſen waͤre.
Meine Spuͤrkraft ging auf dieſer Faͤhrte, meine Einbildungskraft war angeregt und mein Scharfſinn aufgefordert.
Ich fing nun an die Aufgaben jener zu unterſuchen, fand und erfand neue Gruͤnde der Wahrſcheinlichkeit.
Ich hatte von meinem Großvater wenig reden hoͤren, außer daß ſein Bildniß mit dem meiner Großmutter in einem Beſuchzimmer des alten Hauſes gehangen hatte, welche beyde, nach Erbauung des neuen, in einer obern Cammer aufbewahrt wurden.
Meine Großmutter mußte eine ſehr ſchoͤne Frau geweſen ſeyn, und von gleichem Alter mit ihrem Manne.
Auch erinnerte ich mich, in ihrem Zimmer das Miniaturbild eines ſchoͤnen Herrn, in Uniform mit Stern und Orden, geſehen zu haben, welches nach ihrem Tode mit vielen andern kleinen Geraͤthſchaften, waͤhrend des alles umwaͤlzenden Hausbaues, verſchwunden war.
Solche wie manche andre Dinge baute ich mir in meinem kindiſchen Kopfe zuſammen, und uͤbte fruͤhzeitig genug jenes moderne Dichter-Talent, welches durch eine abenteuerliche Verknuͤpfung der bedeutenden Zuſtaͤnde des menſchlichen Lebens ſich die Theilnahme der ganzen cultivirten Welt zu verſchaffen weiß.
Da ich nun aber einen ſolchen Fall Niemanden zu vertrauen, oder auch nur von ferne nachzufragen mich unterſtand; ſo ließ ich es an einer heimlichen Betriebſamkeit nicht fehlen, um wo moͤglich der Sache etwas naͤher zu kommen.
Ich hatte naͤmlich ganz beſtimmt behaupten hoͤren, daß die Soͤhne den Vaͤtern oder Großvaͤtern oft entſchieden aͤhnlich zu ſeyn pflegten.
Mehrere unſerer Freunde, beſonders auch Rath Schneider, unſer Hausfreund, hatten Geſchaͤftsverbindungen mit allen Fuͤrſten und Herren der Nachbarſchaft, deren, ſowohl regierender als nachgeborner, keine geringe Anzahl am Rhein und Main und in dem Raume zwiſchen beyden ihre Beſitzungen hatten, und die aus beſonderer Gunſt ihre treuen Geſchaͤftstraͤger zuweilen wohl mit ihren Bildniſſen beehrten.
Dieſe, die ich von Jugend auf vielmals an den Waͤnden geſehen, betrachtete ich nunmehr mit doppelter Aufmerkſamkeit, forſchend ob ich nicht eine Aehnlichkeit mit meinem Vater, oder gar mit mir entdecken koͤnnte; welches aber zu oft gelang, als daß es mich zu einiger Gewißheit haͤtte fuͤhren koͤnnen.
Denn bald waren es die Augen von dieſem, bald die Naſe von jenem, die mir auf einige Verwandtſchaft zu deuten ſchienen.
So fuͤhrten mich dieſe Kennzeichen truͤglich genug hin und wieder.
Und ob ich gleich in der Folge dieſen Vorwurf als ein durchaus leeres Maͤhrchen betrachten mußte, ſo blieb mir doch der Eindruck, und ich konnte nicht unterlaſſen, die ſaͤmmtlichen Herren, deren Bildniſſe mir ſehr deutlich in der Phantaſie geblieben waren, von Zeit zu Zeit im Stillen bey mir zu muſtern und zu pruͤfen.
So wahr iſt es, daß alles was den Menſchen innerlich in ſeinem Duͤnkel beſtaͤrkt, ſeiner heimlichen Eitelkeit ſchmeichelt, ihm dergeſtalt hoͤchlich erwuͤnſcht iſt, daß er nicht weiter fragt, ob es ihm ſonſt auf irgend eine Weiſe zur Ehre oder zur Schmach gereichen koͤnne.
Doch anſtatt hier ernſthafte, ja ruͤgende Betrachtungen einzumiſchen, wende ich lieber meinen Blick von jenen ſchoͤnen Zeiten hinweg: denn wer waͤre im Stande von der Fuͤlle der Kindheit wuͤrdig zu ſprechen!
Wir koͤnnen die kleinen Geſchoͤpfe, die vor uns herum wandeln, nicht anders als mit Vergnuͤgen, ja mit Bewunderung anſehen:
denn meiſt verſprechen ſie mehr als ſie halten, und es ſcheint als wenn die Natur unter andern ſchelmiſchen Streichen, die ſie uns ſpielt, auch hier ſich ganz beſonders vorgeſetzt, uns zum Beſten zu haben.
Die erſten Organe, die ſie Kindern mit auf die Welt giebt, ſind dem naͤchſten unmittelbaren Zuſtande des Geſchoͤpfs gemaͤß; es bedient ſich derſelben kunſt- und anſpruchslos, auf die geſchickteſte Weiſe zu den naͤchſten Zwecken.
Das Kind, an und fuͤr ſich betrachtet, mit ſeines Gleichen und in Beziehungen die ſeinen Kraͤften angemeſſen ſind, ſcheint ſo verſtaͤndig, ſo vernuͤnftig, daß nichts druͤber geht, und zugleich ſo bequem, heiter und gewandt, daß man keine weitre Bildung fuͤr daſſelbe wuͤnſchen moͤchte.
Wuͤchſen die Kinder in der Art fort, wie ſie ſich andeuten, ſo haͤtten wir lauter Genies.
Aber das Wachsthum iſt nicht blos Entwicklung; die verſchiednen organiſchen Syſteme, die den Einen Menſchen ausmachen, entſpringen aus einander, folgen einander, verwandlen ſich in einander, verdraͤngen einander, ja zehren einander auf, ſo daß von manchen Faͤhigkeiten, von manchen Kraftaͤußerungen, nach einer gewiſſen Zeit, kaum eine Spur mehr zu finden iſt.
Wenn auch die menſchlichen Anlagen im Ganzen eine entſchiedene Richtung haben, ſo wird es doch dem groͤßten und erfahrenſten Kenner ſchwer ſeyn, ſie mit Zuverlaͤſſigkeit voraus zu verkuͤnden; doch kann man hinterdrein wohl bemerken, was auf ein Kuͤnftiges hingedeutet hat.
Keinesweges gedenke ich daher in dieſen erſten Buͤchern meine Jugendgeſchichten voͤllig abzuſchließen, ſondern ich werde vielmehr noch ſpaͤterhin manchen Faden aufnehmen und fortleiten, der ſich unbemerkt durch die erſten Jahre ſchon hindurchzog.
Hier muß ich aber bemerken, welchen ſtaͤrkeren Einfluß nach und nach die Kriegsbegebenheiten auf unſere Geſinnungen und unſre Lebensweiſe ausuͤbten.
Der ruhige Buͤrger ſteht zu den großen Weltereigniſſen in einem wunderbaren Verhaͤltniß.
Schon aus der Ferne regen ſie ihn auf und beunruhigen ihn, und er kann ſich, ſelbſt wenn ſie ihn nicht beruͤhren, eines Urtheils, einer Theilnahme nicht enthalten.
Schnell ergreift er eine Partey, nachdem ihn ſein Character oder aͤußere Anlaͤſſe beſtimmen.
Ruͤcken ſo große Schickſale, ſo bedeutende Veraͤnderungen naͤher, dann bleibt ihm bey manchen aͤußern Unbequemlichkeiten noch immer jenes innre Misbehagen, verdoppelt und ſchaͤrft das Uebel meiſtentheils und zerſtoͤrt das noch moͤgliche Gute.
Dann hat er von Freunden und Feinden wirklich zu leiden, oft mehr von jenen als von dieſen, und er weiß weder wie er ſeine Neigung, noch wie er ſeinen Vortheil wahren und erhalten ſoll.
Das Jahr 1757, das wir noch in voͤllig buͤrgerlicher Ruhe verbrachten, wurde dem ungeachtet in großer Gemuͤthsbewegung verlebt.
Reicher an Begebenheiten als dieſes war vielleicht kein anderes.
Die Siege, die Großthaten, die Ungluͤcksfaͤlle, die Wiederherſtellungen folgten auf einander, verſchlangen ſich und ſchienen ſich aufzuheben; immer aber ſchwebte die Geſtalt Friedrich's, ſein Name, ſein Ruhm, in kurzem wieder oben.
Der Enthuſiasmus ſeiner Verehrer ward immer groͤßer und belebter, der Haß ſeiner Feinde bitterer, und die Verſchiedenheit der Anſichten, welche ſelbſt Familien zerſpaltete, trug nicht wenig dazu bey, die ohnehin ſchon auf mancherley Weiſe von einander getrennten Buͤrger noch mehr zu iſoliren.
Denn in einer Stadt wie Frankfurt, wo drey Religionen die Einwohner in drey ungleiche Maſſen theilen, wo nur wenige Maͤnner, ſelbſt von der herrſchenden, zum Regiment gelangen koͤnnen, muß es gar manchen Wohlhabenden und Unterrichteten geben, der ſich auf ſich zuruͤckzieht und durch Studien und Liebhabereyen ſich eine eigne und abgeſchloſſene Exiſtenz bildet.
Von ſolchen wird gegenwaͤrtig und auch kuͤnftig die Rede ſeyn muͤſſen, wenn man ſich die Eigenheiten eines Frankfurter Buͤrgers aus jener Zeit vergegenwaͤrtigen ſoll.
Mein Vater hatte, ſobald er von Reiſen zuruͤckgekommen, nach ſeiner eigenen Sinnesart, den Gedanken gefaßt, daß er, um ſich zum Dienſte der Stadt faͤhig zu machen, eins der ſubalternen Aemter uͤbernehmen und ſolches ohne Emolumente fuͤhren wolle, wenn man es ihm ohne Ballotage uͤbergaͤbe.
Er glaubte nach ſeiner Sinnesart, nach dem Begriffe den er von ſich ſelbſt hatte, im Gefuͤhl ſeines guten Willens, eine ſolche Auszeichnung zu verdienen, die freylich weder geſetzlich noch herkoͤmmlich war.
Daher, als ihm ſein Geſuch abgeſchlagen wurde, gerieth er in Aerger und Mismuth, verſchwur jemals irgend eine Stelle anzunehmen, und um es unmoͤglich zu machen, verſchaffte er ſich den Character eines kaiſerlichen Rathes, den der Schultheiß und die aͤlteſten Schoͤffen als einen beſondern Ehrentitel tragen.
Dadurch hatte er ſich zum Gleichen der Oberſten gemacht und konnte nicht mehr von unten anfangen.
Derſelbe Beweggrund fuͤhrte ihn auch dazu, um die aͤlteſte Tochter des Schultheißen zu werben, wodurch er auch auf dieſer Seite von dem Rathe ausgeſchloſſen ward.
Er gehoͤrte nun unter die Zuruͤckgezogenen, welche niemals unter ſich eine Societaͤt machen.
Sie ſtehen ſo iſolirt gegen einander wie gegen das Ganze, und um ſo mehr, als ſich in dieſer Abgeſchiedenheit das Eigenthuͤmliche der Character immer ſchroffer ausbildet.
Mein Vater mochte ſich auf Reiſen und in der freyen Welt, die er geſehen, von einer elegantern und liberalern Lebensweiſe einen Begriff gemacht haben, als ſie vielleicht unter ſeinen Mitbuͤrgern gewoͤhnlich war.
Zwar fand er darin Vorgaͤnger und Geſellen.
Der Name von Uffenbach iſt bekannt.
Ein Schoͤff von Uffenbach lebte damals in gutem Anſehen.
Er war in Italien geweſen, hatte ſich beſonders auf Muſik gelegt, ſang einen angenehmen Tenor, und da er eine ſchoͤne Sammlung von Muſicalien mitgebracht hatte, wurden Concerte und Oratorien bey ihm aufgefuͤhrt.
Weil er nun dabey ſelbſt ſang und die Muſiker beguͤnſtigte, ſo fand man es nicht ganz ſeiner Wuͤrde gemaͤß, und die eingeladenen Gaͤſte ſowohl als die uͤbrigen Landsleute erlaubten ſich daruͤber manche luſtige Anmerkung.
Ferner erinnere ich mich eines Barons von Haͤkel, eines reichen Edelmanns, der verheiratet aber kinderlos ein ſchoͤnes Haus in der Antoniusgaſſe bewohnte, mit allem Zubehoͤr eines anſtaͤndigen Lebens ausgeſtattet.
Auch beſaß er gute Gemaͤlde, Kupferſtiche, Antiken und manches andre, wie es bey Sammlern und Liebhabern zuſammenfließt.
Von Zeit zu Zeit lud er die Honoratioren zum Mittageſſen, und war auf eine eigne achtſame Weiſe wohlthaͤtig, indem er in ſeinem Hauſe die Armen kleidete, ihre alten Lumpen aber zuruͤckbehielt, und ihnen nur unter der Bedingung ein woͤchentliches Almoſen reichte, daß ſie in jenen geſchenkten Kleidern ſich ihm jedesmal ſauber und ordentlich vorſtellten.
Ich erinnere mich ſeiner nur dunkel als eines freundlichen, wohlgebildeten Mannes; deſto deutlicher aber ſeiner Auction, der ich vom Anfang bis zu Ende beywohnte, und theils auf Befehl meines Vaters, theils aus eigenem Antrieb manches erſtand, was ſich noch unter meinen Sammlungen befindet.
Fruͤher, und von mir kaum noch mit Augen geſehen, machte Johann Michael von Loen in der literariſchen Welt ſo wie in Frankfurt ziemliches Aufſehen.
Nicht von Frankfurt gebuͤrtig hatte er ſich daſelbſt niedergelaſſen und war mit der Schweſter meiner Großmutter Textor, einer gebornen Lindheim, verheiratet.
Bekannt mit der Hof- und Staatswelt, und eines erneuten Adels ſich erfreuend, erlangte er dadurch einen Namen, daß er in die verſchiedenen Regungen, welche in Kirche und Staat zum Vorſchein kamen, einzugreifen den Muth hatte.
Er ſchrieb den Grafen von Rivera, einen didactiſchen Roman, deſſen Inhalt aus dem zweyten Titel: oder der ehrliche Mann am Hofe, erſichtlich iſt.
Dieſes Werk wurde gut aufgenommen, weil es auch von den Hoͤfen, wo ſonſt nur Klugheit zu Hauſe iſt, Sittlichkeit verlangte; und ſo brachte ihm ſeine Arbeit Beyfall und Anſehen.
Ein zweytes Werk ſollte dagegen deſto gefaͤhrlicher fuͤr ihn werden.
Er ſchrieb: die einzige wahre Religion, ein Buch das die Abſicht hatte, Toleranz beſonders zwiſchen Lutheranern und Calviniſten zu befoͤrdern.
Hieruͤber kam er mit den Theologen in Streit; beſonders ſchrieb Dr. Benner in Gießen gegen ihn.
Von Loen erwiederte; der Streit wurde heftig und perſoͤnlich, und die daraus entſpringenden Unannehmlichkeiten veranlaßten den Verfaſſer, die Stelle eines Praͤſidenten zu Lingen anzunehmen, die ihm Friedrich der zweyte anbot, der in ihm einen aufgeklaͤrten, und den Neuerungen, die in Frankreich ſchon viel weiter gediehen waren, nicht abgeneigten vorurtheilsfreyen Mann zu erkennen glaubte.
Seine ehemaligen Landsleute, die er mit einigem Verdruß verlaſſen, behaupteten, daß er dort nicht zufrieden ſey, ja nicht zufrieden ſeyn koͤnne, weil ſich ein Ort wie Lingen mit Frankfurt keineswegs meſſen duͤrfe.
Mein Vater zweifelte auch an dem Behagen des Praͤſidenten, und verſicherte, der gute Oheim haͤtte beſſer gethan, ſich mit dem Koͤnige nicht einzulaſſen, weil es uͤberhaupt gefaͤhrlich ſey, ſich demſelben zu naͤhern, ſo ein außerordentlicher Herr er auch uͤbrigens ſeyn moͤge.
Denn man habe ja geſehen, wie ſchmaͤhlich der beruͤhmte Voltaire, auf Requiſition des preußiſchen Reſidenten Freytag, in Frankfurt ſey verhaftet worden, da er doch vorher ſo hoch in Gunſten geſtanden und als des Koͤnigs Lehrmeiſter in der franzoͤſiſchen Poeſie anzuſehen geweſen.
Es mangelte bey ſolchen Gelegenheiten nicht an Betrachtungen und Beyſpielen, um vor Hoͤfen und Herrendienſt zu warnen, wovon ſich uͤberhaupt ein geborner Frankfurter kaum einen Begriff machen konnte.
Eines vortrefflichen Mannes, Doctor Orth, will ich hier nur dem Namen nach gedenken, indem ich verdienten Frankfurtern hier nicht ſowohl ein Denkmal zu errichten habe, vielmehr derſelben nur in ſo fern erwaͤhne, als ihr Ruf oder ihre Perſoͤnlichkeit auf mich in den fruͤhſten Jahren einigen Einfluß gehabt.
Doctor Orth war ein reicher Mann, und gehoͤrte auch unter die, welche niemals Theil am Regimente genommen, ob ihn gleich ſeine Kenntniſſe und Einſichten wohl dazu berechtigt haͤtten.
Die deutſchen und beſonders die frankfurtiſchen Alterthuͤmer ſind ihm ſehr viel ſchuldig geworden; er gab die Anmerkungen zu der ſogenannten Frankfurter Reformation heraus, ein Werk, in welchem die Statuten der Reichsſtadt geſammlet ſind.
Die hiſtoriſchen Capitel deſſelben habe ich in meinen Juͤnglingsjahren fleißig ſtudirt.
Von Ochſenſtein, der aͤltere jener drey Bruͤder, deren ich oben als unſerer Nachbarn gedacht, war bey ſeiner eingezogenen Art zu ſeyn, waͤhrend ſeines Lebens nicht merkwuͤrdig geworden, deſto merkwuͤrdiger aber nach ſeinem Tode, indem er eine Verordnung hinterließ, daß er morgens fruͤh, ganz im Stillen und ohne Begleitung und Gefolg, von Handwerksleuten zu Grabe gebracht ſeyn wolle.
Es geſchah, und dieſe Handlung erregte in der Stadt, wo man an prunkhafte Leichenbegaͤngniſſe gewoͤhnt war, großes Aufſehn.
Alle diejenigen, die bey ſolchen Gelegenheiten einen herkoͤmmlichen Verdienſt hatten, erhuben ſich gegen die Neuerung.
Allein der wackre Patrizier fand Nachfolger in allen Staͤnden, und ob man ſchon dergleichen Begaͤngniſſe ſpottweiſe Ochſenleichen nannte; ſo nahmen ſie doch zum Beſten mancher wenig bemittelten Familien uͤberhand, und die Prunkbegaͤngniſſe verloren ſich immer mehr.
Ich fuͤhre dieſen Umſtand an, weil er eins der fruͤhern Symptome jener Geſinnungen von Demuth und Gleichſtellung darbietet, die ſich in der zweyten Haͤlfte des vorigen Jahrhunderts von obenherein auf ſo manche Weiſe gezeigt haben und in ſo unerwartete Wirkungen ausgeſchlagen ſind.
Auch fehlte es nicht an Liebhabern des Alterthums.
Es fanden ſich Gemaͤldecabinette, Kupferſtichſammlungen, beſonders aber wurden vaterlaͤndiſche Merkwuͤrdigkeiten mit Eifer geſucht und aufgehoben.
Die aͤlteren Verordnungen und Mandate der Reichsſtadt, von denen keine Sammlung veranſtaltet war, wurden in Druck und Schrift ſorgfaͤltig aufgeſucht, nach der Zeitfolge geordnet und als ein Schatz vaterlaͤndiſcher Rechte und Herkommen mit Ehrfurcht verwahrt.
Auch die Bildniſſe von Frankfurtern, die in großer Anzahl exiſtirten, wurden zuſammengebracht und machten eine beſondre Abtheilung der Cabinette.
Solche Maͤnner ſcheint mein Vater ſich uͤberhaupt zum Muſter genommen zu haben.
Ihm fehlte keine der Eigenſchaften, die zu einem rechtlichen und angeſehnen Buͤrger gehoͤren.
Auch brachte er, nachdem er ſein Haus erbaut, ſeine Beſitzungen von jeder Art in Ordnung.
Eine vortreffliche Landchartenſammlung der Schenkiſchen und anderer damals vorzuͤglicher geographiſchen Blaͤtter, jene oberwaͤhnten Verordnungen und Mandate, jene Bildniſſe, ein Schrank alter Gewehre, ein Schrank merkwuͤrdiger venetianiſcher Glaͤſer, Becher und Bocale, Naturalien, Elfenbeinarbeiten, Bronzen und hundert andere Dinge wurden geſondert und aufgeſtellt, und ich verfehlte nicht, bey vorfallenden Auctionen, mir jederzeit einige Auftraͤge zu Vermehrung des Vorhandenen zu erbitten.
Noch einer bedeutenden Familie muß ich gedenken, von der ich ſeit meiner fruͤhſten Jugend viel Sonderbares vernahm und von einigen ihrer Glieder ſelbſt noch manches Wunderbare erlebte; es war die Senkenbergiſche.
Der Vater, von dem ich wenig zu ſagen weiß, war ein wohlhabender Mann.
Er hatte drey Soͤhne, die ſich in ihrer Jugend ſchon durchgaͤngig als Sonderlinge auszeichneten.
Dergleichen wird in einer beſchraͤnkten Stadt, wo ſich Niemand weder im Guten noch im Boͤſen hervorthun ſoll, nicht zum Beſten aufgenommen.
Spottnamen und ſeltſame, ſich lang im Gedaͤchtniß erhaltende Maͤhrchen ſind meiſtens die Frucht einer ſolchen Sonderbarkeit.
Der Vater wohnte an der Ecke der Haſengaſſe, die von dem Zeichen des Hauſes, das einen, wo nicht gar drey Haſen vorſtellt, den Namen fuͤhrte.
Man nannte daher dieſe drey Bruͤder nur die drey Haſen, welchen Spitznamen ſie lange Zeit nicht los wurden.
Allein, wie große Vorzuͤge ſich oft in der Jugend durch etwas Wunderliches und Unſchickliches ankuͤndigen, ſo geſchah es auch hier.
Der aͤlteſte war der nachher ſo ruͤhmlich bekannte Reichshofrath von Senkenberg.
Der zweyte ward in den Magiſtrat aufgenommen und zeigte vorzuͤgliche Talente, die er aber auf eine rabuliſtiſche, ja verruchte Weiſe, wo nicht zum Schaden ſeiner Vaterſtadt, doch wenigſtens ſeiner Collegen in der Folge misbrauchte.
Der dritte Bruder, ein Arzt und ein Mann von großer Rechtſchaffenheit, der aber wenig und nur in vornehmen Haͤuſern praktizirte, behielt bis in ſein hoͤchſtes Alter immer ein etwas wunderliches Aeußere.
Er war immer ſehr nett gekleidet, und man ſah ihn nie anders auf der Straße als in Schuh und Struͤmpfen und einer wohlgepuderten Lockenperuͤcke, den Hut unterm Arm.
Er ging ſchnell, doch mit einem ſeltſamen Schwanken vor ſich hin, ſo daß er bald auf dieſer bald auf jener Seite der Straße ſich befand, und im Gehen ein Zickzack bildete.
Spottvoͤgel ſagten:
er ſuche durch dieſen abweichenden Schritt den abgeſchiedenen Seelen aus dem Wege zu gehen, die ihn in grader Linie wohl verfolgen moͤchten, und ahme diejenigen nach, die ſich vor einem Crocodil fuͤrchten.
Doch aller dieſer Scherz und manche luſtige Nachrede verwandelte ſich zuletzt in Ehrfurcht gegen ihn, als er ſeine anſehnliche Wohnung mit Hof, Garten und allem Zubehoͤr, auf der Eſchenheimer Gaſſe, zu einer mediciniſchen Stiftung widmete, wo neben der Anlage eines blos fuͤr Frankfurter Buͤrger beſtimmten Hospitals, ein botaniſcher Garten, ein anatomiſch Theater, ein chemiſch Laboratorium, eine anſehnliche Bibliothek und eine Wohnung fuͤr den Director eingerichtet ward, auf eine Weiſe, deren keine Akademie ſich haͤtte ſchaͤmen duͤrfen.
Ein andrer vorzuͤglicher Mann, deſſen Perſoͤnlichkeit nicht ſowohl als ſeine Wirkung in der Nachbarſchaft und ſeine Schriften einen ſehr bedeutenden Einfluß auf mich gehabt haben, war Carl Friedrich von Moſer, der ſeiner Geſchaͤftstaͤtigkeit wegen in unſerer Gegend immer genannt wurde.
Auch er hatte einen gruͤndlich-ſittlichen Character, der, weil die Gebrechen der menſchlichen Natur ihm wohl manchmal zu ſchaffen machten, ihn ſogar zu den ſogenannten Frommen hinzog; und ſo wollte er, wie von Loen das Hofleben, eben ſo das Geſchaͤftsleben einer gewiſſenhafteren Behandlung entgegenfuͤhren.
Die große Anzahl der kleinen deutſchen Hoͤfe ſtellte eine Menge von Herren und Dienern dar, wovon die erſten unbedingten Gehorſam verlangten, und die andern meiſtentheils nur nach ihren Ueberzeugungen wirken und dienen wollten.
Es entſtand daher ein ewiger Conflict und ſchnelle Veraͤnderungen und Exploſionen, weil die Wirkungen des unbedingten Handelns im Kleinen viel geſchwinder merklich und ſchaͤdlich werden als im Großen.
Viele Haͤuſer waren verſchuldet, und kaiſerliche Debit-Commiſſionen ernannt; andre fanden ſich langſamer oder geſchwinder auf demſelben Wege, wobey die Diener entweder gewiſſenlos Vortheil zogen, oder gewiſſenhaft ſich unangenehm und verhaßt machten.
Moſer wollte als Staats- und Geſchaͤftsmann wirken; und hier gab ſein ererbtes, bis zum Metier ausgebildetes Talent ihm eine entſchiedene Ausbeute; aber er wollte auch zugleich als Menſch und Buͤrger handeln und ſeiner ſittlichen Wuͤrde ſo wenig als moͤglich vergeben.
Sein Herr und Diener, ſein Daniel in der Loͤwengrube, ſeine Reliquien ſchildern durchaus die Lage, in welcher er ſich zwar nicht gefoltert, aber doch immer geklemmt fuͤhlte.
Sie deuten ſaͤmtlich auf eine Ungeduld in einem Zuſtand, mit deſſen Verhaͤltniſſen man ſich nicht verſoͤhnen und den man doch nicht los werden kann.
Bey dieſer Art zu denken und zu empfinden mußte er freylich mehrmals andere Dienſte ſuchen, an welchen es ihm ſeine große Gewandtheit nicht fehlen ließ.
Ich erinnere mich ſeiner als eines angenehmen, beweglichen und dabey zarten Mannes.
Aus der Ferne machte jedoch der Name Klopſtock auch ſchon auf uns eine große Wirkung.
Im Anfang wunderte man ſich, wie ein ſo vortrefflicher Mann ſo wunderlich heißen koͤnne; doch gewoͤhnte man ſich bald daran und dachte nicht mehr an die Bedeutung dieſer Sylben.
In meines Vaters Bibliothek hatte ich bisher nur die fruͤhern, beſonders die zu ſeiner Zeit nach und nach heraufgekommenen und geruͤhmten Dichter gefunden.
Alle dieſe hatten gereimt, und mein Vater hielt den Reim fuͤr poetiſche Werke unerlaͤßlich.
Canitz, Hagedorn, Drollinger, Gellert, Kreutz, Haller ſtanden in ſchoͤnen Franzbaͤnden in einer Reihe.
An dieſe ſchloſſen ſich Neukirch's Telemach, Koppen's befreytes Jeruſalem, und andre Ueberſetzungen.
Ich hatte dieſe ſaͤmmtlichen Baͤnde von Kindheit auf fleißig durchgeleſen und theilweiſe memorirt, weshalb ich denn zur Unterhaltung der Geſellſchaft oͤfters aufgerufen wurde.
Eine verdrießliche Epoche im Gegentheil eroͤffnete ſich fuͤr meinen Vater, als durch Klopſtocks Meſſias, Verſe die ihm keine Verſe ſchienen, ein Gegenſtand der oͤffentlichen Bewunderung wurden.
Er ſelbſt hatte ſich wohl gehuͤtet dieſes Werk anzuſchaffen; aber unſer Hausfreund, Rath Schneider, ſchwaͤrzte es ein und ſteckte es der Mutter und den Kindern zu.
Auf dieſen geſchaͤftsthaͤtigen Mann, welcher wenig las, hatte der Meſſias gleich bey ſeiner Erſcheinung einen maͤchtigen Eindruck gemacht.
Dieſe ſo natuͤrlich ausgedruͤckten und doch ſo ſchoͤn veredelten frommen Gefuͤhle, dieſe gefaͤllige Sprache, wenn man ſie auch nur fuͤr harmoniſche Proſa gelten ließ, hatten den uͤbrigens trocknen Geſchaͤftsmann ſo gewonnen, daß er die zehn erſten Geſaͤnge, denn von dieſen iſt eigentlich die Rede, als das herrlichſte Erbauungsbuch betrachtete, und ſolches alle Jahre Einmal in der Charwoche, in welcher er ſich von allen Geſchaͤften zu entbinden wußte, fuͤr ſich im Stillen durchlas und ſich daran fuͤrs ganze Jahr erquickte.
Anfangs dachte er ſeine Empfindungen ſeinem alten Freunde mitzutheilen; allein er fand ſich ſehr beſtuͤrzt, als er eine unheilbare Abneigung vor einem Werke von ſo koͤſtlichem Gehalt, wegen einer wie es ihm ſchien gleichguͤltigen aͤußern Form, gewahr werden mußte.
Es fehlte, wie ſich leicht denken laͤßt, nicht an Wiederholung des Geſpraͤchs uͤber dieſen Gegenſtand; aber beyde Theile entfernten ſich immer weiter von einander, es gab heftige Scenen, und der nachgiebige Mann ließ ſich endlich gefallen, von ſeinem Lieblingswerke zu ſchweigen, damit er nicht zugleich einen Jugendfreund und eine gute Sonntagsſuppe verloͤre.
Proſelyten zu machen iſt der natuͤrlichſte Wunſch eines jeden Menſchen, und wie ſehr fand ſich unſer Freund im Stillen belohnt, als er in der uͤbrigen Familie fuͤr ſeinen Heiligen ſo offen geſinnte Gemuͤther entdeckte.
Das Exemplar, das er jaͤhrlich nur eine Woche brauchte, war uns fuͤr die uͤbrige Zeit gewidmet.
Die Mutter hielt es heimlich, und wir Geſchwiſter bemaͤchtigten uns deſſelben wann wir konnten, um in Freyſtunden, in irgend einem Winkel verborgen, die auffallendſten Stellen auswendig zu lernen, und beſonders die zarteſten und heftigſten ſo geſchwind als moͤglich ins Gedaͤchtniß zu faſſen.
Porcia's Traum recitirten wir um die Wette, und in das wilde verzweifelnde Geſpraͤch zwiſchen Satan und Adramelech, welche in's rothe Meer geſtuͤrzt worden, hatten wir uns getheilt.
Die erſte Rolle, als die gewaltſamſte, war auf mein Theil gekommen, die andere, um ein wenig klaͤglicher, uͤbernahm meine Schweſter.
Die wechſelſeitigen, zwar graͤßlichen aber doch wohlklingenden Verwuͤnſchungen floſſen nur ſo vom Munde, und wir ergriffen jede Gelegenheit, uns mit dieſen hoͤlliſchen Redensarten zu begruͤßen.
Es war ein Samſtagsabend im Winter — der Vater ließ ſich immer bey Licht raſiren, um Sonntags fruͤh ſich zur Kirche bequemlich anziehen zu koͤnnen — wir ſaßen auf einem Schaͤmel hinter dem Ofen und murmelten, waͤhrend der Barbier einſeifte, unſere herkoͤmmlichen Fluͤche ziemlich leiſe.
Nun hatte aber Adramelech den Satan mit eiſernen Haͤnden zu faſſen; meine Schweſter packte mich gewaltig an, und recitirte, zwar leiſe genug aber doch mit ſteigender Leidenſchaft:
Hilf mir!
ich flehe dich an, ich bete, wenn du es forderſt, Ungeheuer! dich an!
Verworfner, ſchwarzer Verbrecher, Hilf mir!
ich leide die Pein des raͤchenden ewigen Todes!... Vormals konnt' ich mit heißem, mit grimmigem Haſſe dich haſſen!
Jetzt vermag ich's nicht mehr!
Auch dieß iſt ſtechender Jammer!
Bisher war alles leidlich gegangen; aber laut, mit fuͤrchterlicher Stimme, rief ſie die folgenden Worte:
O wie bin ich zermalmt!..
Der gute Chirurgus erſchrak und goß dem Vater das Seifenbecken in die Bruſt.
Da gab es einen großen Aufſtand, und eine ſtrenge Unterſuchung ward gehalten, beſonders in Betracht des Ungluͤcks das haͤtte entſtehen koͤnnen, wenn man ſchon im Raſiren begriffen geweſen waͤre.
Um allen Verdacht des Muthwillens von uns abzulehnen, bekannten wir uns zu unſern teufliſchen Rollen, und das Ungluͤck das die Hexameter angerichtet hatten, war zu offenbar, als daß man ſie nicht aufs neue haͤtte verrufen und verbannen ſollen.
So pflegen Kinder und Volk das Große, das Erhabene in ein Spiel, ja in eine Poſſe zu verwandeln; und wie ſollten ſie auch ſonſt im Stande ſeyn es auszuhalten und zu ertragen.
Drittes Buch.
Der Neujahrstag ward zu jener Zeit durch den allgemeinen Umlauf von perſoͤnlichen Gluͤckwuͤnſchungen fuͤr die Stadt ſehr belebend.
Wer ſonſt nicht leicht aus dem Hauſe kam, warf ſich in ſeine beſten Kleider, um Goͤnnern und Freunden einen Augenblick freundlich und hoͤflich zu ſeyn.
Fuͤr uns Kinder war beſonders die Feſtlichkeit in dem Hauſe des Großvaters an dieſem Tage ein hoͤchſt erwuͤnſchter Genuß.
Mit dem fruͤhſten Morgen waren die Enkel ſchon daſelbſt verſammelt, um die Trommeln, die Hoboen und Clarinetten, die Poſaunen und Zinken, wie ſie das Militaͤr, die Stadtmuſici und wer ſonſt alles ertoͤnen ließ, zu vernehmen.
Die verſiegelten und uͤberſchriebenen Neujahrsgeſchenke wurden von den Kindern unter die geringern Gratulanten ausgetheilt, und wie der Tag wuchs, ſo vermehrte ſich die Anzahl der Honoratioren.
Erſt erſchienen die Vertrauten und Verwandten, dann die untern Staatsbeamten; die Herren vom Rathe ſelbſt verfehlten nicht ihren Schultheiß zu begruͤßen, und eine auserwaͤhlte Anzahl wurde Abends in Zimmern bewirthet, welche das ganze Jahr uͤber kaum ſich oͤffneten.
Die Torten, Biscuitkuchen, Marzipane, der ſuͤße Wein uͤbte den groͤßten Reiz auf die Kinder aus, wozu noch kam, daß der Schultheiß ſo wie die beyden Burgemeiſter, aus einigen Stiftungen jaͤhrlich etwas Silberzeug erhielten, welches denn den Enkeln und Pathen nach einer gewiſſen Abſtufung verehrt ward; genug es fehlte dieſem Feſte im Kleinen an nichts was die groͤßten zu verherrlichen pflegt.
Der Neujahrstag 1759 kam heran, fuͤr uns Kinder erwuͤnſcht und vergnuͤglich wie die vorigen, aber den aͤltern Perſonen bedenklich und ahndungsvoll.
Die Durchmaͤrſche der Franzoſen war man zwar gewohnt, und ſie ereigneten ſich oͤfters und haͤufig, aber doch am haͤufigſten in den letzten Tagen des vergangenen Jahres.
Nach alter reichsſtaͤdtiſcher Sitte poſaunte der Thuͤrmer des Hauptthurms ſo oft Truppen heranruͤckten, und an dieſem Neujahrstage wollte er gar nicht aufhoͤren, welches ein Zeichen war, daß groͤßere Heereszuͤge von mehreren Seiten in Bewegung ſeyen.
Wirklich zogen ſie auch in groͤßeren Maſſen an dieſem Tage durch die Stadt; man lief, ſie vorbeypaſſiren zu ſehen.
Sonſt war man gewohnt, daß ſie nur in kleinen Partieen durchmarſchirten; dieſe aber vergroͤßerten ſich nach und nach, ohne daß man es verhindern konnte oder wollte.
Genug, am 2ten Januar, nachdem eine Colonne durch Sachſenhauſen uͤber die Bruͤcke durch die Fahrgaſſe bis an die Conſtablerwache gelangt war, machte ſie Halt, uͤberwaͤltigte das kleine, ſie durchfuͤhrende Commando, nahm Beſitz von gedachter Wache, zog die Zeile hinunter, und nach einem geringen Widerſtand mußte ſich auch die Hauptwache ergeben.
Augenblicks waren die friedlichen Straßen in einen Kriegsſchauplatz verwandelt.
Dort verharrten und bivouakirten die Truppen, bis durch regelmaͤßige Einquartierung fuͤr ihr Unterkommen geſorgt waͤre.
Dieſe unerwartete, ſeit vielen Jahren unerhoͤrte Laſt druͤckte die behaglichen Buͤrger gewaltig, und Niemanden konnte ſie beſchwerlicher ſeyn als dem Vater, der in ſein kaum vollendetes Haus fremde militaͤriſche Bewohner aufnehmen, ihnen ſeine wohlaufgeputzten und meiſt verſchloſſenen Staatszimmer einraͤumen, und das was er ſo genau zu ordnen und zu regieren pflegte, fremder Willkuͤhr Preis geben ſollte; er, ohnehin preußiſch geſinnt, ſollte ſich nun von Franzoſen in ſeinen Zimmern belagert ſehen: es war das Traurigſte was ihm nach ſeiner Denkweiſe begegnen konnte.
Waͤre es ihm jedoch moͤglich geweſen, die Sache leichter zu nehmen, da er gut franzoͤſiſch ſprach, und im Leben ſich wohl mit Wuͤrde und Anmuth betragen konnte; ſo haͤtte er ſich und uns manche truͤbe Stunde erſparen moͤgen:
denn man quartierte bey uns den Koͤnigs-Lieutenant, der, obgleich Militaͤrperſon, doch nur die Civilvorfaͤlle, die Streitigkeiten zwiſchen Soldaten und Buͤrgern, Schuldenſachen und Haͤndel zu ſchlichten hatte.
Es war Graf Thorane von Graſſe in der Provence, ohnweit Antibes, gebuͤrtig, eine lange hagre ernſte Geſtalt, das Geſicht durch die Blattern ſehr entſtellt, mit ſchwarzen feurigen Augen, und von einem wuͤrdigen zuſammengenommenen Betragen.
Gleich ſein Eintritt war fuͤr den Hausbewohner guͤnſtig.
Man ſprach von den verſchiedenen Zimmern, welche theils abgegeben werden, theils der Familie verbleiben ſollten, und als der Graf ein Gemaͤldezimmer erwaͤhnen hoͤrte, ſo erbat er ſich gleich, ob es ſchon Nacht war, mit Kerzen die Bilder wenigſtens fluͤchtig zu beſehen.
Er hatte an dieſen Dingen eine uͤbergroße Freude, bezeigte ſich gegen den ihn begleitenden Vater auf das verbindlichſte, und als er vernahm, daß die meiſten Kuͤnſtler noch lebten, ſich in Frankfurt und in der Nachbarſchaft aufhielten; ſo verſicherte er, daß er nichts mehr wuͤnſche, als ſie baldigſt kennen zu lernen und ſie zu beſchaͤftigen.
Aber auch dieſe Annaͤherung von Seiten der Kunſt vermochte nicht die Geſinnung meines Vaters zu aͤndern, noch ſeinen Character zu beugen.
Er ließ geſchehen was er nicht verhindern konnte, hielt ſich aber in unwirkſamer Entfernung, und das Außerordentliche was nun um ihn vorging, war ihm bis auf die geringſte Kleinigkeit unertraͤglich.
Graf Thorane indeſſen betrug ſich muſterhaft.
Nicht einmal ſeine Landcharten wollte er an die Waͤnde genagelt haben, um die neuen Tapeten nicht zu verderben.
Seine Leute waren gewandt, ſtill und ordentlich; aber freylich, da den ganzen Tag und einen Theil der Nacht nicht Ruhe bey ihm ward, da ein Klagender dem andern folgte, Arreſtanten gebracht und fortgefuͤhrt, alle Offiziere und Adjutanten vorgelaſſen wurden‚ da der Graf noch uͤberdieß taͤglich offne Tafel hielt: ſo gab es in dem maͤßig großen, nur fuͤr eine Familie eingerichteten Hauſe, das nur eine durch alle Stockwerke unverſchloſſen durchgehende Treppe hatte, eine Bewegung und ein Geſumme wie in einem Bienenkoͤrbe, obgleich alles ſehr gemaͤßigt, ernſthaft und ſtreng zuging.
Zum Vermittler zwiſchen einem verdrießlichen, taͤglich mehr ſich hypochondriſch quaͤlenden Hausherrn und einem zwar wohlwollenden aber ſehr ernſten und genauen Militaͤrgaſt, fand ſich gluͤcklicherweiſe ein behagticher Dolmetſcher, ein ſchoͤner wohlbeleibter heitrer Mann, der Buͤrger von Frankfurt war und gut franzoͤſiſch ſprach, ſich in alles zu ſchicken wußte und mit mancherley kleinen Unannehmlichkeiten nur ſeinen Spaß trieb.
Durch dieſen hatte meine Mutter dem Grafen ihre Lage bey dem Gemuͤthszuſtande ihres Gatten vorſtellen laſſen; er hatte die Sache ſo kluͤglich ausgemalt, das neue noch nicht einmal ganz eingerichtete Haus, die natuͤrliche Zuruͤckgezogenheit des Beſitzers, die Beſchaͤftigung mit der Erziehung ſeiner Familie und was ſich alles ſonſt noch ſagen ließ, zu bedenken gegeben; ſo daß der Graf, der an ſeiner Stelle auf die hoͤchſte Gerechtigkeit, Unbeſtechlichkeit und ehrenvollen Wandel den groͤßten Stolz ſetzte, auch hier ſich als Einquartierter muſterhaft zu betragen vornahm, und es wirklich die einigen Jahre ſeines Dableibens unter mancherley Umſtaͤnden unverbruͤchlich gehalten hat.
Meine Mutter beſaß einige Kenntniß des Italiaͤniſchen, welche Sprache uͤberhaupt Niemanden von der Familie fremd war: ſie entſchloß ſich daher ſogleich Franzoͤſiſch zu lernen, zu welchem Zweck der Dolmetſcher, dem ſie unter dieſen ſtuͤrmiſchen Ereigniſſen ein Kind aus der Taufe gehoben hatte, und der nun auch als Gevatter zu dem Hauſe eine doppelte Neigung ſpuͤrte, ſeiner Gevatterinn jeden abgemuͤßigten Augenblick ſchenkte (denn er wohnte gerade gegenuͤber) und ihr vor allen Dingen diejenigen Phraſen einlernte, welche ſie perſoͤnlich dem Grafen vorzutragen habe; welches denn zum beſten gerieth.
Der Graf war geſchmeichelt von der Muͤhe, welche die Hausfrau ſich in ihren Jahren gab, und weil er einen heitern geiſtreichen Zug in ſeinem Character hatte, auch eine gewiſſe trockne Galanterie gern ausuͤbte; ſo entſtand daraus das beſte Verhaͤltniß, und die verbuͤndeten Gevattern konnten erlangen was ſie wollten.
Waͤre es, wie ſchon geſagt, moͤglich geweſen, den Vater zu erheitern, ſo haͤtte dieſer veraͤnderte Zuſtand wenig Druͤckendes gehabt.
Der Graf uͤbte die ſtrengſte Uneigennuͤtzigkeit; ſelbſt Gaben, die ſeiner Stelle gebuͤhrten, lehnte er ab; das Geringſte was einer Beſtechung haͤtte aͤhnlich ſehen koͤnnen, wurde mit Zorn, ja mit Strafe weggewieſen; ſeinen Leuten war aufs ſtrengſte befohlen, dem Hausbeſitzer nicht die mindeſten Unkoſten zu machen.
Dagegen wurde uns Kindern reichlich vom Nachtiſche mitgetheilt.
Bey dieſer Geleheit muß ich, um von der Unſchuld jener Zeiten einen Begriff zu geben, anfuͤhren, daß die Mutter uns eines Tages hoͤchlich betruͤbte, indem ſie das Gefrorene, das man uns von der Tafel ſendete, weggoß, weil es ihr unmoͤglich vorkam, daß der Magen ein wahrhaftes Eis, wenn es auch noch ſo durchzuckert ſey, vertragen koͤnne.
Außer dieſen Leckereyen, die wir denn doch allmaͤhlich ganz gut genießen und vertragen lernten, daͤuchte es uns Kindern auch noch gar behaglich, von genauen Lehrſtunden und ſtrenger Zucht einigermaßen entbunden zu ſeyn.
Des Vaters uͤble Laune nahm zu, er konnte ſich nicht in das Unvermeidliche ergeben.
Wie ſehr quaͤlte er ſich, die Mutter und den Gevatter, die Rathsherren, alle ſeine Freunde, nur um den Grafen los zu werden!
Vergebens ſtellte man ihm vor, daß die Gegenwart eines ſolchen Mannes im Hauſe, unter den gegebenen Umſtaͤnden, eine wahre Wohlthat ſey, daß ein ewiger Wechſel, es ſey nun von Offizieren oder Gemeinen, auf die Umquartierung des Grafen folgen wuͤrde.
Keins von dieſen Argumenten wollte bey ihm greifen.
Das Gegenwaͤrtige ſchien ihm ſo unertraͤglich, daß ihn ſein Unmuth ein Schlimmeres das folgen koͤnnte, nicht gewahr werden ließ.
Auf dieſe Weiſe ward ſeine Thaͤtigkeit gelaͤhmt, die er ſonſt hauptſaͤchlich auf uns zu wenden gewohnt war.
Das was er uns aufgab, forderte er nicht mehr mit der ſonſtigen Genauigkeit, und wir ſuchten, wie es nur moͤglich ſchien, unſere Neugierde an militaͤriſchen und andern oͤffentlichen Dingen zu befriedigen, nicht allein im Hauſe, ſondern auch auf den Straßen, welches um ſo leichter anging, da die Tag und Nacht unverſchloſſene Hausthuͤre von Schildwachen beſetzt war, die ſich um das Hin- und Wiederlaufen unruhiger Kinder nichts bekuͤmmerten.
Die mancherley Angelegenheiten, die vor dem Richterſtuhle des Koͤnigslieutenant geſchlichtet wurden, hatten dadurch noch einen ganz beſondern Reiz, daß er einen eigenen Werth darauf legte, ſeine Entſcheidungen zugleich mit einer witzigen, geiſtreichen, heitern Wendung zu begleiten.
Was er befahl, war ſtreng gerecht; die Art wie er es ausdruͤckte, war launig und pikant.
Er ſchien ſich den Herzog von Oſſuna zum Vorbilde genommen zu haben.
Es verging kaum ein Tag, daß der Dolmetſcher nicht eine oder die andere ſolche Anecdote uns und der Mutter zur Aufheiterung erzaͤhlte.
Es hatte dieſer muntere Mann eine kleine Sammlung ſolcher Salomoniſchen Entſcheidungen gemacht; ich erinnere mich aber nur des Eindrucks im Allgemeinen, ohne im Gedaͤchtniß ein Beſonderes wieder zu finden.
Den wunderbaren Character des Grafen lernte man nach und nach immer mehr kennen.
Dieſer Mann war ſich ſelbſt, ſeiner Eigenheiten aufs deutlichſte bewußt, und weil er gewiſſe Zeiten haben mochte, wo ihn eine Art von Unmuth, Hypochondrie, oder wie man den boͤſen Daͤmon nennen ſoll, uͤberfiel; ſo zog er ſich in ſolchen Stunden, die ſich manchmal zu Tagen verlaͤngerten, in ſein Zimmer zuruͤck, ſah Niemanden als ſeinen Cammerdiener, und war ſelbſt in dringenden Faͤllen nicht zu bewegen, daß er Audienz gegeben haͤtte.
Sobald aber der boͤſe Geiſt von ihm gewichen war, erſchien er nach wie vor, mild, heiter und thaͤtig.
Aus den Reden ſeines Cammerdieners, Saint Jean, eines kleinen hagern Mannes von muntrer Gutmuͤthigkeit, konnte man ſchließen, daß er in fruͤhern Jahren von ſolcher Stimmung uͤberwaͤltigt, großes Ungluͤck angerichtet, und ſich nun vor aͤhnlichen Abwegen, bey einer ſo wichtigen, den Blicken aller Welt ausgeſetzten Stelle, zu huͤten ernſtlich vornehme.
Gleich in den erſten Tagen der Anweſenheit des Grafen wurden die ſaͤmmtlichen Frankfurter Maler, als Hirt, Schuͤtz, Trautmann, Nothnagel, Junker, zu ihm berufen.
Sie zeigten ihre fertigen Gemaͤlde vor, und der Graf eignete ſich das Verkaͤufliche zu.
Ihm wurde mein huͤbſches helles Giebelzimmer in der Manſarde eingeraͤumt und ſogleich in ein Cabinett und Atelier umgewandelt:
denn er war Willens, die ſaͤmmtlichen Kuͤnſtler, vor allen aber Seekaz in Darmſtadt, deſſen Pinſel ihm beſonders bey natuͤrlichen und unſchuldigen Vorſtellungen hoͤchlich gefiel, fuͤr eine ganze Zeit in Arbeit zu ſetzen.
Er ließ daher von Graſſe, wo ſein aͤlterer Bruder ein ſchoͤnes Gebaͤude beſitzen mochte, die ſaͤmmtlichen Maße aller Zimmer und Cabinette herbeykommen, uͤberlegte ſodann mit den Kuͤnſtlern die Wandabtheilungen, und beſtimmte die Groͤße der hiernach zu verfertigenden anſehnlichen Oelbilder, welche nicht in Ramen eingefaßt, ſondern als Tapetentheile auf die Wand befeſtigt werden ſollten.
Hier ging nun die Arbeit eifrig an.
Seekaz uͤbernahm laͤndliche Scenen, worin die Greiſe und Kinder, unmittelbar nach der Natur gemalt, ganz herrlich gluͤckten; die Juͤnglinge wollten ihm nicht eben ſo gerathen, ſie waren meiſt zu hager; und die Frauen misfielen aus der entgegengeſetzten Urſache.
Denn da er eine kleine dicke, gute aber unangenehme Perſon zur Frau hatte, die ihm außer ſich ſelbſt nicht wohl ein Modell zuließ; ſo wollte nichts Gefaͤlliges zu Stande kommen.
Zudem war er genoͤthigt geweſen, uͤber das Maß ſeiner Figuren hinaus zu gehen.
Seine Baͤume hatten Wahrheit, aber ein kleinliches Blaͤtterwerk.
Er war ein Schuͤler von Brinkmann, deſſen Pinſel in Staffeleygemaͤlden nicht zu ſchelten iſt.
Schuͤtz, der Landſchaftmaler, fand ſich vielleicht am beſten in die Sache.
Die Rheingegenden hatte er ganz in ſeiner Gewalt, ſo wie den ſonnigen Ton, der ſie in der ſchoͤnen Jahreszeit belebt.
Er war nicht ganz ungewohnt, in einem groͤßern Maßſtabe zu arbeiten, und auch da ließ er es an Ausfuͤhrung und Haltung nicht fehlen.
Er lieferte ſehr heitre Bilder.
Trautmann rembrandiſirte einige Auferweckungswunder des neuen Teſtaments, und zuͤndete nebenher Doͤrfer und Muͤhlen an.
Auch ihm war, wie ich aus den Aufriſſen der Zimmer bemerken konnte, ein eigenes Cabinett zugetheilt worden.
Hirt malte einige gute Eichen- und Buchenwaͤlder.
Seine Heerden waren lobenswert.
Junker, an die Nachahmung der ausfuͤhrlichſten Niederlaͤnder gewoͤhnt, konnte ſich am wenigſten in dieſen Tapetenſtyl finden; jedoch bequemte er ſich, fuͤr gute Zahlung, mit Blumen und Fruͤchten manche Abtheilung zu verzieren.
Da ich alle dieſe Maͤnner von meiner fruͤhſten Jugend an gekannt, und ſie oft in ihren Werkſtaͤtten beſucht hatte, auch der Graf mich gern um ſich leiden mochte; ſo war ich bey den Aufgaben, Berathſchlagungen und Beſtellungen, wie auch bey den Ablieferungen gegenwaͤrtig, und nahm mir, zumal wenn Skizzen und Entwuͤrfe eingereicht wurden, meine Meynung zu eroͤffnen gar wohl heraus.
Ich hatte mir ſchon fruͤher bey Gemaͤlde-Liebhabern, beſonders aber auf Auctionen, denen ich fleißig beywohnte, den Ruhm erworben, daß ich gleich zu ſagen wiſſe, was irgend ein hiſtoriſches Bild vorſtelle, es ſey nun aus der bibliſchen oder der Profangeſchichte oder aus der Mythologie genommen; und wenn ich auch den Sinn der allegoriſchen Bilder nicht immer traf, ſo war doch ſelten Jemand gegenwaͤrtig, der es beſſer verſtand als ich.
So hatte ich auch oͤfters die Kuͤnſtler vermocht, dieſen oder jenen Gegenſtand vorzuſtellen, und ſolcher Vortheile bediente ich mich gegenwaͤrtig mit Luſt und Liebe.
Ich erinnere mich noch, daß ich einen umſtaͤndlichen Aufſatz verfertigte, worin ich zwoͤlf Bilder beſchrieb, welche die Geſchichte Joſephs darſtellen ſollten:
einige davon wurden ausgefuͤhrt.
Nach dieſen, fuͤr einen Knaben allerdings loͤblichen Verrichtungen, will ich auch einer kleinen Beſchaͤmung, die mir innerhalb dieſes Kuͤnſtlerkreiſes begegnete, Erwaͤhnung thun.
Ich war naͤmlich mit allen Bildern wohl bekannt, welche man nach und nach in jenes Zimmer gebracht hatte.
Meine jugendliche Neugierde ließ nichts ungeſehen und ununterſucht.
Einſt fand ich hinter dem Ofen ein ſchwarzes Kaͤſtchen; ich ermangelte nicht, zu forſchen was darin verborgen ſey, und ohne mich lange zu beſinnen zog ich den Schieber weg.
Das darin enthaltene Gemaͤlde war freylich von der Art, die man den Augen nicht auszuſtellen pflegt, und ob ich es gleich alſobald wieder zuzuſchieben Anſtalt machte, ſo konnte ich doch nicht geſchwind genug damit fertig werden.
Der Graf trat herein und ertappte mich.
— „Wer hat Euch erlaubt dieſes Kaͤſtchen zu eroͤffnen?“ ſagte er mit ſeiner Koͤnigslieutenants-Miene.
Ich hatte nicht viel darauf zu antworten, und er ſprach ſogleich die Strafe ſehr ernſthaft aus:
„Ihr werdet in acht Tagen, ſagte er, dieſes Zimmer nicht betreten.“
— Ich machte eine Verbeugung und ging hinaus.
Auch gehorchte ich dieſem Gebot aufs puͤnctlichſte, ſo daß es dem guten Seekaz, der eben in dem Zimmer arbeitete, ſehr verdrießlich war:
denn er hatte mich gern um ſich; und ich trieb aus einer kleinen Tuͤcke den Gehorſam ſo weit, daß ich Seekazen ſeinen Kaffe, den ich ihm gewoͤhnlich brachte, auf die Schwelle ſetzte; da er denn von ſeiner Arbeit aufſtehen und ihn holen mußte, welches er ſo uͤbel empfand, daß er mir faſt gram geworden waͤre.
Nun aber ſcheint es noͤthig, umſtaͤndlicher anzuzeigen und begreiflich zu machen, wie ich mir in ſolchen Faͤllen in der franzoͤſiſchen Sprache, die ich doch nicht gelernt, mit mehr oder weniger Bequemlichkeit durchgeholfen.
Auch hier kam mir die angeborne Gabe zu ſtatten, daß ich leicht den Schall und Klang einer Sprache, ihre Bewegung, ihren Accent, den Ton und was ſonſt von aͤußern Eigenthuͤmlichkeiten, faſſen konnte.
Aus dem Lateiniſchen waren mir viele Worte bekannt; das Italiaͤniſche vermittelte noch mehr, und ſo horchte ich in kurzer Zeit von Bedienten und Soldaten, Schildwachen und Beſuchen ſo viel heraus, daß ich mich, wo nicht ins Geſpraͤch miſchen, doch wenigſtens einzelne Fragen und Antworten beſtehen konnte.
Aber dieſes war alles nur wenig gegen den Vortheil, den mir das Theater brachte.
Von meinem Großvater hatte ich ein Freybillet erhalten, deſſen ich mich, mit Widerwillen meines Vaters, unter dem Beyſtand meiner Mutter, taͤglich bediente.
Hier ſaß ich nun im Parterre vor einer fremden Buͤhne, und paßte um ſo mehr auf Bewegung, mimiſchen und Rede-Ausdruck, als ich wenig oder nichts von dem verſtand was da oben geſprochen wurde, und alſo meine Unterhaltung nur vom Geberdenſpiel und Sprachton nehmen konnte.
Von der Comoͤdie verſtand ich am wenigſten, weil ſie geſchwind geſprochen wurde und ſich auf Dinge des gemeinen Lebens bezog, deren Ausdruͤcke mir gar nicht bekannt waren.
Die Tragoͤdie kam ſeltner vor, und der gemeſſene Schritt, das Tactartige der Alexandriner, das Allgemeine des Ausdrucks machten ſie mir in jedem Sinne faßlicher.
Es dauerte nicht lange, ſo nahm ich den Racine, den ich in meines Vaters Bibliothek antraf, zur Hand, und declamirte mir die Stuͤcke nach theatraliſcher Art und Weiſe, wie ſie das Organ meines Ohrs und das ihm ſo genau verwandte Sprachorgan gefaßt hatte, mit großer Lebhaftigkeit, ohne daß ich noch eine ganze Rede im Zuſammenhang haͤtte verſtehen koͤnnen.
Ja ich lernte ganze Stellen auswendig und recitirte ſie, wie ein eingelernter Sprachvogel; welches mir um ſo leichter ward, als ich fruͤher die fuͤr ein Kind meiſt unverſtaͤndlichen bibliſchen Stellen auswendig gelernt, und ſie in dem Ton der proteſtantiſchen Prediger zu recitiren mich gewoͤhnt hatte.
Das verſificirte franzoͤſiſche Luſtſpiel war damals ſehr beliebt; die Stuͤcke von Destouches, Mariveaux, La Chauſſée kamen haͤufig vor, und ich erinnere mich noch deutlich mancher charakteriſtiſchen Figuren.
Von den Molieriſchen iſt mir weniger im Sinn geblieben.
Was am meiſten Eindruck auf mich machte, war die Hypermneſtra von Lemière, die als ein neues Stuͤck mit Sorgfalt aufgefuͤhrt und wiederholt gegeben wurde.
Hoͤchſt anmuthig war der Eindruck, den der Devin du Village, Rose et Colas, Annette et Lubin, auf mich machten.
Ich kann mir die bebaͤnderten Buben und Maͤdchen und ihre Bewegungen noch jetzt zuruͤckrufen.
Es dauerte nicht lange, ſo regte ſich der Wunſch bey mir, mich auf dem Theater ſelbſt umzuſehen, wozu ſich mir ſo mancherley Gelegenheit darbot.
Denn da ich nicht immer die ganzen Stuͤcke auszuhoͤren Geduld hatte, und manche Zeit in den Corridors, auch wohl bey gelinderer Jahrszeit vor der Thuͤre, mit andern Kindern meines Alters allerley Spiele trieb; ſo geſellte ſich ein ſchoͤner munterer Knabe zu uns, der zum Theater gehoͤrte, und den ich in manchen kleinen Rollen, obwohl nur beylaͤufig, geſehen hatte.
Mit mir konnte er ſich am beſten verſtaͤndigen, indem ich mein Franzoͤſiſch bey ihm geltend zu machen wußte; und er knuͤpfte ſich um ſo mehr an mich, als kein Knabe ſeines Alters und ſeiner Nation beym Theater oder ſonſt in der Naͤhe war.
Wir gingen auch außer der Theaterzeit zuſammen, und ſelbſt waͤhrend der Vorſtellungen ließ er mich ſelten in Ruhe.
Er war ein allerliebſter kleiner Aufſchneider, ſchwaͤtzte charmant und unaufhoͤrlich, und wußte ſo viel von ſeinen Abenteuern, Haͤndeln und andern Sonderbarkeiten zu erzaͤhlen, daß er mich außerordentlich unterhielt, und ich von ihm, was Sprache und Mittheilung durch dieſelbe betrifft, in vier Wochen mehr lernte, als man ſich haͤtte vorſtellen koͤnnen; ſo daß Niemand wußte, wie ich auf einmal, gleichſam durch Inſpiration, zu der fremden Sprache gelangt war.
Gleich in den erſten Tagen unſerer Bekanntſchaft zog er mich mit ſich aufs Theater, und fuͤhrte mich beſonders in die Foyers, wo die Schauſpieler und Schauſpielerinnen in der Zwiſchenzeit ſich aufhielten und ſich an und auskleideten.
Das Local war weder guͤnſtig noch bequem, indem man das Theater in einen Concertſaal hineingezwaͤngt hatte, ſo daß fuͤr die Schauſpieler hinter der Buͤhne keine beſonderen Abtheilungen ſtatt fanden.
In einem ziemlich großen Nebenzimmer, das ehedem zu Spielpartieen gedient hatte, waren nun beyde Geſchlechter meiſt beyſammen und ſchienen ſich ſo wenig unter einander ſelbſt als vor uns Kindern zu ſcheuen, wenn es beym Anlegen oder Veraͤndern der Kleidungsſtuͤcke nicht immer zum anſtaͤndigſten herging.
Mir war dergleichen niemals vorgekommen, und doch fand ich es bald durch Gewohnheit, bey wiederholtem Beſuch, ganz natuͤrlich.
Es waͤhrte nicht lange, ſo entſpann ſich aber fuͤr mich ein eignes und beſondres Intereſſe.
Der junge Derones, ſo will ich den Knaben nennen, mit dem ich mein Verhaͤltniß immer fortſetzte, war außer ſeinen Aufſchneidereyen ein Knabe von guten Sitten und recht artigem Betragen.
Er machte mich mit ſeiner Schweſter bekannt, die ein paar Jahre aͤlter als wir und ein gar angenehmes Maͤdchen war, gut gewachſen, von einer regelmaͤßigen Bildung, brauner Farbe, ſchwarzen Haaren und Augen; ihr ganzes Betragen hatte etwas Stilles, ja Trauriges.
Ich ſuchte ihr auf alle Weiſe gefaͤllig zu ſeyn; allein ich konnte ihre Aufmerkſamkeit nicht auf mich lenken.
Junge Maͤdchen duͤnken ſich gegen juͤngere Knaben ſehr weit vorgeſchritten, und nehmen, indem ſie nach den Juͤnglingen hinſchauen, ein tantenhaftes Betragen gegen den Knaben an, der ihnen ſeine erſte Neigung zuwendet.
Mit einem juͤngern Bruder hatte ich kein Verhaͤltniß.
Manchmal, wenn die Mutter auf den Proben oder in Geſellſchaft war, fanden wir uns in ihrer Wohnung zuſammen, um zu ſpielen oder uns zu unterhalten.
Ich ging niemals hin, ohne der Schoͤnen eine Blume, eine Frucht oder ſonſt etwas zu uͤberreichen, welches ſie zwar jederzeit mit ſehr guter Art annahm und auf das hoͤflichſte dankte; allein ich ſah ihren traurigen Blick ſich niemals erheitern, und fand keine Spur, daß ſie ſonſt auf mich geachtet haͤtte.
Endlich glaubte ich ihr Geheimniß zu entdecken.
Der Knabe zeigte mir hinter dem Bette ſeiner Mutter, das mit eleganten ſeidnen Vorhaͤngen aufgeputzt war, ein Paſtellbild, das Portraͤt eines ſchoͤnen Mannes, und bemerkte zugleich mit ſchlauer Miene:
das ſey eigentlich nicht der Papa, aber eben ſo gut wie der Papa; und indem er dieſen Mann ruͤhmte, und nach ſeiner Art umſtaͤndlich und prahleriſch manches erzaͤhlte:
ſo glaubte ich herauszufinden, daß die Tochter wohl dem Vater, die beyden andern Kinder aber dem Hausfreund angehoͤren mochten.
Ich erklaͤrte mir nun ihr trauriges Anſehen und hatte ſie nur um deſto lieber.
Die Neigung zu dieſem Maͤdchen half mir die Schwindeleyen des Bruders uͤbertragen, der nicht immer in ſeinen Graͤnzen blieb.
Ich hatte oft die weitlaͤuftigen Erzaͤhlungen ſeiner Großthaten auszuhalten, wie er ſich ſchon oͤfter geſchlagen, ohne jedoch dem andern ſchaden zu wollen:
es ſey alles blos der Ehre wegen geſchehen.
Stets habe er gewußt ſeinen Widerſacher zu entwaffnen, und ihm alsdann verziehen; ja er verſtehe ſich aufs Legiren ſo gut, daß er einſt ſelbſt in große Verlegenheit gerathen, als er den Degen ſeines Gegners auf einen hohen Baum geſchleudert, ſo daß man ihn nicht leicht wieder habhaft werden koͤnnen.
Was mir meine Beſuche auf dem Theater ſehr erleichterte, war, daß mir mein Freybillet, als aus den Haͤnden des Schultheißen, den Weg zu allen Plaͤtzen eroͤffnete, und alſo auch zu den Sitzen im Proſcenium.
Dieſes war nach franzoͤſiſcher Art ſehr tief und an beyden Seiten mit Sitzen eingefaßt, die durch eine niedrige Barriere beſchraͤnkt, ſich in mehreren Reihen hinter einander aufbauten und zwar dergeſtalt, daß die erſten Sitze nur wenig uͤber die Buͤhne erhoben waren.
Das Ganze galt fuͤr einen beſondern Ehrenplatz; nur Offiziere bedienten ſich gewoͤhnlich deſſelben, obgleich die Naͤhe der Schauſpieler, ich will nicht ſagen jede Illuſion, ſondern gewiſſermaßen jedes Gefallen aufhob.
Sogar jenen Gebrauch oder Misbrauch, uͤber den ſich Voltaire ſo ſehr beſchwert, habe ich noch erlebt und mit Augen geſehen.
Wenn bey ſehr vollem Hauſe, und etwa zur Zeit von Durchmaͤrſchen angeſehene Offiziere nach jenem Ehrenplatz ſtrebten, der aber gewoͤhnlich ſchon beſetzt war; ſo ſtellte man noch einige Reihen Baͤnke und Stuͤhle ins Proſcenium auf die Buͤhne ſelbſt, und es blieb den Helden und Heldinnen nichts uͤbrig, als in einem ſehr maͤßigen Raume zwiſchen den Uniformen und Orden ihre Geheimniſſe zu enthuͤllen.
Ich habe die Hypermneſtra ſelbſt unter ſolchen Umſtaͤnden auffuͤhren ſehen.
Der Vorhang fiel nicht zwiſchen den Acten; und ich erwaͤhne noch eines ſeltſamen Gebrauchs, den ich ſehr auffallend finden mußte, da mir als einem guten deutſchen Knaben das Kunſtwidrige daran ganz unertraͤglich war.
Das Theater naͤmlich ward als das groͤßte Heiligthum betrachtet und eine vorfallende Stoͤrung auf demſelben haͤtte als das groͤßte Verbrechen gegen die Majeſtaͤt des Publicums ſogleich muͤſſen geruͤgt werden.
Zwey Grenadiere, das Gewehr beym Fuß, ſtanden daher in allen Luſtſpielen ganz oͤffentlich zu beyden Seiten des hinterſten Vorhangs, und waren Zeugen von allem was im Innerſten der Familie vorging.
Da, wie geſagt, zwiſchen den Acten der Vorhang nicht niedergelaſſen wurde; ſo loͤſten, bey einfallender Muſik, zwey andere dergeſtalt ab, daß ſie aus den Culiſſen ganz ſtrack vor jene hintraten, welche ſich dann eben ſo gemeſſentlich zuruͤckzogen.
Wenn nun eine ſolche Anſtalt recht dazu geeignet war, alles was man beym Theater Illuſion nennt, aufzuheben; ſo faͤllt es um ſo mehr auf, daß dieſes zu einer Zeit geſchah, wo nach Diderots Grundſaͤtzen und Beyſpielen die natuͤrlichſte Natuͤrlichkeit auf der Buͤhne gefordert, und eine vollkommene Taͤuſchung als das eigentliche Ziel der theatraliſchen Kunſt angegeben wurde.
Von einer ſolchen militaͤriſchen Polizeyanſtalt war jedoch die Tragoͤdie entbunden, und die Helden des Alterthums hatten das Recht ſich ſelbſt zu bewachen; die gedachten Grenadiere ſtanden indeß nahe genug hinter den Culiſſen.
So will ich denn auch noch anfuͤhren, daß ich Diderot's Hausvater, und die Philoſophen von Paliſſot geſehen habe, und mich im letztern Stuͤck der Figur des Philoſophen, der auf allen Vieren geht und in ein rohes Salathaupt beißt, noch wohl erinnre.
Alle dieſe theatraliſche Mannigfaltigkeit konnte jedoch uns Kinder nicht immer im Schauſpielhauſe feſthalten.
Wir ſpielten bey ſchoͤnem Wetter vor demſelben und in der Naͤhe, und begingen allerley Thorheiten, welche beſonders an Sonn- und Feſttagen keineswegs zu unſrem Aeußeren paßten:
denn ich und meines Gleichen erſchienen alsdann, angezogen wie man mich in jenem Maͤhrchen geſehen, den Hut unterm Arm, mit einem kleine Degen, deſſen Buͤgel mit einer großen ſeidenen Bandſchleife geziert war.
Einſt, als wir eine ganze Zeit unſer Weſen getrieben, und Derones ſich unter uns gemiſcht hatte, fiel es dieſem ein, mir zu betheuern, ich hatte ihn beleidigt, und muͤſſe ihm Satisfaction geben.
Ich begriff zwar nicht, was ihm Anlaß geben konnte, ließ mir aber ſeine Ausforderung gefallen und wollte ziehen.
Er verſicherte mir aber, es ſey in ſolchen Faͤllen gebraͤuchlich, daß man an einſame Oerter gehe, um die Sache deſto bequemer ausmachen zu koͤnnen.
Wir verfuͤgten uns deshalb hinter einige Scheunen, und ſtellten uns in gehoͤrige Poſitur.
Der Zweykampf erfolgte auf eine etwas theatraliſche Weiſe, die Klingen klirrten, und die Stoͤße gingen neben aus; doch im Feuer der Action blieb er mit der Spitze ſeines Degens an der Bandſchleife meines Buͤgels hangen.
Sie ward durchbohrt, und er verſicherte mir, daß er nun die vollkommenſte Satisfaction habe, umarmte mich ſodann, gleichfalls recht theatraliſch, und wir gingen in das naͤchſte Caffeehaus, um uns mit einem Glaſe Mandelmilch von unſerer Gemuͤthsbewegung zu erholen und den alten Freundſchafts- Bund nur deſto feſter zu ſchließen.
Ein andres Abenteuer, das mir auch im Schauſpielhauſe obgleich ſpaͤter begegnet, will ich bey dieſer Gelegenheit erzaͤhlen.
Ich ſaß naͤmlich mit einem meiner Geſpielen ganz ruhig im Parterre, und wir ſahen mit Vergnuͤgen einem Solotanze zu, den ein huͤbſcher Knabe, ohngefaͤhr von unſerm Alter, der Sohn eines durchreiſenden franzoͤſiſchen Tanzmeiſters, mit vieler Gewandtheit und Anmuth auffuͤhrte.
Nach Art der Taͤnzer war er mit einem knappen Waͤmschen von rother Seide bekleidet, welches in einen kurzen Reifrock ausgehend, gleich den Lauferſchuͤrzen, bis uͤber die Kniee ſchwebte.
Wir hatten dieſem angehenden Kuͤnſtler mit dem ganzen Publicum unſern Beyfall gezollt, als mir ich weiß nicht wie einfiel, eine moraliſche Reflexion zu machen.
Ich ſagte zu meinem Begleiter:
Wie ſchoͤn war dieſer Knabe geputzt und wie gut nahm er ſich aus; wer weiß in was fuͤr einem zerriſſenen Jaͤckchen er heute Nacht ſchlafen mag! —
Alles war ſchon aufgeſtanden, nur ließ uns die Menge noch nicht vorwaͤrts.
Eine Frau, die neben mir geſeſſen hatte und nun hart an mir ſtand, war zufaͤlliger Weiſe die Mutter dieſes jungen Kuͤnſtlers, die ſich durch meine Reflexion ſehr beleidigt fuͤhlte.
Zu meinem Ungluͤck konnte ſie Deutſch genug, um mich verſtanden zu haben, und ſprach es gerade ſo viel als noͤthig war, um ſchelten zu koͤnnen.
Sie machte mich gewaltig herunter:
Wer ich denn ſey, meinte ſie, daß ich Urſache haͤtte an der Familie und an der Wohlhabenheit dieſes jungen Menſchen zu zweifeln.
Auf alle Falle duͤrfe ſie ihn fuͤr ſo gut halten als mich, und ſeine Talente koͤnnten ihm wohl ein Gluͤck bereiten, wovon ich mir nicht wuͤrde traͤumen laſſen.
Dieſe Strafpredigt hieit ſie mir im Gedraͤnge und machte die Umſtehenden aufmerkſam, welche Wunder dachten, was ich fuͤr eine Unart muͤßte begangen haben.
Da ich mich weder entſchuldigen, noch von Ihr entfernen konnte, ſo war ich wirklich verlegen, und als ſie einen Augenblick inne hielt, ſagte ich, ohne etwas dabey zu denken:
Nun, wozu der Laͤrm? heute roth, morgen todt! —
Auf dieſe Worte ſchien die Frau zu verſtummen.
Sie ſah mich an und entfernte ſich von mir, ſobald es nur einigermaßen moͤglich war.
Ich dachte nicht weiter an meine Worte.
Nur einige Zeit hernach fielen ſie mir auf, als der Knabe, anſtatt ſich nochmals ſehen zu laſſen, krank ward und zwar ſehr gefaͤhrlich.
Ob er geſtorben iſt, weiß ich nicht zu ſagen.
Dergleichen Vordeutungen durch ein unzeitig, ja unſchicklich ausgeſprochnes Wort ſtanden bey den Alten ſchon in Anſehen, und es bleibt hoͤchſt merkwuͤrdig, daß die Formen des Glaubens und Aberglaubens bey allen Voͤlkern und zu allen Zeiten immer dieſelben geblieben ſind.
Nun fehlte es von dem erſten Tage der Beſitznehmung unſerer Stadt, zumal Kindern und jungen Leuten, nicht an immerwaͤhrender Zerſtreuung.
Theater und Baͤlle, Paraden und Durchmaͤrſche zogen unſere Aufmerkſamkeit hin und her.
Die letztern beſonders nahmen immer zu, und das Soldatenleben ſchien uns ganz luſtig und vergnuͤglich.
Der Aufenthalt des Koͤnigs-Lieutenants in unſerm Hauſe verſchaffte uns den Vortheil, alle bedeutende Perſonen der franzoͤſiſchen Armee nach und nach zu ſehen, und beſonders die Erſten, deren Name ſchon durch den Ruf zu uns gekommen war, in der Naͤhe zu betrachten.
So ſahen wir von Treppen und Podeſten, gleichſam wie von Galerieen, ſehr bequem die Generalitaͤt bey uns voruͤbergehn.
Vor allen erinnere ich mich des Prinzen Soubiſe als eines ſchoͤnen leutſeligen Herrn; am deutlichſten aber des Marſchalls von Broglio als eines juͤngern, nicht großen aber wohlgebauten, lebhaften, geiſtreich um ſich blickenden, behenden Mannes.
Er kam mehrmals zum Koͤnigs-Lieutenant, und man merkte wohl, daß von wichtigen Dingen die Rede war.
Wir hatten uns im erſten Vierteljahr der Einquartierung kaum in dieſen neuen Zuſtand gefunden, als ſchon die Nachricht ſich dunkel verbreitete: die Alliirten ſeyen im Anmarſch, und Herzog Ferdinand von Braunſchweig komme, die Franzoſen vom Main zu vertreiben.
Man hatte von dieſen, die ſich keines beſondern Kriegsgluͤckes ruͤhmen konnten, nicht die groͤßte Vorſtellung, und ſeit der Schlacht von Rosbach glaubte man ſie verachten zu duͤrfen; auf den Herzog Ferdinand ſetzte man das groͤßte Vertrauen, und alle preußiſch Geſinnten erwarteten mit Sehnſucht ihre Befreyung von der bisherigen Laſt.
Mein Vater war etwas heiterer, meine Mutter in Sorgen.
Sie war klug genug einzuſehen, daß ein gegenwaͤrtiges geringes Uebel leicht mit einem großen Ungemach vertauſcht werden koͤnne:
denn es zeigte ſich nur allzu deutlich, daß man dem Herzog nicht entgegen gehen, ſondern einen Angriff in der Naͤhe der Stadt abwarten werde.
Eine Niederlage der Franzoſen, eine Flucht, eine Vertheidigung der Stadt, waͤre es auch nur um den Ruͤckzug zu decken und um die Bruͤcke zu behalten, ein Bombardement, eine Pluͤnderung, alles ſtellte ſich der erregten Einbildungskraft dar, und machte beyden Parteyen Sorge.
Meine Mutter, welche alles, nur nicht die Sorge ertragen konnte, ließ durch den Dolmetſcher ihre Furcht bey dem Grafen anbringen; worauf ſie die in ſolchen Faͤllen gebraͤuchliche Antwort erhielt: ſie ſolle ganz ruhig ſeyn, es ſey nichts zu befuͤrchten, ſich uͤbrigens ſtill halten und mit Niemand von der Sache ſprechen.
Mehrere Truppen zogen durch die Stadt; man erfuhr, daß ſie bey Bergen Halt machten.
Das Kommen und Gehen, das Reiten und Laufen vermehrte ſich immer, und unſer Haus war Tag und Nacht in Aufruhr.
In dieſer Zeit habe ich den Marſchall Broglio oͤfter geſehen, immer heiter, ein wie das andre Mal an Gebaͤrden und Betragen voͤllig gleich, und es hat mich auch nachher gefreut, den Mann, deſſen Geſtalt einen ſo guten und dauerhaften Eindruck gemacht hatte, in der Geſchichte ruͤhmlich erwaͤhnt zu finden.
So kam denn endlich, nach einer unruhigen Charwoche, 1759 der Charfreytag heran.
Eine große Stille verkuͤndigte den nahen Sturm.
Uns Kindern war verboten aus dem Hauſe zu gehen; der Vater hatte keine Ruhe und ging aus.
Die Schlacht begann; ich ſtieg auf den oberſten Boden, wo ich zwar die Gegend zu ſehen verhindert war, aber den Donner der Canonen und das Maſſenfeuer des kleinen Gewehrs recht gut vernehmen konnte.
Nach einigen Stunden ſahen wir die erſten Zeichen der Schlacht an einer Reihe Wagen, auf welchen Verwundete in mancherley traurigen Verſtuͤmmelungen und Gebaͤrden ſachte bey uns vorbeygefahren wurden, um in das zum Lazareth umgewandelte Liebfrauen-Kloſter gebracht zu werden.
Sogleich regte ſich die Barmherzigkeit der Buͤrger.
Bier, Wein, Brodt, Geld ward denjenigen hingereicht, die noch etwas empfangen konnten.
Als man aber einige Zeit darauf bleſſirte und gefangne Deutſche unter dieſem Zug gewahr wurde, fand das Mitleid keine Graͤnze, und es ſchien als wollte Jeder ſich von allem entbloͤßen, was er nur Bewegliches beſaß, um ſeinen bedraͤngten Landsleuten beyzuſtehen.
Dieſe Gefangenen waren jedoch Anzeichen einer fuͤr die Alliirten ungluͤcklichen Schlacht.
Mein Vater, in ſeiner Parteylichkeit ganz ſicher, daß dieſe gewinnen wuͤrden, hatte die leidenſchaftliche Verwegenheit den gehofften Siegern entgegen zu gehen, ohne zu bedenken, daß die geſchlagene Partey erſt uͤber ihn wegfliehen muͤßte.
Erſt begab er ſich in ſeinen Garten, vor dem Friedberger Thore, wo er alles einſam und ruhig fand; dann wagte er ſich auf die Bornheimer Haide, wo er aber bald verſchiedene zerſtreute Nachzuͤgler und Troßknechte anſichtig ward, die ſich den Spaß machten nach den Graͤnzſteinen zu ſchießen, ſo daß dem neugierigen Wandrer das abprallende Bley um den Kopf ſauſte.
Er hielt es deshalb doch fuͤr gerathner zuruͤckzugehen, und erfuhr, bey einiger Nachfrage, was ihm ſchon der Schall des Feurens haͤtte klar machen ſollen, daß alles fuͤr die Franzoſen gut ſtehe und an kein Weichen zu denken ſey.
Nach Hauſe gekommen, voll Unmuth, gerieth er beym Erblicken der verwundeten und gefangenen Landsleute ganz aus der gewoͤhnlichen Faſſung.
Auch er ließ den Vorbeyziehenden mancherley Spende reichen; aber nur die Deutſchen ſollten ſie erhalten, welches nicht immer moͤglich war, weil das Schickſal Freunde und Feinde zuſammen aufgepackt hatte.
Die Mutter und wir Kinder, die wir ſchon fruͤher auf des Grafen Wort gebaut und deshalb einen ziemlich beruhigten Tag hingebracht hatten, waren hoͤchlich erfreut, und die Mutter doppelt getroͤſtet, da ſie des Morgens, als ſie das Orakel ihres Schatzkaͤſtleins durch einen Nadelſtich befragt, eine fuͤr die Gegenwart ſowohl als fuͤr die Zukunft ſehr troͤſtliche Antwort erhalten hatte.
Wir wuͤnſchten unſerm Vater gleichen Glauben und gleiche Geſinnung, wir ſchmeichelten ihm was wir konnten, wir baten ihn etwas Speiſe zu ſich zu nehmen, die er den ganzen Tag entbehrt hatte; er verweigerte unſre Liebkoſungen und jeden Genuß, und begab ſich auf ſein Zimmer.
Unſre Freude ward indeſſen nicht geſtoͤrt; die Sache war entſchieden; der Koͤnigs-Lieutenant, der dieſen Tag gegen ſeine Gewohnheit zu Pferde geweſen, kehrte endlich zuruͤck, ſeine Gegenwart zu Hauſe war noͤthiger als je.
Wir ſprangen ihm entgegen, kuͤßten ſeine Haͤnde und bezeigten ihm unſre Freude.
Es ſchien ihm ſehr zu gefallen.
„Wohl! ſagte er freundlicher als ſonſt, ich bin auch um euertwillen vergnuͤgt, liebe Kinder!‘ Er befahl ſogleich uns Zuckerwerck, ſuͤßen Wein, uͤberhaupt das Beſte zu reichen, und ging auf ſein Zimmer, ſchon von einer großen Maſſe Dringender, Fordernder und Bittender umgeben.
Wir hielten nun eine koͤſtliche Collation, bedauerten den guten Vater, der nicht Theil daran nehmen mochte, und drangen in die Mutter, ihn herbey zu rufen; ſie aber kluͤger als wir wußte wohl, wie unerfreulich ihm ſolche Gaben ſeyn wuͤrden.
Indeſſen hatte ſie etwas Abendbrodt zurecht gemacht und haͤtte ihm gern eine Portion auf das Zimmer geſchickt; aber eine ſolche Unordnung litt er nie, auch nicht in den aͤußerſten Faͤllen; und nachdem man die ſuͤßen Gaben bey Seite geſchafft, ſuchte man ihn zu bereden, herab in das gewoͤhnliche Speiſezimmer zu kommen.
Endlich ließ er ſich bewegen, ungern, und wir ahndeten nicht, welches Unheil wir ihm und uns bereiteten.
Die Treppe lief frey durchs ganze Haus an allen Vorſaͤlen vorbey.
Der Vater mußte, indem er herabſtieg, unmittelbar an des Grafen Zimmer voruͤbergehn.
Sein Vorſaal ſtand ſo voller Leute, daß der Graf ſich entſchloß, um mehrers auf Einmal abzuthun, herauszutreten; und dieß geſchah leider in dem Augenblick als der Vater herabkam.
Der Graf ging ihm heiter entgegen, begruͤßte ihn und ſagte:
„Ihr werdet uns und Euch Gluͤck wuͤnſchen, daß dieſe gefaͤhrliche Sache ſo gluͤcklich abgelaufen iſt.“ — Keinesweges! verſetzte mein Vater, mit Ingrimm; ich wollte ſie haͤtten Euch zum Teufel gejagt, und wenn ich haͤtte mitfahren ſollen.
— Der Graf hielt einen Augenblick inne, dann aber fuhr er mit Wuth auf:
„Dieſes ſollt Ihr buͤßen! rief er: Ihr ſollt nicht umſonſt der gerechten Sache und mir eine ſolche Beleidigung zugefuͤgt haben!“
Der Vater war indeß gelaſſen heruntergeſtiegen, ſetzte ſich zu uns, ſchien heitrer als bisher, und fing an zu eſſen.
Wir freuten uns daruͤber, und wußten nicht, auf welche bedenkliche Weiſe er ſich den Stein vom Herzen gewaͤlzt hatte.
Kurz darauf wurde die Mutter herausgerufen, und wir hatten große Luſt, dem Vater auszuplaudern, was uns der Graf fuͤr Suͤßigkeiten verehrt habe.
Die Mutter kam nicht zuruͤck.
Endlich trat der Dolmetſcher herein.
Auf ſeinen Wink ſchickte man uns zu Bette; es war ſchon ſpaͤt und wir gehorchten gern.
Nach einer ruhig durchſchlafenen Nacht erfuhren wir die gewaltſame Bewegung, die geſtern Abend das Haus erſchuͤttert hatte.
Der Koͤnigs-Lieutenant hatte ſogleich befohlen, den Vater auf die Wache zu fuͤhren.
Die Subalternen wußten wohl, daß ihm niemals zu widerſprechen war; doch hatten ſie ſich manchmal Dank verdient, wenn ſie mit der Ausfuͤhrung zauderten.
Dieſe Geſinnung wußte der Gevatter Dolmetſch, den die Geiſtesgegenwart niemals verließ, aufs lebhafteſte bey ihnen rege zu machen.
Der Tumult war ohnehin ſo groß, daß eine Zoͤgerung ſich von ſelbſt verſteckte und entſchuldigte.
Er hatte meine Mutter herausgerufen, und ihr den Adjutanten gleichſam in die Haͤnde gegeben, daß ſie durch Bitten und Vorſtellungen nur einigen Aufſchub erlangen moͤchte.
Er ſelbſt eilte ſchnell hinauf zum Grafen, der ſich bey der großen Beherrſchung ſeiner ſelbſt ſogleich ins innre Zimmer zuruͤckgezogen hatte, und das dringendſte Geſchaͤft lieber einen Augenblick ſtocken ließ, als daß er den einmal in ihm erregten boͤſen Muth an einem Unſchuldigen gekuͤhlt, und eine ſeiner Wuͤrde nachtheilige Entſcheidung gegeben haͤtte.
Die Anrede des Dolmetſchers an den Grafen, die Fuͤhrung des ganzen Geſpraͤchs hat uns der dicke Gevatter, der ſich auf den gluͤcklichen Erfolg nicht wenig zu Gute that, oft genug wiederholt, ſo daß ich ſie aus dem Gedaͤchtniß wohl noch aufzeichnen kann.
Der Dolmetſch hatte gewagt das Kabinet zu eroͤffnen und hineinzutreten, eine Handlung die hoͤchſt verpoͤnt war.
„Was wollt ihr? rief ihm der Graf zornig entgegen:
Hinaus mit euch!
Hier hat niemand das Recht hereinzutreten als Saint Jean.“
So haltet mich einen Augenblick fuͤr Saint Jean, verſetzte der Dolmetſch.
„Dazu gehoͤrt eine gute Einbildungskraft.
Seiner zwey machen noch nicht einen wie ihr ſeyd.
Entfernt euch!“
Herr Graf, Ihr habt eine große Gabe vom Himmel empfangen und an die appellire ich.
„Ihr denkt mir zu ſchmeicheln!
Glaubt nicht, daß es euch gelingen werde.“
Ihr habt die große Gabe, Herr Graf, auch in Augenblicken der Leidenſchaft, in Augenblicken des Zorns, die Geſinnungen anderer anzuhoͤren.
„Wohl, wohl!
Von Geſinnungen iſt eben die Rede, die ich zu lange angehoͤrt habe.
Ich weiß nur zu gut, daß man uns hier nicht liebt, daß uns dieſe Buͤrger ſcheel anſehn.“
Nicht alle!
„Sehr viele!
Was! dieſe Staͤdter, Reichsſtaͤdter wollen ſie ſeyn?
Ihren Kaiſer haben ſie waͤhlen und kroͤnen ſehen, und wenn dieſer ungerecht angegriffen ſeine Laͤnder zu verlieren und einem Uſurpator zu unterliegen Gefahr laͤuft, wenn er gluͤcklicherweiſe getreue Alliirte findet, die ihr Geld, ihr Blut zu ſeinem Vortheil verwenden; ſo wollen ſie die geringe Laſt nicht tragen, die zu ihrem Theil ſie trifft, daß der Reichsfeind gedemuͤthigt werde.“
Freylich kennt Ihr dieſe Geſinnungen ſchon lange, und habt ſie als ein weiſer Mann geduldet; auch iſt es nur die geringere Zahl.
Wenige, verblendet durch die glaͤnzenden Eigenſchaften des Feindes, den Ihr ja ſelbſt als einen außerordentlichen Mann ſchaͤtzt, wenige nur‚
Ihr wißt es!
„Ja wohl! zu lange habe ich es gewußt und geduldet, ſonſt haͤtte dieſer ſich nicht unterſtanden, mir in den bedeutendſten Augenblicken ſolche Beleidigungen ins Geſicht zu ſagen.
Es moͤgen ſeyn ſo viel ihrer wollen, ſie ſollen in dieſem ihren kuͤhnen Repraͤſentanten geſtraft werden, und ſich merken was ſie zu erwarten haben.“
Nur Aufſchub, Herr Graf!
„In gewiſſen Dingen kann man nicht zu geſchwind verfahren.“
Nur einen kurzen Aufſchub!
„Nachbar! ihr denkt mich zu einem falſchen Schritt zu verleiten; es ſoll euch nicht gelingen.“
Weder verleiten will ich Euch zu einem falſchen Schritt, noch von einem falſchen zuruͤckhalten; Euer Entſchluß iſt gerecht:
er geziemt dem Franzoſen, dem Koͤnigs-Lieutenant; aber bedenkt, daß Ihr auch Graf Thorane ſeyd.
Der hat hier nicht mitzuſprechen.“
Man ſollte den braven Mann doch auch hoͤren.
„Nun was wuͤrde er denn ſagen?“
Herr Koͤnigs-Lieutenant! wuͤrde er ſagen: Ihr habt ſo lange mit ſo viel dunklen, unwilligen, ungeſchickten Menſchen Geduld gehabt, wenn ſie es Euch nur nicht gar zu arg machten.
Dieſer hat's freylich ſehr arg gemacht; aber gewinnt es uͤber Euch, Herr Koͤnigs-Lieutenant! und Jedermann wird Euch deswegen loben und preiſen.
„Ihr wißt, daß ich eure Poſſen manchmal leiden kann; aber misbraucht nicht mein Wohlwollen.
Dieſe Menſchen ſind ſie denn ganz verblendet?
Haͤtten wir die Schlacht verloren, in dieſem Augenblick, was wuͤrde ihr Schickſal ſeyn?
Wir ſchlagen uns bis vor die Thore, wir ſperren die Stadt, wir halten, wir vertheidigen uns, um unſere Retirade uͤber die Bruͤcke zu decken.
Glaubt ihr, daß der Feind die Haͤnde in den Schoß gelegt haͤtte?
Er wirft Granaten und was er bey der Hand hat, und ſie zuͤnden wo ſie koͤnnen.
Dieſer Hausbeſitzer da, was will er?
In dieſen Zimmern hier platzte jetzt wohl eine Feuerkugel und eine andere folgte hinterdrein; in dieſen Zimmern, deren vermaledeyte Peking-Tapeten ich geſchont, mich genirt habe, meine Landcharten nicht aufzunageln!
Den ganzen Tag haͤtten ſie auf den Knieen liegen ſollen.“
Wie viele haben das gethan!
„Sie haͤtten ſollen den Segen fuͤr uns erſtehen; den Generalen und Offizieren mit Ehren- und Freudenzeichen, den ermatteten Gemeinen mit Erquickung entgegen gehen.
Anſtatt deſſen verdirbt mir der Gift dieſes Parteygeiſtes die ſchoͤnſten, gluͤcklichſten, durch ſo viel Sorgen und Anſtrengungen erworbenen Augenblicke meines Lebens!“
Es iſt ein Parteygeiſt; aber ihr werdet ihn durch die Beſtrafung dieſes Mannes nur vermehren.
Die mit ihm Gleichgeſinnten werden Euch als einen Tyrannen, als einen Barbaren ausſchreyen; ſie werden ihn als einen Maͤrtyrer betrachten, der fuͤr die gute Sache gelitten hat; und ſelbſt die anders Geſinnten, die jetzt ſeine Gegner ſind, werden in ihm nur den Mitbuͤrger ſehen, werden ihn bedauern, und indem ſie Euch Recht geben, den¬ noch finden, daß Ihr zu hart verfahren ſeyd.
„Ich habe Euch ſchon zu lange angehoͤrt; macht, daß Ihr fortkommt!“
So hoͤrt nur noch dieſes!
Bedenkt, daß es das Unerhoͤrteſte iſt, was dieſem Manne, was dieſer Familie begegnen koͤnnte.
Ihr hattet nicht Urſache von dem guten Willen des Hausherrn erbaut zu ſeyn; aber die Hausfrau iſt allen euren Wuͤnſchen zuvorgekommen, und die Kinder haben Euch als ihren Oheim betrachtet.
Mit dieſem einzigen Schlag werdet Ihr den Frieden und das Gluͤck dieſer Wohnung auf ewig zerſtoͤren.
Ja ich kann wohl ſagen, eine Bombe die ins Haus gefallen waͤre, wuͤrde nicht groͤßere Verwuͤſtungen darin angerichtet haben.
Ich habe Euch ſo oft uͤber Eure Faſſung bewundert, Herr Graf; gebt mir dießmal Gelegenheit, Euch anzubeten.
Ein Krieger iſt ehrwuͤrdig, der ſich ſelbſt in Feindes Haus als einen Gaſtfreund betrachtet; hier iſt kein Feind, nur ein Verirrter.
Gewinnt es uͤber Euch, und es wird Euch zu ewigem Ruhme gereichen!
„Das muͤßte wunderlich zugehen, verſetzte der Graf, mit einem Laͤcheln.“
Nur ganz natuͤrlich, erwiederte der Dolmetſcher.
Ich habe die Frau, die Kinder nicht zu Euren Fuͤßen geſchickt:
denn ich weiß, daß Euch ſolche Scenen verdrießlich ſind; aber ich will Euch die Frau, die Kinder ſchildern, wie ſie Euch danken; ich will ſie Euch ſchildern, wie ſie ſich zeitlebens von dem Tage der Schlacht bey Bergen, und von Eurer Großmuth an dieſem Tage unterhalten, wie ſie es Kindern und Kindeskindern erzaͤhlen, und auch Fremden ihr Intereſſe fuͤr Euch einzufloͤßen wiſſen: eine Handlung dieſer Art kann nicht untergehen!
„Ihr trefft meine ſchwache Seite nicht, Dolmetſcher.
An den Nachruhm pfleg' ich nicht zu denken, der iſt fuͤr andere, nicht fuͤr mich; aber im Augenblick recht zu thun, meine Pflicht nicht zu verſaͤumen, meiner Ehre nichts zu vergeben, das iſt meine Sorge.
Wir haben ſchon zu viel Worte gemacht; jetzt geht hin — und laßt Euch von den Undankbaren danken, die ich verſchone!
Der Dolmetſch, durch dieſen unerwartet gluͤcklichen Ausgang uͤberraſcht und bewegt, konnte ſich der Thraͤnen nicht enthalten, und wollte dem Grafen die Haͤnde kuͤſſen; der Graf wies ihn ab und ſagte ſtreng und ernſt: Ihr wißt, daß ich dergleichen nicht leiden kann!
Und mit dieſen Worten trat er auf den Vorſaal, um die andringenden Geſchaͤfte zu beſorgen, und das Begehren ſo vieler wartenden Menſchen zu vernehmen.
So ward die Sache beygelegt, und wir feyerten den andern Morgen, bey den Ueberbleibſeln der geſtrigen Zuckergeſchenke, das Voruͤbergehen eines Uebels, deſſen Androhen wir gluͤcklich verſchlafen hatten.
Ob der Dolmetſch wirklich ſo weiſe geſprochen, oder ob er ſich die Scene nur ſo ausgemalt, wie man es wohl nach einer guten und gluͤcklichen Handlung zu thun pflegt, will ich nicht entſcheiden; wenigſtens hat er bey Wiedererzaͤhlung derſelben niemals variirt.
Genug, dieſer Tag duͤnkte ihm, ſo wie der ſorgenvollſte, ſo auch der glorreichſte ſeines Lebens.
Wie ſehr uͤbrigens der Graf alles falſche Ceremoniel abgelehnt, keinen Titel, der ihm nicht gebuͤhrte, jemals angenommen, und wie er in ſeinen heitern Stunden immer geiſtreich geweſen, davon ſoll eine kleine Begebenheit ein Zeugniß ablegen.
Ein vornehmer Mann, der aber auch unter die abſtruſen einſamen Frankfurter gehoͤrte, glaubte ſich uͤber ſeine Einquartierung beklagen zu muͤſſen.
Er kam perſoͤnlich, und der Dolmetſch bot ihm ſeine Dienſte an; Jener aber meinte derſelben nicht zu beduͤrfen.
Er trat vor den Grafen mit einer anſtaͤndigen Verbeugung und ſagte: Excellenz!
Der Graf gab ihm die Verbeugung zuruͤck, ſo wie die Excellenz.
Betroffen von dieſer Ehrenbezeigung, nicht anders glaubend als der Titel ſey zu gering, buͤckte er ſich tiefer, und ſagte:
Monſeigneur!
— „Mein Herr, ſagte der Graf ganz ernſthaft:
wir wollen nicht weiter gehen, denn ſonſt koͤnnten wir es leicht bis zur Majeſtaͤt bringen.“
— Der andere war aͤußerſt verlegen und wußte kein Wort zu ſagen.
Der Dolmetſch, in einiger Entfernung ſtehend und von der ganzen Sache unterrichtet, war boshaft genug, ſich nicht zu ruͤhren; der Graf aber, mit großer Heiterkeit, fuhr fort: „Zum Beyſpiel, mein Herr, wie heißen Sie?“
— Spangenberg, verſetzte jener — „und ich, ſagte der Graf, heiße Thorane.
Spangenberg, was wollt Ihr von Thorane? und nun ſetzen wir uns, die Sache ſoll gleich abgethan ſeyn.“
Und ſo wurde die Sache auch gleich zu großer Zufriedenheit desjenigen abgethan, den ich hier Spangenberg genannt habe, und die Geſchichte noch an ſelbigem Abend von dem ſchadenfrohen Dolmetſch in unſerm Familienkreiſe nicht nur erzaͤhlt, ſondern mit allen Umſtaͤnden und Gebaͤrden aufgefuͤhrt.
Nach ſolchen Verwirrungen, Unruhen und Bedraͤngniſſen fand ſich gar bald die vorige Sicherheit und der Leichtſinn wieder, mit welchem beſonders die Jugend von Tag zu Tage lebt, wenn es nur einigermaßen angehen will.
Meine Leidenſchaft zu dem franzoͤſiſchen Theater wuchs mit jeder Vorſtellung; ich verſaͤumte keinen Abend, ob ich gleich jedesmal, wenn ich nach dem Schauſpiel mich zur ſpeiſenden Familie an den Tiſch ſetzte und mich gar oft nur mit einigen Reſten begnuͤgte, die ſteten Vorwuͤrfe des Vaters zu dulden hatte: das Theater ſey zu gar nichts nuͤtze, und koͤnne zu gar nichts fuͤhren.
Ich rief in ſolchem Falle gewoͤhnlich alle und jede Argumente hervor, welche den Vertheidigern des Schauſpiels zur Hand ſind, wenn ſie in eine gleiche Noth wie die meinige gerathen.
Das Laſter im Gluͤck, die Tugend im Ungluͤck wurden zuletzt durch die poetiſche Gerechtigkeit wieder ins Gleichgewicht gebracht.
Die ſchoͤnen Beyſpiele von beſtraften Vergehungen, Miß Sara Sampſon und der Kaufmann von London, wurden ſehr lebhaft von mir hervorgehoben; aber ich zog dagegen oͤfters den Kuͤrzern, wenn die Schelmſtreiche Scapins und dergleichen auf dem Zettel ſtanden, und ich mir das Behagen mußte vorwerfen laſſen, das man uͤber die Betruͤgereyen raͤnkevoller Knechte, und uͤber den guten Erfolg der Thorheiten ausgelaſſener Juͤnglinge im Publicum empfinde.
Beyde Parteyen uͤberzeugten einander nicht; doch wurde mein Vater ſehr bald mit der Buͤhne ausgeſoͤhnt, als er ſah, daß ich mit unglaublicher Schnelligkeit in der franzoͤſiſchen Sprache zunahm.
Die Menſchen ſind nun einmal ſo, daß Jeder was er thun ſieht, lieber ſelbſt vornaͤhme, er habe nun Geſchick dazu oder nicht.
Ich hatte nun bald den ganzen Curſus der franzoͤſiſchen Buͤhne durchgemacht; mehrere Stuͤcke kamen ſchon zum zweyten und dritten Mal; von der wuͤrdigſten Tragoͤdie bis zum leichtfertigſten Nachſpiel war mir alles vor Augen und Geiſt vorbeygegangen; und wie ich als Kind den Terenz nachzuahmen wagte:
ſo verfehlte ich nunmehr nicht als Knabe, bey einem viel lebhafter dringenden Anlaß, auch die franzoͤſiſchen Formen nach meinem Vermoͤgen und Unvermoͤgen zu wiederholen.
Es wurden damals einige halb mythologiſche, halb allegoriſche Stuͤcke im Geſchmack des Piron gegeben; ſie hatten etwas von der Parodie und gefielen ſehr.
Dieſe Vorſtellungen zogen mich beſonders an: die goldnen Fluͤgelchen eines heitern Merkur, der Donnerkeil des verkappten Jupiter, eine galante Danae, oder wie eine von Goͤttern beſuchte Schoͤne heißen mochte, wenn es nicht gar eine Schaͤferinn oder Jaͤgerinn war, zu der ſie ſich herunterließen.
Und da mir dergleichen Elemente aus Ovids Verwandlungen, und Pomey's Pantheon Mythicum ſehr haͤufig im Kopfe herum ſummten, ſo hatte ich bald ein ſolches Stuͤckchen in meiner Phantaſie zuſammengeſtellt, wovon ich nur ſo viel zu ſagen weiß, daß die Scene laͤndlich war, daß es aber doch darin weder an Koͤnigstoͤchtern, noch Prinzen, noch Goͤttern fehlte.
Der Merkur beſonders war mir dabey ſo lebhaft im Sinne, daß ich noch ſchwoͤren wollte, ich haͤtte ihn mit Augen geſehen.
Eine von mir ſelbſt ſehr reinlich gefertigte Abſchrift legte ich meinem Freunde Derones vor, welcher ſie mit ganz beſonderem Anſtand und einer wahrhaften Goͤnnermiene aufnahm, das Manuſcript fluͤchtig durchſah, mir einige Sprachfehler nachwies, einige Reden zu lang fand, und zuletzt verſprach das Werk bey gehoͤriger Muße naͤher zu betrachten und zu beurtheilen.
Auf meine beſcheidene Frage, ob das Stuͤck wohl aufgefuͤhrt werden koͤnne, verſicherte er mir, daß es gar nicht unmoͤglich ſey.
Sehr vieles komme beym Theater auf Gunſt an, und er beſchuͤtze mich von ganzem Herzen; nur muͤſſe man die Sache geheim halten:
denn er habe ſelbſt einmal mit einem von ihm verfertigten Stuͤck die Direction uͤberraſcht, und es waͤre gewiß aufgefuͤhrt worden, wenn man nicht zu fruͤh entdeckt haͤtte, daß er der Verfaſſer ſey.
Ich verſprach ihm alles moͤgliche Stillſchweigen, und ſah ſchon im Geiſt den Titel meiner Piece an den Ecken der Straßen und Plaͤtze mit großen Buchſtaben angeſchlagen.
So leichtſinnig uͤbrigens der Freund war, ſo ſchien ihm doch die Gelegenheit den Meiſter zu ſpielen allzu erwuͤnſcht.
Er las das Stuͤck mit Aufmerkſamkeit durch, und indem er ſich mit mir hinſetzte, um einige Kleinigkeiten zu aͤndern, kehrte er im Laufe der Unterhaltung das ganze Stuͤck um und um, ſo daß auch kein Stein auf dem andern blieb.
Er ſtrich aus, ſetzte zu, nahm eine Perſon weg, ſubſtituirte eine andere, genug er verfuhr mit der tollſten Willkuͤhr von der Welt, daß mir die Haare zu Berge ſtanden.
Mein Vorurtheil, daß er es doch verſtehen muͤſſe, ließ ihn gewaͤhren:
denn er hatte mir ſchon oͤfter von den drey Einheiten des Ariſtoteles, von der Regelmaͤßigkeit der franzoͤſiſchen Buͤhne, von der Wahrſcheinlichkeit, von der Harmonie der Verſe und allem was daran haͤngt, ſo viel vorerzaͤhlt, daß ich ihn nicht nur fuͤr unterrichtet, ſondern auch fuͤr begruͤndet halten mußte.
Er ſchalt auf die Englaͤnder und verachtete die Deutſchen; genug, er trug mir die ganze dramaturgiſche Litaney vor, die ich in meinem Leben ſo oft mußte wiederholen hoͤren.
Ich nahm, wie der Knabe in der Fabel, meine zerfetzte Geburt mit nach Hauſe, und ſuchte ſie wieder herzuſtellen; aber vergebens.
Weil ich ſie jedoch nicht ganz aufgeben wollte, ſo ließ ich aus meinem erſten Manuſcript, nach wenigen Veraͤnderungen, eine ſaubere Abſchrift durch unſern Schreibenden anfertigen, die ich denn meinem Vater uͤberreichte und dadurch ſoviel erlangte, daß er mich, nach vollendetem Schauſpiel, meine Abendkoſt eine Zeitlang ruhig verzehren ließ.
Dieſer mislungene Verſuch hatte mich nachdenklich gemacht, und ich wollte nunmehr dieſe Theorieen, dieſe Geſetze, auf die ſich Jedermann berief, und die mir beſonders durch die Unart meines anmaaßlichen Meiſters verdaͤchtig geworden waren, unmittelbar an den Quellen kennen lernen, welches mir zwar nicht ſchwer doch muͤhſam wurde.
Ich las zunaͤchſt Corneilie's Abhandlung uͤber die drey Einheiten, und erſah wohl daraus, wie man es haben wollte; warum man es aber ſo verlangte, ward mir keineswegs deutlich, und was das ſchlimmſte war, ich gerieth ſogleich in noch groͤßere Verwirrung, indem ich mich mit den Haͤndeln uͤber den Cid bekannt machte, und die Vorreden las, in welchen Corneille und Racine ſich gegen Kritiker und Publicum zu vertheidigen genoͤthigt ſind.
Hier ſah ich wenigſtens auf das deutlichſte, daß kein Menſch wußte was er wollte; daß ein Stuͤck wie Cid, das die herrlichſte Wirkung hervorgebracht, auf Befehl eines allmaͤchtigen Cardinal's abſolut ſollte fuͤr ſchlecht erklaͤrt werden; daß Racine, der Abgott der zu meiner Zeit lebenden Franzoſen, der nun auch mein Abgott geworden war (denn ich hatte ihn naͤher kennen lernen, als Schoͤff von Olenſchlager durch uns Kinder den Britannicus auffuͤhren ließ, worin mir die Rolle des Nero zu Theil ward) daß Racine, ſage ich, auch zu ſeiner Zeit weder mit Liebhabern noch Kunſtrichtern fertig werden koͤnnen.
Durch alles dieſes ward ich verworrner als jemals, und nachdem ich mich lange mit dieſem Hin- und Herreden, mit dieſer theoretiſchen Salbaderey des vorigen Jahrhunderts, gequaͤlt hatte, ſchuͤttete ich das Kind mit dem Bade aus, und warf den ganzen Plunder deſto entſchiedener von mir, je mehr ich zu bemerken glaubte, daß die Autoren ſelbſt, welche vortreffliche Sachen hervorbrachten, wenn ſie daruͤber zu reden anfingen, wenn ſie den Grund ihres Handelns angaben, wenn ſie ſich vertheidigen, entſchuldigen, beſchoͤnigen wollten, doch auch nicht immer den rechten Fleck zu treffen wußten.
Ich eilte daher wieder zu dem lebendig Vorhandenen, beſuchte das Schauſpiel weit eifriger, las gewiſſenhafter und ununterbrochner, ſo daß ich in dieſer Zeit Racine und Moliere ganz, und von Corneille einen großen Theil durchzuarbeiten die Anhaltſamkeit hatte.
Der Koͤnigs-Lieutenant wohnte noch immer in unſerm Hauſe.
Er hatte ſein Betragen in nichts geaͤndert, beſonders gegen uns; allein es war merklich, und der Gevatter Dolmetſch wußte es uns noch deutlicher zu machen, daß er ſein Amt nicht mehr mit der Heiterkeit, nicht mehr mit dem Eifer verwaltete wie Anfangs, obgleich immer mit derſelben Rechtſchaffenheit und Treue.
Sein Weſen und Betragen, das eher einen Spanier als einen Franzoſen ankuͤndigte, ſeine Launen, die doch mitunter Einfluß auf ein Geſchaͤft hatten, ſeine Unbiegſamkeit gegen die Umſtaͤnde, ſeine Reizbarkeit gegen alles was ſeine Perſon oder Character beruͤhrte, dieſes zuſammen mochte ihn doch zuweilen mit ſeinen Vorgeſetzten in Conflict bringen.
Hiezu kam noch, daß er in einem Duell, welches ſich im Schauſpiel entſponnen hatte, verwundet wurde, und man dem Koͤnigs- Lieutenant uͤbel nahm, daß er ſelbſt eine verpoͤnte Handlung als oberſter Polizeymeiſter begangen.
Alles dieſes mochte, wie geſagt, dazu beytragen, daß er in ſich gezogner lebte und hier und da vielleicht weniger energiſch verfuhr.
Indeſſen war nun ſchon eine anſehnliche Partie der beſtellten Gemaͤlde abgeliefert.
Graf Thorane brachte ſeine Freyſtunden mit der Betrachtung derſelben zu, indem er ſie in gedachtem Gibelzimmer, Bane fuͤr Bane, breiter und ſchmaͤler, neben einander, und weil es an Platz mangelte, ſogar uͤber einander nageln, wiederabnehmen und aufrollen ließ.
Immer wurden die Arbeiten aufs neue unterſucht, man erfreute ſich wiederholt an den Stellen, die man fuͤr die gelungenſten hielt; aber es fehlte auch nicht an Wuͤnſchen, dieſes oder jenes anders geleiſtet zu ſehen.
Hieraus entſprang eine neue und ganz wunderſame Operation.
Da naͤmlich der eine Maler Figuren, der andere die Mittelgruͤnde und Fernen, der dritte die Baͤume, der vierte die Blumen am beſten arbeitete; ſo kam der Graf auf den Gedanken, ob man nicht dieſe Talente in den Bildern vereinigen, und auf dieſem Wege vollkommene Werke hervorbringen koͤnne.
Der Anfang ward ſogleich damit gemacht, daß man z. B. in eine fertige Landſchaft noch ſchoͤne Herden hineinmalen ließ.
Weil nun aber nicht immer der gehoͤrige Platz dazu da war, es auch dem Thiermaler auf ein paar Schafe mehr oder weniger nicht ankam; ſo war endlich die weiteſte Landſchaft zu enge.
Nun hatte der Menſchenmaler auch noch die Hirten und einige Wandrer hineinzubringen; dieſe nahmen ſich wiederum einander gleichſam die Luft, und man war verwundert, wie ſie nicht ſaͤmtlich in der freyeſten Gegend erſtickten.
Man konnte niemals vorausſehen, was aus der Sache werden wuͤrde, und wenn ſie fertig war, befriedigte ſie nicht.
Die Maler wurden verdrießlich.
Bey den erſten Beſtellungen hatten ſie gewonnen, bey dieſen Nacharbeiten verloren ſie, obgleich der Graf auch dieſe ſehr großmuͤthig bezahlte.
Und da die von mehrern auf Einem Bilde durch einander gearbeiteten Theile, bey aller Muͤhe, keinen guten Effect hervorbrachten, ſo glaubte zuletzt ein Jeder, daß ſeine Arbeit durch die Arbeiten der andern verdorben und vernichtet worden; daher wenig fehlte, die Kuͤnſtler haͤtten ſich hieruͤber entzweyt und waͤren in unverſoͤhnliche Feindſchaft gerathen.
Dergleichen Veraͤnderungen oder vielmehr Zuthaten wurden in gedachtem Atelier, wo ich mit den Kuͤnſtlern ganz allein blieb, ausgefertiget; und es unterhielt mich, aus den Studien, beſonders der Thiere, dieſes und jenes Einzelne, dieſe oder jene Gruppe auszuſuchen, und ſie fuͤr die Naͤhe oder die Ferne in Vorſchlag zu bringen; worin man mir denn manchmal aus Ueberzeugung oder Geneigtheit zu willfahren pflegte.
Die Theilnehmenden an dieſem Geſchaͤft wurden alſo hoͤchſt muthlos, beſonders Seekaz, ein ſehr hypochondriſcher und in ſich gezogner Mann, der zwar unter Freunden durch eine unvergleichlich heitre Laune ſich als den beſten Geſellſchafter bewies, aber wenn er arbeitete, allein, in ſich gekehrt und voͤllig frey wirken wollte.
Dieſer ſollte nun, wenn er ſchwere Aufgaben geloͤſt, ſie mit dem groͤßten Fleiß und der waͤrmſten Liebe, deren er immer faͤhig war, vollendet hatte, zu wiederholten Malen von Darmſtadt nach Frankfurt reiſen, um entweder an ſeinen eigenen Bildern etwas zu veraͤndern, oder fremde zu ſtaffiren, oder gar unter ſeinem Beyſtand durch einen Dritten ſeine Bilder ins Buntſchaͤckige arbeiten zu laſſen.
Sein Mismuth nahm zu, ſein Widerſtand entſchied ſich, und es brauchte großer Bemuͤhungen von unſerer Seite, um dieſen Gevatter — denn auch er war's geworden — nach des Grafen Wuͤnſchen zu lenken.
Ich erinnere mich noch, daß, als ſchon die Kaſten bereit ſtanden, um die ſaͤmtlichen Bilder in der Ordnung einzupacken, in welcher ſie an dem Ort ihrer Beſtimmung der Tapezirer ohne weiteres aufheften konnte, daß, ſage ich, nur eine kleine doch unumgaͤngliche Nacharbeit erfordert wurde, Seekaz aber nicht zu bewegen war heruͤberzukommen.
Er hatte freylich noch zu guter Letzt das beſte gethan was er vermochte, indem er die vier Elemente in Kindern und Knaben, nach dem Leben, in Thuͤrſtuͤcken dargeſtellt, und nicht allein auf die Figuren ſondern auch auf die Beywerke den groͤßten Fleiß gewendet hatte.
Dieſe waren abgeliefert, bezahlt, und er glaubte auf immer aus der Sache geſchieden zu ſeyn; nun aber ſollte er wieder heruͤber, um einige Bilder, deren Maße etwas zu klein genommen worden, mit wenigen Pinſelzuͤgen zu erweitern.
Ein anderer, glaubte er, koͤnne das auch thun; er hatte ſich ſchon zu neuer Arbeit eingerichtet; kurz er wollte nicht kommen.
Die Abſendung war vor der Thuͤre, trocknen ſollte es auch noch, jeder Verzug war mislich; der Graf, in Verzweiflung, wollte ihn militaͤriſch abholen laſſen.
Wir alle wuͤnſchten die Bilder endlich fort zu ſehen, und fanden zuletzt keine Auskunft, als daß der Gevatter Dolmetſch ſich in einen Wagen ſetzte und den Widerſpaͤnſtigen mit Frau und Kind heruͤberholte, der dann von dem Grafen freundlich empfangen, wohl gepflegt, und zuletzt reichlich beſchenkt entlaſſen wurde.
Nach den fortgeſchafften Bildern zeigte ſich ein großer Friede im Hauſe.
Das Giebelzimmer im Manſard wurde gereinigt und mir uͤbergeben, und mein Vater, wie er die Kaſten fortſchaffen ſah, konnte ſich des Wunſches nicht erwehren, den Grafen hinterdrein zu ſchicken.
Denn wie ſehr die Neigung des Grafen auch mit der ſeinigen uͤbereinſtimmte; wie ſehr es den Vater freuen mußte, ſeinen Grundſatz, fuͤr lebende Meiſter zu ſorgen, durch einen reicheren ſo fruchtbar befolgt zu ſehen; wie ſehr es ihn ſchmeicheln konnte, daß ſeine Sammlung Anlaß gegeben, einer Anzahl braver Kuͤnſtler in bedraͤngter Zeit einen ſo anſehnlichen Erwerb zu verſchaffen:
ſo fuͤhlte er doch eine ſolche Abneigung gegen den Fremden, der in ſein Haus eingedrungen, daß ihm an deſſen Handlungen nichts recht duͤnken konnte.
Man ſolle Kuͤnſtler beſchaͤftigen, aber nicht zu Tapetenmalern erniedrigen; man ſolle mit dem was ſie nach ihrer Ueberzeugung und Faͤhigkeit geleiſtet, wenn es einem auch nicht durchgaͤngig behage, zufrieden ſeyn und nicht immer daran markten und maͤkeln: genug, es gab, ungeachtet des Grafen eigner liberalen Bemuͤhung, ein fuͤr allemal kein Verhaͤltniß.
Mein Vater beſuchte jenes Zimmer bloß, wenn ſich der Graf bey Tafel befand, und ich erinnere mich nur ein einziges Mal, als Seekaz ſich ſelbſt uͤbertroffen hatte, und das Veriangen dieſe Bilder zu ſehen das ganze Haus herbeytrieb, daß mein Vater und der Graf zuſammentreffend an dieſen Kunſtwerken ein gemeinſames Gefallen bezeigten, das ſie an einander ſelbſt nicht finden konnten.
Kaum hatten alſo die Kiſten und Kaſten das Haus geraͤumt, als der fruͤher eingeleitete aber unterbrochne Betrieb, den Grafen zu entfernen, wieder angeknuͤpft wurde.
Man ſuchte durch Vorſtellungen die Gerechtigkeit, die Billigkeit durch Bitten, durch Einfluß die Neigung zu gewinnen, und brachte es endlich dahin, daß die Quartierherren den Beſchluß faßten:
es ſolle der Graf umlogirt, und unſer Haus, in Betracht der ſeit einigen Jahren unausgeſetzt Tag und Nacht getragnen Laſt, kuͤnftig mit Einquartierung verſchont werden.
Damit ſich aber hierzu ein ſcheinbarer Vorwand finde, ſo ſolle man in eben den erſten Stock, den bisher der Koͤnigs-Lieutenant beſetzt gehabt, Miethleute einnehmen und dadurch eine neue Bequartierung gleichſam unmoͤglich machen.
Der Graf, der nach der Trennung von ſeinen geliebten Gemaͤlden kein beſonderes Intereſſe mehr am Hauſe fand, auch ohnehin bald abgerufen und verſetzt zu werden hoffte, ließ es ſich ohne Widerrede gefallen eine andere gute Wohnung zu beziehen, und ſchied von uns in Frieden und gutem Willen.
Auch verließ er bald darauf die Stadt und erhielt ſtufenweiſe noch verſchiedene Chargen, doch, wie man hoͤrte, nicht zu ſeiner Zufriedenheit.
Er hatte indeß das Vergnuͤgen, jene ſo emſig von ihm beſorgten Gemaͤlde in dem Schloſſe ſeines Bruders gluͤcklich angebracht zu ſehen; ſchrieb einige Male, ſendete Maße und ließ von den mehr genannten Kuͤnſtlern verſchiedenes nacharbeiten.
Endlich vernahmen wir nichts weiter von ihm, außer daß man uns nach mehreren Jahren verſichern wollte, er ſey in Weſtindien, auf einer der franzoͤſiſchen Colonieen, als Gouverneur geſtorben.
Viertes Buch.
So viel Unbequemlichkeit uns auch die franzoͤſiſche Einquartierung mochte verurſacht haben, ſo waren wir ſie doch zu gewohnt geworden, als daß wir ſie nicht haͤtten vermiſſen, daß uns Kindern das Haus nicht haͤtte todt ſcheinen ſollen.
Auch war es uns nicht beſtimmt, wieder zur voͤlligen Familieneinheit zu gelangen.
Neue Miethleute waren ſchon beſprochen, und nach einigem Kehren und Scheuern, Hobeln und Bohnen, Malen und Anſtreichen, war das Haus voͤllig wieder hergeſtellt.
Der Canzleydirector Moriz mit den Seinigen, ſehr werthe Freunde meiner Aeltern, zogen ein.
Dieſer, kein geborner Frankfurter, aber ein tuͤchtiger Juriſt und Geſchaͤftsmann, beſorgte die Rechtsangelegenheiten mehrerer kleinen Fuͤrſten, Grafen und Herren.
Ich habe ihn niemals anders als heiter und gefaͤllig und uͤber ſeinen Acten emſig geſehen.
Frau und Kinder, ſanft, ſtill und wohlwollend, vermehrten zwar nicht die Geſelligkeit in unſerm Hauſe:
denn ſie blieben fuͤr ſich; aber es war eine Stille, ein Friede zuruͤckgekehrt, den wir lange Zeit nicht genoſſen hatten.
Ich bewohnte nun wieder mein Manſard-Zimmer, in welchem die Geſpenſter der vielen Gemaͤlde mir zuweilen vorſchwebten, die ich denn durch Arbeiten und Studien zu verſcheuchen ſuchte.
Der Legationsrath Moriz, ein Bruder des Canzleydirectors, kam von jetzt an auch oͤfters in unſer Haus.
Er war ſchon mehr Weltmann, von einer anſehnlichen Geſtalt und dabey von bequem gefaͤlligem Betragen.
Auch er beſorgte die Angelegenheiten verſchiedener Standesperſonen, und kam mit meinem Vater, bey Anlaß von Concurſen und kaiſerlichen Commiſſionen, mehrmals in Beruͤhrung.
Beyde hielten viel auf einander, und ſtanden gemeiniglich auf der Seite der Creditoren, mußten aber zu ihrem Verdruß gewoͤhnlich erfahren, daß die Mehrheit der bey ſolcher Gelegenheit Abgeordneten fuͤr die Seite der Debitoren gewonnen zu werden pflegt.
Der Legationsrath theilte ſeine Kenntniſſe gern mit, war ein Freund der Mathematik, und weil dieſe in ſeinem gegenwaͤrtigen Lebensgange gar nicht vorkam, ſo machte er ſich ein Vergnuͤgen daraus, mir in dieſen Kenntniſſen weiter zu helfen.
Dadurch ward ich in den Stand geſetzt, meine architectoniſchen Riſſe genauer als bisher auszuarbeiten, und den Unterricht eines Zeichenmeiſters, der uns jetzt auch taͤglich eine Stunde beſchaͤftigte, beſſer zu nutzen.
Dieſer gute alte Mann war freylich nur ein Halbkuͤnſtler.
Wir mußten Striche machen und ſie zuſammenſetzen, woraus denn Augen und Naſen, Lippen und Ohren, ja zuletzt ganze Geſichter und Koͤpfe entſtehen ſollten; allein es war dabey weder an natuͤrliche noch kuͤnſtliche Form gedacht.
Wir wurden eine Zeitlang mit dieſem Qui pro Quo der menſchlichen Geſtalt gequaͤlt, und man glaubte uns zuletzt ſehr weit gebracht zu haben, als wir die ſogenannten Affecten von Le Bruͤn zur Nachzeichnung erhielten.
Aber auch dieſe Zerrbilder foͤrderten uns nicht.
Nun ſchwankten wir zu den Landſchaften, zum Baumſchlag und zu allen den Dingen, die im gewoͤhnlichen Unterricht ohne Folge und ohne Methode geuͤbt werden.
Zuletzt fielen wir auf die genaue Nachahmung und auf die Sauberkeit der Striche, ohne uns weiter um den Werth des Originals oder deſſen Geſchmack zu bekuͤmmern.
In dieſem Beſtreben ging uns der Vater auf eine muſterhafte Weiſe vor.
Er hatte nie gezeichnet, wollte nun aber, da ſeine Kinder dieſe Kunſt trieben, nicht zuruͤckbleiben, ſondern ihnen, ſelbſt in ſeinem Alter, ein Beyſpiel geben, wie ſie in ihrer Jugend verfahren ſollten.
Er copirte alſo einige Koͤpfe des Piazzetta, nach deſſen bekannten Blaͤttern in klein Octav, mit engliſchem Bleyſtift auf das feinſte hollaͤndiſche Papier.
Er beobachtete dabey nicht allein die groͤßte Reinlichkeit im Umriß, ſondern ahmte auch die Schraffirung des Kupferſtichs aufs genauſte nach, mit einer leichten Hand, nur allzu leiſe, da er denn, weil er die Haͤrte vermeiden wollte, keine Haltung in ſeine Blaͤtter brachte.
Doch waren ſie durchaus zart und gleichfoͤrmig.
Sein anhaltender unermuͤdlicher Fleiß ging ſo weit, daß er die ganze anſehnliche Sammlung nach allen ihren Nummern durchzeichnete, indeſſen wir Kinder von einem Kopf zum andern ſprangen, und uns nur die auswaͤhlten, die uns gefielen.
Um dieſe Zeit ward auch der ſchon laͤngſt in Berathung gezogne Vorſatz, uns in der Muſik unterrichten zu laſſen, ausgefuͤhrt; und zwar verdient der letzte Anſtoß dazu wohl einige Erwaͤhnung.
Daß wir das Clavier lernen ſollten, war ausgemacht; allein uͤber die Wahl des Meiſters war man immer ſtreitig geweſen.
Endlich komme ich einmal zufaͤlligerweiſe in das Zimmer eines meiner Geſellen, der eben Clavierſtunde nimmt, und finde den Lehrer als einen ganz allerliebſten Mann.
Fuͤr jeden Finger der rechten und linken Hand hat er einen Spitznamen, womit er ihn aufs luſtigſte bezeichnet, wenn er gebraucht werden ſoll.
Die ſchwarzen und weißen Taſten werden gleichfalls bildlich benannt, ja die Toͤne ſelbſt erſcheinen unter figuͤrlichen Namen.
Eine ſolche bunte Geſellſchaft arbeitet nun ganz vergnuͤglich durch einander.
Applicatur und Tact ſcheinen ganz leicht und anſchaulich zu werden, und indem der Schuͤler zu dem beſten Humor aufgeregt wird, geht auch alles zum ſchoͤnſten von Statten.
Kaum war ich nach Hauſe gekommen, als ich den Aeltern anlag, nunmehr Ernſt zu machen und uns dieſen unvergleichlichen Mann zum Claviermeiſter zu geben.
Man nahm noch einigen Anſtand, man erkundigte ſich; man hoͤrte zwar nichts Uebles von dem Lehrer, aber auch nichts ſonderlich Gutes.
Ich hatte indeſſen meiner Schweſter alle die luſtigen Benennungen erzaͤhlt, wir konnten den Unterricht kaum erwarten, und ſetzten es durch, daß der Mann angenommen wurde.
Das Notenleſen ging zuerſt an, und als dabey kein Spaß vorkommen wollte, troͤſteten wir uns mit der Hoffnung, daß wenn es erſt ans Clavier gehen wuͤrde, wenn es an die Finger kaͤme, das ſcherzhafte Weſen ſeinen Anfang nehmen wuͤrde.
Allein weder Taſtatur noch Fingerſetzung ſchien zu einigem Gleichniß Gelegenheit zu geben.
So trocken wie die Noten, mit ihren Strichen auf und zwiſchen den fuͤnf Linien, blieben auch die ſchwarzen und weißen Claves, und weder von einem Daͤumerling noch Deuterling noch Goldfinger war mehr eine Sylbe zu hoͤren; und das Geſicht verzog der Mann ſo wenig beym trocknen Unterricht, als er es vorher beym trocknen Spaß verzogen hatte.
Meine Schweſter machte mir die bitterſten Vorwuͤrfe, daß ich ſie getaͤuſcht habe, und glaubte wirklich, es ſey nur Erfindung von mir geweſen.
Ich war aber ſelbſt betaͤubt und lernte wenig, ob der Mann gleich ordentlich genug zu Werke ging:
denn ich wartete immer noch, die fruͤhern Spaͤße ſollten zum Vorſchein kommen, und vertroͤſtete meine Schweſter von einem Tage zum andern.
Aber ſie blieben aus, und ich haͤtte mir dieſes Raͤthſel niemals erklaͤren koͤnnen, wenn es mir nicht gleichfalls ein Zufall aufgeloͤſt haͤtte.
Einer meiner Geſpielen trat herein, mitten in der Stunde, und auf einmal eroͤffneten ſich die ſaͤmmtlichen Roͤhren des humoriſtiſchen Springbrunnens; die Daͤumerlinge, und Deuterlinge, die Krabler und Zabler, wie er die Finger zu bezeichnen pflegte, die Fakchen und Gakchen, wie er z. B. die Noten f und g, die Fiekchen und Giekchen, wie er fis und gis benannte, waren auf einmal wieder vorhanden und machten die wunderſamſten Maͤnnerchen.
Mein junger Freund kam nicht aus dem Lachen, und freute ſich, daß man auf eine ſo luſtige Weiſe ſo viel lernen koͤnne.
Er ſchwur, daß er ſeinen Aeltern keine Ruhe laſſen wuͤrde, bis ſie ihm einen ſolchen vortrefflichen Mann zum Lehrer gegeben.
Und ſo war mir, nach den Grundſaͤtzen einer neuern Erziehungslehre, der Weg zu zwey Kuͤnſten fruͤh genug eroͤffnet, blos auf gut Gluͤck, ohne Ueberzeugung, daß ein angebornes Talent mich darin weiter foͤrdern koͤnne.
Zeichnen muͤſſe Jedermann lernen, behauptete mein Vater, und verehrte deshalb beſonders Kaiſer Maxmilian, welcher dieſes ausdruͤcklich ſolle befohlen haben.
Auch hielt er mich ernſtlicher dazu an, als zur Muſik, welche er dagegen meiner Schweſter vorzuͤglich empfahl, ja dieſelbe außer ihren Lehrſtunden eine ziemliche Zeit des Tages am Claviere feſthielt.
Je mehr ich aber auf dieſe Weiſe zu treiben veranlaßt wurde, deſto mehr wollte ich treiben, und ſelbſt die Freyſtunden wurden zu allerley wunderlichen Beſchaͤftigungen verwendet.
Schon ſeit meinen fruͤhſten Zeiten fuͤhlte ich einen Unterſuchungstrieb gegen natuͤrliche Dinge.
Man legt es manchmal als eine Anlage zur Grauſamkeit aus, daß Kinder ſolche Gegenſtaͤnde, mit denen ſie eine Zeit lang geſpielt, die ſie bald ſo, bald ſo gehandhabt, endlich zerſtuͤcken, zerreißen und zerfetzen.
Doch pflegt ſich auch die Neugierde, das Verlangen, zu erfahren wie ſolche Dinge zuſammenhaͤngen, wie ſie inwendig ausſehen, auf dieſe Weiſe an den Tag zu legen.
Ich erinnere mich, daß ich als Kind Blumen zerpfluͤckt, um zu ſehen, wie die Blaͤtter in den Kelch, oder auch Voͤgel berupft, um zu beobachten, wie die Federn in die Fluͤgel eingefuͤgt waren.
Iſt doch Kindern dieſes nicht zu verdenken, da ja ſelbſt Naturforſcher oͤfter durch Trennen und Sondern als durch Vereinigen und Verknuͤpfen, mehr durch Toͤdten als durch Beleben, ſich zu unterrichten glauben.
Ein bewaffneter Magnetſtein, ſehr zierlich in Scharlachtuch eingenaͤht, mußte auch eines Tages die Wirkung einer ſolchen Forſchungsluſt erfahren.
Denn dieſe geheime Anziehungskraft, die er nicht allein gegen das ihm angepaßte Eiſenſtaͤbchen ausuͤbte, ſondern die noch uͤberdieß von der Art war, daß ſie ſich verſtaͤrken und taͤglich ein groͤßres Gewicht tragen konnte, dieſe geheimnißvolle Tugend hatte mich dergeſtalt zur Bewunderung hingeriſſen, daß ich mir lange Zeit blos im Anſtaunen ihrer Wirkung gefiel.
Zuletzt aber glaubte ich doch einige naͤhere Aufſchluͤſſe zu erlangen, wenn ich die aͤußere Huͤlle wegtrennte.
Dieß geſchah, ohne daß ich dadurch kluͤger geworden waͤre:
denn die nackte Armatur belehrte mich nicht weiter.
Auch dieſe nahm ich herab und behielt nun den bloßen Stein in Haͤnden, mit dem ich durch Feilſpaͤne und Naͤhnadeln mancherley Verſuche zu machen nicht ermuͤdete, aus denen jedoch mein jugendlicher Geiſt, außer einer mannigfaltigen Erfahrung, keinen weitern Vortheil zog.
Ich wußte die ganze Vorrichtung nicht wieder zuſammenzubringen, die Theile zerſtreuten ſich, und ich verlor das eminente Phaͤnomen zugleich mit dem Apparat.
Nicht gluͤcklicher ging es mir mit der Zuſammenſetzung einer Electriſirmaſchine.
Ein Hausfreund, deſſen Jugend in die Zeit gefallen war, in welcher die Electricitaͤt alle Geiſter beſchaͤftigte, erzaͤhlte uns oͤfter, wie er als Knabe eine ſolche Maſchine zu beſitzen gewuͤnſcht, wie er ſich die Hauptbedingungen abgeſehen, und mit Huͤlfe eines alten Spinnrades und einiger Arzneyglaͤſer ziemliche Wirkungen hervorgebracht.
Da er dieſes gern und oft wiederholte, und uns dabey von der Electricitaͤt uͤberhaupt unterrichtete; ſo fanden wir Kinder die Sache ſehr plauſibel, und quaͤlten uns mit einem alten Spinnrade und einigen Arzneyglaͤſern lange Zeit herum, ohne auch nur die mindeſte Wirkung hervorbringen zu koͤnnen.
Wir hielten demungeachtet am Glauben feſt, und waren ſehr vergnuͤgt, als zur Meßzeit, unter andern Raritaͤten, Zauber- und Taſchenſpielerkuͤnſten, auch eine Electriſirmaſchine ihre Kunſtſtuͤcke machte, welche ſo wie die magnetiſchen, fuͤr jene Zeit ſchon ſehr vervielfaͤltigt waren.
Das Mistrauen gegen den oͤffentlichen Unterricht vermehrte ſich von Tage zu Tage.
Man ſah ſich nach Hauslehrern um, und weil einzelne Familien den Aufwand nicht beſtreiten konnten, ſo traten mehrere zuſammen, um eine ſolche Abſicht zu erreichen.
Allein die Kinder vertrugen ſich ſelten; der junge Mann hatte nicht Autoritaͤt genug, und nach oft widerholtem Verdruß, gab es nur gehaͤſſige Trennungen.
Kein Wunder daher, daß man auf andere Anſtalten dachte, welche ſowohl beſtaͤndiger als vortheilhafter ſeyn ſollten.
Auf den Gedanken, Penſionen zu errichten, war man durch die Nothwendigkeit gekommen, welche Jedermann empfand, daß die franzoͤſiſche Sprache lebendig gelehrt und uͤberliefert werden muͤſſe.
Mein Vater hatte einen jungen Menſchen erzogen, der bey ihm Bedienter, Cammerdiener, Secretaͤr, genug nach und nach alles in allem geweſen war.
Dieſer, Namens Pfeil, ſprach gut franzoͤſiſch und verſtand es gruͤndlich.
Nachdem er ſich verheiratet hatte, und ſeine Goͤnner fuͤr ihn auf einen Zuſtand denken mußten; ſo fielen ſie auf den Gedanken, ihn eine Penſion errichten zu laſſen, die ſich nach und nach zu einer kleinen Schulanſtalt erweiterte, in der man alles Nothwendige, ja zuletzt ſogar Lateiniſch und Griechiſch lehrte.
Die weitverbreiteten Connexionen von Frankfurt gaben Gelegenheit, daß junge Franzoſen und Englaͤnder, um Deutſch zu lernen und ſonſt ſich auszubilden, dieſer Anſtalt anvertraut wurden.
Pfeil, der ein Mann in ſeinen beſten Jahren, von der wunderſamſten Energie und Thaͤtigkeit war, ſtand dem Ganzen ſehr lobenswuͤrdig vor, und weil er nie genug beſchaͤftigt ſeyn konnte; ſo warf er ſich bey Gelegenheit, da er ſeinen Schuͤlern Muſikmeiſter halten mußte, ſelbſt in die Muſik, und betrieb das Clavierſpielen mit ſolchem Eifer, daß er, der niemals vorher eine Taſte angeruͤhrt hatte, ſehr bald recht fertig und brav ſpielte.
Er ſchien die Maxime meines Vaters angenommen zu haben, daß junge Leute nichts mehr aufmuntern und anregen koͤnne, als wenn man ſelbſt ſchon in gewiſſen Jahren ſich wieder zum Schuͤler erklaͤrte, und in einem Alter worin man ſehr ſchwer neue Fertigkeiten erlangt, dennoch durch Eifer und Anhaltſamkeit, juͤngern von der Natur mehr beguͤnſtigten den Rang abzulaufen ſuche.
Durch dieſe Neigung zum Clavierſpielen ward Pfeil auf die Inſtrumente ſelbſt gefuͤhrt, und indem er ſich die beſten zu verſchaffen hoffte, kam er in Verhaͤltniſſe mit Friderici in Gera, deſſen Inſtrumente weit und breit beruͤhmt waren.
Er nahm eine Anzahl davon in Commiſſion, und hatte nun die Freude, nicht nur etwa einen Fluͤgel, ſondern mehrere in ſeiner Wohnung aufgeſtellt zu ſehen, ſich darauf zu uͤben und hoͤren zu laſſen.
Auch in unſer Haus brachte die Lebendigkeit dieſes Mannes einen groͤßern Muſikbetrieb.
Mein Vater blieb mit ihm, bis auf die ſtrittigen Punkte, in einem dauernden guten Verhaͤltniſſe.
Auch fuͤr uns ward ein großer Fridericiſcher Fluͤgel angeſchafft, den ich, bey meinem Clavier verweilend, wenig beruͤhrte, der aber meiner Schweſter zu deſto groͤßerer Qual gedieh, weil ſie, um das neue Inſtrument gehoͤrig zu ehren, taͤglich noch einige Zeit mehr auf ihre Uebungen zu wenden hatte; wobey mein Vater als Aufſeher, Pfeil aber als Muſterbild und antreibender Hausfreund, abwechſelnd zur Seite ſtanden.
Eine beſondere Liebhaberey meines Vaters machte uns Kindern viel Unbequemlichkeit.
Es war naͤmlich die Seidenzucht, von deren Vortheil, wenn ſie allgemeiner verbreitet wuͤrde, er einen großen Begriff hatte.
Einige Bekanntſchaften in Hanau, wo man die Zucht der Wuͤrmer ſehr ſorgfaͤltig betrieb, gaben ihm die naͤchſte Veranlaſſung.
Von dorther wurden ihm zu rechter Zeit die Eyer geſendet; und ſobald die Maulbeerbaͤume genugſames Laub zeigten, ließ man ſie ausſchluͤpfen, und wartete der kaum ſichtbaren Geſchoͤpfe mit großer Sorgfalt.
In einem Manſardzimmer waren Tiſche und Geſtelle mit Brettern aufgeſchlagen, um ihnen mehr Raum und Unterhalt zu bereiten:
denn ſie wuchſen ſchnell, und waren nach der letzten Haͤutung ſo heißhunrgig, daß man kaum Blaͤtter genug herbeyſchaffen konnte, ſie zu naͤhren; ja ſie mußten Tag und Nacht gefuͤttert werden, weil eben alles darauf ankommt, daß ſie der Nahrung ja nicht zu einer Zeit ermangeln, wo die große und wunderſame Veraͤnderung in ihnen vorgehen ſoll.
War die Witterung guͤnſtig, ſo konnte man freylich dieſes Geſchaͤft als eine luſtige Unterhaltung anſehen; trat aber Kaͤlte ein, daß die Maulbeerbaͤume litten, ſo machte es große Noth.
Noch unangenehmer aber war es, wenn in der letzten Epoche Regen einfiel:
denn dieſe Geſchoͤpfe koͤnnen die Feuchtigkeit gar nicht vertragen; und ſo mußten die benetzten Blaͤtter ſorgfaͤltig abgewiſcht und getrocknet werden, welches denn doch nicht immer ſo genau geſchehen konnte, und aus dieſer oder vielleicht auch einer andern Urſache kamen mancherley Krankheiten unter die Heerde, wodurch die armen Creaturen zu Tauſenden hingerafft wurden.
Die daraus entſtehende Faͤulniß erregte einen wirklich peſtartigen Geruch, und da man die Todten und Kranken wegſchaffen und von den Geſunden abſondern mußte, um nur einige zu retten; ſo war es in der That ein aͤußerſt beſchwerliches und widerliches Geſchaͤft, das uns Kindern manche boͤſe Stunde verurſachte.
Nachdem wir nun eines Jahrs die ſchoͤnſten Fruͤhlings- und Sommerwochen mit Wartung der Seidenwuͤrmer hingebracht, mußten wir dem Vater in einem andern Geſchaͤft beyſtehen, das, obgleich einfacher, uns dennoch nicht weniger beſchwerlich ward.
Die roͤmiſchen Proſpecte naͤmlich, welche in dem alten Hauſe, in ſchwarze Staͤbe oben und unten eingefaßt, an den Waͤnden mehrere Jahre gehangen hatten, waren durch Licht, Staub und Rauch ſehr vergilbt, und durch die Fliegen nicht wenig unſcheinbar geworden.
War nun eine ſolche Unreinlichkeit in dem neuen Hauſe nicht zulaͤſſig, ſo hatten dieſe Bilder fuͤr meinen Vater auch durch ſeine laͤngere Entferntheit von den vorgeſtellten Gegenden an Werth gewonnen.
Denn im Anfange dienen uns dergleichen Abbildungen die erſt kurz vorher empfangenen Eindruͤcke aufzufriſchen und zu beleben.
Sie ſcheinen uns gering gegen dieſe und meiſtens nur ein trauriges Surrogat.
Verliſcht hingegen das Andenken der Urgeſtalten immer mehr und mehr, ſo treten die Nachbildungen unvermerkt an ihre Stelle, ſie werden uns ſo theuer als es jene waren, und was wir Anfangs misgeachtet, erwirbt ſich nunmehr unſre Schaͤtzung und Neigung.
So geht es mit allen Abbildungen, beſonders auch mit Portraͤten.
Nicht leicht iſt Jemand mit dem Conterfey eines Gegenwaͤrtigen zufrieden, und wie erwuͤnſcht iſt uns jeder Schattenriß eines Abweſenden oder gar Abgeſchiedenen.
Genug, in dieſem Gefuͤhl ſeiner bisherigen Verſchwendung wollte mein Vater jene Kupferſtiche ſoviel wie moͤglich wieder hergeſtellt wiſſen.
Daß dieſes durch Bleichen moͤglich ſey, war bekannt; und dieſe bey großen Blaͤttern immer bedenkliche Operation wurde unter ziemlich unguͤnſtigen Localumſtaͤnden vorgenommen.
Denn die großen Bretter, worauf die angerauchten Kupfer befeuchtet und der Sonne ausgeſtellt wurden, ſtanden vor Manſardfenſtern in den Dachrinnen an das Dach gelehnt, und waren daher manchen Unfaͤllen ausgeſetzt.
Dabey war die Hauptſache, daß das Papier niemals austrocknen durfte, ſondern immer feucht gehalten werden mußte.
Dieſe Obliegenheit hatte ich und meine Schweſter, wobey uns denn wegen der Langenweile und Ungeduld, wegen der Aufmerkſamkeit die uns keine Zerſtreuung zuließ, ein ſonſt ſo ſehr erwuͤnſchter Muͤßiggang zur hoͤchſten Qual gereichte.
Die Sache ward gleichwohl durchgeſetzt, und der Buchbinder, der jedes Blatt auf ſtarkes Papier aufzog, that ſein beſtes, die hier und da durch unſre Fahrlaͤſſigkeit zerriſſenen Raͤnder auszugleichen und herzuſtellen.
Die ſaͤmtlichen Blaͤtter wurden in einen Band zuſammengefaßt und waren fuͤr dießmal gerettet.
Damit es uns Kindern aber ja nicht an dem Allerley des Lebens und Lernens fehlen moͤchte, ſo mußte ſich gerade um dieſe Zeit ein engliſcher Sprachmeiſter melden, welcher ſich anheiſchig machte, innerhalb vier Wochen, einen Jeden der nicht ganz roh in Sprachen ſey, die engliſche zu lehren und ihn ſo weit zu bringen, daß er ſich mit einigem Fleiß weiter helfen koͤnne.
Er nahm ein maͤßiges Honorar; die Anzahl der Schuͤler in einer Stunde war ihm gleichguͤltig.
Mein Vater entſchloß ſich auf der Stelle den Verſuch zu machen, und nahm mit mir und meiner Schweſter bey dem expediten Meiſter Lection.
Die Stunden wurden treulich gehalten, am Repetiren fehlte es auch nicht; man ließ die vier Wochen uͤber eher einige andere Uebungen liegen; der Lehrer ſchied von uns und wir von ihm mit Zufriedenheit.
Da er ſich laͤnger in der Stadt aufhielt und viele Kunden fand, ſo kam er von Zeit zu Zeit nachzuſehen und nachzuhelfen, dankbar, daß wir unter die erſten gehoͤrten, welche Zutrauen zu ihm gehabt, und ſtolz, uns den uͤbrigen als Muſter anfuͤhren zu koͤnnen.
In Gefolg von dieſem hegte mein Vater eine neue Sorgfalt, daß auch das Engliſche huͤbſch in der Reihe der uͤbrigen Sprachbeſchaͤftigungen bliebe.
Nun bekenne ich, daß es mir immer laͤſtiger wurde, bald aus dieſer bald aus jener Grammatik oder Beyſpielſammlung, bald aus dieſem oder jenem Autor den Anlaß zu meinen Arbeiten zu nehmen, und ſo meinen Antheil an den Gegenſtaͤnden zugleich mit den Stunden zu verzetteln.
Ich kam daher auf den Gedanken alles mit einmal abzuthun, und erfand einen Roman von ſechs bis ſieben Geſchwiſtern, die von einander entfernt und in der Welt zerſtreut ſich wechſelſeitig Nachricht von ihren Zuſtaͤnden und Empfindungen mittheilen.
Der aͤlteſte Bruder giebt in gutem Deutſch Bericht von allerley Gegenſtaͤnden und Ereigniſſen ſeiner Reiſe.
Die Schweſter, in einem frauenzimmerlichen Styl, mit lauter Puncten und in kurzen Saͤtzen, ungefaͤhr wie nachher Siegwart geſchrieben wurde, erwiedert bald ihm, bald den andern Geſchwiſtern, was ſie theils von haͤuslichen Verhaͤltniſſen, theils von Herzensangelegenheiten zu erzaͤhlen hat.
Ein Bruder ſtudirt Theologie und ſchreibt ein ſehr foͤrmliches Latein, dem er manchmal ein griechiſches Poſtſcript hinzufuͤgt.
Einem folgenden in Hamburg als Handlungsdiener angeſtellt, ward natuͤrlich die engliſche Correſpondenz zu Theil, ſo wie einem juͤngern der ſich in Marſeille aufhielt, die franzoͤſiſche.
Zum Italiaͤniſchen fand ſich ein Muſikus auf ſeinem erſten Ausflug in die Welt, und der juͤngſte, eine Art von naſeweiſem Neſtquackelchen, hatte, da ihm die uͤbrigen Sprachen abgeſchnitten waren, ſich aufs Judendeutſch gelegt, und brachte durch ſeine ſchrecklichen Chiffern die uͤbrigen in Verzweiflung, und die Aeltern uͤber den guten Einfall zum Lachen.
Fuͤr dieſe wunderliche Form ſuchte ich mir einigen Gehalt, indem ich die Geographie der Gegenden, wo meine Geſchoͤpfe ſich aufhielten, ſtudirte, und zu jenen trockenen Localilaͤten allerley Menſchlichkeiten hinzu erfand, die mit dem Character der Perſonen und ihrer Beſchaͤftigung einige Verwandtſchaft hatten.
Auf dieſe Weiſe wurden meine Exercitienbuͤcher viel voluminoͤſer; der Vater war zufriedener, und ich ward eher gewahr was mir an eigenem Vorrath und an Fertigkeiten abging.
Wie nun dergleichen Dinge, wenn ſie einmal im Gang ſind, kein Ende und keine Graͤnzen haben, ſo ging es auch hier:
denn indem ich mir das barocke Judendeutſch zuzueignen und es eben ſo gut zu ſchreiben ſuchte, als ich es leſen konnte, fand ich bald, daß mir die Kenntniß des Hebraͤiſchen fehlte, wovon ſich das moderne verdorbene und verzerrte allein ableiten und mit einiger Sicherheit behandeln ließ.
Ich eroͤffnete daher meinem Vater die Nothwendigkeit, Hebraͤiſch zu lernen, und betrieb ſehr lebhaft ſeine Einwilligung:
denn ich hatte noch eine hoͤhern Zweck.
Ueberall hoͤrte ich ſagen, daß zum Verſtaͤndniß des alten Teſtaments ſo wie des neuen die Grundſprachen noͤthig waͤren.
Das letzte las ich ganz bequem, weil die ſogenannten Evangelien und Epiſteln, damit es ja auch Sonntags nicht an Uebung fehle, nach der Kirche recitirt, uͤberſetzt und einigermaßen erklaͤrt werden mußten.
Eben ſo dachte ich es nun auch mit dem alten Teſtamente zu halten, das mir wegen ſeiner Eigenthuͤmlichkeit ganz beſonders von jeher zugeſagt hatte.
Mein Vater, der nicht gern etwas halb that, beſchloß den Rector unſeres Gymnaſiums, Doctor Albrecht, um Privatſtunden zu erſuchen, die er mir woͤchentlich ſo lange geben ſollte, bis ich von einer ſo einfachen Sprache das Noͤthigſte gefaßt haͤtte; denn er hoffte, ſie werde, wo nicht ſo ſchnell doch wenigſtens in doppelter Zeit als die engliſche, ſich abthun laſſen.
Der Rector Albrecht war eine der originalſten Figuren von der Welt, klein, nicht dick aber breit, unfoͤrmlich ohne verwachſen zu ſeyn, kurz ein Aeſop mit Chorrock und Peruͤcke.
Sein uͤber-ſiebzigjaͤhriges Geſicht war durchaus zu einem ſarkaſtiſchen Laͤcheln verzogen, wobey ſeine Augen immer groß blieben, und obgleich roth doch immer leuchtend und geiſtreich waren.
Er wohnte in dem alten Kloſter zu den Barfuͤßern, dem Sitz des Gymnaſiums.
Ich hatte ſchon als Kind, meine Aeltern begleitend, ihn manchmal beſucht, und die langen dunklen Gaͤnge, die in Viſitenzimmer verwandelten Capellen, das unterbrochne treppen- und winkelhafte Local mit ſchaurigem Behagen durchſtrichen.
Ohne mir unbequem zu ſeyn, examinirte er mich ſo oft er mich ſah, und lobte und ermunterte mich.
Eines Tages, bey der Translocation nach oͤffentlichem Examen, ſah er mich als einen auswaͤrtigen Zuſchauer, waͤhrend er die ſilbernen ſilbernen praemia virtutis diligentiae austheilte, nicht weit von ſeinem Catheder ſtehen.
Ich mochte gar ſehnlich nach dem Beutelchen blicken, aus welchem er die Schaumuͤnzen hervorzog; er winkte mir, trat eine Stufe herunter und reichte mir einen ſolchen Silberling.
Meine Freude war groß, obgleich Andre dieſe einem Nicht-Schulknaben gewaͤhrte Gabe außer aller Ordnung fanden.
Allein daran war dem guten Alten wenig gelegen, der uͤberhaupt den Sonderling und zwar in einer auffallenden Weiſe ſpielte.
Er hatte als Schulmann einen ſehr guten Ruf und verſtand ſein Handwerk, ob ihm gleich das Alter ſolches auszuuͤben nicht mehr ganz geſtattete.
Aber beynahe noch mehr als durch eigene Gebrechlichkeit fuͤhlte er ſich durch aͤußere Umſtaͤnde gehindert, und wie ich ſchon fruͤher wußte, war er weder mit dem Conſiſtorium, noch den Scholarchen, noch den Geiſtlichen, noch auch den Lehrern zufrieden. Seinem Naturell, das ſich zum Aufpaſſen auf Fehler und Maͤngel und zur Satire hinneigte ließ er ſowohl in Programmen als in oͤffentlichen Reden freyen Lauf, und wie Lucian faſt der einzige Schriftſteller war, den er las und ſchaͤtzte, ſo wuͤrzte er alles was er ſagte und ſchrieb, mit beizenden Ingredienzien.
Gluͤcklicherweiſe fuͤr diejenigen mit welchen er unzufrieden war, ging er niemals direct zu Werke, ſondern ſchraubte nur mit Bezuͤgen, Anſpielungen, claſſiſchen Stellen und bibliſchen Spruͤchen auf die Maͤngel hin, die er zu ruͤgen gedachte.
Dabey war ſein muͤndlicher Vortrag (er las ſeine Reden jederzeit ab) unangenehm, unverſtaͤndlich, und uͤber alles dieſes manchmal durch einen Huſten, oͤfters aber durch ein hohles bauchſchuͤtterndes Lachen unterbrochen, womit er die beißenden Stellen anzukuͤndigen und zu begleiten pflegte.
Dieſen ſeltſamen Mann fand ich mild und willig, als ich anfing meine Stunden bey ihm zu nehmen.
Ich ging nun taͤglich Abends um ſechs Uhr zu ihm, und fuͤhlte immer ein heimliches Behagen, wenn ſich die Klingelthuͤre hinter mir ſchloß, und ich nun den langen duͤſtern Kloſtergang durchzuwandeln hatte.
Wir ſaßen in ſeiner Bibliothek an einem mit Wachstuch beſchlagenen Tiſche; ein ſehr durchleſener Lucian kam nie von ſeiner Seite.
Ohngeachtet alles Wohlwollens gelangte ich doch nicht ohne Einſtand zur Sache:
denn mein Lehrer konnte gewiſſe ſpoͤttiſche Anmerkungen, und was es denn mit dem Hebraͤiſchen eigentlich ſolle, nicht unterdruͤcken.
Ich verſchwieg ihm die Abſicht auf das Judendeutſch, und ſprach von beſſerem Verſtaͤndniß des Grundtextes.
Darauf laͤchelte er und meynte, ich ſolle ſchon zufrieden ſeyn, wenn ich nur leſen lernte.
Dieß verdroß mich im Stillen, und ich nahm alle meine Aufmerkſamkeit zuſammen, als es an die Buchſtaben kam.
Ich fand ein Alphabet das ohngefaͤhr dem griechiſchen zur Seite ging, deſſen Geſtalten faßlich, deſſen Benennungen mir zum groͤßten Theil nicht fremd waren.
Ich hatte dieß alles ſehr bald begriffen und behalten, und dachte es ſollte nun ans Leſen gehen.
Daß dieſes von der rechten zur lin ken Seite geſchehe, war mir wohl bewußt.
Nun aber trat auf Einmal ein neues Heer von kleinen Buchſtaͤbchen und Zeichen hervor, von Puncten und Strichelchen aller Art, welche eigentlich die Vocale vorſtellen ſollten, woruͤber ich mich um ſo mehr verwunderte, als ſich in dem groͤßern Alphabete offenbar Vocale befanden, und die uͤbrigen nur unter fremden Benennungen verborgen zu ſeyn ſchienen.
Auch ward gelehrt, daß die juͤdiſche Nation, ſo lange ſie gebluͤht, wirklich ſich mit jenen erſten Zeichen begnuͤgt und keine andere Art zu ſchreiben und zu leſen gekannt habe.
Ich waͤre nun gar zu gern auf dieſem alterthuͤmlichen, wie mir ſchien bequemeren Wege gegangen; allein mein Alter erklaͤrte etwas ſtreng:
man muͤſſe nach der Grammatik verfahren wie ſie einmal beliebt und verfaßt worden.
Das Leſen ohne dieſe Puncte und Striche ſey eine ſehr ſchwere Aufgabe, und koͤnne nur von Gelehrten und den geuͤbteſten geleiſtet werden.
Ich mußte mich alſo bequemen auch dieſe kleinen Merkzeichen kennen zu lernen; aber die Sache ward mir immer verworrner.
Nun ſollten einige der erſten groͤßern Urzeichen an ihrer Stelle gar nichts gelten, damit ihre kleinen Nachgebornen doch ja nicht umſonſt daſtehen moͤchten.
Dann ſollten ſie einmal wieder einen leiſen Hauch, dann einen mehr oder weniger harten Kehllaut andeuten, bald gar nur als Stuͤtze und Widerlage dienen.
Zuletzt aber, wenn man ſich alles wohl gemerkt zu haben glaubte, wurden einige der großen ſowohl als der kleinen Perſonagen in den Ruheſtand verſetzt, ſo daß das Auge immer ſehr viel und die Lippe ſehr wenig zu thun hatte.
Indem ich nun dasjenige was mir dem Inhalt nach ſchon bekannt war, in einem fremden kauderwelſchen Idiom herſtottern ſollte, wobey mir denn ein gewiſſes Naͤſeln und Gurgeln als ein Unerreichbares nicht wenig empfohlen wurde; ſo kam ich gewiſſermaßen von der Sache ganz ab, und amuͤſirte mich auf eine kindiſche Weiſe an den ſeltſamen Namen dieſer gehaͤuften Zeichen.
Da waren Kaiſer, Koͤnige und Herzoge, die als Accente hie und da dominirend, mich nicht wenig unterhielten.
Aber auch dieſe ſchalen Spaͤße verloren bald ihren Reiz.
Doch wurde ich dadurch ſchadlos gehalten, daß mir beym Leſen, Ueberſetzen, Wiederholen, Auswendiglernen der Inhalt des Buchs um ſo lebhafter entgegentrat, und dieſer war es eigentlich, uͤber welchen ich von meinem alten Herrn Aufklaͤrung verlangte.
Denn ſchon vorher waren mir die Widerſpruͤche der Ueberlieferung mit dem Wirklichen und Moͤglichen ſehr auffallend geweſen, und ich hatte meine Hauslehrer durch die Sonne, die zu Gibeon, und den Mond, der im Thal Ajalon ſtill ſtand, in manche Noth verſetzt; gewiſſer anderer Unwahrſcheinlichkeiten und Incongruenzen nicht zu gedenken.
Alles dergleichen ward nun aufgeregt, indem ich mich, um von dem Hebraͤiſchen Meiſter zu werden, mit dem alten Teſtament ausſchließlich beſchaͤftigte, und ſolches nicht mehr in Luthers Ueberſetzung, ſondern in der woͤrtlichen beygedruckten Verſion des Sebaſtian Schmidt, den mir mein Vater ſogleich angeſchafft hatte, durchſtudirte.
Hier fingen unſere Stunden leider an, was die Sprachuͤbungen betrifft, luͤckenhaft zu werden.
Leſen, Exponiren, Grammatik, Aufſchreiben und Herſagen von Woͤrtern dauerte ſelten eine voͤllige halbe Stunde:
denn ich fing ſogleich an auf den Sinn der Sache loszugehen, und ob wir gleich noch in dem erſten Buche Moſis befangen waren, mancherley Dinge zur Sprache zu bringen, welche mir aus den ſpaͤtern Buͤchern im Sinne lagen.
Anfangs ſuchte der gute Alte mich von ſolchen Abſchweifungen zuruͤckzufuͤhren; zuletzt aber ſchien es ihn ſelbſt zu unterhalten.
Er kam nach ſeiner Art nicht aus dem Huſten und Lachen, und wiewohl er ſich ſehr huͤthete mir eine Auskunft zu geben, die ihn haͤtte compromittiren koͤnnen, ſo ließ meine Zudringlichkeit doch nicht nach; ja da mir mehr daran gelegen war, meine Zweifel vorzubringen als die Aufloͤſung derſelben zu erfahren, ſo wurde ich immer lebhafter und kuͤhner, wozu er mich durch ſein Betragen zu berechtigen ſchien.
Uebrigens konnte ich nichts aus ihm bringen, als daß er ein uͤber das andre Mal mit ſeinem bauchſchuͤtternden Lachen ausrief:
„Er naͤrriſcher Kerl!
Er naͤrriſcher Junge!“
Indeſſen mochte ihm meine, die Bibel nach allen Seiten durchkreuzende, kindiſche Lebhaftigkeit doch ziemlich ernſthaft und einiger Nachhuͤlfe werth geſchienen haben.
Er verwies mich daher nach einiger Zeit auf das große engliſche Bibelwerk, welches in ſeiner Bibliothek bereit ſtand, und in welchem die Auslegung ſchwerer und bedenklicher Stellen auf eine verſtaͤndige und kluge Weiſe unternommen war.
Die Ueberſetzung hatte durch die großen Bemuͤhungen deutſcher Gottesgelehrten Vorzuͤge vor dem Original erhalten.
Die verſchiedenen Meynungen waren angefuͤhrt, und zuletzt eine Art von Vermittelung verſucht, wobey die Wuͤrde des Buchs, der Grund der Religion und der Menſchenverſtand einigermaßen neben einander beſtehen konnten.
So oft ich nun gegen Ende der Stunde mit hergebrachten Fragen und Zweifeln auftrat, ſo oft deutete er auf das Repoſitorium; ich holte mir den Band, er ließ mich leſen, blaͤtterte in ſeinem Lucian, und wenn ich uͤber das Buch meine Anmerkungen machte, war ſein gewoͤhnliches Lachen alles wodurch er meinen Scharfſinn erwiederte.
In den langen Sommertagen ließ er mich ſitzen ſo lange ich leſen konnte, manchmal allein; nur dauerte es eine Weile, bis er mir erlaubte einen Band nach dem andern mit nach Hauſe zu nehmen.
Der Menſch mag ſich wenden wohin er will, er mag unternehmen was es auch ſey, ſtets wird er auf jenen Weg wieder zuruͤckkehren, den ihm die Natur einmal vorgezeichnet hat.
So erging es auch mir im gegenwaͤrtigen Falle.
Die Bemuͤhungen um die Sprache, um den Inhalt der heiligen Schriften ſelbſt, endigten zuletzt damit, daß von jenem ſchoͤnen und viel geprieſenen Lande, ſeiner Umgebung und Nachbarſchaft, ſo wie von den Voͤlkern und Ereigniſſen, welche jenen Fleck der Erde durch Jahrtauſende hindurch verherrlichten, eine lebhaftere Vorſtellung in meiner Einbildungskraft hervorging.
Dieſer kleine Raum ſollte den Urſprung und das Wachsthum des Menſchengeſchlechts ſehen; von dorther ſollten die erſten und einzigſten Nachrichten der Urgeſchichte zu uns gelangen, und ein ſolches Local ſollte zugleich ſo einfach und faßlich, als mannigfaltig und zu den wunderſamſten Wanderungen und Anſiedelungen geeignet, vor unſerer Einbildungskraft liegen.
Hier, zwiſchen vier benannten Fluͤſſen, war aus der ganzen zu bewohnenden Erde ein kleiner hoͤchſt anmuthiger Raum dem jugendlichen Menſchen ausgeſondert.
Hier ſollte er ſeine erſten Faͤhigkeiten entwickeln, und hier ſollte ihn zugleich das Loos treffen, das ſeiner ganzen Nachkommenſchaft beſchieden war, ſeine Ruhe zu verlieren, indem er nach Erkenntniß ſtrebte.
Das Paradies war verſcherzt; die Menſchen mehrten und verſchlimmerten ſich; die an die Unarten dieſes Geſchlechts noch nicht gewohnten Elohim wurden ungeduldig und vernichteten es von Grund aus.
Nur wenige wurden aus der allgemeinen Ueberſchwemmung gerettet; und kaum hatte ſich dieſe graͤuliche Flut verlaufen, als der bekannte vaterlaͤndiſche Boden ſchon wieder vor den Blicken der dankbaren Geretteten lag.
Zwey Fluͤſſe von vieren, Euphrat und Tigris, floſſen noch in ihren Betten.
Der Name des erſten blieb; den andern ſchien ſein Lauf zu bezeichnen.
Genauere Spuren des Paradieſes waͤren nach einer ſo großen Umwaͤlzung nicht zu fordern geweſen.
Das erneute Menſchengeſchlecht ging von hier zum zweyten Mal aus; es fand Gelegenheit ſich auf alle Arten zu naͤhren und zu beſchaͤftigen, am meiſten aber große Heerden zahmer Geſchoͤpfe um ſich zu verſammlen und mit ihnen nach allen Seiten hinzuziehen.
Dieſe Lebensweiſe, ſo wie die Vermehrung der Staͤmme, noͤthigte die Voͤlker bald ſich von einander zu entfernen.
Sie konnten ſich ſogleich nicht entſchließen ihre Verwandte und Freunde fuͤr immer fahren zu laſſen; ſie kamen auf den Gedanken einen hohen Thurm zu bauen, der ihnen aus weiter Ferne den Weg wieder zuruͤck weiſen ſollte.
Aber dieſer Verſuch mislang wie jenes erſte Beſtreben, Sie ſollten nicht zugleich gluͤcklich und klug, zahlreich und einig ſeyn.
Die Elohim verwirrten ſie, der Bau unterblieb, die Menſchen zerſtreuten ſich; die Welt war bevoͤlkert, aber entzweyt.
Unſer Blick, unſer Antheil bleibt aber noch immer an dieſe Gegenden geheftet.
Endlich geht abermals ein Stammvater von hier aus, der ſo gluͤcklich iſt, ſeinen Nachkommen einen entſchiedenen Character aufzupraͤgen, und ſie dadurch fuͤr ewige Zeiten zu einer großen, und bey allem Gluͤcks- und Orts- Wechſel zuſammenhaltenden Nation zu vereinigen.
Vom Euphrat aus, nicht ohne goͤttlichen Fingerzeig, wandert Abraham gegen Weſten.
Die Wuͤſte ſetzt ſeinem Zug kein entſchiedenes Hinderniß entgegen; er gelangt an den Jordan, zieht uͤber den Fluß und verbreitet ſich in den ſchoͤnen mittaͤgigen Gegenden von Palaͤſtina.
Dieſes Land war ſchon fruͤher in Beſitz genommen und ziemlich bewohnt.
Berge, nicht allzu hoch aber ſteinig und unfruchtbar, waren von vielen bewaͤſſerten, dem Anbau guͤnſtigen Thaͤlern durchſchnitten.
Staͤdte, Flecken, einzelne Anſiedelungen lagen zerſtreut auf der Flaͤche, auf Abhaͤngen des großen Thals, deſſen Waſſer ſich im Jordan ſammlen.
So bewohnt, ſo bebaut war das Land, aber die Welt noch groß genug, und die Menſchen nicht auf den Grad ſorgfaͤltig, beduͤrfnißvoll und thaͤtig, um ſich gleich aller ihrer Umgebungen zu bemaͤchtigen.
Zwiſchen jenen Beſitzungen erſtreckten ſich große Raͤume, in welchen weidende Zuͤge ſich bequem hin und her bewegen konnten.
In ſolchen Raͤumen haͤlt ſich Abraham auf, ſein Bruder Lot iſt bey ihm; aber ſie koͤnnen nicht lange an ſolchen Orten verbleiben.
Eben jene Verfaſſung des Landes, deſſen Bevoͤlkerung bald zubald abnimmt, und deſſen Erzeugniſſe ſich niemals mit dem Beduͤrfniß im Gleichgewicht erhalten, bringt unverſehens eine Hungersnoth hervor, und der Eingewanderte leidet mit dem Einheimiſchen, dem er durch ſeine zufaͤllige Gegenwart die eigne Nahrung verkuͤmmert hat.
Die beyden chaldaͤiſchen Bruͤder ziehen nach Aegypten, und ſo iſt uns der Schauplatz vorgezeichnet, auf dem einige tauſend Jahre die bedeutendſten Begebenheiten der Welt vorgehen ſollten.
Vom Tigris zum Euphrat, vom Euphrat zum Nil ſehen wir die Erde bevoͤlkert, und in dieſem Raume einen bekannten, den Goͤttern geliebten, uns ſchon werth gewordnen Mann mit Heerden und Guͤtern hin und wieder ziehen und ſie in kurzer Zeit aufs reichlichſte vermehren.
Die Bruͤder kommen zuruͤck; allein gewitzigt durch die ausgeſtandene Noth, faſſen ſie den Entſchluß ſich von einander zu trennen.
Beyde verweilen zwar im mittaͤgigen Canaan; aber indem Abraham zu Hebron gegen dem Hain Mamre bleibt, zieht ſich Lot nach dem Thale Siddim, das, wenn unſere Einbildungskraft kuͤhn genug iſt, dem Jordan einen unterirdiſchen Ausfluß zu geben, um an der Stelle des gegenwaͤrtigen Aſphaltſees einen trocknen Boden zu gewinnen, uns als ein zweytes Paradies erſcheinen kann und muß; um ſo mehr, weil die Bewohner und Umwohner deſſelben als Weichlinge und Frevler beruͤchtigt, uns dadurch auf ein bequemes und uͤppiges Leben ſchließen laſſen.
Lot wohnt unter ihnen, jedoch abgeſondert.
Aber Hebron und der Hain Mamre erſcheinen uns als die wichtige Staͤtte, wo der Herr mit Abraham ſpricht und ihm alles Land verheißt, ſo weit ſein Blick nur in vier Weltgegenden reichen mag.
Aus dieſen ſtillen Bezirken, von dieſen Hirtenvoͤlkern, die mit den Himmliſchen umgehen duͤrfen, ſie als Gaͤſte bewirthen und manche Zwieſprache mit ihnen halten, werden wir genoͤthigt den Blick abermals gegen Oſten zu wenden, und an die Verfaſſung der Nebenwelt zu denken, die im Ganzen wohl der einzelnen Verfaſſung von Canaan gleichen mochte.
Familien halten zuſammen; ſie vereinigen ſich, und die Lebensart der Staͤmme wird durch das Local beſtimmt, das ſie ſich zugeeignet haben oder zueignen.
Auf den Gebirgen, die ihr Waſſer nach dem Tigris hinunterſenden, finden wir kriegeriſche Voͤlker, die ſchon ſehr fruͤhe auf jene Welteroberer und Weltbeherrſcher hindeuten, und in einem fuͤr jene Zeiten ungeheuren Feldzug uns ein Vorſpiel kuͤnftiger Großthaten geben.
Kedor Laomor, Koͤnig von Elam, wirkt ſchon maͤchtig auf Verbuͤndete.
Er herrſcht lange Zeit: den ſchon zwoͤlf Jahre vor Abrahams Ankunft in Canaan hatte er bis an den Jordan die Voͤlker zinsbar gemacht.
Sie waren endlich abgefallen, und die Verbuͤndeten ruͤſten ſich zum Kriege.
Wir finden ſie unvermuthet auf einem Wege, auf dem wahrſcheinlich auch Abraham nach Canaan gelangte.
Die Voͤlker an der linken und untern Seite des Jordan werden bezwungen.
Kedor Laomor richtet ſeinen Zug ſuͤdwaͤrts nach den Voͤlkern der Wuͤſte, ſodann ſich nordwaͤrts wendend ſchlaͤgt er die Amalekiter, und als er auch die Amoriter uͤberwunden, gelangt er nach Canaan, uͤberfaͤllt die Koͤnige des Thals Siddim, ſchlaͤgt und zerſtreut ſie, und zieht mit großer Beute den Jordan aufwaͤrts, um ſeinen Siegerzug bis gegen den Libanon auszudehnen.
Unter den Gefangenen, Beraubten, mit ihrer Habe Fortgeſchleppten befindet ſich auch Lot, der das Schickſal des Landes theilt, worin er als Gaſt ſich befindet.
Abraham vernimmt es, und hier ſehen wir ſogleich den Erzvater als Krieger und Helden.
Er rafft ſeine Knechte zuſammen, theilt ſie in Haufen, faͤllt auf den beſchwerlichen Beutetroß, verwirrt die Sieghaften, die im Ruͤcken keinen Feind mehr vermuthen konnten, und bringt ſeinen Bruder und deſſen Habe nebſt Manchem von der Habe der uͤberwundenen Koͤnige zuruͤck.
Durch dieſen kurzen Kriegszug nimmt Abraham gleichſam von dem Lande Beſitz.
Den Einwohnern erſcheint er als Beſchuͤtzer, als Retter, und durch ſeine Uneigenuͤtzigkeit als Koͤnig.
Dankbar empfangen ihn die Koͤnige des Thals, ſegnend Melchiſedek der Koͤnig und Prieſter.
Nun werden die Weiſſagungen einer unendlichen Nachkommenſchaft erneut, ja ſie gehen immer mehr ins Weite.
Vom Waſſer des Euphrat bis zum Fluß Aegyptens werden ihm die ſaͤmmtlichen Landſtrecken verſprochen; aber noch ſieht es mit ſeinen unmittelbaren Leibeserben mißlich aus.
Er iſt achtzig Jahr alt und hat keinen Sohn.
Sara, weniger den Goͤttern vertrauend als er, wird ungeduldig; ſie will nach orientaliſcher Sitte durch ihre Magd einen Nachkommen haben.
Aber kaum iſt Hagar dem Hausherrn vertraut, kaum iſt Hoffnung zu einem Sohne; ſo zeigt ſich der Zwieſpalt im Hauſe.
Die Frau begegnet ihrer eignen Beſchuͤtzten uͤbel genug, und Hagar flieht, um bey andern Horden einen beſſern Zuſtand zu finden.
Nicht ohne hoͤheren Wink kehrt ſie zuruͤck, und Ismael wird geboren.
Abraham iſt nun neun und neunzig Jahr alt, und die Verheißungen einer zahlreichen Nachkommenſchaft werden noch immer wiederholt, ſo daß am Ende beyde Gatten ſie laͤcherlich finden.
Und doch wird Sara zuletzt guter Hoffnung und bringt einen Sohn, dem der Name Iſaak zu Theil wird.
Auf geſetzmaͤßiger Fortpflanzung des Menſchengeſchlechts ruht groͤßtentheils die Geſchichte.
Die bedeutendſten Weltbegebenheiten iſt man bis in die Geheimniſſe der Familien zu verfolgen genoͤthigt; und ſo geben uns auch die Ehen der Erzvaͤter zu eignen Betrachtungen Anlaß.
Es iſt als ob die Gottheiten, welche das Schickſal der Menſchen zu leiten beliebten, die ehelichen Ereigniſſe jeder Art hier gleichſam im Vorbilde haͤtten darſtellen wollen.
Abraham, ſo lange Jahre mit einer ſchoͤnen, von Vielen umworbenen Frau in kinderloſer Ehe, findet ſich in ſeinem hundertſten als Gatte zweyer Frauen, als Vater zweyer Soͤhne, und in dieſem Augenblick iſt ſein Hausfriede geſtoͤrt.
Zwey Frauen neben einander, ſo wie zwey Soͤhne von zwey Muͤttern gegen einander uͤber, vertragen ſich unmoͤglich.
Derjenige Theil, der durch Geſetze, Herkommen und Meynung weniger beguͤnſtigt iſt, muß weichen.
Abraham muß die Neigung zu Hagar, zu Ismael aufopfern; beyde werden entlaſſen und Hagar genoͤthigt, den Weg, den ſie auf einer freywilligen Flucht eingeſchlagen, nunmehr wider Willen anzutreten, anfangs, wie es ſcheint, zu des Kindes und ihrem Untergang; aber der Engel des Herrn, der ſie fruͤher zuruͤckgewieſen, rettet ſie auch dießmal, damit Ismael auch zu einem großen Volk werde, und die unwahrſcheinlichſte aller Verheißungen ſelbſt uͤber ihre Graͤnzen hinaus in Erfuͤllung gehe.
Zwey Aeltern in Jahren und ein einziger ſpaͤtgeborner Sohn:
hier ſollte man doch endlich eine haͤusliche Ruhe, ein irdiſches Gluͤck erwarten!
Keineswegs.
Die Himmliſchen bereiten dem Erzvater noch die ſchwerſte Pruͤfung.
Doch von dieſer koͤnnen wir nicht reden, ohne vorher noch mancherley Betrachtungen anzuſtellen.
Sollte eine natuͤrliche, allgemeine Religion entſpringen, und ſich eine beſondere, geoffenbarte daraus entwickeln, ſo waren die Laͤnder, in denen bisher unſere Einbildungskraft verweilt, die Lebensweiſe, die Menſchenart wohl am geſchickteſten dazu; wenigſtens finden wir nicht, daß in der ganzen Welt ſich etwas aͤhnlich Guͤnſtiges und Heitres hervorgethan haͤtte.
Schon zur natuͤrlichen Religion, wenn wir annehmen, daß ſie fruͤher in dem menſchlichen Gemuͤthe entſprungen, gehoͤrt viel Zartheit der Geſinnung:
denn ſie ruht auf der Ueberzeugung einer allgemeinen Vorſehung, welche die Weltordnung im Ganzen leite.
Eine beſondre Religion, eine von den Goͤttern dieſem oder jenem Volk geoffenbarte, fuͤhrt den Glauben an eine beſondre Vorſehung mit ſich, die das goͤttliche Weſen gewiſſen beguͤnſtigten Menſchen, Familien, Staͤmmen und Voͤlkern zuſagt.
Dieſe ſcheint ſich ſchwer aus dem Innern des Menſchen zu entwickeln.
Sie verlangt Ueberlieferung, Herkommen, Buͤrgſchaft aus uralter Zeit.
Schoͤn iſt es daher, daß die iſraelitiſche Ueberlieferung gleich die erſten Maͤnner, welche dieſer beſondern Vorſehung vertrauen, als Glaubenshelden darſtellt, welche von jenem hohen Weſen, dem ſie ſich abhaͤngig erkennen, alle und jede Gebote eben ſo blindlings befolgen, als ſie ohne zu zweifeln die ſpaͤten Erfuͤllungen ſeiner Verheißungen abzuwarten nicht ermuͤden.
So wie eine beſondere, geoffenbarte Religion den Begriff zum Grunde legt, daß einer mehr von den Goͤttern beguͤnſtigt ſeyn koͤnne als der andre, ſo entſpringt ſie auch vorzuͤglich aus der Abſonderung der Zuſtaͤnde.
Nahe verwandt ſchienen ſich die erſten Menſchen, aber ihre Beſchaͤftigungen trennten ſie bald.
Der Jaͤger war der freyeſte von allen; aus ihm entwickelte ſich der Krieger und der Herrſcher.
Der Theil der den Acker baute, ſich der Erde verſchrieb, Wohnungen und Scheuern auffuͤhrte, um das Erworbene zu erhalten, konnte ſich ſchon etwas duͤnken, weil ſein Zuſtand Dauer und Sicherheit verſprach.
Dem Hirten an ſeiner Stelle ſchien der ungemeſſenſte Zuſtand ſo wie ein graͤnzenloſer Beſitz zu Theil geworden.
Die Vermehrung der Heerden ging ins Unendliche, und der Raum der ſie ernaͤhren ſollte, erweiterte ſich nach allen Seiten.
Dieſe drey Staͤnde ſcheinen ſich gleich anfangs mit Verdruß und Verachtung angeſehn zu haben; und wie der Hirte dem Staͤdter ein Graͤuel war, ſo ſonderte er auch ſich wieder von dieſem ab.
Die Jaͤger verlieren ſich aus unſern Augen in die Gebirge, und kommen nur als Eroberer wieder zum Vorſchein.
Zum Hirtenſtande gehoͤrten die Erzvaͤter.
Ihre Lebensweiſe auf dem Meere der Wuͤſten und Weiden gab ihren Geſinnungen Breite und Freyheit, das Gewoͤlbe des Himmels unter dem ſie wohnten, mit allen ſeinen naͤchtlichen Sternen, ihren Gefuͤhlen Erhabenheit, und ſie bedurften mehr als der thaͤtige gewandte Jaͤger, mehr als der ſichre ſorgfaͤltige hausbewohnende Ackersmann, des unerſchuͤtterlichen Glaubens, daß ein Gott ihnen zur Seite ziehe, daß er ſie beſuche, an ihnen Antheil nehme, ſie fuͤhre und rette.
Zu noch einer andern Betrachtung werden wir genoͤthigt indem wir zur Geſchichtsfolge uͤbergehen.
So menſchlich, ſchoͤn und heiter auch die Religion der Erzvaͤter erſcheint, ſo gehen doch Zuͤge von Wildheit und Grauſamkeit hindurch, aus welcher der Menſch herankommen, oder worein er wieder verſinken kann.
Daß der Haß ſich durch das Blut, durch den Tod des uͤberwundenen Feindes verſoͤhne, iſt natuͤrlich; daß man auf dem Schlachtfelde zwiſchen den Reihen der Getoͤdteten einen Frieden ſchloß, laͤßt ſich wohl denken; daß man eben ſo durch geſchlachtete Thiere ein Buͤndniß zu befeſtigen glaubte, fließt aus dem Vorhergehenden; auch daß man die Goͤtter, die man doch immer als Partey, als Widerſacher oder als Beyſtand anſah, durch Getoͤdtetes herbeyziehen, ſie verſoͤhnen, ſie gewinnen koͤnne, uͤber dieſe Vorſtellung hat man ſich gleichfalls nicht zu verwundern.
Bleiben wir aber bey den Opfern ſtehen, und betrachten die Art, wie ſie in jener Urzeit dargebracht wurden; ſo finden wir einen ſeltſamen, fuͤr uns ganz widerlichen Gebrauch, der wahrſcheinlich auch aus dem Kriege hergenommen, dieſen naͤmlich: die geopferten Thiere jeder Art, und wenn ihrer noch ſo viel gewidmet wurden, mußten in zwey Haͤlften zerhauen, an zwey Seiten gelegt werden, und in der Straße dazwiſchen befanden ſich diejenigen, die mit der Gottheit einen Bund ſchließen wollten.
Wunderbar und ahndungsvoll geht durch jene ſchoͤne Welt noch ein anderer ſchrecklicher Zug, daß alles was geweiht, was verlobt war, ſterben mußte: wahrſcheinlich auch ein auf den Frieden uͤbergetragener Kriegsgebrauch.
Den Bewohnern einer Stadt, die ſich gewaltſam wehrt, wird mit einem ſolchen Geluͤbde gedroht; ſie geht uͤber, durch Sturm oder ſonſt:
man laͤßt nichts am Leben, Maͤnner keineswegs, und manchmal theilen auch Frauen, Kinder, ja das Vieh ein gleiches Schickſal.
Uebereilter und aberglaͤubiſcher Weiſe werden, beſtimmter oder unbeſtimmter, dergleichen Opfer den Goͤttern verſprochen; und ſo kommen die welche man ſchonen moͤchte, ja ſo gar die Naͤchſten, die eigenen Kinder, in den Fall als Suͤhnopfer eines ſolchen Wahnſinns zu bluten.
In dem ſanften, wahrhaft urvaͤterlichen Character Abrahams konnte eine ſo barbariſche Anbetungsweiſe nicht entſpringen; aber die Goͤtter, welche manchmal, um uns zu verſuchen, jene Eigenſchaften hervorzukehren ſcheinen, die der Menſch ihnen anzudichten geneigt iſt, befehlen ihm das Ungeheure.
Er ſoll ſeinen Sohn opfern, als Pfand des neuen Bundes, und wenn es nach dem Hergebrachten geht, ihn nicht etwa nur ſchlachten und verbrennen, ſondern ihn in zwey Stuͤcke theilen, und zwiſchen ſeinen rauchenden Eingeweiden ſich von den guͤtigen Goͤttern eine neue Verheißung erwarten.
Ohne Zaudern und blindlings ſchickt Abraham ſich an, den Befehl zu vollziehen: den Goͤttern iſt der Wille hinreichend.
Nun ſind Abrahams Pruͤfungen voruͤber:
denn weiter konnten ſie nicht geſteigert werden.
Aber Sara ſtirbt, und dieß giebt Gelegenheit, daß Abraham von dem Lande Canaan vorbildlich Beſitz nimmt.
Er bedarf eines Grabes, und dieß iſt das erſte Mal, daß er ſich nach einem Eigenthum auf dieſer Erde umſieht.
Eine zweifache Hoͤhle gegen dem Hain Mamre mag er ſich ſchon fruͤher ausgeſucht haben.
Dieſe kauft er mit dem daranſtoßenden Acker, und die Form Rechtens, die er dabey beobachtet, zeigt wie wichtig ihm dieſer Beſitz iſt.
Er war es auch, mehr als er ſich vielleicht ſelbſt denken konnte:
denn er, ſeine Soͤhne und Enkel ſollten daſelbſt ruhen, und der naͤchſte Anſpruch auf das ganze Land, ſo wie die immerwaͤhrende Neigung ſeiner Nachkommenſchaft ſich hier zu verſammeln, dadurch am eigentlichſten begruͤntet werden.
Von nun an gehen die mannigfaltigen Familienſcenen abwechſelnd vor ſich.
Noch immer haͤlt ſich Abraham ſtreng abgeſondert von den Einwohnern, und wenn Iſmael, der Sohn einer Aegypterinn, auch eine Tochter dieſes Landes geheiratet hat, ſo ſoll nun Iſaak ſich mit einer Blutsfreundinn, einer Ebenbuͤrtigen vermaͤhlen.
Abraham ſendet ſeinen Knecht nach Meſopotamien zu den Verwandten, die er dort zuruͤckgelaſſen.
Der kluge Eleaſar kommt unerkannt an, und um die rechte Braut nach Hauſe zu bringen, pruͤft er die Dienſtfertigkeit der Maͤdchen am Brunnen.
Er verlangt zu trinken fuͤr ſich, und ungebeten traͤnkt Rebecca auch ſeine Kameele.
Er beſchenkt ſie, er freyet um ſie, die ihm nicht verſagt wird.
So fuͤhrt er ſie in das Haus ſeines Herrn, und ſie wird Iſaak angetraut.
Auch hier muß die Nachkommenſchaft lange Zeit erwartet werden.
Erſt nach einigen Pruͤfungsjahren wird Rebecca geſegnet, und derſelbe Zwieſpalt, der in Abrahams Doppelehe von zwey Muͤttern entſtand, entſpringt hier von einer.
Zwey Knaben von entgegengeſetztem Sinne balgen ſich ſchon unter dem Herzen der Mutter.
Sie treten ans Licht: der aͤltere lebhaft und maͤchtig, der juͤngere zart und klug; jener wird des Vaters, dieſer der Mutter Liebling.
Der Streit um den Vorrang, der ſchon bey der Geburt beginnt, ſetzt ſich immer fort.
Eſau iſt ruhig und gleichguͤltig uͤber die Erſtgeburt, die ihm das Schickſal zugetheilt; Jakob vergißt nicht, daß ihn ſein Bruder zuruͤckgedraͤngt.
Aufmerkſam auf jede Gelegenheit den erwuͤnſchten Vortheil zu gewinnen, handelt er ſeinem Bruder das Recht der Erſtgeburt ab, und bevortheilt ihn um des Vaters Segen.
Eſau ergrimmt und ſchwoͤrt dem Bruder den Tod, Jakob entflieht, um in dem Lande ſeiner Vorfahren ſein Gluͤck zu verſuchen.
Nun, zum erſten Mal in einer ſo edlen Familie erſcheint ein Glied, das kein Bedenken traͤgt, durch Klugheit und Liſt die Vortheile zu erlangen, welche Natur und Zuſtaͤnde ihm verſagten.
Es iſt oft genug bemerkt und ausgeſprochen worden, daß die heiligen Schriften uns jene Erzvaͤter und andere von Gott beguͤnſtigte Maͤnner keineswegs als Tugendbilder aufſtellen wollen.
Auch ſie ſind Menſchen von den verſchiedenſten Charactern, mit mancherley Maͤngeln und Gebrechen; aber eine Haupteigenſchaft darf ſolchen Maͤnnern nach dem Herzen Gottes nicht fehlen:
es iſt der unerſchuͤtterliche Glaube, daß Gott ſich ihrer und der Ihrigen beſonders annehme.
Die allgemeine, die natuͤrliche Religion bedarf eigentlich keines Glaubens:
denn die Ueberzeugung, daß ein großes, hervorbringendes, ordnendes und leitendes Weſen ſich gleichſam hinter der Natur verberge, um ſich uns faßlich zu machen, eine ſolche Ueberzeugung dringt ſich einem Jeden auf; ja wenn er auch den Faden derſelben, der ihn durchs Leben fuͤhrt, manchmal fahren ließe, ſo wird er ihn doch gleich und uͤberall wieder aufnehmen koͤnnen.
Ganz anders verhaͤlt ſich's mit der beſondern Religion, die uns verkuͤndigt, daß jenes große Weſen ſich eines Einzelnen, eines Stammes, eines Volkes, einer Landſchaft entſchieden und vorzuͤglich annehme.
Dieſe Religion iſt auf den Glauben gegruͤndet, der unerſchuͤtterlich ſeyn muß, wenn er nicht ſogleich von Grund aus zerſtoͤrt werden ſoll.
Jeder Zweifel gegen eine ſolche Religion iſt ihr toͤdlich.
Zur Ueberzeugung kann man zuruͤckkehren, aber nicht zum Glauben.
Daher die unendlichen Pruͤfungen, das Zaudern der Erfuͤllung ſo wiederholter Verheißungen, wodurch die Glaubensfaͤhigkeit jener Ahnherren ins hellſte Licht geſetzt wird.
Auch in dieſem Glauben tritt Jakob ſeinen Zug an, und wenn er durch Liſt und Betrug unſere Neigung nicht erworben hat, ſo gewinnt er ſie durch die dauernde und unverbruͤchliche Liebe zu Rahel, um die er ſelbſt aus dem Stegreife wirbt, wie Eleaſar fuͤr ſeinen Vater um Rebecca geworben hatte.
In ihm ſollte ſich die Verheißung eines unermeßlichen Volkes zuerſt vollkommen entfalten; er ſollte viele Soͤhne um ſich ſehen, aber auch durch ſie und ihre Muͤtter manches Herzeleid erleben.
Sieben Jahre dient er um die Geliebte, ohne Ungeduld und ohne Wanken.
Sein Schwiegervater, ihm gleich an Liſt, geſinnt wie er, um jedes Mittel zum Zweck fuͤr rechtmaͤßig zu halten, betriegt ihn, vergilt ihm was er an ſeinem Bruder gethan:
Jakob findet eine Gattinn, die er nicht liebt, in ſeinen Armen.
Zwar, um ihn zu beſaͤnftigen, giebt Laban nach kurzer Zeit ihm die geliebte dazu, aber unter der Bedingung ſieben neuer Dienſtjahre; und ſo entſpringt nun Verdruß aus Verdruß.
Die nicht geliebte Gattinn iſt fruchtbar, die geliebte bringt keine Kinder; dieſe will wie Sara durch eine Magd Mutter werden, jene misgoͤnnt ihr auch dieſen Vortheil.
Auch ſie fuͤhrt ihrem Gatten eine Magd zu, und nun iſt der gute Erzvater der geplagteſte Mann von der Welt:
Vier Frauen, Kinder von dreyen, und keins von der geliebten!
Endlich wird auch dieſe begluͤckt, und Joſeph kommt zur Welt, ein Spaͤtling der leidenſchaftlichſten Liebe.
Jakobs vierzehn Dienſtjahre ſind um; aber Laban will in ihm den erſten treuſten Knecht nicht entbehren.
Sie ſchließen neue Bedingungen und theilen ſich in die Heerden.
Laban behaͤlt die von weißer Farbe, als die der Mehrzahl; die ſchaͤkkigen, gleichſam nur den Ausſchuß, laͤßt ſich Jakob gefallen.
Dieſer weiß aber auch hier ſeinen Vortheil zu wahren, und wie er durch ein ſchlechtes Gericht die Erſtgeburt, und durch eine Vermummung den vaͤterlichen Segen gewonnen, ſo verſteht er nun durch Kunſt und Sympathie den beſten und groͤßten Theil der Heerde ſich zuzueignen, und wird auch von dieſer Seite der wahrhaft wuͤrdige Stammvater des Volkes Iſrael und ein Muſterbild fuͤr ſeine Nachkommen.
Laban und die Seinigen bemerken wo nicht das Kunſtſtuͤck doch den Erfolg.
Es giebt Verdruß; Jakob flieht mit allen den Seinigen, mit aller Habe, und entkommt dem nachſetzenden Laban theils durch Gluͤck, theils durch Liſt.
Nun ſoll ihm Rahel noch einen Sohn ſchenken; ſie ſtirbt aber in der Geburt: der Schmerzenſohn Benjamin uͤberlebt ſie, aber noch groͤßern Schmerz ſoll der Altvater bey dem anſcheinenden Verluſt ſeines Sohnes Joſeph empfinden.
Vielleicht moͤchte Jemand fragen, warum ich dieſe allgemein bekannten, ſo oft wiederholten und ausgelegten Geſchichten hier abermals umſtaͤndlich vortrage.
Dieſem duͤrfte zur Antwort dienen, daß ich auf keine andere Weiſe darzuſtellen wuͤßte, wie ich bey meinem zerſtreuten Leben, bey meinem zerſtuͤckelten Lernen, dennoch meinen Geiſt, meine Gefuͤhle auf einen Punct zu einer ſtillen Wirkung verſammelte; weil ich auf keine andere Weiſe den Frieden zu ſchildern vermoͤchte, der mich umgab, wenn es auch draußen noch ſo wild und wunderlich herging.
Wenn eine ſtets geſchaͤftige Einbildungskraft, wovon jenes Maͤhrchen ein Zeugniß ablegen mag, mich bald da bald dorthin fuͤhrte, wenn das Gemiſch von Fabel und Geſchichte, Mythologie und Religion mich zu verwirren drohte; ſo fluͤchtete ich gern nach jenen morgenlaͤndiſchen Gegenden, ich verſenkte mich in die erſten Buͤcher Moſis, und fand mich dort unter den ausgebreiteten Hirtenſtaͤmmen zugleich in der groͤßten Einſamkeit und in der groͤßten Geſellſchaft.
Dieſe Familienauftritte, ehe ſie ſich in eine Geſchichte des iſraelitiſchen Volks verlieren ſollten, laſſen uns nun zum Schluß noch eine Geſtalt ſehen, an der ſich beſonders die Jugend mit Hoffnungen und Einbildungen gar artig ſchmeicheln kann: Joſeph, das Kind der leidenſchaftlichſten ehelichen Liebe.
Ruhig erſcheint er uns und klar, und prophezeyt ſich ſelbſt die Vorzuͤge, die ihn uͤber ſeine Familie erheben ſollten.
Durch ſeine Geſchwiſter ins Ungluͤck geſtoßen, bleibt er ſtandhaft und rechtlich in der Sklaverey, widerſteht den gefaͤhrlichſten Verſuchungen, rettet ſich durch Weiſſagung, und wird zu hohen Ehren nach Verdienſt erhoben.
Erſt zeigt er ſich einem großen Koͤnigreiche, ſodann den Seinigen huͤlfreich und nuͤtzlich.
Er gleicht ſeinem Urvater Abraham an Ruhe und Großheit, ſeinem Großvater Iſaak an Stille und Ergebenheit.
Den von ſeinem Vater ihm angeſtammten Gewerbſinn uͤbt er im Großen:
es ſind nicht mehr Heerden, die man einem Schwiegervater, die man fuͤr ſich ſelbſt gewinnt, es ſind Voͤlker mit allen ihren Beſitzungen, die man fuͤr einen Koͤnig einzuhandlen verſteht.
Hoͤchſt anmuthig iſt dieſe natuͤrliche Erzaͤhlung, nur erſcheint ſie zu kurz, und man fuͤhlt ſich berufen, ſie ins Einzelne auszumalen.
Ein ſolches Ausmalen bibliſcher, nur im Umriß angegebener Charactere und Begebenheiten war den Deutſchen nicht mehr fremd.
Die Perſonen des alten und neuen Teſtaments hatten durch Klopſtock ein zartes und gefuͤhlvolles Weſen gewonnen, das dem Knaben ſo wie vielen ſeiner Zeitgenoſſen hoͤchlich zuſagte.
Von den Bodmeriſchen Arbeiten dieſer Art kam wenig oder nichts zu ihm; aber Daniel in der Loͤwengrube, von Moſer, machte große Wirkung auf das junge Gemuͤth.
Hier gelangt ein wohldenkender Geſchaͤfts- und Hofmann durch mancherley Truͤbſale zu hohen Ehren, und ſeine Froͤmmigkeit, durch die man ihn zu verderben drohte, ward fruͤher und ſpaͤter ſein Schild und ſeine Waffe.
Die Geſchichte Joſephs zu bearbeiten war mir lange ſchon wuͤnſchenswerth geweſen; allein ich konnte mit der Form nicht zurecht kommen, beſonders da mir keine Versart gelaͤufig war, die zu einer ſolchen Arbeit gepaßt haͤtte.
Aber nun fand ich eine proſaiſche Behandlung ſehr bequem und legte mich mit aller Gewalt auf die Bearbeitung.
Nun ſuchte ich die Charactere zu ſondern und auszumalen, und durch Einſchaltung von Incidenzien und Epiſoden die alte einfache Geſchichte zu einem neuen und ſelbſtaͤndigen Werke zu machen.
Ich bedachte nicht, was freylich die Jugend nicht bedenken kann, daß hiezu ein Gehalt noͤthig ſey, und daß dieſer uns nur durch das Gewahrwerden der Erfahrung ſelbſt entſpringen koͤnne.
Genug, ich vergegenwaͤrtigte mir alle Begebenheiten bis ins kleinſte Detail, und erzaͤhlte ſie mir der Reihe nach auf das genauſte.
Was mir dieſe Arbeit ſehr erleichterte, war ein Umſtand, der dieſes Werk und uͤberhaupt meine Autorſchaft hoͤchſt voluminoͤs zu machen drohte.
Ein junger Mann von vielen Faͤhigkeiten, der aber durch Anſtrengung und Duͤnkel bloͤdſinnig geworden war, wohnte als Muͤndel in meines Vaters Hauſe, lebte ruhig mit der Familie und war ſehr ſtill und in ſich gekehrt, und wenn man ihn auf ſeine gewohnte Weiſe verfahren ließ, zufrieden und gefaͤllig.
Dieſer hatte ſeine academiſchen Hefte mit großer Sorgfalt geſchrieben, und ſich eine fluͤchtige leſerliche Hand erworben.
Er beſchaͤftigte ſich am liebſten mit Schreiben, und ſah es gern, wenn man ihm etwas zu copiren gab; noch lieber aber, wenn man ihm dictirte, weil er ſich alsdann in ſeine gluͤcklichen academiſchen Jahre verſetzt fuͤhlte.
Meinem Vater, der keine expedite Hand ſchrieb, und deſſen deutſche Schrift klein und zittrig war, konnte nichts erwuͤnſchter ſeyn, und er pflegte daher, bey Beſorgung eigner ſowohl als fremder Geſchaͤfte, dieſem jungen Manne gewoͤhnlich einige Stunden des Tags zu dictiren.
Ich fand es nicht minder bequem, in der Zwiſchenzeit alles was mir fluͤchtig durch den Kopf ging von einer fremden Hand auf dem Papier fixirt zu ſehen, und meine Erfindungs- und Nachahmungsgabe wuchs mit der Leichtigkeit des Auffaſſens und Aufbewahrens.
Ein ſo großes Werk als jenes bibliſche proſaiſch - epiſche Gedicht hatte ich noch nicht unternommen.
Es war eben eine ziemlich ruhige Zeit, und nichts rief meine Einbildungskraft aus Palaͤſtina und Aegypten zuruͤck.
So quoll mein Manuſkript taͤglich um ſo mehr auf, als das Gedicht ſtreckenweiſe, wie ich es mir ſelbſt gleichſam in die Luft erzaͤhlte, auf dem Papier ſtand, und nur wenige Blaͤtter von Zeit zu Zeit umgeſchrieben zu werden brauchten.
Als das Werk fertig war:
denn es kam zu meiner eignen Verwunderung wirklich zu Stande; bedachte ich, daß von den vorigen Jahren mancherley Gedichte vorhanden ſeyen, die mir auch jetzt nicht verwerflich ſchienen, welche in ein Format mit Joſeph zuſammengeſchrieben, einen ganz artigen Quartband ausmachen wuͤrden, dem man den Titel vermiſchte Gedichte geben koͤnnte; welches wir ſehr wohl gefiel, weil ich dadurch im Stillen bekannte und beruͤhmte Autoren nachzuahmen Gelegenheit fand.
Ich hatte eine gute Anzahl ſogenannter anakreontiſcher Gedichte verfertigt, die mir wegen der Bequemlichkeit des Sylbenmaßes und der Leichtigkeit des Inhalts ſehr wohl von der Hand gingen.
Allein dieſe durfte ich nicht wohl aufnehmen, weil ſie keine Reime hatten, und ich doch vor allem meinem Vater etwas Angenehmes zu erzeigen wuͤnſchte.
Deſtomehr ſchienen mir geiſtliche Oden hier am Platz, dergleichen ich zur Nachahmung des juͤngſten Gerichts von Elias Schlegel ſehr eifrig verſucht hatte.
Eine zur Feyer der Hoͤllenfahrt Chriſti geſchriebene erhielt von meinen Aeltern und Freunden viel Beyfall, und ſie hatte das Gluͤck mir ſelbſt noch einige Jahre zu gefallen.
Die ſogenannten Texte der ſonntaͤgigen Kirchenmuſiken, welche jedesmal gedruckt zu haben waren, ſtudirte ich fleißig.
Sie waren freylich ſehr ſchwach, und ich durfte wohl glauben, daß die meinigen, deren ich mehrere nach der vorgeſchriebenen Art verfertigt hatte, eben ſo gut verdienten componirt und zur Erbauung der Gemeinde vorgetragen zu werden.
Dieſe und mehrere dergleichen hatte ich ſeit laͤnger als einem Jahre mit eigener Hand abgeſchrieben, weil ich durch dieſe Privatuͤbung von den Vorſchriften des Schreibemeiſters entbunden wurde.
Nunmehr aber ward alles redigirt und in gute Ordnung geſtellt, und es bedurfte keines großen Zuredens, um ſolche von jenem ſchreibeluſtigen jungen Manne reinlich abgeſchrieben zu ſehen.
Ich eilte damit zum Buchbinder, und als ich gar bald den ſaubern Band meinem Vater uͤberreichte, munterte er mich mit beſonderm Wohlgefallen auf, alle Jahre einen ſolchen Quartanten zu liefern; welches er mit deſto groͤßerer Ueberzeugung that, als ich das alles nur in ſo genannten Nebenſtunden geleiſtet hatte.
Noch ein anderer Umſtand vermehrte den Hang zu dieſen theologiſchen, oder vielmehr bibliſchen Studien.
Der Senior des Miniſteriums, Johann Philipp Freſenius, ein ſanfter Mann, von ſchoͤnem gefaͤlligen Anſehen, welcher von ſeiner Gemeinde ja von der ganzen Stadt als ein exemplariſcher Geiſtlicher und guter Canzelredner verehrt ward, der aber, weil er gegen die Herrnhuter aufgetreten, bey den abgeſonderten Frommen nicht im beſten Ruf ſtand, vor der Menge hingegen ſich durch die Bekehrung eines bis zum Tode bleſſirten freygeiſtiſchen Generals beruͤhmt und gleichſam heilig gemacht hatte, dieſer ſtarb, und ſein Nachfolger Plitt, ein großer ſchoͤner wuͤrdiger Mann, der jedoch vom Catheder (er war Profeſſor in Marpurg geweſen) mehr die Gabe zu lehren als zu erbauen mitgebracht hatte, kuͤndigte ſogleich eine Art von Religions-Curſus an, dem er ſeine Predigten in einem gewiſſen methodiſchen Zuſammenhang widmen wolle.
Schon fruͤher, da ich doch einmal in die Kirche gehen mußte, hatte ich mir die Eintheilung gemerkt, und konnte dann und wann mit ziemlich vollſtaͤndiger Recitation einer Predigt großthun.
Da nun uͤber den neuen Senior manches fuͤr und wider in der Gemeine geſprochen wurde, und viele kein ſonderliches Zutrauen in ſeine angekuͤndigten didactiſchen Predigten ſetzen wollten; ſo nahm ich mir vor ſorgfaͤltiger nachzuſchreiben, welches mir um ſo eher gelang, als ich auf einem zum Hoͤren ſehr bequemen, uͤbrigens aber verborgenen Sitz ſchon geringere Verſuche gemacht hatte.
Ich war hoͤchſt aufmerkſam und behend; in dem Augenblick daß er Amen ſagte, eilte ich aus der Kirche und wendete ein paar Stunden daran, das was ich auf dem Papier und im Gedaͤchtniß fixirt hatte, eilig zu dictiren, ſo daß ich die geſchriebene Predigt noch vor Tiſche uͤberreichen konnte.
Mein Vater war ſehr glorios uͤber dieſes Gelingen, und der gute Hausfreund, der eben zu Tiſche kam, mußte die Freude theilen.
Dieſer war mir ohnehin hoͤchſt guͤnſtig, weil ich mir ſeinen Meſſias ſo zu eigen gemacht hatte, daß ich ihm, bey meinen oͤftern Beſuchen, um Siegelabdruͤcke fuͤr meine Wappenſammlung zu holen, große Stellen davon vortragen konnte, ſo daß ihm die Thraͤnen in den Augen ſtanden.
Den naͤchſten Sonntag ſetzte ich die Arbeit mit gleichem Eifer fort, und weil mich der Mechanismus derſelben ſogar unterhielt, ſo dachte ich nicht nach uͤber das was ich ſchrieb und aufbewahrte.
Das erſte Vierteljahr mochten ſich dieſe Bemuͤhungen ziemlich gleich bleiben; als ich aber zuletzt, nach meinem Duͤnkel, weder beſondere Aufklaͤrung uͤber die Bibel ſelbſt, noch eine freyere Anſicht des Dogma's zu finden glaubte:
ſo ſchien mir die kleine Eitelkeit die dabey befriedigt wurde, zu theuer erkauft, als daß ich mit gleichem Eifer das Geſchaͤft haͤtte fortſetzen ſollen.
Die erſt ſo blaͤtterreichen Canzelreden wurden immer magerer, und ich haͤtte zuletzt dieſe Bemuͤhung ganz abgebrochen, wenn nicht mein Vater, der ein Freund der Vollſtaͤndigkeit war, mich durch gute Worte und Verſprechungen dahin gebracht, daß ich bis auf den letzten Sonntag Trinitatis aushielt, obgleich am Schluſſe kaum etwas mehr als der Text, die Propoſition und die Eintheilung auf kleine Blaͤtter verzeichnet wurden.
Was das Vollbringen betrifft, darin hatte mein Vater eine beſondere Hartnaͤckigkeit.
Was einmal unternommen ward, ſollte ausgefuͤhrt werden, und wenn auch inzwiſchen das Unbequeme, Langweilige, Verdrießliche, ja Unnuͤtze des Begonnenen ſich deutlich offenbarte.
Es ſchien, als wenn ihm das Volbringen der einzige Zweck, das Beharren die einzige Tugend daͤuchte.
Hatten wir in langen Winterabenden im Familienkreiſe ein Buch angefangen vorzuleſen, ſo mußten wir es auch durchbringen, wenn wir gleich ſaͤmtlich dabey verzweifelten, und er mitunter ſelbſt der erſte war, der zu gaͤhnen anfing.
Ich erinnere mich noch eines ſolchen Winters, wo wir Bowers Geſchichte der Paͤbſte ſo durchzuarbeiten hatten.
Es war ein fuͤrchterlicher Zuſtand, indem wenig oder nichts was in jenen kirchlichen Verhaͤltniſſen vorkommt, Kinder und junge Leute anſprechen kann.
Indeſſen iſt mir bey aller Unachtſamkeit und allem Widerwillen doch von jener Vorleſung ſoviel geblieben, daß ich in ſpaͤteren Zeiten manches daranzuknuͤpfen im Stande war.
Bey allen dieſen fremdartigen Beſchaͤftigungen und Arbeiten, die ſo ſchnell auf einander folgten, daß man ſich kaum beſinnen konnte, ob ſie zulaͤſſig und nuͤtzlich waͤren, verlor mein Vater ſeinen Hauptzweck nicht aus den Augen.
Er ſuchte mein Gedaͤchtniß, meine Gabe etwas zu faſſen und zu combiniren, auf juriſtiſche Gegenſtaͤnde zu lenken, und gab mir daher ein kleines Buch, in Geſtalt eines Catechismus, von Hopp, nach Form und Inhalt der Inſtitutionen gearbeitet, in die Haͤnde.
Ich lernte Fragen und Antworten bald auswendig, und konnte ſogut den Catecheten als den Catechumenen vorſtellen; und wie bey dem damaligen Religionsunterricht eine der Hauptuͤbungen war, daß man auf das behendeſte in der Bibel aufſchlagen lernte, ſo wurde auch hier eine gleiche Bekanntſchaft mit dem Corpus Juris fuͤr noͤthig befunden, worin ich auch bald auf das vollkommenſte bewandert war.
Mein Vater wollte weiter gehen, und der kleine Struve ward vorgenommen; aber hier ging es nicht ſo raſch.
Die Form des Buches war fuͤr den Anfaͤnger nicht ſo guͤnſtig, daß er ſich ſelbſt haͤtte aushelfen koͤnnen, und meines Vaters Art zu dociren nicht ſo liberal, daß ſie mich angeſprochen haͤtte.
Nicht allein durch die kriegeriſchen Zuſtaͤnde, in denen wir uns ſeit einigen Jahren befanden, ſondern auch durch das buͤrgerliche Leben ſelbſt, durch Leſen von Geſchichten und Romanen, war es uns nur allzu deutlich, daß es ſehr viele Faͤlle gebe, in welchen die Geſetze ſchweigen und dem Einzelnen nicht zu Huͤlfe kommen, der dann ſehen mag, wie er ſich aus der Sache zieht.
Wir waren nun heran gewachſen, und dem Schlendriane nach ſollten wir auch neben andern Dingen fechten und reiten lernen, um uns gelegentlich unſerer Haut zu wehren, und zu Pferde kein ſchuͤlerhaftes Anſehn zu haben.
Was den erſten Punct betrifft, ſo war uns eine ſolche Uebung ſehr angenehm:
denn wir hatten uns ſchon laͤngſt Haurapiere von Haſelſtoͤcken, mit Koͤrben von Weiden ſauber geflochten, um die Hand zu ſchuͤtzen, zu verſchaffen gewußt.
Nun durften wir uns wirklich ſtaͤhlerne Klingen zulegen, und das Geraſſel was wir damit machten, war ſehr lebhaft.
Zwey Fechtmeiſter befanden ſich in der Stadt: ein aͤlterer ernſter Deutſcher, der auf die ſtrenge und tuͤchtige Weiſe zu Werke ging, und ein Franzoſe, der ſeinen Vortheil durch avanciren und retiriren, durch leichte fluͤchtige Stoͤße, welche ſtets mit einigen Ausrufungen begleitet waren, zu erreichen ſuchte.
Die Meinungen, welche Art die beſte ſey, waren getheilt.
Der kleinen Geſellſchaft mit welcher ich Stunde nehmen ſollte, gab man den Franzoſen, und wir gewoͤhnten uns bald, vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts zu gehen, auszufallen und uns zuruͤckzuziehen, und dabey immer in die herkoͤmmlichen Schreylaute auszubrechen.
Mehrere von unſern Bekannten aber hatten ſich zu dem deutſchen Fechtmeiſter gewendet, und uͤbten gerade das Gegentheil.
Dieſe verſchiedenen Arten eine ſo wichtige Uebung zu behandeln, die Ueberzeugung eines Jeden, daß ſein Meiſter der beſſere ſey, brachte wirklich eine Spaltung unter die jungen Leute, die ohngefaͤhr von einem Alter waren, und es fehlte wenig, ſo haͤtten die Fechtſchulen ganz ernſtliche Gefechte veranlaßt.
Denn faſt ward eben ſo ſehr mit Worten geſtritten als mit der Klinge gefochten, und um zuletzt der Sache ein Ende zu machen, ward ein Wettkampf zwiſchen beyden Meiſtern veranſtaltet, deſſen Erfolg ich nicht umſtaͤndlich zu beſchreiben brauche.
Der Deutſche ſtand in ſeiner Poſitur wie eine Mauer, paßte auf ſeinen Vortheil, und wußte mit Battiren und Legiren ſeinen Gegner ein uͤber das andre Mal zu entwaffnen.
Dieſer behauptete, das ſey nicht Raiſon, und fuhr mit ſeiner Beweglichkeit fort, den Andern in Athem zu ſetzen.
Auch brachte er dem Deutſchen wohl einige Stoͤße bey, die ihn aber ſelbſt, wenn es Ernſt geweſen waͤre, in die andre Welt geſchickt haͤtten.
Im Ganzen ward nichts entſchieden, noch gebeſſert, nur wendeten ſich einige zu dem Landsmann, worunter ich auch gehoͤrte.
Allein ich hatte ſchon zu viel von dem erſten Meiſter angenommen, daher eine ziemliche Zeit daruͤber hinging, bis der neue mir es wieder abgewoͤhnen konnte, der uͤberhaupt mit uns Renegaten weniger als mit ſeinen Urſchuͤlern zufrieden war.
Mit dem Reiten ging es mir noch ſchlimmer.
Zufaͤlligerweiſe ſchickte man mich im Herbſt auf die Bahn, ſo daß ich in der kuͤhlen und feuchten Jahreszeit meinen Anfang machte.
Die pedantiſche Behandlung dieſer ſchoͤnen Kunſt war mir hoͤchlich zuwider.
Zum erſten und letzten war immer vom Schließen die Rede, und es konnte einem doch Niemand ſagen, worin denn eigentlich der Schluß beſtehe, worauf doch alles ankommen ſolle:
denn man fuhr ohne Steigbuͤgel auf dem Pferde hin und her.
Uebrigens ſchien der Unterricht nur auf Prellerey und Beſchaͤmung der Scholaren angelegt.
Vergaß man die Kinnkette ein- oder auszuhaͤngen, ließ man die Gerte fallen oder wohl gar den Hut, jedes Verſaͤumniß, jedes Ungluͤck mußte mit Geld gebuͤßt werden, und man ward noch obenein ausgelacht.
Dieß gab mir den allerſchlimmſten Humor, beſonders da ich den Uebungsort ſelbſt ganz unertraͤglich fand.
Der garſtige, große, entweder feuchte oder ſtaubige Raum, die Kaͤlte, der Modergeruch, alles zuſammen war mir im hoͤchſten Grade zuwider; und da der Stallmeiſter den andern, weil ſie ihn vielleicht durch Fruͤhſtuͤcke und ſonſtige Gaben, vielleicht auch durch ihre Geſchicklichkeit beſtachen, immer die beſten Pferde, mir aber die ſchlechteſten zu reiten gab, mich auch wohl warten ließ, und mich wie es ſchien hintanſetzte:
ſo brachte ich die allerverdrießlichſten Stunden uͤber einem Geſchaͤft hin, das eigentlich das luſtigſte von der Welt ſeyn ſollte.
Ja der Eindruck von jener Zeit, von jenen Zuſtaͤnden iſt mir ſo lebhaft geblieben, daß, ob ich gleich nachher leidenſchaftlich und verwegen zu reiten gewohnt war, auch Tage und Wochen lang kaum vom Pferde kam, daß ich bedeckte Reitbahnen ſorgfaͤltig vermied, und hoͤchſtens nur wenig Augenblicke darin verweilte.
Es kommt uͤbrigens der Fall oft genug vor, daß wenn die Anfaͤnge einer abgeſchloſſenen Kunſt uns uͤberliefert werden ſollen, dieſes auf eine peinliche und abſchreckende Art geſchieht.
Die Ueberzeugung, wie laͤſtig und ſchaͤdlich dieſes ſey, hat in ſpaͤtern Zeiten die Erziehungsmaxime aufgeſtellt, daß alles der Jugend auf eine leichte, luſtige und bequeme Art beygebracht werden muͤſſe; woraus denn aber auch wieder andere Uebel und Nachtheile entſprungen ſind.
Mit der Annaͤherung des Fruͤhlings ward es bey uns auch wieder ruhiger, und wenn ich mir fruͤher das Anſchauen der Stadt, ihrer geiſtlichen und weltlichen, oͤffentlichen und Privat-Gebaͤude zu verſchaffen ſuchte, und beſonders an dem damals noch vorherrſchenden Alterthuͤmlichen das groͤßte Vergnuͤgen fand; ſo war ich nachher bemuͤht, durch die Lersner'ſche Chronik und durch andre unter meines Vaters Francofurtenſien befindliche Buͤcher und Hefte, die Perſonen vergangner Zeiten mir zu vergegenwaͤrtigen; welches mir denn auch durch große Aufmerkſamkeit auf das Beſondere der Zeiten und Sitten, und bedeutender Individualitaͤten ganz gut zu gelingen ſchien.
Unter den alterthuͤmlichen Reſten war mir, von Kindheit an, der auf dem Bruͤckenthurm aufgeſteckte Schaͤdel eines Staatsverbrechers merkwuͤrdig geweſen, der von dreyen oder vieren, wie die leeren eiſernen Spitzen auswieſen, ſeit 1616 ſich durch alle Unbilden der Zeit und Witterung erhalten hatte.
So oft man von Sachſenhauſen nach Frankfurt zuruͤckkehrte, hatte man den Thurm vor ſich und der Schaͤdel fiel ins Auge.
Ich ließ mir als Knabe ſchon gern die Geſchichte dieſer Aufruͤhrer, des Fettmilch und ſeiner Genoſſen erzaͤhlen, wie ſie mit dem Stadtregiment unzufrieden geweſen, ſich gegen daſſelbe empoͤrt, Meuterey angeſponnen, die Judenſtadt gepluͤndert und graͤßliche Haͤndel erregt, zuletzt aber gefangen und von kaiſerlichen Abgeordneten zum Tode verurtheilt worden.
Spaͤterhin lag mir daran, die naͤhern Umſtaͤnde zu erfahren, und was es denn fuͤr Leute geweſen, zu vernehmen.
Als ich nun aus einem alten, gleichzeitigen, mit Holzſchnitten verſehenen Buche erfuhr, daß zwar dieſe Menſchen zum Tode verurtheilt, aber zugleich auch viele Rathsherrn abgeſetzt worden, weil mancherley Unordnung und ſehr viel Unverantwortliches im Schwange geweſen; da ich nun die naͤhern Umſtaͤnde vernahm, wie alles hergegangen:
ſo bedauerte ich die ungluͤcklichen Menſchen, welche man wohl als Opfer, die einer kuͤnftigen beſſern Verfaſſung gebracht worden, anſehen duͤrfe; denn von jener Zeit ſchrieb ſich die Einrichtung her, nach welcher ſowohl das altadlige Haus Limpurg, das aus einem Klubb entſprungene Haus Frauenſtein, ferner Juriſten, Kaufleute und Handwerker an einem Regimente Theil nehmen ſollten, das durch eine auf venetianiſche Weiſe verwickelte Ballotage ergaͤnzt, von buͤrgerlichen Collegien eingeſchraͤnkt, das Rechte zu thun berufen war, ohne zu dem Unrechten ſonderliche Freyheit zu behalten.
Zu den ahndungsvollen Dingen, die den Knaben und auch wohl den Juͤngling bedraͤngten, gehoͤrte beſonders der Zuſtand der Judenſtadt, eigentlich die Judengaſſe genannt, weil ſie kaum aus etwas mehr als einer einzigen Straße beſteht, welche in fruͤhen Zeiten zwiſchen Stadtmauer und Graben wie in einen Zwinger mochte eingeklemmt worden ſeyn.
Die Enge, der Schmutz, das Gewimmel, der Accent einer unerfreulichen Sprache, alles zuſammen machte den unangenehmſten Eindruck, wenn man auch nur am Thore vorbeygehend hineinſah.
Es dauerte lange bis ich allein mich hineinwagte, und ich kehrte nicht leicht wieder dahin zuruͤck, wenn ich einmal den Zudringlichkeiten ſo vieler etwas zu ſchachern unermuͤdet fordernder oder anbietender Menſchen entgangen war.
Dabey ſchwebten die alten Maͤhrchen von Grauſamkeit der Juden gegen die Chriſtenkinder, die wir in Gottfrieds Chronik graͤßlich abgebildet geſehen, duͤſter vor dem jungen Gemuͤth.
Und ob man gleich in der neuern Zeit beſſer von ihnen dachte, ſo zeugte doch das große Spott- und Schandgemaͤlde, welches unter dem Bruͤckenthurm an einer Bogen-Wand, zu ihrem Unglimpf, noch ziemlich zu ſehen war, außerordentlich gegen ſie:
denn es war nicht etwa durch einen Privatmuthwillen, ſondern aus oͤffentlicher Anſtalt verfertigt worden.
Indeſſen blieben ſie doch das auserwaͤhlte Volk Gottes, und gingen, wie es nun mochte gekommen ſeyn, zum Andenken der aͤlteſten Zeiten umher.
Außerdem waren ſie ja auch Menſchen, thaͤtig, gefaͤllig, und ſelbſt dem Eigenſinn, womit ſie an ihren Gebraͤuchen hingen, konnte man ſeine Achtung nicht verſagen.
Ueberdieß waren die Maͤdchen huͤbſch, und mochten es wohl leiden, wenn ein Chriſtenknabe ihnen am Sabbath auf dem Fiſcherfelde begegnend, ſich freundlich und aufmerkſam bewies.
Aeußerſt neugierig war ich daher, ihre Ceremonien kennen zu lernen.
Ich ließ nicht ab, bis ich ihre Schule oͤfters beſucht, einer Beſchneidung, einer Hochzeit beygewohnt und von dem Lauberhuͤttenfeſt mir ein Bild gemacht hatte.
Ueberall war ich wohl aufgenommen, gut bewirthet und zur Wiederkehr eingeladen:
denn es waren Perſonen von Einfluß, die mich entweder hinfuͤhrten oder empfahlen.
So wurde ich denn als ein junger Bewohner einer großen Stadt von einem Gegenſtand zum andern hin und wieder geworfen, und es fehlte mitten in der buͤrgerlichen Ruhe und Sicherheit nicht an graͤßlichen Auftritten.
Bald weckte ein naͤherer oder entfernter Brand uns aus unſerm haͤuslichen Frieden, bald ſetzte ein entdecktes großes Verbrechen, deſſen Unterſuchung und Beſtrafung die Stadt auf viele Wochen in Unruhe.
Wir mußten Zeugen von verſchiedenen Executionen ſeyn, und es iſt wohl werth zu gedenken, daß ich auch bey Verbrennung eines Buchs gegenwaͤrtig geweſen bin.
Es war der Verlag eines franzoͤſiſchen comiſchen Romans, der zwar den Staat, aber nicht Religion und Sitten ſchonte.
Es hatte wirklich etwas Fuͤrchterliches, eine Strafe an einem lebloſen Weſen ausgeuͤbt zu ſehen.
Die Ballen platzten im Feuer, und wurden durch Ofengabeln aus einander geſchuͤrt und mit den Flammen mehr in Beruͤhrung gebracht.
Es dauerte nicht lange, ſo flogen die angebrannten Blaͤtter in der Luft herum, und die Menge haſchte begierig darnach.
Auch ruhten wir nicht, bis wir ein Exemplar auftrieben, und es waren nicht wenige die ſich das verbotne Vergnuͤgen gleichfalls zu verſchaffen wußten.
Ja, wenn es dem Autor um Publicitaͤt zu thun war, ſo haͤtte er ſelbſt nicht beſſer dafuͤr ſorgen koͤnnen.
Jedoch auch friedlichere Anlaͤſſe fuͤhrten mich in der Stadt hin und wieder.
Mein Vater hatte mich fruͤh gewoͤhnt kleine Geſchaͤfte fuͤr ihn zu beſorgen.
Beſonders trug er mir auf, die Handwerker die er in Arbeit ſetzte, zu mahnen, da ſie ihn gewoͤhnlich laͤnger als billig aufhielten, weil er alles genau wollte gearbeitet haben und zuletzt bey prompter Bezahlung die Preiſe zu maͤßigen pflegte.
Ich gelangte dadurch faſt in alle Werkſtaͤtten, und da es mir angeboren war mich in die Zuſtaͤnde anderer zu finden, eine jede beſondere Art des menſchlichen Daſeyns zu fuͤhlen und mit Gefallen daran Theil zu nehmen; ſo brachte ich manche vergnuͤgliche Stunde durch Anlaß ſolcher Auftraͤge zu, lernte eines Jeden Verfahrungsart kennen, und was die unerlaͤßlichen Bedingungen dieſer und jener Lebensweiſe fuͤr Freude, fuͤr Leid, Beſchwerliches und Guͤnſtiges mit ſich fuͤhren.
Ich naͤherte mich dadurch dieſer thaͤtigen, das Untere und Obere verbindenden Claſſe.
Denn wenn an der einen Seite diejenigen ſtehen, die ſich mit den einfachen und rohen Erzeugniſſen beſchaͤftigen, an der andern ſolche, die ſchon etwas Verarbeitetes genießen wollen; ſo vermittelt der Gewerker durch Sinn und Hand, daß jene beyde etwas von einander empfangen und jeder nach ſeiner Art ſeiner Wuͤnſche theilhaft werden kann.
Das Familienweſen eines jeden Handswerks, das Geſtalt und Farbe von der Beſchaͤftigung erhielt, war gleichfalls der Gegenſtand meiner ſtillen Aufmerkſamkeit, und ſo entwickelte, ſo beſtaͤrkte ſich in mir das Gefuͤhl der Gleichheit wo nicht aller Menſchen, doch aller menſchlichen Zuſtaͤnde, indem mir das nackte Daſeyn als die Hauptbedingung, das uͤbrige alles aber als gleichguͤltig und zufaͤllig erſchien.
Da mein Vater ſich nicht leicht eine Ausgabe erlaubte, die durch einen augenblicklichen Genuß ſogleich waͤre aufgezehrt worden: wie ich mich denn kaum erinnre, daß wir zuſammen ſpaziren gefahren, und auf einem Luſtorte etwas verzehrt haͤtten; ſo war er dagegen nicht karg mit Anſchaffung ſolcher Dinge, die bey innerm Werth auch einen guten aͤußern Schein haben.
Niemand konnte den Frieden mehr wuͤnſchen als er, ob er gleich in der letzten Zeit vom Kriege nicht die mindeſte Beſchwerlichkeit empfand.
In dieſen Geſinnungen hatte er meiner Mutter eine goldne mit Diamanten beſetzte Doſe verſprochen, welche ſie erhalten ſollte, ſobald der Friede publicirt wuͤrde.
In Hoffnung dieſes gluͤcklichen Ereigniſſes arbeitete man ſchon einige Jahre an dieſem Geſchenk.
Die Doſe ſelbſt von ziemlicher Groͤße ward in Hanau verfertigt:
denn mit den dortigen Goldarbeitern, ſo wie mit den Vorſtehern der Seidenanſtalt, ſtand mein Vater in gutem Vernehmen.
Mehrere Zeichnungen wurden dazu verfertigt; den Deckel zierte ein Blumenkorb, uͤber welchem eine Taube mit dem Oelzweig ſchwebte.
Der Raum fuͤr die Juwelen war gelaſſen, die theils an der Taube, theils an den Blumen, theils auch an der Stelle wo man die Doſe zu oͤffnen pflegt, angebracht werden ſollten.
Der Juwelier, dem die voͤllige Ausfuͤhrung nebſt den dazu noͤthigen Steinen uͤbergeben ward, hieß Lautenſak und war ein geſchickter muntrer Mann, der wie mehrere geiſtreiche Kuͤnſtler ſelten das Nothwendige, gewoͤhnlich aber das Willkuͤhrliche that, was ihm Vergnuͤgen machte.
Die Juwelen, in der Figur wie ſie auf dem Doſendeckel angebracht werden ſollten, waren zwar bald auf ſchwarzes Wachs geſetzt und nahmen ſich ganz gut aus; allein ſie wollten ſich von da gar nicht abloͤſen, um aufs Gold zu gelangen.
Im Anfange ließ mein Vater die Sache noch ſo anſtehen; als aber die Hoffnung zum Frieden immer lebhafter wurde, als man zuletzt ſchon die Bedingungen, beſonders die Erhebung des Erzherzogs Joſeph zum roͤmiſchen Koͤnig, genauer wiſſen wollte; ſo ward mein Vater immer ungeduldiger, und ich mußte woͤchentlich ein paarmal, ja zuletzt faſt taͤglich den ſaumſeligen Kuͤnſtler beſuchen.
Durch mein unablaͤſſiges Quaͤlen und Zureden ruͤckte die Arbeit, wiewohl langſam genug, vorwaͤrts:
denn weil ſie von der Art war, daß man ſie bald vornehmen, bald wieder aus den Haͤnden legen konnte, ſo fand ſich immer etwas, wodurch ſie verdraͤngt und bey Seite geſchoben wurde.
Die Haupturſache dieſes Benehmens indeß war eine Arbeit, die der Kuͤnſtler fuͤr eigene Rechnung unternommen hatte.
Jedermann wußte, daß Kaiſer Franz eine große Neigung zu Juwelen, beſonders auch zu farbigen Steinen hege.
Lautenſak hatte eine anſehnliche Summe, und wie ſich ſpaͤter fand, groͤßer als ſein Vermoͤgen auf dergleichen Edelſteine verwandt, und daraus einen Blumenſtrauß zu bilden angefangen, in welchem jeder Stein nach ſeiner Form und Farbe guͤnſtig hervortreten und das Ganze ein Kunſtſtuͤck geben ſollte, werth in dem Schatzgewoͤlbe eines Kaiſers aufbewahrt zu ſtehen.
Er hatte nach ſeiner zerſtreuten Art mehrere Jahre daran gearbeitet, und eilte nun, weil man nach dem bald zu hoffenden Frieden die Ankunft des Kaiſers zur Kroͤnung ſeines Sohns in Frankfurt erwartete, es vollſtaͤndig zu machen und endlich zuſammenzubringen.
Meine Luſt dergleichen Gegenſtaͤnde kennen zu lernen, benutzte er ſehr gewandt, um mich als einen Mahnboten zu zerſtreuen und von meinem Vorſatz abzulenken.
Er ſuchte mir die Kenntniß dieſer Steine beyzubringen, machte mich auf ihre Eigenſchaften, ihren Werth aufmerkſam, ſo daß ich ſein ganzes Bouquet zuletzt auswendig wußte, und es eben ſo gut wie er einem Kunden haͤtte anpreiſend vordemonſtriren koͤnnen.
Es iſt mir noch jetzt gegenwaͤrtig, und ich habe wohl koſtbarere aber nicht anmuthigere Schau- und Prachtſtuͤcke dieſer Art geſehen.
Außerdem beſaß er noch eine huͤbſche Kupferſammlung und andere Kunſtwerke, uͤber die er ſich gern unterhielt, und ich brachte viele Stunden nicht ohne Nutzen bey ihm zu.
Endlich, als wirklich der Congreß zu Hubertsburg ſchon feſtgeſetzt war, that er aus Liebe zu mir ein uͤbriges, und die Taube zuſammt den Blumen gelangte am Friedensfeſte wirklich in die Haͤnde meiner Mutter.
Manchen aͤhnlichen Auftrag erhielt ich denn auch, um bey den Malern beſtellte Bilder zu betreiben.
Mein Vater hatte bey ſich den Begriff feſtgeſetzt, und wenig Menſchen waren davon frey, daß ein Bild auf Holz gemalt einen großen Vorzug vor einem andern habe, das nur auf Leinwand aufgetragen ſey.
Gute eichene Breter von jeder Form zu beſitzen, war deswegen meines Vaters große Sorgfalt, indem er wohl wußte, daß die leichtſinnigern Kuͤnſtler ſich gerade in dieſer wichtigen Sache auf den Tiſcher verließen.
Die aͤlteſten Bohlen wurden aufgeſucht, der Tiſcher mußte mit Leimen, Hobeln und Zurichten derſelben aufs genauſte zu Werke gehen, und dann blieben ſie Jahre lang in einem obern Zimmer verwahrt, wo ſie genugſam austrocknen konnten.
Ein ſolches koͤſtliches Bret ward dem Maler Junker anvertraut, der einen verzierten Blumentopf mit den bedeutendſten Blumen nach der Natur in ſeiner kuͤnſtlichen und zierlichen Weiſe darauf darſtellen ſollte.
Es war gerade im Fruͤhling, und ich verſaͤumte nicht, ihm woͤchentlich einige Mal die ſchoͤnſten Blumen zu bringen die mir unter die Hand kamen; welche er denn auch ſogleich einſchaltete, und das Ganze nach und nach aus dieſen Elementen auf das treulichſte und fleißigſte zuſammenbildete.
Gelegentlich hatte ich auch wohl einmal eine Maus gefangen, die ich ihm brachte, und die er als ein gar ſo zierliches Thier nachzubilden Luſt hatte, auch ſie wirklich aufs genauſte vorſtellte, wie ſie am Fuße des Blumentopfes eine Kornaͤhre benaſcht.
Mehr dergleichen unſchuldige Naturgegenſtaͤnde, als Schmetterlinge und Kaͤfer, wurden herbeygeſchafft und dargeſtellt, ſo daß zuletzt, was Nachahmung und Ausfuͤhrung betraf, ein hoͤchſt ſchaͤtzbares Bild beyſammen war.
Ich wunderte mich daher nicht wenig, als der gute Mann mir eines Tages, da die Arbeit bald abgeliefert werden ſollte, umſtaͤndlich eroͤffnete, wie ihm das Bild nicht mehr gefalle, indem es wohl im Einzelnen ganz gut gerathen, im Ganzen aber nicht gut componirt ſey, weil es ſo nach und nach entſtanden, und er im Anfange das Verſehen begangen, ſich nicht wenigſtens einen allgemeinen Plan fuͤr Licht und Schatten ſo wie fuͤr Farben zu entwerfen, nach welchem man die einzelnen Blumen haͤtte einordnen koͤnnen.
Er ging mit mir das waͤhrend eines halben Jahrs vor meinen Augen entſtandene und mir theilweiſe gefaͤllige Bild umſtaͤndlich durch, und wußte mich zu meiner Betruͤbniß vollkommen zu uͤberzeugen.
Auch hielt er die nachgebildete Maus fuͤr einen Mißgriff:
denn, ſagte er, ſolche Thiere haben fuͤr viele Menſchen etwas Schauderhaftes, und man ſollte ſie da nicht anbringen, wo man Gefallen erregen will.
Ich hatte nun, wie es demjenigen zu gehen pflegt, der ſich von einem Vorurtheile geheilt ſieht und ſich viel kluͤger duͤnkt als er vorher geweſen, eine wahre Verachtung gegen dieß Kunſtwerk, und ſtimmte dem Kuͤnſtler voͤllig bey, als er eine andere Tafel von gleicher Groͤße verfertigen ließ, worauf er, nach dem Geſchmack den er beſaß, ein beſſer geformtes Gefaͤß und einen kunſtreicher geordneten Blumenſtrauß anbrachte, auch die lebendigen kleinen Beyweſen zierlich und erfreulich ſowohl zu waͤhlen als zu vertheilen wußte.
Auch dieſe Tafel malte er mit der groͤßten Sorgfalt, doch freylich nur nach jener ſchon abgebildeten, oder aus dem Gedaͤchtniß, das ihm aber bey einer ſehr langen und emſigen Praxis gar wohl zu Huͤlfe kam.
Beyde Gemaͤlde waren nun fertig, und wir hatten eine entſchiedene Freude an dem letzten, das wirklich kunſtreicher und mehr in die Augen fiel.
Der Vater ward anſtatt mit einem mit zwey Stuͤcken uͤberraſcht und ihm die Wahl gelaſſen.
Er billigte unſere Meynung und die Gruͤnde derſelben, beſonders auch den guten Willen und die Thaͤtigkeit: entſchied ſich aber, nachdem er beyde Bilder einige Tage betrachtet, fuͤr das erſte, ohne uͤber dieſe Wahl weiter viele Worte zu machen.
Der Kuͤnſtler aͤrgerlich, nahm ſein zweytes wohlgemeintes Bild zuruͤck, und konnte ſich gegen mich der Bemerkung nicht enthalten, daß die gute eichne Tafel, worauf das erſte gemalt ſtehe, zum Entſchluß des Vaters gewiß das Ihrige beygetragen habe.
Da ich hier wieder der Malerey gedenke, ſo tritt in meiner Erinnerung eine große Anſtalt hervor, in der ich viele Zeit zubrachte, weil ſie und deren Vorſteher mich beſonders an ſich zog.
Es war die große Wachstuchsfabrik, welche der Maler Nothnagel errichtet hatte: ein geſchickter Kuͤnſtler, der aber ſowohl durch ſein Talent als durch ſeine Denkweiſe mehr zum Fabrikweſen als zur Kunſt hinneigte.
In einem ſehr großen Raume von Hoͤfen und Gaͤrten wurden alle Arten von Wachstuch gefertigt, von dem rohſten an, das mit der Spatel aufgetragen wird, und das man zu Ruͤſtwagen und aͤhnlichem Gebrauch benutzte, durch die Tapeten hindurch, welche mit Formen abgedruckt wurden, bis zu den feineren und feinſten, auf welchen bald chineſiſche und fantaſtiſche, bald natuͤrliche Blumen abgebildet, bald Figuren, bald Landſchaften durch den Pinſel geſchickter Arbeiter dargeſtellt wurden.
Dieſe Mannigfaltigkeit, die ins Unendliche ging, ergetzte mich ſehr.
Die Beſchaͤftigung ſo vieler Menſchen von der gemeinſten Arbeit bis zu ſolchen, denen man einen gewiſſen Kunſtwerth kaum verſagen konnte, war fuͤr mich hoͤchſt anziehend.
Ich machte Bekanntſchaft mit dieſer Menge in vielen Zimmern hinter einander arbeitenden juͤngern und aͤlteren Maͤnnern, und legte auch wohl ſelbſt mitunter Hand an.
Der Vertrieb dieſer Waare ging außerordentlich ſtark.
Wer damals baute, oder ein Gebaͤude moͤblirte, wollte fuͤr ſeine Lebenszeit verſorgt ſeyn, und dieſe Wachstuchtapeten waren allerdings unverwuͤſtlich.
Nothnagel ſelbſt hatte genug mit Leitung des Ganzen zu thun, und ſaß in ſeinem Comtoir umgeben von Factoren und Handlungsdienern.
Die Zeit die ihm uͤbrig blieb, beſchaͤftigte er ſich mit ſeiner Kunſtſammlung, die vorzuͤglich aus Kupferſtichen beſtand, mit denen er, ſo wie mit Gemaͤlden die er beſaß, auch wohl gelegentlich Handel trieb.
Zugleich hatte er das Radiren lieb gewonnen; er aͤtzte verſchiedene Blaͤtter und ſetzte dieſen Kunſtzweig bis in ſeine ſpaͤteſten Jahre fort.
Da ſeine Wohnung nahe am Eſchenheimer Thore lag, ſo fuͤhrte mich, wenn ich ihn beſucht hatte, mein Weg gewoͤhnlich zur Stadt hinaus und zu den Grundſtuͤcken welche mein Vater vor den Thoren beſaß.
Das eine war ein großer Baumgarten, deſſen Boden als Wieſe benutzt wurde, und worin mein Vater das Nachpflanzen der Baͤume und was ſonſt zur Erhaltung diente, ſorgfaͤltig beobachtete, obgleich das Grundſtuͤck verpachtet war.
Noch mehr Beſchaͤftigung gab ihm ein ſehr gut unterhaltener Weinberg vor dem Friedberger Thore, woſelbſt zwiſchen den Reihen der Weinſtoͤcke, Spargelreihen mit großer Sorgfalt gepflanzt und gewartet wurden.
Es verging in der guten Jahrszeit faſt kein Tag, daß nicht mein Vater ſich hinaus begab, da wir ihn denn meiſt begleiten durften, und ſo von den erſten Erzeugniſſen des Fruͤhlings bis zu den letzten des Herbſtes, Genuß und Freude hatten.
Wir lernten nun auch mit den Gartengeſchaͤften umgehen, die weil ſie ſich jaͤhrlich wiederholten, uns endlich ganz bekannt und gelaͤufig wurden.
Nach mancherley Fruͤchten des Sommers und Herbſtes war aber doch zuletzt die Weinleſe das Luſtigſte und am meiſten Erwuͤnſchte; ja es iſt keine Frage, daß wie der Wein ſelbſt den Orten und Gegenden, wo er waͤchſt und getrunken wird, einen freyern Character giebt, ſo auch dieſe Tage der Weinleſe, indem ſie den Sommer ſchließen und zugleich den Winter eroͤffnen, eine unglaubliche Heiterkeit verbreiten.
Luſt und Jubel erſtreckt ſich uͤber eine ganze Gegend.
Des Tages hoͤrt man von allen Ecken und Enden Jauchzen und Schießen, und des Nachts verkuͤnden bald da bald dort Raketen und Leuchtkugeln, daß man noch uͤberall wach und munter dieſe Feyer gern ſo lange als moͤglich ausdehnen moͤchte.
Die nachherigen Bemuͤhungen beym Keltern und waͤhrend der Gaͤhrung im Keller gaben uns auch zu Hauſe eine heitere Beſchaͤftigung, und ſo kamen wir gewoͤhnlich in den Winter hinein ohne es recht gewahr zu werden.
Dieſer laͤndlichen Beſitzungen erfreuten wir uns im Fruͤhling 1763 um ſo mehr, als uns der 15te Februar dieſes Jahrs, durch den Abſchluß des Hubertsburger Friedens, zum feſtlichen Tage geworden, unter deſſen gluͤcklichen Folgen der groͤßte Theil meines Lebens verfließen ſollte.
Ehe ich jedoch weiter ſchreite, halte ich es fuͤr meine Schuldigkeit, einiger Maͤnner zu gedenken, welche einen bedeutenden Einfluß auf meine Jugend ausgeuͤbt.
Von Olenſchlager, Mitglied des Hauſes Frauenſtein, Schoͤff und Schwiegerſohn des oben erwaͤhnten Doctor Orth, ein ſchoͤner, behaglicher, ſanguiniſcher Mann.
Er haͤtte in ſeiner burgemeiſterlichen Feſttracht gar wohl den angeſehnſten franzoͤſiſchen Praͤlaten vorſtellen koͤnnen.
Nach ſeinen academiſchen Studien hatte er ſich in Hof- und Staatsgeſchaͤften umgethan, und ſeine Reiſen auch zu dieſen Zwecken eingeleitet.
Er hielt mich beſonders werth und ſprach oft mit mir von den Dingen, die ihn vorzuͤglich intereſſirten.
Ich war um ihn, als er eben ſeine Erlaͤuterung der guͤldnen Bulle ſchrieb; da er mir denn den Werth und die Wuͤrde dieſes Documents ſehr deutlich herauszuſetzen wußte.
Auch dadurch wurde meine Einbildungskraft in jene wilden und unruhigen Zeiten zuruͤckgefuͤhrt, daß ich nicht unterlaſſen konnte, dasjenige was er mir geſchichtlich erzaͤhlte, gleichſam als gegenwaͤrtig, mit Ausmalung der Character und Umſtaͤnde und manchmal ſogar mimiſch darzuſtellen; woran er denn große Freude hatte, und durch ſeinen Beyfall mich zur Wiederholung aufregte.
Ich hatte von Kindheit auf die wunderliche Gewohnheit, immer die Anfaͤnge der Buͤcher und Abtheilungen eines Werks auswendig zu lernen, zuerſt der fuͤnf Buͤcher Moſis, ſodann der Aeneide und der Metamorphoſen.
So machte ich es nun auch mit der goldenen Bulle, und reizte meinen Goͤnner oft zum Laͤcheln, wenn ich ganz ernſthaft unverſehens ausrief: omne regnum in se divisum desolabitur: nam principes ejus facti sunt socii furum.
Der kluge Mann ſchuͤttelte laͤchelnd den Kopf und ſagte bedenklich:
was muͤſſen das fuͤr Zeiten geweſen ſeyn, in welchen der Kaiſer auf einer großen Reichsverſammlung ſeinen Fuͤrſten dergleichen Worte ins Geſicht publiciren ließ.
Von Olenſchlager hatte viel Anmuth im Umgang.
Man ſah wenig Geſellſchaft bey ihm, aber zu einer, geiſtreichen Unterhaltung war er ſehr geneigt, und er veranlaßte uns junge Leute von Zeit zu Zeit ein Schauſpiel aufzufuͤhren:
denn man hielt dafuͤr, daß eine ſolche Uebung der Jugend beſonders nuͤtzlich ſey.
Wir gaben den Kanut von Schlegel, worin mir die Rolle des Koͤnigs, meiner Schweſter die Elfride, und Ulfo dem juͤngern Sohn des Hauſes zugetheilt wurde.
Sodann wagten wir uns an den Britannicus, denn wir ſollten nebſt dem Schauſpielertalent auch die Sprache zur Uebung bringen.
Ich erhielt den Nero, meine Schweſter die Agrippine, und der juͤngere Sohn den Britannicus.
Wir wurden mehr gelobt als wir verdienten, und glaubten es noch beſſer gemacht zu haben, als wie wir gelobt wurden.
So ſtand ich mit dieſer Familie in dem beſten Verhaͤltniß, und bin ihr manches Vergnuͤgen und eine ſchnellere Entwicklung ſchuldig geworden.
Von Reineck, aus einem altadligen Hauſe, tuͤchtig, rechtſchaffen, aber ſtarrſinnig, ein hagrer ſchwarzbrauner Mann, den ich niemals laͤcheln geſehen.
Ihm begegnete das Ungluͤck, daß ſeine einzige Tochter durch einen Hausfreund entfuͤhrt wurde.
Er verfolgte ſeinen Schwiegerſohn mit dem heftigſten Proceß, und weil die Gerichte, in ihrer Foͤrmlichkeit, ſeiner Rachſucht weder ſchnell noch ſtark genug willfahren wollten, uͤberwarf er ſich mit dieſen, und es entſtanden Haͤndel aus Haͤndeln, Proceſſe aus Proceſſen.
Er zog ſich ganz in ſein Haus und einen daranſtoßenden Garten zuruͤck, lebte in einer weitlaͤuftigen aber traurigen Unterſtube, in die ſeit vielen Jahren kein Pinſel eines Tuͤnchers, vielleicht kaum der Kehrbeſen einer Magd gekommen war.
Mich konnte er gar gern leiden, und hatte mir ſeinen juͤngern Sohn beſonders empfohlen.
Seine aͤlteſten Freunde, die ſich nach ihm zu richten wußten, ſeine Geſchaͤftsleute, ſeine Sachwalter ſah er manchmal bey Tiſche, und unterließ dann niemals auch mich einzuladen.
Man aß ſehr gut bey ihm und trank noch beſſer.
Den Gaͤſten erregte jedoch ein großer, aus vielen Ritzen rauchender Ofen die aͤrgſte Pein.
Einer der vertrauteſten wagte einmal dieß zu bemerken, indem er den Hausherrn fragte: ob er denn ſo eine Unbequemlichkeit den ganzen Winter aushalten koͤnne.
Er antwortete darauf, als ein zweyter Timon und Heautontimorumenos:
„Wollte Gott, dieß waͤre das groͤßte Uebel von denen die mich plagen!“
Nur ſpaͤt ließ er ſich bereden, Tochter und Enkel wiederzuſehen.
Der Schwiegerſohn durfte ihm nicht wieder vor Augen.
Auf dieſen ſo braven als ungluͤcklichen Mann wirkte meine Gegenwart ſehr guͤnſtig:
denn indem er ſich gern mit mir unterhielt, und mich beſonders von Welt- und Staatsverhaͤltniſſen belehrte, ſchien er ſelbſt ſich erleichtert und erheitert zu fuͤhlen.
Die wenigen alten Freunde, die ſich noch um ihn verſammelten, gebrauchten mich daher oft, wenn ſie ſeinen verdrießlichen Sinn zu mildern und ihn zu irgend einer Zerſtreuung zu bereden wuͤnſchten.
Wirklich fuhr er nunmehr manchmal mit uns aus, und beſah ſich die Gegend wieder, auf die er ſo viele Jahre keinen Blick geworfen hatte.
Er gedachte der alten Beſitzer, erzaͤhlte von ihren Charactern und Begebenheiten, wo er ſich denn immer ſtreng, aber doch oͤfters heiter und geiſtreich erwies.
Wir ſuchten ihn nun auch wieder unter andere Menſchen zu bringen, welches uns aber beynah uͤbel gerathen waͤre.
Von gleichem, wenn nicht noch von hoͤherem Alter als er, war ein Herr von Malapart, ein reicher Mann, der ein ſehr ſchoͤnes Haus am Roßmarkt beſaß und gute Einkuͤnfte von Salinen zog.
Auch er lebte ſehr abgeſondert; doch war er Sommers viel in ſeinem Garten vor dem Bockenheimer Thore, wo er eine ſehr ſchoͤne Nelkenflor wartete und pflegte.
Von Reineck war auch ein Nelkenfreund; die Zeit des Flors war da, und es geſchahen einige Anregungen, ob man ſich nicht wechſelſeitig beſuchen wollte.
Wir leiteten die Sache ein und trieben es ſo lange, bis endlich von Reineck ſich entſchloß mit uns einen Sonntag Nachmittag hinaus zu fahren.
Die Begruͤßung der beyden alten Herren war ſehr laconiſch, ja blos pantomimiſch, und man ging mit wahrhaft diplomatiſchem Schritt an den langen Nelkengeruͤſten hin und her.
Der Flor war wirklich außerordentlich ſchoͤn, und die beſondern Formen und Farben der verſchiedenen Blumen, die Vorzuͤge der einen vor der andern und ihre Seltenheit machten denn doch zuletzt eine Art von Geſpraͤch aus, welches ganz freundlich zu werden ſchien; woruͤber wir andern uns um ſo mehr freuten, als wir in einer benachbarten Laube den koſtbarſten alten Rheinwein in geſchliffenen Flaſchen, ſchoͤnes Obſt und andre gute Dinge aufgetiſcht ſahen.
Leider aber ſollten wir ſie nicht genießen.
Denn ungluͤcklicherweiſe ſah von Reineck eine ſehr ſchoͤne Nelke vor ſich, die aber den Kopf etwas niederſenkte; er griff daher ſehr zierlich mit dem Zeige- und Mittelfinger vom Stengel herauf gegen den Kelch und hob die Blume von hinten in die Hoͤhe, ſo daß er ſie wohl betrachten konnte.
Aber auch dieſe zarte Beruͤhrung verdroß den Beſitzer.
Von Malapart erinnerte, zwar hoͤflich aber doch ſteif genug und eher etwas ſelbſtgefaͤllig, an das oculis non manibus.
Von Reineck hatte die Blume ſchon losgelaſſen, fing aber auf jenes Wort gleich Feuer und ſagte, mit ſeiner gewoͤhnlichen Trockenheit und Ernſt:
Es ſey einem Kenner und Liebhaber wohl gemaͤß, eine Blume auf die Weiſe zu beruͤhren und zu betrachten; worauf er denn jenen Geſt wiederholte und ſie noch einmal zwiſchen die Finger nahm.
Die beyderſeitigen Hausfreunde — denn auch von Malapart hatte einen bey ſich — waren nun in der groͤßten Verlegenheit.
Sie ließen einen Haſen nach dem andern laufen (dieß war unſre ſpruͤchwoͤrtliche Redensart, wenn ein Geſpraͤch ſollte unterbrochen und auf einen andern Gegenſtand gelenkt werden); allein es wollte nichts verfangen: die alten Herren waren ganz ſtumm geworden, und wir fuͤrchteten jeden Augenblick, von Reineck moͤchte jenen Act wiederholen; da waͤre es denn um uns alle geſchehn geweſen.
Die beyden Hausfreunde hielten ihre Herren auseinander, indem ſie ſelbige bald da bald dort beſchaͤftigten, und das kluͤgſte war, daß wir endlich aufzubrechen Anſtalt machten; und ſo mußten wir leider den reizenden Credenztiſch ungenoſſen mit dem Ruͤcken anſehen.
Hofrath Huisgen, nicht von Frankfurt gebuͤrtig, reformirter Religion und deswegen keiner oͤffentlichen Stelle noch auch der Advocatur faͤhig, die er jedoch, weil man ihm als vortrefflichem Juriſten viel Vertrauen ſchenkte, unter fremder Signatur ganz gelaſſen ſowohl in Frankfurt als bey den Reichsgerichten zu fuͤhren wußte, war wohl ſchon ſechzig Jahr alt, als ich mit ſeinem Sohne Schreibſtunde hatte und dadurch ins Haus kam.
Seine Geſtalt war groß, lang ohne hager, breit ohne beleibt zu ſeyn, Sein Geſicht, nicht allein von den Blattern entſtellt, ſondern auch des einen Auges beraubt, ſah man die erſte Zeit nur mit Apprehenſion.
Er trug auf einem kahlen Haupte immer eine ganz weiße Glockenmuͤtze, oben mit einem Bande gebunden.
Seine Schlafroͤcke von Kalmank oder Damaſt, waren durchaus ſehr ſauber.
Er bewohnte eine gar heitre Zimmerflucht auf gleicher Erde an der Allee, und die Reinlichkeit ſeiner Umgebung entſprach dieſer Heiterkeit.
Die groͤßte Ordnung ſeiner Papiere, Buͤcher, Landcharten machte einen angenehmen Eindruck.
Sein Sohn, Heinrich Sebaſtian, der ſich durch verſchiedene Schriften im Kunſtfach bekannt gemacht, verſprach in ſeiner Jugend wenig.
Gutmuͤthig, aber taͤppiſch, nicht roh, aber doch geradezu und ohne beſondre Neigung ſich zu unterrichten, ſuchte er lieber die Gegenwart des Vaters zu vermeiden, indem er von der Mutter alles was er wuͤnſchte, erhalten konnte.
Ich hingegen naͤherte mich dem Alten immer mehr, je mehr ich ihn kennen lernte.
Da er ſich nur bedeutender Rechtsfaͤlle annahm, ſo hatte er Zeit genug ſich auf andre Weiſe zu beſchaͤftigen und zu unterhalten.
Ich hatte nicht lange um ihn gelebt und ſeine Lehren vernommen; als ich wohl merken konnte, daß er mit Gott und der Welt in Oppoſition ſtehe.
Eins ſeiner Lieblingsbuͤcher war Agrippa de vanitate Scientiarum, das er mir beſonders empfahl, und mein junges Gehirn dadurch eine Zeit lang in ziemliche Verwirrung ſetzte.
Ich war im Behagen der Jugend zu einer Art von Optimismus geneigt, und hatte mich mit Gott oder den Goͤttern ziemlich wieder ausgeſoͤhnt:
denn durch eine Reihe von Jahren war ich zu der Erfahrung gekommen, daß es gegen das Boͤſe manches Gleichgewicht gebe, daß man ſich von den Uebeln wohl wieder herſtelle, und daß man ſich aus Gefahren rette und nicht immer den Hals breche.
Auch was die Menſchen thaten und trieben ſah ich laͤßlich an, und fand manches Lobenswuͤrdige, womit mein alter Herr keineswegs zufrieden ſeyn wollte.
Ja, als er einmal mir die Welt ziemlich von ihrer fratzenhaften Seite geſchildert hatte, merkte ich ihm an, daß er noch mit einem bedeutenden Trumpfe zu ſchließen gedenke.
Er druͤckte, wie in ſolchen Faͤllen ſeine Art war, das blinde linke Auge ſtark zu, blickte mit dem andern ſcharf hervor und ſagte mit einer naͤſelnden Stimme:
„Auch in Gott entdeck' ich Fehler.“
Mein timoniſcher Mentor war auch Mathematiker; aber ſeine practiſche Natur trieb ihn zur Mechanik, ob er gleich nicht ſelbſt arbeitete.
Eine fuͤr damalige Zeiten wenigſtens wunderſame Uhr, welche neben den Stunden und Tagen auch die Bewegungen von Sonne und Mond anzeigte, ließ er nach ſeiner Angabe verfertigen.
Sonntags fruͤh um Zehn zog er ſie jedesmal ſelbſt auf, welches er um ſo gewiſſer thun konnte, als er niemals in die Kirche ging.
Geſellſchaft oder Gaͤſte habe ich nie bey ihm geſehen.
Angezogen und aus dem Hauſe gehend erinnere ich mir ihn in zehn Jahren kaum zweymal.
Die verſchiedenen Unterhaltungen mit dieſen Maͤnnern waren nicht unbedeutend, und jeder wirkte auf mich nach ſeiner Weiſe.
Fuͤr einen jeden hatte ich ſo viel, oft noch mehr Aufmerkſamkeit als die eigenen Kinder, und jeder ſuchte an mir, als an einem geliebten Sohne, ſein Wohlgefallen zu vermehren, indem er an mir ſein moraliſches Ebenbild herzuſtellen trachtete.
Olenſchlager wollte mich zum Hofmann, Reineck zum diplomatiſchen Geſchaͤftsmann bilden, beyde, beſonders letzterer, ſuchten mir Poeſie und Schriftſtellerey zu verleiben.
Huisgen wollte mich zum Timon ſeiner Art, daben aber zum tuͤchtigen Rechtsgelehrten haben: ein nothwendiges Handwerk wie er meinte, damit man ſich und das Seinige gegen das Lumpenpack von Menſchen regelmaͤßig vertheidigen, einem Unterdruͤckten beyſtehen, und allenfalles einem Schelmen etwas am Zeuge flicken koͤnne; letzteres jedoch ſey weder beſonders thulich noch rathſam.
Hielt ich mich gern an der Seite jener Maͤnner, um ihren Rath, ihren Fingerzeig zu benutzen, ſo forderten juͤngere, an Alter mir nur wenig vorausgeſchrittene mich auf zum unmittelbaren Nacheifern.
Ich nenne hier vor allen andern die Gebruͤder Schloſſer, und Griesbach.
Da ich jedoch mit dieſen in der Folge in genauere Verbindung trat, welche viele Jahre ununterbrochen dauerte, ſo ſage ich gegenwaͤrtig nur ſoviel, daß ſie uns damals als ausgezeichnet in Sprachen und andern, die akademiſche Laufbahn eroͤffnenden Studien geprieſen und zum Muſter aufgeſtellt wurden, und daß Jedermann die gewiſſe Erwartung hegte, ſie wuͤrden einſt im Staat und in der Kirche etwas Ungemeines leiſten.
Was mich betrifft, ſo hatte ich auch wohl im Sinne, etwas Außerordentliches hervorzubringen; worin es aber beſtehen koͤnne, wollte mir nicht deutlich werden.
Wie man jedoch eher an den Lohn denkt, den man erhalten moͤchte, als an das Verdienſt, das man ſich erwerben ſollte; ſo laͤugne ich nicht, daß wenn ich an ein wuͤnſchenswerthes Gluͤck dachte, dieſes mir am reizendſten in der Geſtalt des Lorbeerkranzes erſchien, der den Dichter zu zieren geflochten iſt.
Fuͤnftes Buch.
Fuͤr alle Voͤgel giebt es Lockſpeiſen, und jeder Menſch wird auf ſeine eigene Art geleitet und verleitet.
Natur, Erziehung, Umgebung, Gewohnheit hielten mich von allem Rohen abgeſondert, und ob ich gleich mit den untern Volks-Claſſen, beſonders den Handwerkern, oͤfters in Beruͤhrung kam, ſo entſtand doch daraus kein naͤheres Verhaͤltniß.
Etwas Ungewoͤhnliches, vielleicht Gefaͤhrliches zu unternehmen, hatte ich zwar Verwegenheit genug, und fuͤhlte mich wohl manchmal dazu aufgelegt; allein es mangelte mir die Handhabe es anzugreifen und zu faſſen.
Indeſſen wurde ich auf eine voͤllig unerwartete Weiſe in Verhaͤltniſſe verwickelt, die mich ganz nahe an große Gefahr, und wenigſtens fuͤr eine Zeit lang in Verlegenheit und Noth brachten.
Mein fruͤheres gutes Verhaͤltniß zu jenem Knaben, den ich oben Pylades genannt, hatte ſich bis ins Juͤnglingsalter fortgeſetzt.
Zwar ſahen wir uns ſeltner, weil unſre Aeltern nicht zum beſten mit einander ſtanden; wo wir uns aber trafen, ſprang immer ſogleich der alte freundſchaftliche Jubel hervor.
Einſt begegneten wir uns in den Alleen, die zwiſchen dem innern und aͤußern Sanct - Gallen - Thor einen ſehr angenehmen Spazirgang darboten.
Wir hatten uns kaum begruͤßt, als er zu mir ſagte:
„Es geht mir mit deinen Verſen noch immer wie ſonſt.
Diejenigen die du mir neulich mittheilteſt, habe ich einigen luſtigen Geſellen vorgeleſen, und keiner will glauben, daß du ſie gemacht habeſt.“
— Laß es gut ſeyn, verſetzte ich; wir wollen ſie machen, uns daran ergetzen, und die Andern moͤgen davon denken und ſagen was ſie wollen.
„Da kommt eben der Unglaͤubige!“ ſagte mein Freund.
— Wir wollen nicht davon reden, war meine Antwort.
Was hilfts, man bekehrt ſie doch nicht.
— „Mit nichten, ſagte der Freund:
ich kann es ihm nicht ſo hingehen laſſen.“
Nach einer kurzen gleichguͤltigen Unterhaltung konnte es der fuͤr mich nur allzuwohlgeſinnte junge Geſell nicht laſſen, und ſagte mit einiger Empfindlichkeit gegen jenen:
„Hier iſt nun der Freund, der die huͤbſchen Verſe gemacht hat, und die ihr ihm nicht zutrauen wollt.“
— Er wird es gewiß nicht uͤbel nehmen, verſetzte jener:
denn es iſt ja eine Ehre die wir ihm erweiſen, wenn wir glauben, daß weit mehr Gelehrſamkeit dazu gehoͤre, ſolche Verſe zu machen, als er bey ſeiner Jugend beſitzen kann. —
Ich erwiederte etwas Gleichguͤltiges; mein Freund aber fuhr fort:
„Es wird nicht viel Muͤhe koſten, euch zu uͤberzeugen.
Gebt ihm irgend ein Thema auf, und er macht euch ein Gedicht aus dem Stegereif.“
— Ich ließ es mir gefallen, wir wurden einig, und der Dritte fragte mich: ob ich mich wohl getraue, einen recht artigen Liebesbrief in Verſen aufzuſetzen, den ein verſchaͤmtes junges Maͤdchen an einen Juͤngling ſchriebe, um ihre Neigung zu offenbaren. — Nichts iſt leichter als das, verſetzte ich, wenn wir nur ein Schreibzeug haͤtten. —
Jener brachte ſeinen Taſchencalender hervor, worin ſich weiße Blaͤtter in Menge befanden, und ich ſetzte mich auf eine Bank, zu ſchreiben.
Sie gingen indeß auf und ab und ließen mich nicht aus den Augen.
Sogleich faßte ich die Situation in den Sinn und dachte mir, wie artig es ſeyn muͤßte, wenn irgend ein huͤbſches Kind mir wirklich gewogen waͤre und es mir in Proſa oder in Verſen entdecken wollte.
Ich begann daher ohne Anſtand meine Erklaͤrung, und fuͤhrte ſie in einem, zwiſchen dem Knittelvers und Madrigal ſchwebenden Sylbenmaße mit moͤglichſter Naivetaͤt in kurzer Zeit dergeſtalt aus, daß, als ich dieß Gedichtchen den beyden vorlas, der Zweifler in Verwunderung und mein Freund in Entzuͤcken verſetzt wurde.
Jenem konnte ich auf ſein Verlangen das Gedicht um ſo weniger verweigern, als es in ſeinen Calender geſchrieben war, und ich das Document meiner Faͤhigkeiten gern in ſeinen Haͤnden ſah.
Er ſchied unter vielen Verſicherungen von Bewunderung und Neigung, und wuͤnſchte nichts mehr als uns oͤfter zu begegnen, und wir machten aus, bald zuſammen aufs Land zu gehen.
Unſre Partie kam zu Stande, zu der ſich noch mehrere junge Leute von jenem Schlage geſellten.
Es waren Menſchen aus dem mittlern, ja wenn man will, aus dem niedern Stande, denen es an Kopf nicht fehlte, und die auch, weil ſie durch die Schule gelaufen, manche Kenntniß und eine gewiſſe Bildung hatten.
In einer großen reichen Stadt giebt es vielerley Erwerbzweige.
Sie halfen ſich durch, indem ſie fuͤr die Advocaten ſchrieben, Kinder der geringern Claſſe durch Hausunterricht etwas weiter brachten, als es in Trivialſchulen zu geſchehen pflegt.
Mit erwachſenern Kindern, welche confirmirt werden ſollten, repetirten ſie den Religionsunterricht, liefen dann wieder den Maͤklern oder Kaufleuten einige Wege, und thaten ſich Abends, beſonders aber an Sonn- Feyertagen, auf eine frugale Weiſe etwas zu Gute.
Indem ſie nun unterwegs meine Liebesepiſtel auf das beſte herausſtrichen, geſtanden ſie mir, daß ſie einen ſehr luſtigen Gebrauch davon gemacht haͤtten: ſie ſey naͤmlich mit verſtellter Hand abgeſchrieben, und mit einigen naͤhern Beziehungen einem eingebildeten jungen Manne zugeſchoben worden, der nun in der feſten Ueberzeugung ſtehe, ein Frauenzimmer, dem er von fern den Hof gemacht, ſey in ihn aufs aͤußerſte verliebt, und ſuche Gelegenheit ihm naͤher bekannt zu werden.
Sie vertrauten mir dabey, er wuͤnſche nichts mehr als ihr auch in Verſen antworten zu koͤnnen; aber weder bey ihm noch bey ihnen finde ſich Geſchick dazu, weshalb ſie mich inſtaͤndig baͤten, die gewuͤnſchte Antwort ſelbſt zu verfaſſen.
Myſtificationen ſind und bleiben eine Unterhaltung fuͤr muͤßige, mehr oder weniger geiſtreiche Menſchen.
Eine laͤßliche Bosheit, eine ſelbſtgefaͤllige Schadenfreude ſind ein Genuß fuͤr diejenigen, die ſich weder mit ſich ſelbſt beſchaͤftigen, noch nach außen heilſam wirken koͤnnen.
Kein Alter iſt ganz frey von einem ſolchen Kitzel.
Wir hatten uns in unſern Knabenjahren einander oft angefuͤhrt; viele Spiele beruhen auf ſolchen Myſtificationen und Attrapen; der gegenwaͤrtige Scherz ſchien mir nicht weiter zu gehen:
ich willigte ein; ſie theilten mir manches Beſondere mit, was der Brief enthalten ſollte, und wir brachten ihn ſchon fertig mit nach Hauſe.
Kurze Zeit darauf wurde ich durch meinen Freund dringend eingeladen, an einem Abendfeſte jener Geſellſchaft Theil zu nehmen.
Der Liebhaber wolle es dießmal ausſtatten, und verlange dabey ausdruͤcklich, dem Freunde zu danken, der ſich ſo vortrefflich als poetiſcher Secretaͤr erwieſen.
Wir kamen ſpaͤt genug zuſammen, die Mahlzeit war die frugalſte, der Wein trinkbar; und was die Unterhaltung betraf, ſo drehte ſie ſich faſt gaͤnzlich um die Verhoͤhnung des gegenwaͤrtigen, freylich nicht ſehr aufgeweckten Menſchen, der nach wiederholter Leſung des Briefes nicht weit davon war zu glauben, er habe ihn ſelbſt geſchrieben.
Meine natuͤrliche Gutmuͤthigkeit ließ mich an einer ſolchen boshaften Verſtellung wenig Freude finden, und die Wiederholung deſſelben Thema's eckelte mich bald an.
Gewiß, ich brachte einen verdrießlichen Abend hin, wenn nicht eine unerwartete Erſcheinung mich wieder belebt haͤtte.
Bey unſerer Ankunft ſtand bereits der Tiſch reinlich und ordentlich gedeckt, hinreichender Wein aufgeſtellt; wir ſetzten uns und blieben allein, ohne Bedienung noͤthig zu haben.
Als es aber doch zuletzt an Wein gebrach, rief einer nach der Magd; allein ſtatt derſelben trat ein Maͤdchen herein, von ungemeiner, und wenn man ſie in ihrer Umgebung ſah, von unglaublicher Schoͤnheit.
— „Was verlangt Ihr? ſagte ſie, nachdem ſie auf eine freundliche Weiſe guten Abend geboten: die Magd iſt krank und zu Bette.
Kann ich Euch dienen?“
— Es fehlt an Wein, ſagte der eine.
Wenn du uns ein paar Flaſchen holteſt, ſo waͤre es ſehr huͤbſch. —
Thu es, Gretchen, ſagte der Andre; es iſt ja nur ein Katzenſprung.
— „Warum nicht!“ verſetzte ſie, nahm ein paar leere Flaſchen vom Tiſch und eilte fort.
Ihre Geſtalt war von der Ruͤckſeite faſt noch zierlicher.
Das Haͤubchen ſaß ſo nett auf dem kleinen Kopfe, den ein ſchlanker Hals gar anmuthig mit Nacken und Schultern verband.
Alles an ihr ſchien auserleſen, und man konnte der ganzen Geſtalt um ſo ruhiger folgen, als die Aufmerkſamkeit nicht mehr durch die ſtillen treuen Augen und den lieblichen Mund allein angezogen und gefeſſelt wurde.
Ich machte den Geſellen Vorwuͤrfe, daß ſie das Kind in der Nacht allein ausſchickten; ſie lachten mich aus, und ich war bald getroͤſtet, als ſie ſchon wiederkam:
denn der Schenkwirth wohnte nur uͤber die Straße. —
Setze dich dafuͤr auch zu uns, ſagte der eine.
Sie that es, aber leider kam ſie nicht neben mich.
Sie trank ein Glas auf unſre Geſundheit und entfernte ſich bald, indem ſie uns rieth, nicht gar lange beyſammen zu bleiben und uͤberhaupt nicht ſo laut zu werden:
denn die Mutter wolle ſich eben zu Bette legen.
Es war nicht ihre Mutter, ſondern die unſerer Wirthe.
Die Geſtalt dieſes Maͤdchens verfolgte mich von dem Augenblick an auf allen Wegen und Stegen: es war der erſte bleibende Eindruck, den ein weibliches Weſen auf mich gemacht hatte; und da ich einen Vorwand ſie im Hauſe zu ſehen weder finden konnte, noch ſuchen mochte, ging ich ihr zu Liebe in die Kirche und hatte bald ausgeſpuͤrt wo ſie ſaß; und ſo konnte ich waͤhrend des langen proteſtantiſchen Gottesdienſtes mich wohl ſatt an ihr ſehen.
Beym Herausgehen getraute ich mich nicht ſie anzureden, noch weniger ſie zu begleiten, und war ſchon ſeelig, wenn ſie mich bemerkt und gegen einen Gruß genickt zu haben ſchien.
Doch ich ſollte das Gluͤck mich ihr zu naͤhern nicht lange entbehren.
Man hatte jenen Liebenden, deſſen poetiſcher Secretaͤr ich geworden war, glauben gemacht, der in ſeinem Namen geſchriebene Brief ſey wirklich an das Frauenzimmer abgegeben worden, und zugleich ſeine Erwartung aufs aͤußerſte geſpannt, daß nun bald eine Antwort darauf erfolgen muͤſſe.
Auch dieſe ſollte ich ſchreiben, und die ſchalkiſche Geſellſchaft ließ mich durch Pylades aufs inſtaͤndigſte erſuchen, allen meinen Witz aufzubieten und alle meine Kunſt zu verwenden, daß dieſes Stuͤck recht zierlich und vollkommen werde.
In Hoffnung meine Schoͤne wiederzuſehen, machte ich mich ſogleich ans Werk, und dachte mir nun alles was mir hoͤchſt wohlgefaͤllig ſeyn wuͤrde, wenn Gretchen es mir ſchriebe.
Ich glaubte alles ſo aus ihrer Geſtalt, ihrem Weſen, ihrer Art, ihrem Sinn herausgeſchrieben zu haben, daß ich mich des Wunſches nicht enthalten konnte, es moͤchte wirklich ſo ſeyn, und mich in Entzuͤcken verlor, nur zu denken, daß etwas Aehnliches von ihr an mich koͤnnte gerichtet werden.
So myſtificirte ich mich ſelbſt, indem ich meynte einen andern zum Beſten zu haben, und es ſollte mir daraus noch manche Freude und manches Ungemach entſpringen.
Als ich abermals gemahnt wurde, war ich fertig, verſprach zu kommen und fehlte nicht zur beſtimmten Stunde.
Es war nur einer von den jungen Leuten zu Hauſe; Gretchen ſaß am Fenſter und ſpann; die Mutter ging ab und zu.
Der junge Menſch verlangte, daß ich's ihm vorleſen ſollte; ich that es, und las nicht ohne Ruͤhrung, indem ich uͤber das Blatt weg nach dem ſchoͤnen Kinde hinſchielte, und da ich eine gewiſſe Unruhe ihres Weſens, eine leichte Roͤthe ihrer Wangen zu bemerken glaubte, druͤckte ich nur beſſer und lebhafter aus, was ich von ihr zu vernehmen wuͤnſchte.
Der Vetter, der mich oft durch Lobeserhebungen unterbrochen hatte, erſuchte mich zuletzt um einige Abaͤnderungen.
Sie betrafen einige Stellen, die freylich mehr auf Gretchens Zuſtand, als auf den jenes Frauenzimmers paßten, das von gutem Hauſe, wohlhabend, in der Stadt bekannt und angeſehen war.
Nachdem der junge Mann mir die gewuͤnſchten Aenderungen articulirt und ein Schreibzeug herbeygeholt hatte, ſich aber wegen eines Geſchaͤfts auf kurze Zeit beurlaubte, blieb ich auf der Wandbank hinter dem großen Tiſche ſitzen, und probierte die zu machenden Veraͤnderungen auf der großen, faſt den ganzen Tiſch einnehmenden Schieferplatte, mit einem Griffel, der ſtets im Fenſter lag, weil man auf dieſer Steinflaͤche oft rechnete, ſich mancherley notirte, ja die Gehenden und Kommenden ſich ſogar Notizen dadurch mittheilten.
Ich hatte eine Zeit lang verſchiedenes geſchrieben und wieder ausgeloͤſcht, als ich ungeduldig ausrief:
es will nicht gehen! — „Deſto beſſer! ſagte das liebe Maͤdchen, mit einem geſetzten Tone; ich wuͤnſchte, es ginge gar nicht.
Sie ſollten ſich mit ſolchen Haͤndeln nicht befaſſen.“
— Sie ſtand vom Spinnrecken auf, und zu mir an den Tiſch tretend, hielt ſie mir mit viel Verſtand und Freundlichkeit eine Strafpredigt.
„Die Sache ſcheint ein unſchuldiger Scherz; es iſt ein Scherz, aber nicht unſchuldig.
Ich habe ſchon mehrere Faͤlle erlebt, wo unſere jungen Leute wegen eines ſolchen Frevels in große Verlegenheit kamen.“
— Was ſoll ich aber thun? verſetzte ich: der Brief iſt geſchrieben, und ſie verlaſſen ſich drauf, daß ich ihn umaͤndern werde.
— „Glauben Sie mir, verſetzte ſie, und aͤndern ihn nicht um; ja, nehmen Sie ihn zuruͤck, ſtecken Sie ihn ein, gehen Sie fort und ſuchen die Sache durch ihren Freund ins Gleiche zu bringen.
Ich will auch ein Woͤrtchen mit drein reden:
denn, ſehen Sie, ſo ein armes Maͤdchen als ich bin, und abhaͤngig von dieſen Verwandten, die zwar nichts Boͤſes thun, aber doch
oft um der Luſt und des Gewinns willen, manches Wagehalſige vornehmen, ich habe widerſtanden und den erſten Brief nicht abgeſchrieben, wie man von mir verlangte; ſie haben ihn mit verſtellter Hand copirt, und ſo moͤgen ſie auch, wenn es nicht anders iſt, mit dieſem thun.
Und Sie, ein junger Mann aus gutem Hauſe, wohlhabend, unabhaͤngig, warum wollen Sie ſich zum Werkzeug in einer Sache gebrauchen laſſen, aus der gewiß nichts Gutes und vielleicht manches Unangenehme fuͤr Sie entſpringen kann?“
— Ich war gluͤcklich ſie in einer Folge reden zu hoͤren:
denn ſonſt gab ſie nur wenige Worte in das Geſpraͤch.
Meine Neigung wuchs unglaublich, ich war nicht Herr von mir ſelbſt, und erwiederte:
Ich bin ſo unabhaͤngig nicht als Sie glauben, und was hilft mir wohlhabend zu ſeyn, da mir das Koͤſtlichſte fehlt, was ich wuͤnſchen duͤrfte.
Sie hatte mein Concept der poetiſchen Epiſtel vor ſich hingezogen und las es halb laut, gar hold und anmuthig.
„Das iſt recht huͤbſch, ſagte ſie, indem ſie bey einer Art naiver Pointe inne hielt: nur Schade, daß es nicht zu einem beſſern, zu einem wahren Gebrauch beſtimmt iſt.“
— Das waͤre freylich ſehr wuͤnſchenswert, rief ich aus: wie gluͤcklich muͤßte der ſeyn, der von einem Maͤdchen, das er unendlich liebt, eine ſolche Verſicherung ihrer Neigung erhielte!
— „Es gehoͤrt freylich viel dazu, verſetzte ſie, und doch wird manches moͤglich“ —
Zum Beyſpiel, fuhr ich fort, wenn Jemand der Sie kennt, ſchaͤtzt, verehrt und anbetet, Ihnen ein ſolches Blatt vorlegte, und ſie recht dringend, recht herzlich und freundlich baͤte, was wuͤrden Sie thun? —
Ich ſchob ihr das Blatt naͤher hin, das ſie ſchon wieder mir zugeſchoben hatte.
Sie laͤchelte, beſann ſich einen Augenblick, nahm, die Feder und unterſchrieb.
Ich kannte mich nicht vor Entzuͤcken, ſprang auf und wollte ſie umarmen.
— „Nicht kuͤſſen! ſagte ſie:
das iſt ſo was Gemeines; aber lieben wenn's moͤglich iſt.“
Ich hatte das Blatt zu mir genommen und eingeſteckt.
Niemand ſoll es erhalten, ſagte ich, und die Sache iſt abgethan!
Sie haben mich gerettet.
— „Nun vollenden Sie die Rettung, rief ſie aus: und eilen fort, ehe die Andern kommen, und Sie in Pein und Verlegenheit gerathen.
Ich konnte mich nicht von ihr losreißen; ſie aber bat mich ſo freundlich, indem ſie mit beyden Haͤnden meine Rechte nahm und liebevoll druͤckte.
Die Thraͤnen waren mir nicht weit:
ich glaubte ihre Augen feucht zu ſehen; ich druͤckte mein Geſicht auf ihre Haͤnde und eilte fort.
In meinem Leben hatte ich mich nicht in einer ſolchen Verwirrung befunden.
Die erſten Liebes-Neigungen einer unverdorbenen Jugend nehmen durchaus eine geiſtige Wendung.
Die Natur ſcheint zu wollen, daß ein Geſchlecht in dem andern das Gute und Schoͤne ſinnlich gewahr werde.
Und ſo war auch mir durch den Anblick dieſes Maͤdchens, durch meine Neigung zu ihr, eine neue Welt des Schoͤnen und Vortrefflichen aufgegangen.
Ich las meine poetiſche Epiſtel hundertmal durch, beſchaute die Unterſchrift, kuͤßte ſie, druͤckte ſie an mein Herz und freute mich dieſes liebenswuͤrdigen Bekenntniſſes.
Je mehr ſich aber mein Entzuͤcken ſteigerte, deſto weher that es mir, ſie nicht unmittelbar beſuchen, ſie nicht wieder ſehen und ſprechen zu koͤnnen:
denn ich fuͤrchtete die Vorwuͤrfe der Vettern und ihre Zudringlichkeit.
Den guten Pylades, der die Sache vermitteln konnte, wußte ich nicht anzutreffen.
Ich machte mich daher den naͤchſten Sonntag auf nach Niederrad, wohin jene Geſellen gewoͤhnlich zu gehen pflegten, und fand ſie auch wirklich.
Sehr verwundert war ich jedoch, da ſie mir, anſtatt verdrießlich und fremd zu thun, mit frohem Geſicht entgegen kamen.
Der juͤngſte beſondere war ſehr freundlich, nahm mich bey der Hand und ſagte:
„Ihr habt uns neulich einen ſchelmiſchen Streich geſpielt, und wir waren auf Euch recht boͤſe; doch hat uns Euer Entweichen und das Entwenden der poetiſchen Epiſtel auf einen guten Gedanken gebracht, der uns vielleicht ſonſt niemals aufgegangen waͤre.
Zur Verſoͤhnung moͤget Ihr uns heute bewirthen, und dabey ſollt Ihr erfahren, was es denn iſt, worauf wir uns etwas einbilden, und was Euch gewiß auch Freude machen wird.“
Dieſe Anrede ſetzte mich in nicht geringe Verlegenheit:
denn ich hatte ungefaͤhr ſo viel Geld bey mir, um mir ſelbſt und einem Freunde etwas zu Gute zu thun; aber eine Geſellſchaft, und beſonders eine ſolche die nicht immer zur rechten Zeit ihre Graͤnzen fand, zu gaſtiren, war ich keineswegs eingerichtet; ja dieſer Antrag verwunderte mich um ſo mehr, als ſie ſonſt durchaus ſehr ehrenvoll darauf hielten, daß Jeder nur ſeine Zeche bezahlte.
Sie laͤchelten uͤber meine Verlegenheit, und der Juͤngere fuhr fort: „Laßt uns erſt in die Laube ſitzen und dann ſollt Ihr das Weitre erfahren.“
Wir ſaßen, und er ſagte:
„Als Ihr die Liebesepiſtel neulich mitgenommen hattet, ſprachen wir die ganze Sache noch einmal durch und machten die Betrachtung, daß wir ſo ganz umſonſt, andern zum Verdruß und uns zur Gefahr, aus bloßer leidiger Schadenfreude, Euer Talent misbrauchen, da wir es doch zu unſer aller Vortheil benutzen koͤnnten.
Seht, ich habe hier eine Beſtellung auf ein Hochzeit-Gedicht, ſo wie auf ein Leichen-Carmen.
Das zweyte muß gleich fertig ſeyn, das erſte hat noch acht Tage Zeit.
Moͤgt Ihr ſie machen, welches Euch ein Leichtes iſt, ſo tractirt Ihr uns zweymal, und wir bleiben auf lange Zeit Eure Schuldner.“
— Dieſer Vorſchlag gefiel mir von allen Seiten:
denn ich hatte ſchon von Jugend auf die Gelegenheits-Gedichte, deren damals in jeder Woche mehrere circulirten, ja beſonders bey anſehnlichen Verheiratungen duzzendweiſe zum Vorſchein kamen, mit einem gewiſſen Neid betrachtet, weil ich ſolche Dinge eben ſo gut ja noch beſſer zu machen glaubte.
Nun ward mir die Gelegenheit angeboten, mich zu zeigen, und beſonders, mich gedruckt zu ſehen.
Ich erwies mich nicht abgeneigt.
Man machte mich mit den Perſonalien, mit den Verhaͤltniſſen der Familie bekannt; ich ging etwas abſeits, machte meinen Entwurf und fuͤhrte einige Strophen aus.
Da ich mich jedoch wieder zur Geſellſchaft begab, und der Wein nicht geſchont wurde; ſo fing das Gedicht an zu ſtocken, und ich konnte es dieſen Abend nicht abliefern.
„Es hat noch bis Morgen Abend Zeit, ſagten ſie, und wir wollen Euch nur geſtehen, das Honorar welches wir fuͤr das Leichen - Carmen erhalten, reicht hin uns morgen noch einen luſtigen Abend zu verſchaffen.
Kommt zu uns:
denn es iſt billig, daß Gretchen auch mit genieße, die uns eigentlich auf dieſen Einfall gebracht hat.“ —
Meine Freude war unſaͤglich.
Auf dem Heimwege hatte ich nur die noch fehlenden Strophen im Sinne, ſchrieb das Ganze noch vor Schlafengehn nieder und den andern Morgen ſehr ſauber ins Reine.
Der Tag ward mir unendlich lang, und kaum war es dunkel geworden, ſo fand ich mich wieder in der kleinen engen Wohnung neben dem allerliebſten Maͤdchen.
Die jungen Leute, mit denen ich auf dieſe Weiſe immer in naͤhere Verbindung kam, waren nicht eigentlich gemeine, aber doch gewoͤhnliche Menſchen.
Ihre Thaͤtigkeit war lobenswuͤrdig, und ich hoͤrte ihnen mit Vergnuͤgen zu, wenn ſie von den vielfachen Mitteln und Wegen ſprachen, wie man ſich etwas erwerben koͤnne, auch erzaͤhlten ſie am liebſten von gegenwaͤrtig ſehr reichen Leuten, die mit nichts angefangen.
Andere haͤtten als arme Handlungsdiener ſich ihren Patronen nothwendig gemacht, und waͤren endlich zu ihren Schwiegerſoͤhnen erhoben worden; noch andre haͤtten einen kleinen Kram mit Schwefelfaden und dergleichen ſo erweitert und veredelt, daß ſie nun als reiche Kauf- und Handelsmaͤnner erſchienen.
Beſonders ſollte jungen Leuten, die gut auf den Beinen waͤren, das Beylaͤufer- und Maͤklerhandwerk und die Uebernahme von allerley Auftraͤgen und Beſorgungen fuͤr unbehuͤlfliche Wohlhabende, durchaus ernaͤhrend und eintraͤglich ſeyn.
Wir alle hoͤrten das gern, und Jeder duͤnkte ſich etwas, wenn er ſich in dem Augenblick vorſtellte, daß in ihm ſelbſt ſo viel verhanden ſey, nicht nur um in der Welt fortzukommen, ſondern ſogar ein außerordentliches Gluͤck zu machen.
Niemand jedoch ſchien dieß Geſpraͤch ernſtlicher zu fuͤhren, als Pylades, der zuletzt geſtand, daß er ein Maͤdchen außerordentlich liebe und ſich wirklich mit ihr verſprochen habe.
Die Vermoͤgensumſtaͤnde ſeiner Aeltern litten nicht, daß er auf Akademieen gehe; er habe ſich aber einer ſchoͤnen Handſchrift, des Rechnens und der neuern Sprachen befleißigt, und wolle nun, in Hoffnung auf jenes haͤusliche Gluͤck, ſein Moͤglichſtes verſuchen.
Die Vettern lobten ihn deshalb, ob ſie gleich das fruͤhzeitige Verſprechen an ein Maͤdchen nicht billigen wollten, und ſetzten hinzu, ſie muͤßten ihn zwar fuͤr einen braven und guten Jungen anerkennen, hielten ihn aber weder fuͤr thaͤtig noch fuͤr unternehmend genug, etwas Außerordentliches zu leiſten.
Indem er nun, zu ſeiner Rechtfertigung, umſtaͤndlich auseinanderſetzte, was er ſich zu leiſten getraue und wie er es anzufangen gedenke; ſo wurden die uͤbrigen auch angereizt, und Jeder fing nun an zu erzaͤhlen, was er ſchon vermoͤge, thue, treibe, welchen Weg er zuruͤckgelegt und was er zunaͤchſt vor ſich ſehe.
Die Reihe kam zuletzt an mich.
Ich ſollte nun auch meine Lebensweiſe und Ausſichten darſtellen, und indem ich mich beſann, ſagte Pylades:
„Das einzige halte ich mir aus, damit wir nicht gar zu kurz kommen, daß er die aͤußern Vortheile ſeiner Lage nicht mit in Anrechnung bringe.
Er mag uns lieber ein Maͤhrchen erzaͤhlen, wie er es anfangen wuͤrde, wenn er in dieſem Augenblick, ſo wie wir, ganz auf ſich ſelbſt geſtellt waͤre.“
Gretchen, die bis dieſen Augenblick fortgeſponnen hatte, ſtand auf und ſetzte ſich wie gewoͤhnlich ans Ende des Tiſches.
Wir hatten ſchon einige Flaſchen geleert, und ich fing mit dem beſten Humor meine hypothetiſche Lebensgeſchichte zu erzaͤhlen an.
Zuvoͤrderſt alſo empfehle ich mich Euch, ſagte ich, daß Ihr mir die Kundſchaft erhaltet, welche mir zuzuweiſen Ihr den Anfang gemacht habt.
Wenn Ihr mir nach und nach den Verdienſt der ſaͤmtlichen Gelegenheitsgedichte zuwendet, und wir ihn nicht blos verſchmauſen; ſo will ich ſchon zu etwas kommen.
Alsdann muͤßt Ihr mir nicht uͤbel nehmen, wenn ich auch in Euer Handwerk pfuſche.
Worauf ich ihnen denn vorerzaͤhlte, was ich mir aus ihren Beſchaͤftigungen gemerkt hatte, und zu welchen ich mich allenfalls faͤhig hielt.
Ein Jeder hatte vorher ſein Verdienſt zu Gelde angeſchlagen, und ich erſuchte ſie, mir auch zu Fertigung meines Etats behuͤlflich zu ſeyn.
Gretchen hatte alles Bisherige ſehr aufmerkſam mit angehoͤrt, und zwar in der Stellung die ſie ſehr gut kleidete, ſie mochte nun zuhoͤren oder ſprechen.
Sie faßte mit beyden Haͤnden ihre uͤbereinander geſchlagenen Arme und legte ſie auf den Rand des Tiſches.
So konnte ſie lange ſitzen, ohne etwas anders als den Kopf zu bewegen, welches niemals ohne Anlaß oder Bedeutung geſchah.
Sie hatte manchmal ein Woͤrtchen mit eingeſprochen und uͤber dieſes und jenes, wenn wir in unſern Einrichtungen ſtockten, nachgeholfen; dann war ſie aber wieder ſtill und ruhig wie gewoͤhnlich.
Ich ließ ſie nicht aus den Augen, und daß ich meinen Plan nicht ohne Bezug auf ſie gedacht und ausgeſprochen, kann man ſich leicht denken, und die Neigung zu ihr gab dem was ich ſagte, einen Anſchein von Wahrheit und Moͤglichkeit, daß ich mich ſelbſt einen Augenblick taͤuſchte, mich ſo abgeſondert und huͤlfslos dachte, wie mein Maͤhrchen mich vorausſetzte, und mich dabey in der Ausſicht ſie zu beſitzen hoͤchſt gluͤcklich fuͤhlte.
Pylades hatte ſeine Confeſſion mit der Heirat geendigt, und bey uns andern war nun auch die Frage, ob wir es in unſern Planen ſo weit gebracht haͤtten.
Ich zweifle ganz und gar nicht daran, ſagte ich:
denn eigentlich iſt einem Jeden von uns eine Frau noͤthig, um das im Hauſe zu bewahren und uns im Ganzen genießen zu laſſen, was wir von außen auf eine ſo wunderliche Weiſe zuſammenſtoppeln.
Ich machte die Schilderung von einer Gattinn, wie ich ſie wuͤnſchte, und es muͤßte ſeltſam zugegangen ſeyn, wenn ſie nicht Gretchens vollkommnes Ebenbild geweſen waͤre.
Das Leichen-Carmen war verzehrt, das Hochzeit-Gedicht ſtand nun auch wohlthaͤtig in der Naͤhe; ich uͤberwand alle Furcht und Sorge und wußte, weil ich viel Bekannte hatte, meine eigentlichen Abendunterhaltungen vor den Meinigen zu verbergen.
Das liebe Maͤdchen zu ſehen und neben ihr zu ſeyn, war nun bald eine unerlaͤßliche Bedingung meines Weſens.
Jene hatten ſich eben ſo an mich gewoͤhnt, und wir waren faſt taͤglich zuſammen, als wenn es nicht anders ſeyn koͤnnte.
Pylades hatte indeſſen ſeine Schoͤne auch in das Haus gebracht, und dieſes Paar verlebte manchen Abend mit uns.
Sie als Brautleute, obgleich noch ſehr im Keime, verbargen doch nicht ihre Zaͤrtlichkeit; Gretchens Betragen gegen mich war nur geſchickt, mich in Entfernung zu halten.
Sie gab Niemanden die Hand, auch nicht mir; ſie litt keine Beruͤhrung:
nur ſetzte ſie ſich manchmal neben mich, beſonders wenn ich ſchrieb oder vorlas, und dann legte ſie mir vertraulich den Arm auf die Schulter, ſah mir ins Buch oder aufs Blatt; wollte ich mir aber eine aͤhnliche Freyheit gegen ſie herausnehmen, ſo wich ſie und kam ſobald nicht wieder.
Doch wiederholte ſie oft dieſe Stellung, ſo wie alle ihre Geſten und Bewegungen ſehr einfoͤrmig waren, aber immer gleich gehoͤrig, ſchoͤn und reizend.
Allein jene Vertraulichkeit habe ich ſie gegen Niemanden weiter ausuͤben ſehen.
Eine der unſchuldigſten und zugleich unterhaltendſten Luſtpartieen, die ich mit verſchiedenen Geſellſchaften junger Leute unternahm, war, daß wir uns in das Hoͤchſter Marktſchiff ſetzten, die darin eingepackten ſeltſamen Paſſagiere beobachteten und uns bald mit dieſem bald mit jenem, wie uns Luſt oder Muthwille trieb, ſcherzhaft und neckend einließen.
Zu Hoͤchſt ſtiegen wir aus, wo zu gleicher Zeit das Marktſchiff von Mainz eintraf.
In einem Gaſthofe fand man eine gut beſetzte Tafel, wo die Beſſeren der Auf- und Abfahrenden mit einander ſpeiſten und alsdann jeder ſeine Fahrt weiter fortſetzte:
denn beyde Schiffe gingen wieder zuruͤck.
Wir fuhren dann jedesmal nach eingenommenem Mittagseſſen hinauf nach Frankfurt und hatten in ſehr großer Geſellſchaft die wohlfeilſte Waſſerfahrt gemacht, die nur moͤglich war.
Einmal hatte ich auch mit Gretchens Vettern dieſen Zug unternommen, als am Tiſch in Hoͤchſt ſich ein junger Mann zu uns geſellte, der etwas aͤlter als wir ſeyn mochte.
Jene kannten ihn und er ließ ſich mir vorſtellen.
Er hatte in ſeinem Weſen etwas ſehr Gefaͤlliges, ohne ſonſt ausgezeichnet zu ſeyn.
Von Mainz heraufgekommen fuhr er nun mit uns nach Frankfurt zuruͤck, und unterhielt ſich mit mir von allerley Dingen, welche das innere Stadtweſen, die Aemter und Stellen betrafen, worin er mir ganz wohl unterrichtet ſchien.
Als wir uns trennten, empfahl er ſich mir und fuͤgte hinzu:
er wuͤnſche, daß ich gut von ihm denken moͤge, weil er ſich gelegentlich meiner Empfehlung zu erfreuen hoffe.
Ich wußte nicht was er damit ſagen wollte, aber die Vettern klaͤrten mich nach einigen Tagen auf; ſie ſprachen Gutes von ihm und erſuchten mich um ein Vorwort bey meinem Großvater, da jetzt eben eine mittlere Stelle offen ſey, zu welcher dieſer Freund gern gelangen moͤchte.
Ich entſchuldigte mich anfangs, weil ich mich niemals in dergleichen Dinge gemiſcht hatte; allein ſie ſetzten mir ſo lange zu, bis ich mich es zu thun entſchloß.
Hatte ich doch ſchon manchmal bemerkt, daß bey ſolchen Aemtervergebungen, welche leider oft als Gnadenſachen betrachtet werden, die Vorſprache der Großmutter oder einer Tante nicht ohne Wirkung geweſen.
Ich war ſoweit herangewachſen, um mir auch einigen Einfluß anzumaßen.
Deshalb uͤberwand ich, meinen Freunden zu lieb, welche ſich auf alle Weiſe fuͤr eine ſolche Gefaͤlligkeit verbunden erklaͤrten, die Schuͤchternheit eines Enkels, und uͤbernahm es, ein Bittſchreiben das mir eingehaͤndigt wurde, zu uͤberreichen.
Eines Sonntags nach Tiſche, als der Großvater in ſeinem Garten beſchaͤftigt war, um ſo mehr als der Herbſt herannahte, und ich ihm allenthalben behuͤlflich zu ſeyn ſuchte, ruͤckte ich nach einigem Zoͤgern mit meinem Anliegen und dem Bittſchreiben hervor.
Er ſah es an und fragte mich, ob ich den jungen Menſchen kenne.
Ich erzaͤhlte ihm im Allgemeinen was zu ſagen war, und er ließ es dabey bewenden.
„Wenn er Verdienſt und ſonſt ein gutes Zeugniß hat, ſo will ich ihm um ſeinet- und deinetwillen guͤnstig ſeyn.
Mehr ſagte er nicht, und ich erfuhr lange nichts von der Sache.
Seit einiger Zeit hatte ich bemerkt, daß Gretchen nicht mehr ſpann, und ſich dagegen mit Naͤhen beſchaͤftigte und zwar mit ſehr feiner Arbeit, welches mich um ſo mehr wunderte, da die Tage ſchon abgenommen hatten und der Winter herankam.
Ich dachte daruͤber nicht weiter nach, nur beunruhigte es mich, daß ich ſie einige Mal des Morgens nicht wie ſonſt zu Hauſe fand, und ohne Zudringlichkeit nicht erfahren konnte, wo ſie hingegangen ſey.
Doch ſollte ich eines Tages ſehr wunderlich uͤberraſcht werden.
Meine Schweſter, die ſich zu einem Balle vorbereitete, bat mich ihr bey einer Galanterie- Haͤndlerinn ſogenannte italiaͤniſche Blumen zu holen.
Sie wurden in Kloͤſtern gemacht, waren klein und niedlich.
Myrten beſonders, Zwergroͤslein und dergleichen fielen gar ſchoͤn und natuͤrlich aus.
Ich that ihr die Liebe und ging in den Laden, in welchem ich ſchon oͤfter mit ihr geweſen war.
Kaum war ich hineingetreten und hatte die Eigenthuͤmerinn begruͤßt, als ich im Fenſter ein Frauenzimmer ſitzen ſah, das mir unter einem Spitzenhaͤubchen gar jung und huͤbſch, und unter einer ſeidnen Mantille ſehr wohl gebaut ſchien.
Ich konnte leicht an ihr eine Gehuͤlfinn erkennen, denn ſie war beſchaͤftigt, Band und Federn auf ein Huͤtchen zu ſtecken.
Die Putzhaͤndlerinn zeigte mir den langen Kaſten mit einzelnen mannigfaltigen Blumen vor; ich beſah ſie, und blickte, indem ich waͤhlte, wieder nach dem Frauenzimmerchen im Fenſter:
aber wie groß war mein Erſtaunen, als ich eine unglaubliche Aehnlichkeit mit Gretchen gewahr wurde, ja zuletzt mich uͤberzeugen mußte, es ſey Gretchen ſelbſt.
Auch blieb mir kein Zweifel uͤbrig, als ſie mir mit den Augen winkte und ein Zeichen gab, daß ich unſre Bekanntſchaft nicht verrathen ſollte.
Nun brachte ich mit Waͤhlen und Verwerfen die Putzhaͤndlerinn in Verzweiflung, mehr als ein Frauenzimmer ſelbſt haͤtte thun koͤnnen.
Ich hatte wirklich keine Wahl, denn ich war aufs aͤußerſte verwirrt, und zugleich liebte ich mein Zaudern, weil es mich in der Naͤhe des Kindes hielt, deſſen Maske mich verdroß, und das mir doch in dieſer Maske reizender vorkam als jemals.
Endlich mochte die Putzhaͤndlerinn alle Geduld verlieren, und ſuchte mir eigenhaͤndig einen ganzen Pappenkaſten voll Blumen aus, den ich meiner Schweſter vorſtellen und ſie ſelbſt ſollte waͤhlen laſſen.
So wurde ich zum Laden gleichſam hinausgetrieben, indem ſie den Kaſten durch ihr Maͤdchen vorausſchickte.
Kaum war ich zu Hauſe angekommen, als mein Vater mich berufen ließ und mir die Eroͤffnung that, es ſey nun ganz gewiß, daß der Erzherzog Joſeph zum roͤmiſchen Koͤnig gewaͤhlt und gekroͤnt werden ſolle.
Ein ſo hoͤchſt bedeutendes Ereigniß muͤſſe man nicht unvorbereitet erwarten, und etwa nur gaffend und ſtaunend an ſich vorbey gehen laſſen.
Er wolle daher die Wahl- und Kroͤnungsdiarien der beyden letzten Kroͤnungen mit mir durchgehen, nicht weniger die letzten Wahlcapitulationen, um alsdann zu bemerken, was fuͤr neue Bedingungen man im gegenwaͤrtigen Falle hinzufuͤgen werde.
Die Diarien wurden aufgeſchlagen, und wir beſchaͤftigten uns den ganzen Tag damit bis tief in die Nacht, indeſſen mir das huͤbſche Maͤdchen, bald in ihrem alten Hauskleide, bald in ihrem neuen Coſtum, immer zwiſchen den hoͤchſten Gegenſtaͤnden des heiligen roͤmiſchen Reichs hin und wieder ſchwebte.
Fuͤr dieſen Abend war es unmoͤglich ſie zu ſehen, und ich durchwachte eine ſehr unruhige Nacht.
Das geſtrige Studium wurde den andern Tag eifrig fortgeſetzt, und nur gegen Abend machte ich es moͤglich, meine Schoͤne zu beſuchen, die ich wieder in ihrem gewoͤhnlichen Hauskleide fand.
Sie laͤchelte, indem ſie mich anſah, aber ich getraute mich nicht vor den andern etwas zu erwaͤhnen.
Als die ganze Geſellſchaft wieder ruhig zuſammenſaß.
fing ſie an und ſagte:
„Es iſt unbillig, daß Ihr unſerm Freunde nicht vertrauet was in dieſen Tagen von uns beſchloſſen worden.
Sie fuhr darauf fort zu erzaͤhlen, daß nach unſrer neulichen Unterhaltung, wo die Rede war, wie ein Jeder ſich in der Welt wolle geltend machen, auch unter ihnen zur Sprache gekommen, auf welche Art ein weibliches Weſen ſeine Talente und Arbeiten ſteigern und ſeine Zeit vortheilhaft anwenden koͤnne.
Darauf habe der Vetter vorgeſchlagen, ſie ſolle es bey einer Putzmacherinn verſuchen, die jetzt eben eine Gehuͤlfinn brauche.
Man ſey mit der Frau einig geworden, ſie gehe taͤglich ſo viele Stunden hin, werde gut gelohnt; nur muͤſſe ſie dort, um des Anſtands willen, ſich zu einem gewiſſen Anputz bequemen, den ſie aber jederzeit zuruͤcklaſſe, weil er zu ihrem uͤbrigen Leben und Weſen ſich gar nicht ſchicken wolle.
Durch dieſe Erklaͤrung war ich zwar beruhigt, nur wollte es mir nicht recht gefallen, das huͤbſche Kind in einem oͤffentlichen Laden und an einem Orte zu wiſſen, wo die galante Welt gelegentlich ihren Sammelplatz hatte.
Doch ließ ich mir nichts merken, und ſuchte meine eiferſuͤchtige Sorge im Stillen bey mir zu verarbeiten.
Hierzu goͤnnte mir der juͤngere Vetter nicht lange Zeit, der alsbald wieder mit dem Auftrag zu einem Gelegenheits-Gedicht hervortrat, mir die Perſonalien erzaͤhlte und ſogleich verlangte, daß ich mich zur Erfindung und Dispoſition des Gedichtes anſchicken moͤchte.
Er hatte ſchon einige Mal uͤber die Behandlung einer ſolchen Aufgabe mit mir geſprochen, und wie ich in ſolchen Faͤllen ſehr redſelig war, gar leicht von mir erlangt, daß ich ihm, was an dieſen Dingen rhetoriſch iſt, umſtaͤndlich auslegte, ihm einen Begriff von der Sache gab und meine eigenen und fremden Arbeiten dieſer Art als Beyſpiele benutzte.
Der junge Menſch war ein guter Kopf, obgleich ohne Spur von poetiſcher Ader, und nun ging er ſo ſehr ins Einzelne und wollte von allem Rechenſchaft haben, daß ich mit der Bemerkung laut ward:
Sieht es doch aus, als wolltet Ihr mir ins Handwerk greifen und mir die Kundſchaft entziehen.
— „Ich will es nicht laͤugnen, ſagte jener laͤchelnd:
denn ich thue Euch dadurch keinen Schaden.
Wie lange wird's waͤhren, ſo geht Ihr auf die Akademie, und bis dahin laßt mich noch immer etwas bey Euch profitiren.“
— Herzlich gern, verſetzte ich, und munterte ihn auf, ſelbſt eine Dispoſition zu machen, ein Sylbenmaß nach dem Character des Gegenſtandes zu waͤhlen, und was etwa ſonst noch noͤthig ſcheinen mochte.
Er ging mit Ernſt an die Sache; aber es wollte nicht gluͤcken.
Ich mußte zuletzt immer daran ſo viel umſchreiben, daß ich es leichter und beſſer von vorn herein ſelbſt geleiſtet haͤtte.
Dieſes Lehren und Lernen jedoch, dieſes Mittheilen, dieſe Wechſelarbeit gab uns eine gute Unterhaltung; Gretchen, nahm Theil daran und hatte manchen artigen Einfall, ſo daß wir alle vergnuͤgt, ja man darf ſagen gluͤcklich waren.
Sie arbeitete des Tags bey der Putzmacherinn; Abends kamen wir gewoͤhnlich zuſammen, und unſre Zufriedenheit ward ſelbſt dadurch nicht geſtoͤrt, daß es mit den Beſtellungen zu Gelegenheits-Gedichten endlich nicht recht mehr fortwollte.
Schmerzlich jedoch empfanden wir es, daß uns eins einmal mit Proteſt zuruͤckkam, weil es dem Beſteller nicht gefiel.
Indeß troͤſteten wir uns, weil wir es gerade fuͤr unſere beſte Arbeit hielten, und jenen fuͤr einen ſchlechten Kenner erklaͤren durften.
Der Vetter, der ein fuͤr allemal etwas lernen wollte, veranlaßte nunmehr fingirte Aufgaben, bey deren Aufloͤſung wir uns zwar noch immer gut genug unterhielten, aber freylich, da ſie nichts einbrachten, unſre kleinen Gelage viel maͤßiger einrichten mußten.
Mit jenem großen ſtaatsrechtlichen Gegenſtande, der Wahl und Kroͤnung eines roͤmiſchen Koͤnigs, wollte es nun immer mehr Ernſt werden.
Der anfaͤnglich auf Augsburg im October 1763 ausgeſchriebene churfuͤrſtliche Collegialtag ward nun nach Frankfurt verlegt, und ſowohl zu Ende dieſes Jahrs als zu Anfang des folgenden regten ſich die Vorbereitungen, welche dieſes wichtige Geſchaͤft einleiten ſollten.
Den Anfang machte ein von uns noch nie geſehener Aufzug.
Eine unſerer Kanzleyperſonen zu Pferde, von vier gleichfalls berittnen Trompetern begleitet und von einer Fußwache umgeben, verlas mit lauter und vernehmlicher Stimme an allen Ecken der Stadt ein weitlaͤuftiges Edict, das uns von dem Bevorſtehenden benachrichtigte, und den Buͤrgern ein geziemendes und den Umſtaͤnden angemeſſenes Betragen einſchaͤrfte.
Bey Rath wurden große Ueberlegungen gepflogen, und es dauerte nicht lange, ſo zeigte ſich der Reichs-Quartiermeiſter vom Erbmarſchall abgeſendet, um die Wohnungen der Geſandten und ihres Gefolges nach altem Herkommen anzuordnen und zu bezeichnen.
Unſer Haus lag im churpfaͤlziſchen Sprengel, und wir hatten uns einer neuen, obgleich erfreulichern Einquartierung zu verſehen.
Der mittlere Stock, welchen ehmals Graf Thorane inne gehabt, wurde einem churpfaͤlziſchen Cavalier eingeraͤumt, und da Baron von Koͤnigsthal, Nuͤrnbergiſcher Geſchaͤftstraͤger, den oberen Stock eingenommen hatte, ſo waren wir noch mehr als zur Zeit der Franzoſen zuſammengedraͤngt.
Dieſes diente mir zu einem neuen Vorwand außer dem Hauſe zu ſeyn, und die meiſte Zeit des Tages auf der Straße zuzubringen, um das was oͤffentlich zu ſehen war, ins Auge zu faſſen.
Nachdem uns die vorhergegangene Veraͤnderung und Einrichtung der Zimmer auf dem Rathhauſe ſehenswerth geſchienen, nachdem die Ankunft der Geſandten eines nach dem andern und ihre erſte ſolenne Geſamt-Auffahrt den 6ten Februar ſtatt gefunden; ſo bewunderten wir nachher die Ankunft der kaiſerlichen Commiſſarien und deren Auffahrt, ebenfalls auf den Roͤmer, welche mit großem Pomp geſchah.
Die wuͤrdige Perſoͤnlichkeit des Fuͤrſten von Lichtenſtein machte einen guten Eindruck; doch wollten Kenner behaupten, die praͤchtigen Livreen ſeyen ſchon einmal bey einer andern Gelegenheit gebraucht worden, und auch dieſe Wahl und Kroͤnung werde ſchwerlich an Glanz jener von Carl dem ſiebenten gleich kommen.
Wir juͤngern ließen uns das gefallen was wir vor Augen hatten, uns daͤuchte alles ſehr gut und manches ſetzte uns in Erſtaunen.
Der Wahl-Convent war endlich auf den 3ten Maͤrz anberaumt.
Nun kam die Stadt durch neue Foͤrmlichkeiten in Bewegung, und die wechſelſeitigen Ceremonielbeſuche der Geſandten hielten uns immer auf den Beinen.
Auch mußten wir genau aufpaſſen, weil wir nicht nur gaffen, ſondern alles wohl bemerken ſollten, um zu Hauſe gehoͤrig Rechenſchaft zu geben, ja manchen kleinen Aufſatz auszufertigen, woruͤber ſich mein Vater und Herr von Koͤnigsthal, theils zu unſerer Uebung theils zu eigner Notiz, beredet hatten.
Und wirklich gereichte mir dieß zu beſondrem Vortheil, indem ich uͤber das Aeußerliche ſo ziemlich ein lebendiges Wahl- und Kroͤnungsdiarium vorſtellen konnte.
Die Perſoͤnlichkeiten der Abgeordneten, welche auf mich einen bleibenden Eindruck gemacht haben, waren zunaͤchſt die des churmainziſchen erſten Bothſchafters, Barons von Erthal, nachmaligen Churfuͤrſten.
Ohne irgend etwas Auffallendes in der Geſtalt zu haben, wollte er mir in ſeinem ſchwarzen, mit Spitzen beſetzten Talar immer gar wohlgefallen.
Der zweyte Bothſchafter, Baron von Groſchlag, war ein wohlgebauter, im Aeußern bequem aber hoͤchſt anſtaͤndig ſich betragender Weltmann.
Er machte uͤberhaupt einen ſehr behaglichen Eindruck.
Fuͤrſt Eſterhazy, der boͤhmiſche Geſandte, war nicht groß aber wohlgebaut, lebhaft und zugleich vornehm anſtaͤndig, ohne Stolz und Kaͤlte.
Ich hatte eine beſondre Neigung zu ihm, weil er mich an den Marſchall von Broglio erinnerte.
Doch verſchwand gewiſſermaßen die Geſtalt und Wuͤrde dieſer trefflichen Perſonen uͤber dem Vorurtheil, das man fuͤr den Brandenburgiſchen Geſandten, Baron von Plotho, gefaßt hatte.
Dieſer Mann, der durch eine gewiſſe Spaͤrlichkeit ſowohl in eigner Kleidung als in Livreen und Equipagen ſich auszeichnete, war vom ſiebenjaͤhrigen Kriege her als diplomatiſcher Held beruͤhmt, hatte zu Regensburg den Notarius April, der ihm die gegen ſeinen Koͤnig ergangene Achtserklaͤrung von einigen Zeugen begleitet zu inſinuiren gedachte, mit der lakoniſchen Gegenrede: Was!
Er inſinuiren? die Treppe hinuntergeworfen oder werfen laſſen.
Das erſte glaubten wir, weil es uns beſſer gefiel, und wir es auch dem kleinen, gedrungnen, mit ſchwarzen Feueraugen hin und wieder blickenden Manne gar wohl zutrauten.
Aller Augen waren auf ihn gerichtet, beſonders wo er ausſtieg.
Es entſtand jederzeit eine Art von frohem Ziſcheln, und wenig fehlte, daß man ihm applaudirt, Vivat oder Bravo zugerufen haͤtte.
So hoch ſtand der Koͤnig, und alles was ihm mit Leib und Seele ergeben war, in der Gunſt der Menge, unter der ſich außer den Frankfurtern, ſchon Deutſche aus allen Gegenden befanden.
Einerſeits hatte ich an dieſen Dingen manche Luſt: weil alles was vorging, es mochte ſeyn von welcher Art es wollte, doch immer eine gewiſſe Deutung verbarg, irgend ein innres Verhaͤltniß anzeigte, und ſolche ſymboliſche Ceremonien das durch ſo viele Pergamente, Papiere und Buͤcher beynah verſchuͤttete deutſche Reich wieder fuͤr einen Augenblick lebendig darſtellten; andrerſeits aber konnte ich mir ein geheimes Misfallen nicht verbergen, wenn ich nun zu Hauſe dei innern Verhandlungen zum Behuf meines Vaters abſchreiben und dabey bemerken mußte, daß hier mehrere Gewalten einander gegenuͤber ſtanden, die ſich das Gleichgewicht hielten, und nur in ſofern einig waren, als ſie den neuen Regenten noch mehr als den alten zu beſchraͤnken gedachten; daß Jedermann ſich nur in ſofern ſeines Einfluſſes freute, als er ſeine Privilegien zu erhalten und zu erweitern, und ſeine Unabhaͤngigkeit mehr zu ſichern hoffte.
Ja man war dießmal noch aufmerkſamer als ſonſt, weil man ſich vor Joſeph dem zweyten, vor ſeiner Heftigkeit und ſeinen vermuthlichen Planen, zu fuͤrchten anfing.
Bey meinem Großvater und den uͤbrigen Rathsverwandten, deren Haͤuſer ich zu beſuchen pflegte, war es auch keine gute Zeit:
denn ſie hatten ſo viel mit Einholen der vornehmen Gaͤſte, mit Becomplimentiren, mit Ueberreichung von Geſchenken zu thun.
Nicht weniger hatte der Magiſtrat im Ganzen wie im Einzelnen ſich immer zu wehren, zu widerſtehn und zu proteſtiren, weil bey ſolchen Gelegenheiten ihm Jedermann etwas abzwacken oder aufbuͤrden will, und ihm wenige von denen die er anſpricht, beyſtehen oder zu Huͤlfe kommen.
Genug, mir trat alles nunmehr lebhaft vor Augen, was ich in der Lersnerſchen Chronik von aͤhnlichen Vorfaͤllen bey aͤhnlichen Gelegenheiten, mit Bewunderung der Geduld und Ausdauer jener guten Rathsmaͤnner, geleſen hatte.
Mancher Verdruß entſpringt auch daher, daß ſich die Stadt nach und nach mit noͤthigen und unnoͤthigen Perſonen anfuͤllt.
Vergebens werden die Hoͤfe von Seiten der Stadt an die Vorſchriften der freylich veralteten goldnen Bulle erinnert.
Nicht allein die zum Geſchaͤft Verordneten und ihre Begleiter, ſondern manche Standes- und andre Perſonen, die aus Neugier oder zu Privatzwecken herankommen, ſtehen unter Protection, und die Frage: wer eigentlich einquartiert wird und wer ſelbſt ſich eine Wohnung miethen, ſoll?
iſt nicht immer ſogleich entſchieden.
Das Getuͤmmel waͤchſt, und ſelbſt diejenigen die nichts dabey zu leiſten oder zu verantworten haben, fangen an ſich unbehaglich zu fuͤhlen.
Selbſt wir jungen Leute, die wir das alles wohl mit anſehen konnten, fanden doch immer nicht genug Befriedigung fuͤr unſere Augen, fuͤr unſre Einbildungskraft.
Die ſpaniſchen Mantelkleider, die großen Federhuͤte der Geſandten und hie und da noch einiges andere, gaben wohl ein aͤcht alterthuͤmliches Anſehen; manches dagegen war wieder ſo halb neu oder ganz modern, daß uͤberall nur ein buntes unbefriedigendes, oͤfter ſogar geſchmackloſes Weſen hervortrat.
Sehr gluͤcklich machte es uns daher, zu vernehmen, daß wegen der Herreiſe des Kaiſers und des kuͤnftigen Koͤnigs große Anſtalten gemacht wurden, daß die churfuͤrſtlichen Collegial- Handlungen, bey welchen die letzte Wahlcapitulation zum Grunde lag, eifrig vorwaͤrts gingen, und daß der Wahltag auf den 27ten Maͤrz feſtgeſetzt ſey.
Nun ward an die Herbeyſchaffung der Reichsinſignien von Nuͤrnberg und Aachen gedacht, und man erwartete zunaͤchſt den Einzug des Churfuͤrſten von Mainz, waͤhrend mit ſeiner Geſandtſchaft die Irrungen wegen der Quartiere immer fortdauerten.
Indeſſen betrieb ich meine Canzelliſten- Arbeit zu Hauſe ſehr lebhaft, und wurde dabey freylich mancherley kleinliche Monita gewahr, die von vielen Seiten einliefen, und bey der neuen Capitulation beruͤckſichtigt werden ſollten.
Jeder Stand wollte in dieſem Document ſeine Gerechtſame gewahrt und ſein Anſehen vermehrt wiſſen.
Gar viele ſolcher Bemerkungen und Wuͤnſche wurden jedoch bey Seite geſchoben; vieles blieb wie es geweſen war: gleichwohl erhielten die Monenten die buͤndigſten Verſicherungen, daß ihnen jene Uebergehung keineswegs zum Praͤjudiz gereichen ſolle.
Sehr vielen und beſchwerlichen Geſchaͤften mußte ſich indeſſen das Reichsmarſchallamt unterziehen: die Maſſe der Fremden wuchs, es wurde immer ſchwieriger ſie unterzubringen.
Ueber die Graͤnzen der verſchiedenen churfuͤrſtlichen Bezirke war man nicht einig.
Der Magiſtrat wollte von den Buͤrgern die Laſten abhalten, zu denen ſie nicht verpflichtet ſchienen, und ſo gab es, bey Tag und bey Nacht, ſtuͤndlich Beſchwerden, Recurſe, Streit und Mishelligkeiten.
Der Einzug des Churfuͤrſten von Mainz erfolgte den 21ten Maͤrz.
Hier fing nun das Canoniren an, mit dem wir auf lange Zeit mehrmals betaͤubt werden ſollten.
Wichtig in der Reihe der Ceremonien war dieſe Feſtlichkeit:
denn alle die Maͤnner, die wir bisher auftreten ſahen, waren, ſo hoch ſie auch ſtanden, doch immer nur Untergeordnete; hier aber erſchien ein Souverain, ein ſelbſtaͤndiger Fuͤrſt, der erſte nach dem Kaiſer, von einem großen ſeiner wuͤrdigen Gefolge eingefuͤhrt und begleitet.
Von dem Pompe dieſes Einzugs wuͤrde ich hier manches zu erzaͤhlen haben, wenn ich nicht ſpaͤter wieder darauf zuruͤckzukommen gedaͤchte, und zwar bey einer Gelegenheit, die Niemand leicht errathen ſollte.
An demſelben Tage naͤmlich kam Lavater, auf ſeinem Ruͤckwege von Berlin nach Hauſe begriffen, durch Frankfurt, und ſah dieſe Feyerlichkelt mit an.
Ob nun gleich ſolche weltliche Aeußerlichkeiten fuͤr ihn nicht den mindeſten Werth hatten, ſo mochte doch dieſer Zug mit ſeiner Pracht und allem Beyweſen deutlich in ſeine ſehr lebhafte Einbildungskraft ſich eingedruckt haben:
denn nach mehreren Jahren, als mir dieſer vorzuͤgliche, aber eigene Mann eine poetiſche Paraphraſe, ich glaube der Offenbarung Sanct Johannis, mittheilte, fand ich den Einzug des Antichriſt Schritt vor Schritt, Geſtalt vor Geſtalt, Umſtand vor Umſtand, dem Einzug des Churfuͤrſten von Mainz in Frankfurt nachgebildet, dergeſtalt daß ſogar die Quaſten an den Koͤpfen der Iſabell-Pferde nicht fehlten.
Es wird ſich mehr davon ſagen laſſen, wenn ich zur Epoche jener wunderlichen Dichtungsart gelange, durch welche man die alt- und neuteſtamentlichen Mythen dem Anſchauen und Gefuͤhl naͤher zu bringen glaubte, wenn man ſie voͤllig ins Moderne traveſtirte, und ihnen aus dem gegenwaͤrtigen Leben, es ſey nun gemeiner oder vornehmer, ein Gewand umhinge.
Wie dieſe Behandlungsart ſich nach und nach beliebt gemacht, davon muß gleichfalls kuͤnftig die Rede ſeyn; doch bemerke ich hier ſoviel, daß ſie weiter als durch Lavater und ſeine Nacheiferer wohl nicht getrieben worden, indem einer derſelben die heiligen drey Koͤnige, wie ſie zu Bethlehem einreiten, ſo modern ſchilderte, daß die Fuͤrſten und Herren, welche Lavatern zu beſuchen pflegten, perſoͤnlich darin nicht zu verkennen waren.
Wir laſſen alſo fuͤr dießmal den Churfuͤrſten Emmerich Joſeph ſo zu ſagen incognito im Compoſtell eintreffen, und wenden uns zu Gretchen, die ich, eben als die Volksmenge ſich verlief, von Pylades und ſeiner Schoͤnen begleitet (denn dieſe drey ſchienen nun unzertrennlich zu ſeyn) im Getuͤmmel erblickte.
Wir hatten uns kaum erreicht und begruͤßt, als ſchon ausgemacht war, daß wir dieſen Abend zuſammen zubringen wollten, und ich fand mich bey Zeiten ein.
Die gewoͤhnliche Geſellſchaft war beyſammen, und Jedes hatte etwas zu erzaͤhlen, zu ſagen, zu bemerken; wie denn dem einen dieß, dem andern jenes am meiſten aufgefallen war.
„Eure Reden, ſagte Gretchen zuletzt, machen mich faſt noch verworrner als die Begebenheiten dieſer Tage ſelbſt.
Was ich geſehen, kann ich nicht zuſammenreimen, und moͤchte von manchem gar zu gern wiſſen, wie es ſich verhaͤlt.“
Ich verſetzte, daß es mir ein Leichtes ſey, ihr dieſen Dienſt zu erzeigen.
Sie ſolle nur ſagen, wofuͤr ſie ſich eigentlich intereſſire.
Dieß that ſie, und indem ich ihr einiges erklaͤren wollte, fand ſichs, daß es beſſer waͤre in der Ordnung zu verfahren.
Ich verglich nicht unſchicklich dieſe Feyerlichkeiten und Functionen mit einem Schauſpiel, wo der Vorhang nach Belieben heruntergelaſſen wuͤrde, indeſſen die Schauſpieler fortſpielten, dann werde er wieder aufgezogen und der Zuſchauer koͤnne an jenen Verhandlungen einigermaßen wieder Theil nehmen.
Weil ich nun ſehr redſelig war, wenn man mich gewaͤhren ließ; ſo erzaͤhlte ich alles von Anfang an bis auf den heutigen Tag, in der beſten Ordnung, und verſaͤumte nicht, um meinen Vortrag anſchaulicher zu machen, mich des vorhandenen Griffels und der großen Schiefer-Platte zu bedienen.
Nur durch einige Fragen und Rechthabereyen der andern wenig geſtoͤrt, brachte ich meinen Vortrag zu allgemeiner Zufriedenheit ans Ende, indem mich Gretchen durch ihre fortgeſetzte Aufmerkſamkeit hoͤchlich ermuntert hatte.
Sie dankte mir zuletzt und beneidete, nach ihrem Ausdruck, alle diejenigen, die von den Sachen dieſer Welt unterrichtet ſeyen und wuͤßten wie dieſes und jenes zugehe und was es zu bedeuten habe.
Sie wuͤnſchte ſich ein Knabe zu ſeyn, und wußte mit vieler Freundlichkeit anzuerkennen, daß ſie mir ſchon manche Belehrung ſchuldig geworden.
„Wenn ich ein Knabe waͤre, ſagte ſie, ſo wollten wir auf Univerſitaͤten zuſammen etwas rechtes lernen.
Das Geſpraͤch ward in der Art fortgefuͤhrt, ſie ſetzte ſich beſtimmt vor, Unterricht im Franzoͤſiſchen zu nehmen, deſſen Unerlaͤßlichkeit ſie im Laden der Putzhaͤndlerinn wohl gewahr worden.
Ich fragte ſie, warum ſie nicht mehr dorthin gehe:
denn in der letzten Zeit, da ich des Abends nicht viel abkommen konnte, war ich manchmal bey Tage, ihr zu Gefallen, am Laden vorbey gegangen, um ſie nur einen Augenblick zu ſehen.
Sie erklaͤrte mir, daß ſie in dieſer unruhigen Zeit ſich dort nicht haͤtte ausſetzen wollen.
Befaͤnde ſich die Stadt wieder in ihrem vorigen Zuſtande, ſo denke ſie auch wieder hinzugehen.
Nun war von dem naͤchſt bevorſtehenden Wahltag die Rede.
Was und wie es vorgehe, wußte ich weitlaͤuftig zu erzaͤhlen, und meine Demonſtration durch umſtaͤndliche Zeichnungen auf der Tafel zu unterſtuͤtzen; wie ich denn den Raum des Conclave mit ſeinen Altaͤren, Thronen, Seſſeln und Sitzen vollkommen gegenwaͤrtig hatte.
— Wir ſchieden zu rechter Zeit und mit ſonderlichem Wohlbehagen.
Denn einem jungen Paare, das von der Natur einigermaßen harmoniſch gebildet iſt, kann nichts zu einer ſchoͤnern Vereinigung gereichen, als wenn das Maͤdchen lehrbegierig und der Juͤngling lehrhaft iſt.
Es entſteht daraus ein ſo gruͤndliches als angenehmes Verhaͤltniß.
Sie erblickt in ihm den Schoͤpfer ihres geiſtigen Daſeyns, und er in ihr ein Geſchoͤpf, das nicht der Natur, dem Zufall, oder einem einſeitigen Wollen, ſondern einem beyderſeitigen Willen ſeine Vollendung verdankt; und dieſe Wechſelwirkung iſt ſo ſuͤß, daß wir uns nicht wundern duͤrfen, wenn ſeit dem alten und neuen Abelard, aus einem ſolchen Zuſammentreffen zweyer Weſen, die gewaltſamſten Leidenſchaften und ſo viel Gluͤck als Ungluͤck entſprungen ſind.
Gleich den naͤchſten Tag war große Bewegung in der Stadt, wegen der Viſiten und Gegenviſiten, welche nunmehr mit dem groͤßten Ceremoniel abgeſtattet wurden.
Was mich aber als einen Frankfurter Buͤrger beſonders intereſſirte und zu vielen Betrachtungen veranlaßte, war die Ablegung des Sicherheits- Eides, den der Rath, das Militaͤr, die Buͤrgerſchaft, nicht etwa durch Repraͤſentanten, ſondern perſoͤnlich und in Maſſe leiſteten: erſt auf dem großen Roͤmerſaale der Magiſtrat und die Stabsoffiziere, dann auf dem großen Platze, dem Roͤmerberg, die ſaͤmtliche Buͤrgerſchaft nach ihren verſchiedenen Graden, Abſtufungen und Quartieren, und zuletzt das uͤbrige Militaͤr.
Hier konnte man das ganze Gemein-Weſen mit einem Blick uͤberſchauen, verſammlet zu dem ehrenvollen Zweck, dem Haupt und den Gliedern des Reichs Sicherheit, und bey dem bevorſtehenden großen Werke unverbruͤchliche Ruhe anzugeloben.
Nun waren auch Chur-Trier und Chur-Koͤlln in Perſon angekommen.
Am Vorabend des Wahltags werden alle Fremden aus der Stadt gewieſen, die Thore ſind geſchloſſen, die Juden in ihrer Gaſſe eingeſperrt, und der Frankfurter Buͤrger duͤnkt ſich nicht wenig, daß er allein Zeuge einer ſo großen Feyerlichkeit bleiben darf.
Bisher war alles noch ziemlich modern hergegangen: die hoͤchſten und hohen Perſonen bewegten ſich nur in Kutſchen hin und wieder; nun aber ſollten wir ſie, nach uralter Weiſe, zu Pferde ſehen.
Der Zulauf und das Gedraͤnge war außerordentlich.
Ich wußte mich in dem Roͤmer, den ich wie eine Maus den heimiſchen Kornboden genau kannte, ſo lange herumzuſchmiegen, bis ich an den Haupteingang gelangte, vor welchem die Churfuͤrſten und Geſandten, die zuerſt in Prachtkutſchen herangefahren und ſich oben verſammlet hatten, nunmehr zu Pferde ſteigen ſollten.
Die ſtattlichſten, wohlzugerittenen Roſſe waren mit reich geſtickten Waldrappen uͤberhangen und auf alle Weiſe geſchmuͤckt.
Churfuͤrſt Emmerich Joſeph, ein ſchoͤner behaglicher Mann, nahm ſich zu Pferde gut aus.
Der beyden andern erinnere ich mich weniger, als nur uͤberhaupt, daß uns dieſe rothen mit Hermelin ausgeſchlagenen Fuͤrſtenmaͤntel, die wir ſonſt nur auf Gemaͤlden zu ſehen gewohnt waren, unter freyem Himmel ſehr romantiſch vorkamen.
Auch die Bothſchafter der abweſenden weltlichen Churfuͤrſten in ihren goldſtoffnen, mit Gold uͤberſtickten, mit goldnen Spitzen- Treſſen reich beſetzten ſpaniſchen Kleidern thaten unſern Augen wohl; beſonders wehten die großen Federn von den alterthuͤmlich aufgekrempten Huͤten aufs praͤchtigſte.
Was mir aber gar nicht dabey gefallen wollte, waren die kurzen modernen Beinkleider, die weißſeidenen Struͤmpfe und modiſchen Schuhe.
Wir haͤtten Halbſtiefelchen, ſo golden als man gewollt, Sandalen oder dergleichen gewuͤnſcht, um nur ein etwas conſequenteres Coſtum zu erblicken.
Im Betragen unterſchied ſich auch hier der Geſandte von Plotho wieder vor allen andern.
Er zeigte ſich lebhaft und munter, und ſchien vor der ganzen Ceremonie nicht ſonderlichen Reſpect zu haben.
Denn als ſein Vordermann, ein aͤltlicher Herr, ſich nicht ſogleich aufs Pferd ſchwingen konnte, und er deshalb eine Weile an dem großen Eingang warten mußte, enthielt er ſich des Lachens nicht, bis ſein Pferd auch vorgefuͤhrt wurde, auf welches er ſich denn ſehr behend hinaufſchwang und von uns abermals als ein wuͤrdiger Abgeſandter Friedrichs des zweyten bewundert wurde.
Nun war fuͤr uns der Vorhang wieder gefallen.
Ich hatte mich zwar in die Kirche zu draͤngen geſucht; allein es fand ſich auch dort mehr Unbequemlichkeit als Luſt.
Die Waͤhlenden hatten ſich ins Allerheiligſte zuruͤckgezogen, in welchem weitlaͤuftige Ceremonien die Stelle einer bedaͤchtigen Wahluͤberlegung vertraten.
Nach langem Harren, Draͤngen und Wogen vernahm denn zuletzt das Volk den Namen Joſephs des zweyten, der zum roͤmiſchen Koͤnig ausgerufen wurde.
Der Zudrang der Fremden in die Stadt ward nun immer ſtaͤrker.
Alles fuhr und ging in Galakleidern, ſo daß man zuletzt nur die ganz goldenen Anzuͤge bemerkenswerth fand.
Kaiſer und Koͤnig waren ſchon in Heuſenſtamm, einem graͤflich Schoͤnborniſchen Schloſſe, angelangt und wurden dort herkoͤmmlich begruͤßt und willkommen geheißen; die Stadt aber feyerte dieſe wichtige Epoche durch geiſtliche Feſte ſaͤmtlicher Religionen, durch Hochaͤmter und Predigten, und von weltlicher Seite, zu Begleitung des Te-Deum, durch unablaͤſſiges Canoniren.
Haͤtte man alle dieſe oͤffentlichen Feyerlichkeiten von Anfang bis hieher als ein uͤberlegtes Kunſtwerk angeſehen, ſo wuͤrde man nicht viel daran auszuſetzen gefunden haben.
Alles war gut vorbereitet; ſachte fingen die oͤffentlichen Auftritte an und wurden immer bedeutender; die Menſchen wuchſen an Zahl, die Perſonen an Wuͤrde, ihre Umgebungen wie ſie ſelbſt an Pracht, und ſo ſtieg es mit jedem Tage, ſo daß zuletzt auch ein vorbereitetes gefaßtes Auge in Verwirrung gerieth.
Der Einzug des Churfuͤrſten von Mainz, welchen ausfuͤhrlicher zu beſchreiben wir abgelehnt, war praͤchtig und impoſant genug, um in der Einbildungskraft eines vorzuͤglichen Mannes die Ankunft eines großen geweiſſagten Weltherrſchers zu bedeuten.
Auch wir waren dadurch nicht wenig geblendet worden.
Nun aber ſpannte ſich unſere Erwartung aufs hoͤchſte, als es hieß, der Kaiſer und der kuͤnftige Koͤnig naͤherten ſich der Stadt.
In einiger Entfernung von Sachſenhauſen war ein Zelt errichtet, in welchem der ganze Magiſtrat ſich aufhielt, um dem Oberhaupte des Reichs die gehoͤrige Verehrung zu bezeigen und die Stadt-Schluͤſſel anzubieten.
Weiter hinaus, auf einer ſchoͤnen geraͤumigen Ebene, ſtand ein anderes, ein Prachtgezelt, wohin ſich die ſaͤmtlichen Churfuͤrſten und Wahlbotſchafter zum Empfang der Majeſtaͤten verfuͤgten, indeſſen ihr Gefolge ſich den ganzen Weg entlang erſtreckte, um nach und nach, wie die Reihe an ſie kaͤme, ſich wieder gegen die Stadt in Bewegung zu ſetzen und gehoͤrig in den Zug einzutreten.
Nunmehr fuhr der Kaiſer bey dem Zelt an, betrat ſolches, und nach ehrfurchtsvollem Empfange beurlaubten ſich die Churfuͤrſten und Geſandten, um ordnungsgemaͤß dem hoͤchſten Herrſcher den Weg zu bahnen.
Wir andern, die wir in der Stadt geblieben, um dieſe Pracht innerhalb der Mauern und Straßen noch mehr zu bewundern, als es auf freyem Felde haͤtte geſchehen koͤnnen, wir waren durch das von der Buͤrgerſchaft in den Gaſſen aufgeſtellte Spalier, durch den Zudrang des Volks, durch mancherley dabey vorkommende Spaͤße und Unſchicklichkeiten einſtweilen gar wohl unterhalten, bis uns das Gelaͤute der Glocken und der Canonendonner die unmittelbare Naͤhe des Herrſchers ankuͤndigten.
Was einem Frankfurter beſonders wohlthun mußte, war, daß bey dieſer Gelegenheit, bey der Gegenwart ſo vieler Souveraͤne und ihrer Repraͤſentanten, die Reichsſtadt Frankfurt auch als ein kleiner Souveraͤn erſchien:
denn ihr Stallmeiſter eroͤffnete den Zug, Reitpferde mit Wappendecken, worauf der weiße Adler im rothen Felde ſich gar gut ausnahm, folgten ihm, Bediente und Offizianten, Pauker und Trompeter, Deputirte des Raths, von Rathsbedienten in der Stadtlivree zu Fuße begleitet.
Hieran ſchloſſen ſich die drey Compagnien der Buͤrger-Cavallerie, ſehr wohl beritten, dieſelbigen die wir von Jugend auf bey Einholung des Geleits und andern oͤffentlichen Gelegenheiten gekannt hatten.
Wir erfreuten uns an dem Mitgefuͤhl dieſer Ehre, und an dem Hunderttauſend-Theilchen einer Souveraͤnetaͤt, welche gegenwaͤrtig in ihrem vollen Glanz erſchien.
Die verſchiedenen Gefolge des Reichs-Erbmarſchalls und der von den ſechs weltlichen Churfuͤrſten abgeordneten Wahlgeſandten zogen ſodann ſchrittweiſe daher.
Keins derſelben beſtand aus weniger denn zwanzig Bedienten und zwey Staatswagen; bey einigen aus einer noch groͤßern Anzahl.
Das Gefolge der geiſtlichen Churfuͤrſten war nun immer im Steigen; die Bedienten und Hausoffizianten ſchienen unzaͤhlig, Chur-Coͤln und Chur-Trier hatten uͤber zwanzig Staatswagen, Chur-Mainz allein eben ſo viel.
Die Dienerſchaft zu Pferde und zu Fuß war durchaus aufs praͤchtigſte gekleidet, die Herren in den Equipagen, geiſtliche und weltliche, hatten es auch nicht fehlen laſſen, reich und ehrwuͤrdig angethan, und geſchmuͤckt mit allen Ordenszeichen, zu erſcheinen.
Das Gefolg der kaiſerlichen Majeſtaͤt uͤbertraf nunmehr wie billig die uͤbrigen.
Die Bereiter, die Handpferde, die Reitzeuge, Schabracken und Decken zogen aller Augen auf ſich, und ſechzehn ſechsſpaͤnnige Galawaͤgen der kaiſerlichen Cammerherren, Geheimenraͤthe, des Ober-Caͤmmerers, Ober-Hofmeiſters, Ober-Stallmeiſters beschloſſen mit großem Prunk dieſe Abtheilung des Zugs, welche, ungeachtet ihrer Pracht und Ausdehnung, doch nur der Vortrab ſeyn ſollte.
Nun aber concentrirte ſich die Reihe, indem ſich Wuͤrde und Pracht ſteigerten, immer mehr.
Denn unter einer ausgewaͤhlten Begleitung eigener Haus-Dienerſchaft, die meiſten zu Fuß, wenige zu Pferde, erſchienen die Wahlbotſchafter ſo wie die Churfuͤrſten in Perſon, nach aufſteigender Ordnung, jeder in einem praͤchtigen Staatswagen.
Unmittelbar hinter Chur-Mainz kuͤndigten zehn kaiſerliche Laufer, ein und vierzig Lakeyen und acht Heiducken die Majeſtaͤten ſelbſt an.
Der praͤchtigſte Staatswagen, auch im Ruͤcken mit einem ganzen Spiegelglas verſehen mit Malerey, Lackirung, Schnitzwerk und Vergoldung ausgeziert, mit rothem geſtickten Sammt obenher und inwendig bezogen, ließ uns ganz bequem Kaiſer und Koͤnig, die laͤngſt erwuͤnſchten Haͤupter, in aller ihrer Herrlichkeit betrachten.
Man hatte den Zug einen weiten Umweg gefuͤhrt, theils aus Nothwendigkeit, damit er ſich nur entfalten koͤnne, theils um ihn der großen Menge Menſchen ſichtbar zu machen.
Er war durch Sachſenhauſen, uͤber die Bruͤcke, die Fahrgaſſe, ſodann die Zeile hinunter gegangen, und wendete ſich nach der innern Stadt durch die Catharinenpforte, ein ehmaliges Thor, und ſeit Erweiterung der Stadt, ein offner Durchgang.
Hier hatte man gluͤcklich bedacht, daß die aͤußere Herrlichkeit der Welt, ſeit einer Reihe von Jahren, ſich immer mehr in die Hoͤhe und Breite ausgedehnt.
Man hatte gemeſſen und gefunden, daß durch dieſen Thorweg, durch welchen ſo mancher Fuͤrſt und Kaiſer aus und eingezogen, der jetzige kaiſerliche Staatswagen, ohne mit ſeinem Schnitzwerk und andern Aeußerlichkeiten anzuſtoßen, nicht hindurchkommen koͤnne.
Man berathſchlagte, und zu Vermeidung eines unbequemen Umwegs, entſchloß man ſich das Pflaſter aufzuheben, und eine ſanfte Ab- und Auffahrt zu veranſtalten.
In eben dem Sinne hatte man auch alle Wetterdaͤcher der Laͤden und Buden in den Straßen ausgehoben, damit weder die Krone, noch der Adler, noch die Genien Anſtoß und Schaden nehmen moͤchten.
So ſehr wir auch, als dieſes koſtbare Gefaͤß mit ſo koſtbarem Inhalt ſich uns naͤherte, auf die hohen Perſonen unſere Augen gerichtet hatten, ſo konnten wir doch nicht umhin, unſern Blick auf die herrlichen Pferde, das Geſchirr und deſſen Poſament- Schmuck zu wenden; beſonders aber fielen uns die wunderlichen, beyde auf den Pferden ſitzenden, Kutſcher und Vorreiter auf.
Sie ſahen wie aus einer andern Nation, ja wie aus einer andern Welt, in langen ſchwarz- und gelbſammtnen Roͤcken und Kappen mit großen Federbuͤſchen, nach kaiſerlicher Hofſitte.
Nun draͤngte ſich ſo viel zuſammen, daß man wenig mehr unterſcheiden konnte.
Die Schweizergarde zu beyden Seiten des Wagens, der Erbmarſchall, das ſaͤchſiſche Schwerd aufwaͤrts in der rechten Hand haltend, die Feldmarſchaͤlle als Anfuͤhrer der kaiſerlichen Garden hinter dem Wagen reitend, die kaiſerlichen Edelknaben in Maſſe und endlich die Hatſchiergarde ſelbſt, in ſchwarzſammtnen Fluͤgelroͤcken, alle Naͤhte reich mit Gold galonirt, darunter rothe Leibroͤcke und lederfarbne Camiſole, gleichfalls reich mit Gold beſetzt.
Man kam vor lauter Sehen, Deuten und Hinweiſen gar nicht zu ſich ſelbſt, ſo daß die nicht minder praͤchtig gekleideten Leibgarden der Churfuͤrſten kaum beachtet wurden; ja wir haͤtten uns vielleicht von den Fenſtern zuruͤckgezogen, wenn wir nicht noch unſern Magiſtrat, der in funfzehn zweyſpaͤnnigen Kutſchen den Zug beſchloß, und beſonders in der letzten den Rathsſchreiber mit den Stadtſchluͤſſeln auf rothſammtenem Kiſſen haͤtten in Augenſchein nehmen wollen.
Daß unſere Stadtgrenadier-Compagnie das Ende deckte, daͤuchte uns auch ehrenvoll genug, und wir fuͤhlten uns als Deutſche und als Frankfurter von dieſem Ehrentag doppelt und hoͤchlich erbaut.
Wir hatten in einem Hauſe Platz genommen, wo der Aufzug, wenn er aus dem Dom zuruͤckkam, ebenfalls wieder an uns vorbey mußte.
Des Gottesdienſtes, der Muſik, der Ceremonien und Feyerlichkeiten, der Anreden und Antworten, der Vortraͤge und Vorleſungen waren in Kirche, Chor und Conclave ſo viel, bis es zur Beſchwoͤrung der Wahlcapitulation kam, daß wir Zeit genug hatten, eine vortreffliche Collation einzunehmen, und auf die Geſundheit des alten und jungen Herrſchers manche Flaſche zu leeren.
Das Geſpraͤch verlor ſich indeß, wie es bey ſolchen Gelegenheiten zu gehen pflegt, in die vergangene Zeit, und es fehlte nicht an bejahrten Perſonen, welche jener vor der gegenwaͤrtigen den Vorzug gaben, wenigſtens in Abſicht auf ein gewiſſes menſchliches Intereſſe und einer leidenſchaftlichen Theilnahme, welche dabey vorgewaltet.
Bey Franz des erſten Kroͤnung war noch nicht alles ſo ausgemacht, wie gegenwaͤrtig; der Friede war noch nicht abgeſchloſſen, Frankreich, Chur-Brandenburg und Chur-Pfalz widerſetzten ſich der Wahl; die Truppen des kuͤnftigen Kaiſers ſtanden bey Heidelberg, wo er ſein Hauptquartier hatte, und faſt waͤren die von Aachen heraufkommenden Reichs-Inſignien von den Pfaͤlzern weggenommen worden.
Indeſſen unterhandelte man doch, und nahm von beyden Seiten die Sache nicht aufs ſtrengſte.
Maria Thereſia ſelbſt, obgleich in geſegneten Umſtaͤnden, kommt, um die endlich durchgeſetzte Kroͤnung ihres Gemahls in Perſon zu ſehen.
Sie traf in Aſchaffenburg ein und beſtieg eine Jacht, um ſich nach Frankfurt zu begeben.
Franz, von Heidelberg aus, denkt ſeiner Gemahlin zu begegnen, allein er kommt zu ſpaͤt, ſie iſt ſchon abgefahren.
Ungekannt wirft er ſich in einen kleinen Nachen, eilt ihr nach, erreicht ihr Schiff, und das liebende Paar erfreut ſich dieſer uͤberraſchenden Zuſammenkunft.
Das Maͤhrchen davon verbreitet ſich ſogleich, und alle Welt nimmt Theil an dieſem zaͤrtlichen mit Kindern reich geſegneten Ehepaar, das ſeit ſeiner Verbindung ſo unzertrennlich geweſen, daß ſie ſchon einmal auf einer Reiſe von Wien nach Florenz zuſammen an der Venetianiſchen Graͤnze Quarantaͤne halten muͤſſen.
Maria Thereſia wird in der Stadt mit Jubel bewillkommt, ſie betritt den Gaſthof zum roͤmiſchen Kaiſer, indeſſen auf der Bornheimer Heide das große Zelt, zum Empfang ihres Gemahls, errichtet iſt.
Dort findet ſich von den geiſtlichen Churfuͤrſten nur Mainz allein, von den Abgeordneten der weltlichen nur Sachſen, Boͤhmen und Hannover.
Der Einzug beginnt, und was ihm an Vollſtaͤndigkeit und Pracht abgehen mag, erſetzt reichlich die Gegenwart einer ſchoͤnen Frau.
Sie ſteht auf dem Balcon des wohlgelegnen Hauſes und begruͤßt mit Vivatruf und Haͤndeklatſchen ihren Gemahl; das Volk ſtimmt ein, zum groͤßten Enthuſiasmus aufgeregt.
Da die Großen nun auch einmal Menſchen ſind, ſo denkt ſie der Buͤrger, wenn er ſie lieben will, als ſeines Gleichen, und das kann er am fuͤglichſten, wenn er ſie als liebende Gatten, als zaͤrtliche Aeltern, als anhaͤngliche Geſchwiſter, als treue Freunde ſich vorſtellen darf.
Man hatte damals alles Gute gewuͤnſcht und prophezeyt und heute ſah man es erfuͤllt an dem erſtgebornen Sohne, dem Jedermann wegen ſeiner ſchoͤnen Juͤnglingsgeſtalt geneigt war, und auf den die Welt, bey den hohen Eigenſchaften die er ankuͤndigte, die groͤßten Hoffnungen ſetzte.
Wir hatten uns ganz in die Verganggenheit und Zukunft verloren, als einige hereintretende Freunde uns wieder in die Gegenwart zuruͤckriefen.
Sie waren von denen die den Werth einer Neuigkeit einſehen, und ſich deswegen beeilen ſie zuerſt zu verkuͤndigen.
Sie wußten auch einen ſchoͤnen menſchlichen Zug dieſer hohen Perſonen zu erzaͤhlen, die wir ſo eben in dem groͤßten Prunk vorbeyziehen geſehn.
Es war naͤmlich verabredet worden, daß unterwegs, zwiſchen Heuſenſtamm und jenem großen Gezelte, Kaiſer und Koͤnig den Landgrafen von Darmſtadt im Wald antreffen ſollten.
Dieſer alte, dem Grabe ſich naͤhernde Fuͤrſt wollte noch einmal den Herrn ſehen, dem er in fruͤherer Zeit ſich gewidmet.
Beyde mochten ſich jenes Tages erinnern, als der Landgraf das Decret der Churfuͤrſten, das Franzen zum Kaiſer erwaͤhlte, nach Heidelberg uͤberbrachte, und die erhaltenen koſtbaren Geſchenke mit Betheurung einer unverbruͤchlichen Anhaͤnglichkeit erwiederte.
Dieſe hohen Perſonen ſtanden in einem Tannicht, und der Landgraf vor Alter ſchwach, hielt ſich an eine Fichte, um das Geſpraͤch noch laͤnger fortſetzen zu koͤnnen, das von beyden Theilen nicht ohne Ruͤhrung geſchah.
Der Platz ward nachher auf eine unſchuldige Weiſe bezeichnet, und wir jungen Leute ſind einige Mal hingewandert.
So hatten wir mehrere Stunden mit Erinnerung des Alten, mit Erwaͤgung des Neuen hingebracht, als der Zug abermals, jedoch abgekuͤrzt und gedraͤngter, vor unſern Augen vorbeywogte; und wir konnten das Einzelne naͤher beobachten, bemerken und uns fuͤr die Zukunft einpraͤgen.
Von dem Augenblick an war die Stadt in ununterbrochener Bewegung:
denn bis Alle und Jede, denen es zukommt und von denen es gefordert wird, den hoͤchſten Haͤuptern ihre Aufwartung gemacht und ſich einzeln denſelben dargeſtellt hatten, war des Hin- und Wiederziehens kein Ende, und man konnte den Hofſtaat eines jeden der hohen Gegenwaͤrtigen ganz bequem im Einzelnen wiederholen.
Nun kamen auch die Reichs-Inſignien heran.
Damit es aber auch hier nicht an hergebrachten Haͤndeln fehlen moͤge, ſo mußten ſie auf freyem Felde den halben Tag bis in die ſpaͤte Nacht zubringen, wegen einer Territorial - und Geleitsſtreitigkeit zwiſchen Chur-Mainz und der Stadt.
Die letzte gab nach, die Mainziſchen geleiteten die Inſignien bis an den Schlagbaum, und ſomit war die Sache fuͤr dießmal abgethan.
In dieſen Tagen kam ich nicht zu mir ſelbſt.
Zu Hauſe gab es zu ſchreiben und zu copiren; ſehen wollte und ſollte man alles, und ſo ging der Maͤrz zu Ende, deſſen zweyte Haͤlfte fuͤr uns ſo feſtreich geweſen war.
Von dem was zuletzt vorgegangen und was am Kroͤnungstag zu erwarten ſey, hatte ich Gretchen eine treuliche und ausfuͤhrliche Belehrung verſprochen.
Der große Tag nahte heran; ich hatte mehr im Sinne, wie ich es ihr ſagen wollte, als was eigentlich zu ſagen ſey; ich verarbeitete alles was mir unter die Augen und unter die Canzleyfeder kam, nur geſchwind zu dieſem naͤchſten und einzigen Gebrauch.
Endlich erreichte ich noch eines Abends ziemlich ſpaͤt ihre Wohnung, und that mir ſchon im voraus nicht wenig darauf zu Gute, wie mein dießmaliger Vortrag noch viel beſſer als der erſte unvorbereitete gelingen ſollte.
Allein gar oft bringt uns ſelbſt, und andern durch uns, ein augenblicklicher Anlaß mehr Freude als der entſchiedenſte Vorſatz nicht gewaͤhren kann.
Zwar fand ich ziemlich dieſelbe Geſellſchaft, allein es waren einige Unbekannte darunter.
Sie ſetzten ſich hin zu ſpielen; nur Gretchen und der juͤngere Vetter hielten ſich zu mir und der Schiefertafel.
Das liebe Maͤdchen aͤußerte gar anmuthig ihr Behagen, daß ſie, als eine Fremde, am Wahltage fuͤr eine Buͤrgerinn gegolten habe, und ihr dieſes einzige Schauſpiel zu Theil geworden ſey.
Sie dankte mir aufs verbindlichſte, daß ich fuͤr ſie zu ſorgen gewußt, und ihr zeither durch Pylades allerley Einlaͤſſe mittels Billette, Anweiſungen, Freunde und Vorſprache zu verſchaffen die Aufmerkſamkeit gehabt.
Von den Reichs-Kleinodien hoͤrte ſie gern erzaͤhlen.
Ich verſprach ihr, daß wir dieſe wo moͤglich zuſammen ſehen wollten.
Sie machte einige ſcherzhafte Anmerkungen, als ſie erfuhr, daß man Gewaͤnder und Krone dem jungen Koͤnig anprobirt habe.
Ich wußte, wo ſie den Feyerlichkeiten des Kroͤnungstages zuſehen wuͤrde, und machte ſie aufmerkſam auf alles was bevorſtand, und was beſonders von ihrem Platze genau beobachtet werden konnte.
So vergaßen wir an die Zeit zu denken; es war ſchon uͤber Mitternacht geworden, und ich fand, daß ich ungluͤcklicherweiſe den Hausſchluͤſſel nicht bey mir hatte.
Ohne das groͤßte Aufſehen zu erregen konnte ich nicht ins Haus.
Ich theilte ihr meine Verlegenheit mit.
„Am Ende, ſagte ſie, iſt es das Beſte, die Geſellſchaft bleibt beyſammen.“
Die Vettern und jene Fremden hatten ſchon den Gedanken gehabt, weil man nicht wußte, wo man dieſe fuͤr die Nacht unterbringen ſollte.
Die Sache war bald entſchieden; Gretchen ging um Caffee zu kochen, nachdem ſie, weil die Lichter auszubrennen drohten, eine große meſſingene Familienlampe mit Docht und Oel verſehen und angezuͤndet hereingebracht hatte.
Der Caffee diente fuͤr einige Stunden zur Ermunterung; nach und nach aber ermattete das Spiel, das Geſpraͤch ging aus; die Mutter ſchlief im großen Seſſel; die Fremden von der Reiſe muͤde, nickten da und dort, Pylades und ſeine Schoͤne ſaßen in einer Ecke.
Sie hatte ihren Kopf auf ſeine Schulter gelegt und ſchlief; auch er wachte nicht lange.
Der juͤngere Vetter, gegen uns uͤber am Schiefertiſche ſitzend, hatte ſeine Arme vor ſich uͤbereinandergeſchlagen und ſchlief mit aufliegendem Geſichte.
Ich ſaß in der Fenſterecke hinter dem Tiſche und Gretchen neben mir.
Wir unterhielten uns leiſe; aber endlich uͤbermannte auch ſie der Schlaf, ſie lehnte ihr Koͤpfchen an meine Schulter und war gleich eingeſchlummert.
So ſaß ich nun allein, wachend, in der wunderlichſten Lage, in der auch mich der freundliche Bruder des Todes zu beruhigen wußte.
Ich ſchlief ein, und als ich wieder erwachte, war es ſchon heller Tag.
Gretchen ſtand vor dem Spiegel und ruͤckte ihr Haͤubchen zurechte; ſie war liebenswuͤrdiger als je, und druͤckte mir als ich ſchied gar herzlich die Haͤnde.
Ich ſchlich durch einen Umweg nach unſerm Hauſe:
denn an der Seite, nach dem kleinen Hirſchgraben zu, hatte ſich mein Vater in der Mauer ein kleines Guckfenſter, nicht ohne Widerſpruch des Nachbarn, angelegt.
Dieſe Seite vermieden wir, wenn wir nach Hauſe kommend von ihm nicht bemerkt ſeyn wollten.
Meine Mutter, deren Vermittelung uns immer zu Gute kam, hatte meine Abweſenheit des Morgens beym Thee durch ein fruͤhzeitiges Ausgehen meiner zu beſchoͤnigen geſucht, und ich empfand alſo von dieſer unſchuldigen Nacht keine unangenehmen Folgen.
Ueberhaupt und im Ganzen genommen machte dieſe unendlich mannigfaltige Welt, die mich umgab, auf mich nur ſehr einfachen Eindruck.
Ich hatte kein Intereſſe als das Aeußere der Gegenſtaͤnde genau zu bemerken, kein Geſchaͤft als das mir mein Vater und Herr von Koͤnigsthal auftrugen, wodurch ich freylich den innern Gang der Dinge gewahr ward.
Ich hatte keine Neigung als zu Gretchen, und keine andre Abſicht als nur alles recht gut zu ſehen und zu faſſen, um es mit ihr wiederholen und ihr erklaͤren zu koͤnnen.
Ja ich beſchrieb oft, indem ein ſolcher Zug vorbey ging, dieſen Zug halb laut vor mir ſelbſt, um mich alles Einzelnen zu verſichern, und dieſer Aufmerkſamkeit und Genauigkeit wegen von meiner Schoͤnen gelobt zu werden; und nur als eine Zugabe betrachtete ich den Beyfall und die Anerkennung der Anderen.
Zwar ward ich manchen hohen und vornehmen Perſonen vorgeſtellt; aber theils hatte Niemand Zeit ſich um andere zu bekuͤmmern, und theils wiſſen auch Aeltere nicht gleich, wie ſie ſich mit einem jungen Menſchen unterhalten und ihn pruͤfen ſollen.
Ich von meiner Seite war auch nicht ſonderlich geſchickt mich den Leuten bequem darzuſtellen.
Gewoͤhnlich erwarb ich ihre Gunſt, aber nicht ihren Beyfall.
Was mich beſchaͤftigte, war mir vollkommen gegenwaͤrtig; aber ich fragte nicht, ob es auch andern gemaͤß ſeyn koͤnne.
Ich war meiſt zu lebhaft oder zu ſtill, und ſchien entweder zudringlich oder ſtoͤckig, je nachdem die Menſchen mich anzogen oder abſtießen; und ſo wurde ich zwar fuͤr hoffnungsvoll gehalten, aber dabey fuͤr wunderlich erklaͤrt.
Der Kroͤnungstag brach endlich an, den 3ten April 1764; das Wetter war guͤnſtig und alle Menſchen in Bewegung.
Man hatte mir nebſt mehrern Verwandten und Freunden, in dem Roͤmer ſelbſt, in einer der obern Etagen, einen guten Platz angewieſen, wo wir das Ganze vollkommen uͤberſehen konnten.
Mit dem Fruͤhſten begaben wir uns an Ort und Stelle, und beſchauten nunmehr von oben, wie in der Vogelperſpective, die Anſtalten die wir Tags vorher in naͤheren Augenſchein genommen hatten.
Da war der neuerrichtete Springbrunnen mit zwey großen Kufen rechts und links, in welche der Doppeladler auf dem Staͤnder, weißen Wein huͤben und rothen Wein druͤben aus ſeinen zwey Schnaͤbeln ausgießen ſollte.
Aufgeſchuͤttet zu einem Haufen lag dort der Haber, hier ſtand die große Bretterhuͤtte, in der man ſchon einige Tage den ganzen fetten Ochſen an einem ungeheuren Spieße bey Kohlenfeuer braten und ſchmoren ſah.
Alle Zugaͤnge, die vom Roͤmer aus dahin, und von andern Straßen nach dem Roͤmer fuͤhren, waren zu beyden Seiten durch Schranken und Wachen geſichert.
Der große Platz fuͤllte ſich nach und nach, und das Wogen und Draͤngen ward immer ſtaͤrker und bewegter, weil die Menge wo moͤglich immer nach der Gegend hinſtrebte, wo ein neuer Auftritt erſchien und etwas Beſonderes angekuͤndigt wurde.
Bey alle dem herrſchte eine ziemliche Stille, und als die Sturmglocke gelaͤutet wurde, ſchien das ganze Volk von Schauer und Erſtaunen ergriffen.
Was nun zuerſt die Aufmerkſamkeit aller die von oben herab den Platz uͤberſehen konnten, erregte, war der Zug, in welchem die Herren von Aachen und Nuͤrnberg die Reichs-Kleinodien nach dem Dome brachten.
Dieſe hatten als Schutzheiligthuͤmer den erſten Platz im Wagen eingenommen, und die Deputirten ſaßen vor ihnen in anſtaͤndiger Verehrung auf dem Ruͤckſitz.
Nunmehr begeben ſich die drey Churfuͤrſten in den Dom.
Nach Ueberreichung der Inſignien an Chur-Mainz werden Krone und Schwerd ſogleich nach dem kaiſerlichen Quartier gebracht.
Die weiteren Anſtalten und mancherley Ceremoniel beſchaͤftigen mittlerweile die Hauptperſonen ſo wie die Zuſchauer in der Kirche, wie wir andern Unterrichteten uns wohl denken konnten.
Vor unſern Augen fuhren indeſſen die Geſandten auf den Roͤmer, aus welchem der Baldachin von Unteroffizieren in das kaiſerliche Quartier getragen wird.
Sogleich beſteigt der Erbmarſchall Graf von Pappenheim ſein Pferd; ein ſehr ſchoͤner ſchlankgebildeter Herr, den die ſpaniſche Tracht, das reiche Wams, der goldne Mantel, der hohe Federhut und die geſtraͤhlten fliegenden Haare ſehr wohl kleideten.
Er ſetzt ſich in Bewegung, und unter dem Gelaͤute aller Glocken folgen ihm zu Pferde die Geſandten nach dem kaiſerlichen Quartier in noch groͤßerer Pracht als am Wahltage.
Dort haͤtte man auch ſeyn moͤgen, wie man ſich an dieſem Tage durchaus zu vervielfaͤltigen wuͤnſchte.
Wir erzaͤhlten einander indeſſen was dort vorgehe.
Nun zieht der Kaiſer ſeinen Hausornat an, ſagten wir, eine neue Bekleidung nach dem Muſter der alten carolingiſchen verfertigt.
Die Erbaͤmter erhalten die Reichs-Inſignien und ſetzen ſich damit zu Pferde.
Der Kaiſer im Ornat, der roͤmiſche Koͤnig im ſpaniſchen Habit, beſteigen gleichfalls ihre Roſſe, und indem dieſes geſchieht, hat ſie uns der vorausgeſchrittene unendliche Zug bereits angemeldet.
Das Auge war ſchon ermuͤdet durch die Menge der reichgekleideten Dienerſchaft und der uͤbrigen Behoͤrden, durch den ſtattlich einher wandelnden Adel; und als nunmehr die Wahlbotſchafter, die Erbaͤmter und zuletzt unter dem reichgeſtickten, von zwoͤlf Schoͤffen und Rathsherrn getragenen Baldachin, der Kaiſer in romantiſcher Kleidung, zur Linken, etwas hinter ihm, ſein Sohn in ſpaniſcher Tracht, langſam auf praͤchtig geſchmuͤckten Pferden einherſchwebten, war das Auge nicht mehr ſich ſelbſt genug.
Man haͤtte gewuͤnſcht durch eine Zauberformel die Erſcheinung nur einen Augenblick zu feſſeln; aber die Herrlichkeit zog unaufhaltſam vorbey, und den kaum verlaſſenen Raum erfuͤllte ſogleich wieder das hereinwogende Volk.
Nun aber entſtand ein neues Gedraͤnge:
denn es mußte ein anderer Zugang, von dem Markte her, nach der Roͤmerthuͤre eroͤffnet und ein Bretterweg aufgebruͤckt werden, welchen der aus dem Dom zuruͤckkehrende Zug beſchreiten ſollte.
Was in dem Dome vorgegangen, die unendlichen Ceremonien, welche die Salbung, die Kroͤnung, den Ritterſchlag vorbereiten und begleiten, alles dieſes ließen wir uns in der Folge gar gern von denen erzaͤhlen, die manches andere aufgeopfert hatten, um in der Kirche gegenwaͤrtig zu ſeyn.
Wir andern verzehrten mittlerweile auf unſern Plaͤtzen eine frugale Mahlzeit:
denn wir mußten an dem feſtlichſten Tage den wir erlebten, mit kalter Kuͤche vorlieb nehmen.
Dagegen aber war der beſte und aͤlteſte Wein aus allen Familienkellern herangebracht worden, ſo daß wir von dieſer Seite wenigſtens dieß alterthuͤmliche Feſt alterthuͤmlich feyerten.
Auf dem Platze war jetzt das Sehenswuͤrdigſte die fertig gewordene und mit rothgelb- und weißem Tuch uͤberlegte Bruͤcke, und wir ſollten den Kaiſer, den wir zuerſt im Wagen, dann zu Pferde ſitzend angeſtaunt, nun auch zu Fuße wandelnd bewundern; und ſonderbar genug, auf das letzte freuten wir uns am meiſten; denn uns daͤuchte dieſe Weiſe ſich darzuſtellen ſo wie die natuͤrlichſte, ſo auch die wuͤrdigſte.
Aeltere Perſonen, welche der Kroͤnung Franz des erſten beygewohnt, erzaͤhlten: Maria Thereſia, uͤber die Maßen ſchoͤn, habe jener Feyerlichkeit an einem Balconfenſter des Hauſes Frauenſtein, gleich neben dem Roͤmer, zugeſehen.
Als nun ihr Gemahl in der ſeltſamen Verkleidung aus dem Dome zuruͤckgekommen, und ſich ihr ſo zu ſagen als ein Geſpenſt Carls des großen dargeſtellt, habe er wie zum Scherz beyde Haͤnde erhoben und ihr den Reichsapfel, den Scepter und die wunderſamen Handſchuh hingewieſen, woruͤber ſie in ein unendliches Lachen ausgebrochen; welches dem ganzen zuſchauenden Volke zur groͤßten Freude und Erbauung gedient, indem es darin das gute und natuͤrliche Ehgatten- Verhaͤltniß des allerhoͤchſten Paares der Chriſtenheit mit Augen zu ſehen gewuͤrdiget worden.
Als aber die Kaiſerinn, ihren Gemahl zu begruͤßen, das Schnupftuch geſchwungen und ihm ſelbſt ein lautes Vivat zugerufen, ſey der Enthuſiasmus und der Jubel des Volks aufs hoͤchſte geſtiegen, ſo daß das Freudengeſchrey gar kein Ende finden koͤnnen.
Nun verkuͤndigte der Glockenſchall und nun die Vorderſten des langen Zuges, welche uͤber die bunte Bruͤcke ganz ſachte einherſchritten, daß alles gethan ſey.
Die Aufmerkſamkeit war groͤßer denn je, der Zug deutlicher als vorher, beſonders fuͤr uns, da er jetzt gerade nach uns zu ging.
Wir ſahen ihn ſo wie den ganzen volkserfuͤllten Platz beynah im Grundriß.
Nur zu ſehr draͤngte ſich am Ende die Pracht:
denn die Geſandten, die Erbaͤmter, Kaiſer und Koͤnig unter dem Baldachin, die drey geiſtlichen Churfuͤrſten die ſich anſchloſſen, die ſchwarz gekleideten Schoͤffen und Rathsherren, der goldgeſtickte Himmel, alles ſchien nur eine Maſſe zu ſeyn, die nur von Einem Willen bewegt, praͤchtig harmoniſch, und ſo eben unter dem Gelaͤute der Glocken aus dem Tempel tretend, als ein Heiliges uns entgegenſtrahlte.
Eine politiſch religioſe Feyerlichkeit hat einen unendlichen Reiz.
Wir ſehen die irdiſche Majeſtaͤt vor Augen, umgeben von allen Symbolen ihrer Macht; aber indem ſie ſich vor der himmliſchen beugt, bringt ſie uns die Gemeinſchaft beyder vor die Sinne.
Denn auch der Einzelne vermag ſeine Verwandtſchaft mit der Gottheit nur dadurch zu bethaͤtigen, daß er ſich unterwirft und anbetet.
Der von dem Markt her ertoͤnende Jubel verbreitete ſich nun auch uͤber den großen Platz, und ein ungeſtuͤmes Vivat erſcholl aus tauſend und aber tauſend Kehlen, und gewiß auch aus den Herzen.
Denn dieſes große Feſt ſollte ja das Pfand eines dauerhaften Friedens werden, der auch wirklich lange Jahre hindurch Deutſchland begluͤckte.
Mehrere Tage vorher war durch oͤffentlichen Ausruf bekannt gemacht, daß weder die Bruͤcke, noch der Adler uͤber dem Brunnen, Preis gegeben, und alſo nicht vom Volke wie ſonſt angelaſtet werden ſolle.
Es geſchah dieß, um manches bey, ſolchem Anſtuͤrmen unvermeidliche Ungluͤck zu verhuͤten.
Allein um doch einigermaßen dem Genius des Poͤbels zu opfern, gingen eigens beſtellte Perſonen hinter dem Zuge her, loͤſ'ten das Tuch von der Bruͤcke, wickelten es banenweiſe zuſammen und warfen es in die Luft.
Hiedurch entſtand nun zwar kein Ungluͤck, aber ein laͤcherliches Unheil:
denn das Tuch entrollte ſich in der Luft und bedeckte, wie es niederfiel, eine groͤßere oder geringere Anzahl Menſchen.
Diejenigen nun welche die Enden faßten und ſolche an ſich zogen, riſſen alle die Mittleren zu Boden, umhuͤllten und aͤngſtigten ſie ſo lange, bis ſie ſich durchgeriſſen oder durchgeſchnitten, und jeder nach ſeiner Weiſe einen Zipfel dieſes, durch die Fußtritte der Majeſtaͤten geheiligten Gewebes davongetragen hatte.
Dieſer wilden Beluſtigung ſah ich nicht lange zu, ſondern eilte von meinem hohen Standorte durch allerley Treppchen und Gaͤnge hinunter an die große Roͤmerſtiege, wo die aus der Ferne angeſtaunte ſo vornehme als herrliche Maſſe heraufwallen ſollte.
Das Gedraͤng war nicht groß, weil die Zugaͤnge des Rathhauſes wohl beſetzt waren, und ich kam gluͤcklich unmittelbar oben an das eiſerne Gelaͤnder.
Nun ſtiegen die Hauptperſonen an mir voruͤber, indem das Gefolge in den untern Gewoͤlbgaͤngen zuruͤckblieb, und ich konnte ſie auf der dreymal gebrochnen Treppe von allen Seiten und zuletzt ganz in der Naͤhe betrachten.
Endlich kamen auch die beyden Majeſtaͤten herauf.
Vater und Sohn waren wie Menaͤchmen uͤberein gekleidet.
Des Kaiſers Hausornat von purpurfarbner Seide, mit Perlen und Steinen reich geziert, ſo wie Krone, Scepter und Reichsapfel, fielen wohl in die Augen:
denn alles war neu daran, und die Nachahmung des Alterthums geſchmackvoll.
So bewegte er ſich auch in ſeinem Anzuge ganz bequem, und ſein treuherzig wuͤrdiges Geſicht gab zugleich den Kaiſer und den Vater zu erkennen.
Der junge Koͤnig hingegen ſchleppte ſich in den ungeheuren Gewandſtuͤcken mit den Kleinodien Carls des großen, wie in einer Verkleidung einher, ſo daß er ſelbſt, von Zeit zu Zeit ſeinen Vater anſehend, ſich des Laͤchelns nicht enthalten konnte.
Die Krone, welche man ſehr hatte fuͤttern muͤſſen, ſtand wie ein uͤbergreifendes Dach vom Kopf ab.
Die Dalmatica, die Stola, ſo gut ſie auch angepaßt und eingenaͤht worden, gewaͤhrte doch keinswegs ein vortheilhaftes Ausſehen.
Scepter und Reichsapfel ſetzten in Verwunderung; aber man konnte ſich nicht laͤugnen, daß man lieber eine maͤchtige, dem Anzuge gewachſene Geſtalt, um der guͤnſtigern Wirkung willen, damit bekleidet und ausgeſchmuͤckt geſehen haͤtte.
Kaum waren die Pforten des großen Saales hinter dieſen Geſtalten wieder geſchloſſen, ſo eilte ich auf meinen vorigen Platz, der von andern bereits eingenommen nur mit einiger Noth mir wieder zu Theil wurde.
Es war eben die rechte Zeit, daß ich von meinem Fenſter wieder Beſitz nahm:
denn das Merkwuͤrdigſte was oͤffentlich zu erblicken war, ſollte eben vorgehen.
Alles Volk hatte ſich gegen den Roͤmer zu gewendet, und ein abermaliges Vivatſchreyen gab uns zu erkennen, daß Kaiſer und Koͤnig an dem Balconfenſter des großen Saales in ihrem Ornate ſich dem Volke zeigten.
Aber ſie ſollten nicht allein zum Schauſpiel dienen, ſondern vor ihren Augen ſollte ein ſeltſames Schauſpiel vorgehen.
Vor allen ſchwang ſich nun der ſchoͤne ſchlanke Erbmarſchall auf ſein Roß; er hatte das Schwerd abgelegt, in ſeiner Rechten hielt er ein ſilbernes gehenkeltes Gemaͤß, und ein Streichblech in der Linken.
So ritt er in den Schranken auf den großen Haferhaufen zu, ſprengte hinein, ſchoͤpfte das Gefaͤß uͤbervoll, ſtrich es ab und trug es mit großem Anſtande wieder zuruͤck.
Der kaiſerliche Marſtall war nunmehr verſorgt.
Der Erbcaͤmmerer ritt ſodann gleichfalls auf jene Gegend zu und brachte ein Handbecken nebſt Gießfaß und Handquele zuruͤck.
Unterhaltender aber fuͤr die Zuſchauer war der Erbtruchſeß, der ein Stuͤck von dem gebratnen Ochſen zu holen kam.
Auch er ritt mit einer ſilbernen Schuͤſſel durch die Schranken bis zu der großen Bretterkuͤche, und kam bald mit verdecktem Gericht wieder hervor, um ſeinen Weg nach dem Roͤmer zu nehmen.
Die Reihe traf nun den Erbſchenken, der zu dem Springbrunnen ritt und Wein holte.
So war nun auch die kaiſerliche Tafel beſtellt, und aller Augen warteten auf den Erbſchatzmeiſter, der das Geld auswerfen ſollte.
Auch er beſtieg ein ſchoͤnes Roß, dem zu beyden Seiten des Sattels anſtatt der Piſtolenhalftern ein paar praͤchtige, mit dem churpfaͤlziſchen Wappen geſtickte Beutel befeſtigt hingen.
Kaum hatte er ſich in Bewegung geſetzt, als er in dieſe Taſchen griff und rechts und links Gold- und Silbermuͤnzen freygebig ausſtreute, welche jedesmal in der Luft als ein metallner Regen gar luſtig glaͤnzten.
Tauſend Haͤnde zappelten augenblicklich in der Hoͤhe, um die Gaben aufzufangen; kaum aber waren die Muͤnzen niedergefallen, ſo wuͤhlte die Maſſe in ſich ſelbſt gegen den Boden und rang gewaltig um die Stuͤcke, welche zur Erde mochten gekommen ſeyn.
Da nun dieſe Bewegung von beyden Seiten ſich immer wiederholte, wie der Geber vorwaͤrts ritt, ſo war es fuͤr die Zuſchauer ein ſehr beluſtigender Anblick.
Zum Schluſſe ging es am allerlebhafteſten her, als er die Beutel ſelbſt auswarf, und ein Jeder noch dieſen hoͤchſten Preis zu erhaſchen trachtete.
Die Majeſtaͤten hatten ſich vom Balcon zuruͤckgezogen, und nun ſollte dem Poͤbel abermals ein Opfer gebracht werden, der in ſolchen Faͤllen lieber die Gaben rauben als ſie gelaſſen und dankbar empfangen will.
In rohern und derberen Zeiten herrſchte der Gebrauch, den Hafer, gleich nachdem der Erbmarſchall das Theil weggenommen, den Springbrunnen, nachdem der Erbſchenk, die Kuͤche, nachdem der Erbtruchſeß ſein Amt verrichtet, auf der Stelle Preis zu geben.
Dießmal aber hielt man, um alles Ungluͤck zu verhuͤten, ſo viel es ſich thun ließ, Ordnung und Maß.
Doch fielen die alten ſchadenfrohen Spaͤße wieder vor, daß wenn einer einen Sack Hafer aufgepackt hatte, der andre ihm ein Loch hineinſchnilt, und was dergleichen Artigkeiten mehr waren.
Um den gebratnen Ochſen aber wurde dießmal wie ſonſt ein ernſterer Kampf gefuͤhrt.
Man konnte ſich denſelben nur in Maſſe ſtreitig machen.
Zwey Innungen, die Metzger und Weinſchroͤter, hatten ſich hergebrachtermaßen wieder ſo poſtirt, daß einer von beyden dieſer ungeheure Braten zu Theil werden mußte.
Die Metzger glaubten das groͤßte Recht an einen Ochſen zu haben, den ſie unzerſtuͤckt in die Kuͤche geliefert; die Weinſchroͤter dagegen machten Anſpruch, weil die Kuͤche in der Naͤhe ihres zunftmaͤßigen Aufenthalts erbaut war, und weil ſie das letztemal obgeſiegt hatten; wie denn aus dem vergitterten Giebelfenſter ihres Zunft- und Verſammlungshauſes die Hoͤrner jenes erbeuteten Stiers als Siegeszeichen hervorſtarrend zu ſehen waren.
Beyde zahlreichen Innungen hatten ſehr kraͤftige und tuͤchtige Mitglieder; wer aber dießmal den Sieg davon getragen, iſt mir nicht mehr erinnerlich.
Wie nun aber eine Feyerlichkeit dieſer Art mit etwas Gefaͤhrlichem und Schreckhaften ſchließen ſoll, ſo war es wirklich ein fuͤrchterlicher Augenblick, als die bretterne Kuͤche ſelbſt Preis gemacht wurde.
Das Dach derſelben wimmelte ſogleich von Menſchen, ohne daß man wußte wie ſie hinaufgekommen; die Bretter wurden losgeriſſen und heruntergeſtuͤrzt, ſo daß man, beſonders in der Ferne, denken mußte, ein jedes werde ein paar der Zudringenden todtſchlagen.
In einem Nu war die Huͤtte abgedeckt, und einzelne Menſchen hingen an Sparren und Balken, um auch dieſe aus den Fugen zu reißen; ja manche ſchwebten noch oben herum, als ſchon unten die Pfoſten abgeſaͤgt waren, das Gerippe hin- und wiederſchwankte und jaͤhen Einſturz drohte.
Zarte Perſonen wandten die Augen hinweg, und Jedermann erwartete ſich ein großes Ungluͤck; allein man hoͤrte nicht einmal von irgend einer Beſchaͤdigung, und alles war, obgleich heftig und gewaltſam, doch gluͤcklich voruͤbergegangen.
Jedermann wußte nun, daß Kaiſer und Koͤnig aus dem Cabinett, wohin ſie vom Balcon abgetreten, ſich wieder hervorbegeben und in dem großen Roͤmerſaale ſpeiſen wuͤrden.
Man hatte die Anſtalten dazu Tages vorher bewundern koͤnnen, und mein ſehnlichſter Wunſch war, heute wo moͤglich nur einen Blick hinein zu thun.
Ich begab mich daher auf gewohnten Pfaden wieder an die große Treppe, welcher die Thuͤre des Saals gerade gegenuͤber ſteht.
Hier ſtaunte ich nun die vornehmen Perſonen an, welche ſich heute als Diener des Reichsoberhauptes bekannten.
Vier und vierzig Grafen, die Speiſen aus der Kuͤche herantragend, zogen an mir vorbey, alle praͤchtig gekleidet, ſo daß der Contraſt ihres Anſtandes mit der Handlung fuͤr einen Knaben wohl ſinnverwirrend ſeyn konnte.
Das Gedraͤnge war nicht groß, doch wegen des kleinen Raums merklich genug.
Die Saalthuͤre war bewacht, indeß gingen die Befugten haͤufig aus und ein.
Ich erblickte einen Pfaͤlziſchen Hausoffizianten, den ich anredete, ob er mich nicht mit hinein bringen koͤnne.
Er beſann ſich nicht lange, gab mir eins der ſilbernen Gefaͤße, die er eben trug, welches er um ſo eher konnte, als ich ſauber gekleidet war; und ſo gelangte ich denn in das Heiligthum.
Das Pfaͤlziſche Buͤffet ſtand links, unmittelbar an der Thuͤre, und mit einigen Schritten befand ich mich auf der Erhoͤhung deſſelben hinter den Schranken.
Am andern Ende des Saals, unmittelbar an den Fenſtern, ſaßen auf Thronſtufen erhoͤht, unter Baldachinen, Kaiſer und Koͤnig in ihren Ornaten; Krone und Zepter aber lagen auf goldnen Kiſſen ruͤckwaͤrts in einiger Entfernung.
Die drey geiſtlichen Churfuͤrſten hatten, ihre Buͤffette hinter ſich, auf einzelnen Eſtraden Platz genommen:
Chur-Mainz den Majeſtaͤten gegenuͤber, Chur-Trier zur Rechten und Chur-Coͤln zur Linken.
Dieſer obere Theil des Saals war wuͤrdig und erfreulich anzuſehen, und erregte die Bemerkung, daß die Geiſtlichkeit ſich ſo lange als moͤglich mit dem Herrſcher halten mag.
Dagegen ließen die zwar praͤchtig aufgeputzten aber herrenleeren Buͤffette und Tiſche der ſaͤmtlichen weltlichen Churfuͤrſten an das Misverhaͤltniß denken, welches zwiſchen ihnen und dem Reichsoberhaupt durch Jahrhunderte allmaͤhlich entſtanden war.
Die Geſandten derſelben hatten ſich ſchon entfernt, um in einem Seitenzimmer zu ſpeiſen; und wenn dadurch der groͤßte Theil des Saales ein geſpenſterhaftes Anſehn bekam, daß ſo viele unſichtbare Gaͤſte auf das praͤchtigſte bedient wurden; ſo war eine große unbeſetzte Tafel in der Mitte noch betruͤbter anzuſehen:
denn hier ſtanden auch ſo viele Couverte leer, weil alle die, welche allenfalls ein Recht hatten ſich daran zu ſetzen, Anſtands halber, um an dem groͤßten Ehrentage ihrer Ehre nichts zu vergeben, ausblieben, wenn ſie ſich auch dermalen in der Stadt befanden.
Viele Betrachtungen anzuſtellen erlaubten mir weder meine Jahre noch das Gedraͤng der Gegenwart.
Ich bemuͤhte mich alles moͤglichſt ins Auge zu faſſen, und wie der Nachtiſch aufgetragen wurde, da die Geſandten, um ihren Hof zu machen, wieder hereintraten, ſuchte ich das Freye, und wußte mich bey guten Freunden in der Nachbarſchaft nach dem heutigen Halbfaſten wieder zu erquicken und zu den Illuminationen des Abends vorzubereiten.
Dieſen glaͤnzenden Abend gedachte ich auf eine gemuͤthliche Weiſe zu feyern:
denn ich hatte mit Gretchen, mit Pylades und der Seinigen abgeredet, daß wir uns zur naͤchtigen Stunde irgendwo treffen wollten.
Schon leuchtete die Stadt an allen Ecken und Enden, als ich meine Geliebten antraf.
Ich reichte Gretchen den Arm, wir zogen von einem Quartier zum andern, und befanden uns zuſammen ſehr gluͤcklich.
Die Vettern waren anfangs auch bey der Geſellſchaft, verloren ſich aber nachher unter der Maſſe des Volks.
Vor den Haͤuſern einiger Geſandten, wo man praͤchtige Illuminationen angebracht hatte, (die churpfaͤlziſche zeichnete ſich vorzuͤglich aus,) war es ſo hell wie es am Tage nur ſeyn kann.
Um nicht erkannt zu werden, hatte ich mich einigermaßen vermummt, und Gretchen fand es nicht uͤbel.
Wir bewunderten die verſchiedenen glaͤnzenden Darſtellungen und die feenmaͤßigen Flammengebaͤude, womit immer ein Geſandter den andern zu uͤberbieten gedacht hatte.
Die Anſtalt des Fuͤrſten Eſterhazy jedoch uͤbertraf alle die uͤbrigen.
Unſere kleine Geſellſchaft war von der Erfindung und Ausfuͤhrung entzuͤckt, und wir wollten eben das Einzelne recht genießen, als uns die Vettern wieder begegneten und von der herrlichen Erleuchtung ſprachen, womit der Brandenburgiſche Geſandte ſein Quartier ausgeſchmuͤckt habe.
Wir ließen uns nicht verdrießen, den weiten Weg von dem Roßmarkte bis zum Saalhof zu machen, fanden aber, daß man uns auf eine frevle Weiſe zum Beſten gehabt hatte.
Der Saalhof iſt nach dem Main zu ein regelmaͤßiges und anſehnliches Gebaͤude, deſſen nach der Stadt gerichteter Theil aber uralt, unregelmaͤßig und unſcheinbar.
Kleine, weder in Form noch Groͤße uͤbereinſtimmende, noch auf eine Linie, noch in gleicher Entfernung geſetzte Fenſter, unſymmetriſch angebrachte Thore und Thuͤren, ein meiſt in Kramlaͤden verwandeltes Untergeſchoß bilden eine verworrene Außenſeite, die von Niemand jemals betrachtet wird.
Hier war man nun der zufaͤlligen, unregelmaͤßigen, unzuſammenhaͤngenden Architektur gefolgt, und hatte jedes Fenſter, jede Thuͤre, jede Oeffnung fuͤr ſich mit Lampen umgeben, wie man es allenfalls bey einem wohlgebauten Hauſe thun kann, wodurch aber hier die ſchlechteſte und misgebildetſte aller Façaden ganz unglaublich in das hellſte Licht geſetzt wurde.
Hatte man ſich nun hieran, wie etwa an den Spaͤßen des Pagliaſſo ergetzt, obgleich nicht ohne Bedenklichkeiten, weil Jedermann etwas Vorſaͤtzliches darin erkennen mußte; wie man denn ſchon vorher uͤber das ſonſtige aͤußre Benehmen des uͤbrigens ſehr geſchaͤtzten Plotho gloſſirt, und da man ihm nun einmal gewogen war, auch den Schalk in ihm bewundert hatte, der ſich uͤber alles Ceremoniell wie ſein Koͤnig hinauszuſetzen pflege:
ſo ging man doch lieber in das Eſterhazyſche Feenreich wieder zuruͤck.
Dieſer hohe Bothſchafter hatte, dieſen Tag zu ehren, ſein unguͤnſtig gelegenes Quartier ganz uͤbergangen, und dafuͤr die große Lindenesplanade am Roßmarkt, vorn mit einem farbig erleuchteten Portal, im Hintergrund aber mit einem wohl noch praͤchtigern Proſpecte verzieren laſſen.
Die ganze Einfaſſung bezeichneten Lampen.
Zwiſchen den Baͤumen ſtanden Licht-Pyramiden und Kugeln auf durchſcheinenden Piedeſtalen; von einem Baum zum andern zogen ſich leuchtende Guirlanden, an welchen Haͤngeleuchter ſchwebten.
An mehreren Orten vertheilte man Brod und Wuͤrſte unter das Volk und ließ es an Wein nicht fehlen.
Hier gingen wir nun zu Vieren aneinandergeſchloſſen hoͤchſt behaglich auf und ab, und ich an Gretchens Seite daͤuchte mir wirklich in jenen gluͤcklichen Gefilden Elyſiums zu wandeln, wo man die cryſtallnen Gefaͤße vom Baume bricht, die ſich mit dem gewuͤnſchten Wein ſogleich fuͤllen, und wo man Fruͤchte ſchuͤttelt, die ſich in jede beliebige Speiſe verwandeln.
Ein ſolches Beduͤrfniß fuͤhlten wir denn zuletzt auch, und geleitet von Pylades fanden wir ein ganz artig eingerichtetes Speiſehaus; und da wir keine Gaͤſte weiter antrafen, indem alles auf den Straßen umherzog, ließen wir es uns um ſo wohler ſeyn, und verbrachten den groͤßten Theil der Nacht im Gefuͤhl von Freundſchaft, Liebe und Neigung auf das heiterſte und gluͤcklichſte.
Als ich Gretchen bis an ihre Thuͤre begleitet hatte, kuͤßte ſie mich auf die Stirn.
Es war das erſte und letzte Mal, daß ſie mir dieſe Gunſt erwies:
denn leider ſollte ich ſie nicht wiederſehen.
Den andern Morgen lag ich noch im Bette, als meine Mutter verſtoͤrt und aͤngſtlich hereintrat.
Man konnte es ihr gar leicht anſehen, wenn ſie ſich irgend bedraͤngt fuͤhlte.
— „Steh auf, ſagte ſie, und mache dich auf etwas Unangenehmes gefaßt.
Es iſt herausgekommen, daß du ſehr ſchlechte Geſellſchaft beſuchſt und dich in die gefaͤhrlichſten und ſchlimmſten Haͤndel verwickelt haſt.
Der Vater iſt außer ſich, und wir haben nur ſoviel von ihm erlangt, daß er die Sache durch einen Dritten unterſuchen will.
Bleib auf deinem Zimmer und erwarte was bevorſteht.
Der Rath Schneider wird zu dir kommen; er hat ſowohl vom Vater als von der Obrigkeit den Auftrag:
denn die Sache iſt ſchon anhaͤngig und kann eine ſehr boͤſe Wendung nehmen.“
Ich ſah wohl, daß man die Sache viel ſchlimmer nahm als ſie war; doch fuͤhlte ich mich nicht wenig beunruhigt, wenn auch nur das eigentliche Verhaͤltniß entdeckt werden ſollte.
Der alte Meſſianiſche Freund trat endlich herein, die Thraͤnen ſtanden ihm in den Augen; er faßte mich beym Arm und ſagte:
„Es thut mir herzlich Leid, daß ich in ſolcher Angelegenheit zu Ihnen komme.
Ich haͤtte nicht gedacht, daß Sie ſich ſo weit verirren koͤnnten.
Aber was thut nicht ſchlechte Geſellſchaft und boͤſes Beyſpiel; und ſo kann ein junger unerfahrner Menſch Schritt vor Schritt bis zum Verbrechen gefuͤhrt werden.“
— Ich bin mir keines Verbrechens bewußt, verſetzte ich darauf, ſo wenig als ſchlechte Geſellſchaft beſucht zu haben.
— „Es iſt jetzt nicht von einer Vertheidigung die Rede, fiel er mir ins Wort, ſondern von einer Unterſuchung, und Ihrerſeits von einem aufrichtigen Bekenntniß.“
— Was verlangen Sie zu wiſſen? ſagte ich dagegen.
Er ſetzte ſich und zog ein Blatt hervor und fing zu fragen an:
„Haben Sie nicht den N. N.
Ihrem Großvater als einen Clienten zu einer *** Stelle empfohlen?“
Ich antwortete: ja.
— „Wo haben Sie ihn kennen gelernt?“
— Auf Spaziergaͤngen.
— In welcher Geſellſchaft?“
— Ich ſtutzte:
denn ich wollte nicht gern meine Freunde verrathen.
— „Das Verſchweigen wird nichts helfen, fuhr er fort:
denn es iſt alles ſchon genugſam bekannt.“
— Was iſt denn bekannt? ſagte ich.
— „Daß Ihnen dieſer Menſch durch andere ſeines Gleichen iſt vorgefuͤhrt worden und zwar durch ***“.
Hier nannte er die Namen von drey Perſonen, die ich niemals geſehen noch gekannt hatte; welches ich dem Fragenden denn auch ſogleich erklaͤrte.
— „Sie wollen, fuhr jener fort, dieſe Menſchen nicht kennen, und haben doch mit ihnen oͤftre Zuſammenkuͤnfte gehabt!“ —
Auch nicht die geringſte, verſetzte ich:
denn wie geſagt, außer dem erſten, kenne ich keinen und habe auch den niemals in einem Hauſe geſehen.
— „Sind Sie nicht oft in der * * * Straße geweſen?“
— Niemals, verſetzte ich.
Dieß war nicht ganz der Wahrheit gemaͤß.
Ich hatte Pylades einmal zu ſeiner Geliebten begleitet, die in der Straße wohnte; wir waren aber zur Hinterthuͤre hereingegangen und im Gartenhauſe geblieben.
Daher glaubte ich mir die Ausflucht erlauben zu koͤnnen, in der Straße ſelbſt nicht geweſen zu ſeyn.
Der gute Mann that noch mehr Fragen, die ich alle verneinen konnte:
denn es war mir von alle dem, was er zu wiſſen verlangte, nichts bekannt.
Endlich ſchien er verdrießlich zu werden und ſagte:
„Sie belohnen mein Vertrauen und meinen guten Willen ſehr ſchlecht; ich komme, um Sie zu retten.
Sie koͤnnen nicht laͤugnen, daß Sie fuͤr dieſe Leute ſelbſt oder fuͤr ihre Mitſchuldigen Briefe verfaßt, Aufſaͤtze gemacht und ſo zu ihren ſchlechten Streichen behuͤlflich geweſen.
Ich komme, um Sie zu retten:
denn es iſt von nichts Geringerem als nachgemachten Handſchriften, falſchen Teſtamenten, untergeſchobnen Schuldſcheinen und aͤhnlichen Dingen die Rede.
Ich komme nicht allein als Hausfreund; ich komme im Namen und auf Befehl der Obrigkeit, die in Betracht Ihrer Familie und Ihrer Jugend, Sie und einige andre Juͤnglinge verſchonen will, die gleich Ihnen ins Netz gelockt worden.“
— Es war mir auffallend, daß unter den Perſonen die er nannte, ſich gerade die nicht fanden, mit denen ich Umgang gepflogen.
Die Verhaͤltniſſe trafen nicht zuſammen, aber ſie beruͤhrten ſich, und ich konnte noch immer hoffen, meine jungen Freunde zu ſchonen.
Allein der wackre Mann ward immer dringender.
Ich konnte nicht laͤugnen, daß ich manche Naͤchte ſpaͤt nach Hauſe gekommen war, daß ich mir einen Hausſchluͤſſel zu verſchaffen gewußt, daß ich mit Perſonen von geringem Stand und verdaͤchtigem Ausſehen, an Luſtorten mehr als einmal bemerkt worden, daß Maͤdchen mit in die Sache verwickelt ſeyen; genug, alles ſchien entdeckt bis auf die Namen.
Dieß gab mir Muth, ſtandhaft im Schweigen zu ſeyn.
— „Laſſen Sie mich, ſagte der brave Freund, nicht von Ihnen weggehen.
Die Sache leidet keinen Aufſchub; unmittelbar nach mir wird ein andrer kommen, der Ihnen nicht ſoviel Spielraum laͤßt.
Verſchlimmern Sie die ohnehin boͤſe Sache nicht durch Ihre Hartnaͤckigkeit.“
Nun ſtellte ich mir die guten Vettern, und Gretchen beſonders, recht lebhaft vor; ich ſah ſie gefangen, verhoͤrt, beſtraft, geſchmaͤht, und mir fuhr wie ein Blitz durch die Seele, daß die Vettern denn doch, ob ſie gleich gegen mich alle Rechtlichkeit beobachtet, ſich in ſo boͤſe Haͤndel konnten eingelaſſen haben, wenigſtens der aͤlteſte, der mir niemals recht gefallen wollte, der immer ſpaͤter nach Hauſe kam und wenig Heiters zu erzaͤhlen wußte.
Noch immer hielt ich mein Bekenntniß zuruͤck.
— Ich bin mir, ſagte ich, perſoͤnlich nichts Boͤſes bewußt, und kann von der Seite ganz ruhig ſeyn; aber es waͤre nicht unmoͤglich, daß diejenigen mit denen ich umgegangen bin, ſich einer verwegnen oder geſetzwidrigen Handlung ſchuldig gemacht haͤtten.
Man mag ſie ſuchen, man mag ſie finden, ſie uͤberfuͤhren und beſtrafen, ich habe mir bisher nichts vorzuwerfen, und will auch gegen die nichts verſchulden, die ſich freundlich und gut gegen mich benommen haben. —
Er ließ mich nicht ausreden, ſondern rief mit einiger Bewegung:
„Ja man wird ſie finden.
In drey Haͤuſern kamen dieſe Boͤſewichter zuſammen.
(Er nannte die Straßen, er bezeichnete die Haͤuſer, und zum Ungluͤck befand ſich auch das darunter, wohin ich zu gehen pflegte.)
Das erſte Neſt iſt ſchon ausgehoben, fuhr er fort, und in dieſem Augenblick werden es die beyden andern.
In wenig Stunden wird alles im Klaren ſeyn.
Entziehen Sie ſich, durch ein redliches Bekenntniß, einer gerichtlichen Unterſuchung, einer Confrontation und wie die garſtigen Dinge alle heißen.
— Das Haus war genannt und bezeichnet.
Nun hielt ich alles Schweigen fuͤr unnuͤtz; ja, bey der Unſchuld unſrer Zuſammenkuͤnfte, konnte ich hoffen, jenen noch mehr als mir nuͤtzlich zu ſeyn. —
Setzen Sie ſich, rief ich aus, und holte ihn von der Thuͤre zuruͤck:
ich will Ihnen alles erzaͤhlen, und zugleich mir und Ihnen das Herz erleichtern: nur das Eine bitte ich, von nun an keine Zweifel in meine Wahrhaftigkeit.
Ich erzaͤhlte nun dem Freunde den ganzen Hergang der Sache, anfangs ruhig und gefaßt; doch jemehr ich mir die Perſonen, Gegenſtaͤnde, Begebenheiten ins Gedaͤchtniß rief und vergegenwaͤrtigte, und ſo manche unſchuldige Freude, ſo manchen heitern Genuß gleichſam vor einem Criminalgericht deponiren ſollte, deſtomehr wuchs die ſchmerzlichſte Empfindung, ſo daß ich zuletzt in Thraͤnen ausbrach und mich einer unbaͤndigen Leidenſchaft uͤberließ.
Der Hausfreund, welcher hoffte, daß eben jetzt das rechte Geheimniß auf dem Wege ſeyn moͤchte ſich zu offenbaren (denn er hielt meinen Schmerz fuͤr ein Symptom, daß ich im Begriff ſtehe mit Widerwillen ein Ungeheures zu bekennen) ſuchte mich, da ihm an der Entdeckung alles gelegen war, aufs beſte zu beruhigen; welches ihm zwar nur zum Theil gelang, aber doch inſofern, daß ich meine Geſchichte nothduͤrftig auserzaͤhlen konnte.
Er war, obgleich zufrieden uͤber die Unſchuld der Vorgaͤnge, doch noch einigermaßen zweifelhaft, und erließ neue Fragen an mich, die mich abermals aufregten und in Schmerz und Wuth verſetzten.
Ich verſicherte endlich, daß ich nichts weiter zu ſagen habe, und wohl wiſſe, daß ich nichts zu fuͤrchten brauche:
denn ich ſey unſchuldig, von gutem Hauſe und wohl empfohlen; aber jene koͤnnten eben ſo unſchuldig ſeyn, ohne daß man ſie dafuͤr anerkenne oder ſonſt beguͤnſtige.
Ich erklaͤrte zugleich, daß wenn man jene nicht wie mich ſchonen, ihren Thorheiten nachſehen, und ihre Fehler verzeihen wolle, wenn ihnen nur im mindeſten hart und unrecht geſchehe, ſo wuͤrde ich mir ein Leids anthun, und daran ſolle mich Niemand hindern.
Auch hieruͤber ſuchte mich der Freund zu beruhigen; aber ich traute ihm nicht, und war, als er mich zuletzt verließ, in der entſetzlichſten Lage.
Ich machte mir nun doch Vorwuͤrfe, die Sache erzaͤhlt und alle die Verhaͤltniſſe ans Licht gebracht zu haben.
Ich ſah voraus, daß man die kindlichen Handlungen, die jugendlichen Neigungen und Vertraulichkeiten ganz anders auslegen wuͤrde, und daß ich vielleicht den guten Pylades mit in dieſen Handel verwickeln und ſehr ungluͤcklich machen koͤnnte.
Alle dieſe Vorſtellungen draͤngten ſich lebhaft hintereinander vor meiner Seele, ſchaͤrften und ſpornten meinen Schmerz, ſo daß ich mir vor Jammer nicht zu helfen wußte, mich die Laͤnge lang auf die Erde warf, und den Fußboden mit meinen Thraͤnen benetzte.
Ich weiß nicht, wie lange ich mochte gelegen haben, als meine Schweſter hereintrat, uͤber meine Gebaͤrde erſchrak und alles moͤgliche that mich aufzurichten.
Sie erzaͤhlte mir, daß eine Magiſtratsperſon unten beym Vater die Ruͤckkunft des Hausfreundes erwartet, und nachdem ſie ſich eine Zeit lang eingeſchloſſen gehalten, ſeyen die beyden Herren weggegangen, und haͤtten untereinander ſehr zufrieden, ja mit Lachen geredet, und ſie glaube die Worte verſtanden zu haben:
es iſt recht gut, die Sache hat nichts zu bedeuten.
— „Freylich, fuhr ich auf, hat die Sache nichts zu bedeuten, fuͤr mich, fuͤr uns:
denn ich habe nichts verbrochen, und wenn ich es haͤtte, ſo wuͤrde man mir durchzuhelfen wiſſen; aber jene, jene, rief ich aus, wer wird ihnen beyſtehn!“ —
Meine Schweſter ſuchte mich umſtaͤndlich mit dem Argumente zu troͤſten, daß wenn man die Vornehmeren retten wolle, man auch uͤber die Fehler der Geringern einen Schleyer werfen muͤſſe.
Das alles half nichts.
Sie war kaum weggegangen, als ich mich wieder meinem Schmerz uͤberließ, und ſowohl die Bilder meiner Neigung und Leidenſchaft als auch des gegenwaͤrtigen und moͤglichen Ungluͤcks immer wechſelsweiſe hervorrief.
Ich erzaͤhlte mir Maͤhrchen auf Maͤhrchen, ſah nur Ungluͤck auf Ungluͤck, und ließ es beſonders daran nicht fehlen, Gretchen und mich recht elend zu machen.
Der Hausfreund hatte mir geboten auf meinem Zimmer zu bleiben und mit Niemand mein Geſchaͤft zu pflegen, außer den Unſrigen.
Es war mir ganz recht, denn ich befand mich am liebſten allein.
Meine Mutter und Schweſter beſuchten mich von Zeit zu Zeit, und ermangelten nicht mir mit allerley gutem Troſt auf das kraͤftigſte beyzuſtehen; ja ſie kamen ſogar ſchon den zweyten Tag, im Namen des nun beſſer unterrichteten Vaters mir eine voͤllige Amneſtie anzubieten, die ich zwar dankbar annahm, allein den Antrag, daß ich mit ihm ausgehen und die Reichsinſignien, welche man nunmehr den Neugierigen vorzeigte, beſchauen ſollte, hartnaͤckig ablehnte, und verſicherte, daß ich weder von der Welt, noch von dem roͤmiſchen Reiche etwas weiter wiſſen wolle, bis mir bekannt geworden, wie jener verdrießliche Handel, der fuͤr mich weiter keine Folgen haben wuͤrde, fuͤr meine armen Bekannten ausgegangen.
Sie wußten hieruͤber ſelbſt nichts zu ſagen und ließen mich allein.
Doch machte man die folgenden Tage noch einige Verſuche, mich aus dem Hauſe und zur Theilnahme an den oͤffentlichen Feyerlichkeiten zu bewegen.
Vergebens! weder der große Galatag, noch was bey Gelegenheit ſo vieler Standeserhoͤhungen vorfiel, noch die oͤffentliche Tafel des Kaiſers und Koͤnigs, nichts konnte mich ruͤhren.
Der Churfuͤrſt von Pfalz mochte kommen um den beyden Majeſtaͤten aufzuwarten, dieſe mochten die Churfuͤrſten beſuchen, man mochte zur letzten churfuͤrſtlichen Sitzung zuſammen fahren, um die ruͤckſtaͤndigen Puncte zu erledigen und den Churverein zu erneuern, nichts konnte mich aus meiner leidenſchaftlichen Einſamkeit hervorrufen.
Ich ließ am Dankfeſte die Glocken laͤuten, den Kaiſer ſich in die Kapuzinerkirche begeben, die Churfuͤrſten und den Kaiſer abreiſen, ohne deshalb einen Schritt von meinem Zimmer zu thun.
Das letzte Canoniren, ſo unmaͤßig es auch ſeyn mochte, regte mich nicht auf, und wie der Pulverdampf ſich verzog und der Schall verhallte, ſo war auch alle dieſe Herrlichkeit vor meiner Seele weggeſchwunden.
Ich empfand nun keine Zufriedenheit, als im Wiederkaͤuen meines Elends und in der tauſendfachen imaginaͤren Vervielfaͤltigung deſſelben.
Meine ganze Erfindungsgabe, meine Poeſie und Rhetorik hatten ſich auf dieſen kranken Fleck geworfen, und drohten, gerade durch dieſe Lebensgewalt, Leib und Seele in eine unheilbare Krankheit zu verwickeln.
In dieſem traurigen Zuſtande kam mir nichts mehr wuͤnſchenswerth, nichts begehrenswerth mehr vor.
Zwar ergriff mich manchmal ein unendliches Verlangen, zu wiſſen wie es meinen armen Freunden und Geliebten ergehe, was ſich bey naͤherer Unterſuchung ergeben, in wiefern ſie mit in jene Verbrechen verwickelt oder unſchuldig moͤchten erfunden ſeyn.
Auch dies malte ich mir auf das mannigfaltigſte umſtaͤndlich aus, und ließ es nicht fehlen ſie fuͤr unſchuldig und recht ungluͤcklich zu halten.
Bald wuͤnſchte ich mich von dieſer Ungewißheit befreyt zu ſehen, und ſchrieb heftig drohende Briefe an den Hausfreund, daß er mir den weitern Gang der Sache nicht vorenthalten ſolle.
Bald zerriß ich ſie wieder, aus Furcht mein Ungluͤck recht deutlich zu erfahren und des phantaſtiſchen Troſtes zu entbehren, mit dem ich mich bis jetzt wechſelsweiſe gequaͤlt und aufgerichtet hatte.
So verbrachte ich Tag und Nacht in großer Unruhe, in Raſen und Ermattung, ſo daß ich mich zuletzt gluͤcklich fuͤhlte, als eine koͤrperliche Krankheit mit ziemlicher Heftigkeit eintrat, wobey man den Arzt zu Huͤlfe rufen und darauf denken mußte, mich auf alle Weiſe zu beruhigen.
Man glaubte es im Allgemeinen thun zu koͤnnen, indem man mir heilig verſicherte, daß alle in jene Schuld mehr oder weniger verwickelte mit der groͤßten Schonung behandelt worden, daß meine naͤchſten Freunde, ſo gut wie ganz ſchuldlos, mit einem leichten Verweiſe entlaſſen worden, und daß Gretchen ſich aus der Stadt entfernt habe und wieder in ihre Heimat gezogen ſey.
Mit dem letztern zauderte man am laͤngſten, und ich nahm es auch nicht zum beſten auf:
denn ich konnte darin keine freywillige Abreiſe, ſondern nur eine ſchmaͤhliche Verbannung entdecken.
Mein koͤrperlicher und geiſtiger Zuſtand verbeſſerte ſich dadurch nicht: die Noth ging nun erſt recht an, und ich hatte Zeit genug mir den ſeltſamſten Roman von traurigen Ereigniſſen und einer unvermeidlich tragiſchen Cataſtrophe ſelbſtquaͤleriſch auszumalen.
