Aus meinem Leben Dichtung und Wahrheit.
Von Goethe.
Dritter Theil.
Es iſt dafür geſorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachſen.
Tuͤbingen, in der J. G. Cottaiſchen Buchhandlung. 1814.
Eilftes Buch.
Nachdem ich in jener Laube zu Seſenheim meine Erzaͤhlung vollendet, in welcher das Gemeine mit dem Unmoͤglichen anmuthig genug wechſelte, ſah ich meine Hoͤrerinnen, die ſich ſchon bisher ganz eigen theilnehmend erwieſen hatten, von meiner ſeltſamen Darſtellung aufs aͤußerſte verzaubert.
Sie baten mich inſtaͤndig, ihnen das Maͤhrchen aufzuſchreiben, damit ſie es oͤfters unter ſich und vorleſend mit andern wiederholen koͤnnten.
Ich verſprach es um ſo lieber, als ich dadurch einen Vorwand zu Wiederholung des Beſuchs und Gelegenheit zu naͤherer Verbindung mir zu gewinnen hoffte.
Die Geſellſchaft trennte ſich einen Augenblick und alle mochten fuͤhlen, daß, nach einem ſo lebhaft vollbrachten Tag, der Abend einigermaßen matt werden koͤnnte.
Von dieſer Sorge befreyte mich mein Freund, der ſich fuͤr uns die Erlaubniß erbat, ſogleich Abſchied nehmen zu duͤrfen, weil er, als ein fleißiger und in ſeinen Studien folgerechter academiſcher Buͤrger, dieſe Nacht in Druſenheim zuzubringen und morgen zeitig in Straßburg zu ſeyn wuͤnſche.
Unſer Nachtquartier erreichten wir beyde ſchweigend; ich, weil ich einen Widerhaken im Herzen fuͤhlte, der mich zuruͤckzog, er, weil er etwas anderes im Sinne hatte, das er mir, als wir angelangt waren, ſogleich mittheilte. —
Es iſt doch wunderlich, fing er an, daß du gerade auf dieſes Maͤhrchen verfallen biſt.
Haſt du nicht bemerkt, daß, es einen ganz beſondern Eindruck machte? — Freylich, verſetzte ich darauf; wie haͤtte ich nicht bemerken ſollen, daß die aͤltere bey einigen Stellen, mehr als billig, lachte, die juͤngere den Kopf ſchuͤttelte, daß ihr euch bedeutend anſaht, und daß du ſelbſt beynah aus deiner Faſſung gekommen waͤreſt.
Ich leugne nicht, es haͤtte mich faſt irre gemacht:
denn es fuhr mir durch den Kopf, daß es vielleicht unſchicklich ſey, den guten Kindern ſolche Fratzen zu erzaͤhlen, die ihnen beſſer unbekannt blieben, und ihnen von den Maͤnnern ſo ſchlechte Begriffe zu geben, als ſie von der Figur des Abenteurers ſich nothwendig bilden muͤſſen. —
Keineswegs! verſetzte jener:
du erraͤthſt es nicht, und wie ſollteſt du's errathen?
Die guten Kinder ſind mit ſolchen Dingen gar nicht ſo unbekannt als du glaubſt:
denn die große Geſellſchaft um ſie her giebt ihnen zu manchem Nachdenken Anlaß, und ſo iſt uͤberrhein gerade ein ſolches Ehepaar, nie du es, nur uͤbertrieben und maͤhrchenhaft, ſchilderſt.
Er gerade ſo groß, derb und plump, ſie niedlich und zierlich genug, daß er ſie wohl auf der Hand tragen koͤnnte.
Ihr uͤbriges Verhaͤltniß, ihre Geſchichte paßt ebenfalls ſo genau zu deiner Erzaͤhlung, daß die Maͤdchen mich ernſtlich fragten, ob du die Perſonen kennteſt und ſie ſchalkhaft dargeſtellt haͤtteſt?
Ich verſicherte nein!
und du wirſt wohl thun, das Maͤhrchen ungeſchrieben zu laſſen.
Durch Zoͤgern und Vorwaͤnde wollen wir ſchon eine Entſchuldigung finden.
Ich verwunderte mich ſehr:
denn ich hatte weder an ein dießrheiniſches noch an ein uͤberrheiniſches Paar gedacht, ja ich haͤtte gar nicht anzugeben gewußt, wie ich auf den Einfall gekommen.
In Gedanken mochte ich mich gern mit ſolchen Spaͤßen, ohne weitere Beziehung, beſchaͤftigen, und ſo, glaubte ich, ſollte es auch andern ſeyn, wenn ich ſie erzaͤhlte.
Als ich in der Stadt wieder an meine Geſchaͤfte kam, fuͤhlte ich die Beſchwerlichkeit derſelben mehr als ſonſt:
denn der zur Thaͤtigkeit geborene Menſch uͤbernimmt ſich in Planen und uͤberladet ſich mit Arbeiten.
Das gelingt denn auch ganz gut, bis irgend ein phyſiſches oder moraliſches Hinderniß dazutritt, um das Unverhaͤltnißmaͤßige der Kraͤfte zu dem Unternehmen in's Klare zu bringen.
Das Juriſtiſche trieb ich mit ſo viel Fleiß als noͤthig war, um die Promotion mit einigen Ehren zu abſolviren; das Mediciniſche reizte mich, weil es mir die Natur nach allen Seiten wo nicht aufſchloß, doch gewahr werden ließ, und ich war daran durch Umgang und Gewohnheit gebunden; der Geſellſchaft mußte ich auch einige Zeit und Aufmerkſamkeit widmen:
denn in manchen Familien war mir mehreres zu Lieb und zu Ehren geſchehn.
Aber alles dieß waͤre zu tragen und fortzufuͤhren geweſen, haͤtte nicht das was Herder mir auferlegt, unendlich auf mir gelaſtet.
Er hatte den Vorhang zerriſſen, der mir die Armuth der deutſchen Literatur bedeckte; er hatte mir ſo manches Vorurtheil mit Grauſamkeit zerſtoͤrt; an dem vaterlaͤndiſchen Himmel blieben nur wenige bedeutende Sterne, indem er die uͤbrigen alle nur als voruͤberfahrende Schnuppen behandelte; ja was ich von mir ſelbſt hoffen und waͤhnen konnte, hatte er mir dermaßen verkuͤmmert, daß ich an meinen eignen Faͤhigkeiten zu verzweifeln anfing.
Zu gleicher Zeit jedoch riß er mich fort auf den herrlichen breiten Weg, den er ſelbſt zu durchwandern geneigt war, machte mich aufmerkſam auf ſeine Lieblingsſchriftſteller, unter denen Swift und Hamann oben an ſtanden, und ſchuͤttelte mich kraͤftiger auf als er mich gebeugt hatte.
Zu dieſer vielfachen Verwirrung nunmehr eine angehende Leidenſchaft, die, indem ſie mich zu verſchlingen drohte, zwar von jenen Zuſtaͤnden mich abziehn, aber wohl ſchwerlich daruͤber erheben konnte.
Dazu kam noch ein koͤrperliches Uebel, daß mir naͤmlich nach Tiſche die Kehle wie zugeſchnuͤrt war; welches ich erſt ſpaͤter ſehr leicht los wurde, als ich einem rothen Wein, den wir in der Penſion gewoͤhnlich und ſehr gern tranken, entſagte.
Dieſe unertraͤgliche Unbequemlichkeit hatte mich auch in Seſenheim verlaſſen, ſo daß ich mich dort doppelt vergnuͤgt befand; als ich aber zu meiner ſtaͤdtiſchen Diaͤt zuruͤckkehrte, ſtellte ſie ſich zu meinem großen Verdruß ſogleich wieder ein.
Alles dieß machte mich nachdenklich und muͤrriſch, und mein Aeußeres mochte mit dem Innern uͤbereinſtimmen.
Verdrießlicher als jemals, weil eben nach Tiſche jenes Uebel ſich heftig eingefunden hatte, wohnte ich dem Klinikum bey.
Die große Heiterkeit und Behaglichkeit womit der verehrte Lehrer uns von Bett zu Bett fuͤhrte, die genaue Bemerkung bedeutender Symptome, die Beurtheilung des Gangs der Krankheit uͤberhaupt, die ſchoͤne Hippocratiſche Verfahrungsart, wodurch ſich, ohne Theorie, aus einer eignen Erfahrung, die Geſtalten des Wiſſens heraufgaben, die Schlußreden mit denen er gewoͤhnlich ſeine Stunden zu kroͤnen pflegte, das alles zog mich zu ihm und machte mir ein fremdes Fach, in das ich nur wie durch eine Ritze hineinſah, um deſto reizender und lieber.
Mein Abſcheu gegen die Kranken nahm immer mehr ab, jemehr ich dieſe Zuſtaͤnde in Begriffe verwandeln lernte, durch welche die Heilung, die Wiederherſtellung menſchlicher Geſtalt und Weſens als moͤglich erſchien.
Er mochte mich wohl, als einen ſeltſamen jungen Menſchen, beſonders ins Auge gefaßt und mir die wunderliche Anomalie, die mich zu ſeinen Stunden hinfuͤhrte, verziehn haben.
Dießmal ſchloß er ſeinen Vortrag nicht, wie ſonſt, mit einer Lehre, die ſich auf irgend eine beobachtete Krankheit bezogen haͤtte, ſondern ſagte mit Heiterkeit:
Meine Herren!
wir ſehen einige Ferien vor uns.
Benutzen Sie dieſelben ſich aufzumuntern; die Studien wollen nicht allein ernſt und fleißig, ſie wollen auch heiter und mit Geiſtesfreyheit behandelt werden.
Geben Sie Ihrem Koͤrper Bewegung, durchwandern Sie zu Fuß und zu Pferde das ſchoͤne Land; der Einheimiſche wird ſich an dem Gewohnten erfreuen, und dem Fremden wird es neue Eindruͤcke geben und eine angenehme Erinnerung zuruͤcklaſſen.
Es waren unſer eigentlich nur zwey, an welche dieſe Ermahnung gerichtet ſeyn konnte; moͤge dem Andern dieſes Recept eben ſo eingeleuchtet haben als mir!
Ich glaubte eine Stimme vom Himmel zu hoͤren, und eilte was ich konnte, ein Pferd zu beſtellen und mich ſauber herauszuputzen.
Ich ſchickte nach Weyland, er war nicht zu finden.
Dieß hielt meinen Entſchluß nicht auf, aber leider verzogen ſich die Anſtalten und ich kam nicht ſo fruͤh weg als ich gehofft hatte.
So ſtark ich auch ritt, uͤberfiel mich doch die Nacht.
Der Weg war nicht zu verfehlen und der Mond beleuchtete mein leidenſchaftliches Unternehmen.
Die Nacht war windig und ſchauerlich, ich ſprengte zu, um nicht bis morgen fruͤh auf ihren Anblick warten zu muͤſſen.
Es war ſchon ſpaͤt, als ich in Seſenheim mein Pferd einſtellte.
Der Wirth, auf meine Frage, ob wohl in der Pfarre noch Licht ſey, verſicherte mich, die Frauenzimmer ſeyen eben erſt nach Hauſe gegangen; er glaube gehoͤrt zu haben, daß ſie noch einen Fremden erwarteten.
Das war mir nicht recht; denn ich haͤtte gewuͤnſcht der einzige zu ſeyn.
Ich eilte nach, um wenigſtens, ſo ſpaͤt noch, als der erſte zu erſcheinen.
Ich fand die beyden Schweſtern vor der Thuͤre ſitzend; ſie ſchienen nicht ſehr verwundert, aber ich war es, als Friedrike Olivien ins Ohr ſagte, ſo jedoch daß ich's hoͤrte: hab' ich's nicht geſagt?
da iſt er!
Sie fuͤhrten mich ins Zimmer und ich fand eine kleine Collation aufgeſtellt.
Die Mutter begruͤßte mich als einen alten Bekannten; wie mich aber die aͤltere bey Licht beſah, brach ſie in ein lautes Gelaͤchter aus:
denn ſie konnte wenig an ſich halten.
Nach dieſem erſten etwas wunderlichen Empfang ward ſogleich die Unterredung frey und heiter, und was mir dieſen Abend verborgen blieb, erfuhr ich den andern Morgen.
Friedrike hatte voraus geſagt, daß ich kommen wuͤrde; und wer fuͤhlt nicht einiges Behagen beym Eintreffen einer Ahndung, ſelbſt einer traurigen?
Alle Vorgefuͤhle, wenn ſie durch das Ereigniß beſtaͤtigt werden, geben dem Menſchen einen hoͤheren Begriff von ſich ſelbſt, es ſey nun, daß er ſich ſo zart fuͤhlend glauben kann, um einen Bezug in der Ferne zu taſten, oder ſo ſcharfſinnig, um nothwendige aber doch ungewiſſe Verknuͤpfungen gewahr zu werden.
— Oliviens Lachen blieb auch kein Geheimniß; ſie geſtand, daß es ihr ſehr luſtig vorgekommen, mich dießmal geputzt und wohl ausſtaffirt zu ſehn; Friedrike hingegen fand es vortheilhaft, eine ſolche Erſcheinung mir nicht als Eitelkeit auszulegen, vielmehr den Wunſch, ihr zu gefallen, darin zu erblicken.
Fruͤh bey Zeiten rief mich Friedrike zum Spazirengehn; Mutter und Schweſter waren beſchaͤftigt, alles zum Empfang mehrerer Gaͤſte vorzubereiten.
Ich genoß an der Seite des lieben Maͤdchens der herrlichen Sonntagsfruͤhe auf dem Lande, wie ſie uns der unſchaͤtzbare Hebel vergegenwaͤrtigt hat.
Sie ſchilderte mir die erwartete Geſellſchaft und bat mich, ihr beyzuſtehn, daß alle Vergnuͤgungen wo moͤglich gemeinſam und in einer gewiſſen Ordnung moͤchten genoſſen werden.
Gewoͤhnlich, ſagte ſie, zerſtreut man ſich einzeln, Scherz und Spiel wird nur obenhin gekoſtet, ſo daß zuletzt fuͤr den einen Theil nichts uͤbrig bleibt, als die Karten zu ergreifen, und fuͤr den andern, im Tanze ſich auszuraſen.
Wir entwarfen demnach unſern Plan, was ror und nach Tiſche geſchehn ſollte, machten einander wechſelſeitig mit neuen geſelligen Spielen bekannt, waren einig und vergnuͤgt, als uns die Glocke nach der Kirche rief, wo ich denn, an ihrer Seite, eine etwas trockene Predigt des Vaters nicht zu lang fand.
Zeitverkuͤrzend iſt immer die Naͤhe der Geliebten, doch verging mir dieſe Stunde auch unter beſonderem Nachdenken.
Ich wiederholte mir die Vorzuͤge, die ſie ſo eben auf's freyſte vor mir entwickelte: beſonnene Heiterkeit, Naivetaͤt mit Bewußtſeyn, Frohſinn mit Vorausſehn; Eigenſchaften, die unvertraͤglich ſcheinen, die ſich aber bey ihr zuſammenfanden und ihr Aeußeres gar hold bezeichneten.
Nun hatte ich aber auch ernſtere Betrachtungen uͤber mich ſelbſt anzuſtellen, die einer freyen Heiterkeit eher Eintrag thaten.
Seitdem jenes leidenſchaftliche Maͤdchen meine Lippen verwuͤnſcht und geheiligt, (denn jede Weihe enthaͤlt ja beydes,) hatte ich mich, aberglaͤubiſch genug, in Acht genommen, irgend ein Maͤdchen zu kuͤſſen, weil ich ſolches auf eine unerhoͤrte geiſtige Weiſe zu beſchaͤdigen fuͤrchtete.
Ich uͤberwand daher jede Luͤſternheit, durch die ſich der Juͤngling gedrungen fuͤhlt, dieſe viel oder wenig ſagende Gunſt einem reizenden Maͤdchen abzugewinnen.
Aber ſelbſt in der ſittigſten Geſellſchaft erwartete mich eine laͤſtige Pruͤfung.
Eben jene, mehr oder minder geiſtreichen, ſogenannten kleinen Spiele, durch welche ein munterer jugendlicher Kreis geſammelt und vereinigt wird, ſind großentheils auf Pfaͤnder gegruͤndet, bey deren Einforderung die Kuͤſſe keinen unbedeutenden Loͤſewerth haben.
Ich hatte mir nun ein fuͤr allemal vorgenommen, nicht zu kuͤſſen, und wie uns irgend ein Mangel oder Hinderniß zu Thaͤtigkeiten aufregt, zu denen man ſich ſonſt nicht hingeneigt haͤtte, ſo bot ich alles auf, was an mir von Talent und Humor war, mich durchzuwinden und dabey vor der Geſellſchaft und fuͤr die Geſellſchaft eher zu gewinnen als zu verlieren.
Wenn zu Einloͤſung eines Pfandes ein Vers verlangt werden ſollte, ſo richtete man die Forderung meiſt an mich.
Nun war ich immer vorbereitet und wußte bey ſolcher Gelegenheit etwas zum Lobe der Wirthinn, oder eines Frauenzimmers, die ſich am artigſten gegen mich erwieſen hatte, vorzubringen.
Traf es ſich, daß mir allenfalls ein Kuß auferlegt wurde, ſo ſuchte ich mich mit einer Wendung herauszuziehn, mit der man gleichfalls zufrieden war; und da ich Zeit gehabt hatte, vorher daruͤber nachzudenken, ſo fehlte es mir nicht an mannigfaltigen Zierlichkeiten; doch gelangen die aus dem Stegreife immer am beſten.
Als wir nach Hauſe kamen, ſchwirrten die von mehreren Seiten angekommenen Gaͤſte ſchon luſtig durch einander, bis Friedrike ſie ſammelte und zu einem Spazirgang nach jenem ſchoͤnen Platze lud und fuͤhrte.
Dort fand man eine reichliche Collation und wollte mit geſelligen Spielen die Stunde des Mittageſſens erwarten.
Hier wußte ich, in Einſtimmung mit Friedriken, ob ſie gleich mein Geheimniß nicht ahndete, Spiele ohne Pfaͤnder und Pfaͤnderloͤſungen ohne Kuͤſſe zu bereiten und durchzufuͤhren.
Meine Kunſtfertigkeit und Gewandtheit war um ſo noͤthiger, als die mir ſonſt ganz fremde Geſellſchaft geſchwind ein Verhaͤltniß zwiſchen mir und dem lieben Maͤdchen mochte geahndet haben, und ſich nun ſchalkhaft alle Muͤhe gab, mir dasjenige aufzudringen, was ich heimlich zu vermeiden ſuchte.
Denn bemerkt man in ſolchen Cirkeln eine angehende Neigung junger Perſonen, ſo ſucht man ſie verlegen zu machen oder naͤher zuſammenzubringen, eben ſo wie man in der Folge, wenn ſich eine Leidenſchaft erklaͤrt hat, bemuͤht iſt, ſie wieder aus einander zu ziehen; wie es denn dem geſelligen Menſchen ganz gleichguͤltig iſt, ob er nutzt oder ſchadet, wenn er nur unterhalten wird.
Ich konnte mit einiger Aufmerkſamkeit an dieſem Morgen Friedrikens ganzes Weſen gewahr werden, dergeſtalt, daß ſie mir fuͤr die ganze Zeit immer dieſelbe blieb.
Schon die freundlichen, vorzuͤglich an ſie gerichteten Gruͤße der Bauern gaben zu verſtehn, daß ſie ihnen wohlthaͤtig ſey und ihr Behagen errege.
Zu Hauſe ſtand die aͤltere der Mutter bey; alles was koͤrperliche Anſtrengung erforderte, ward nicht von Friedriken verlangt, man ſchonte ſie, wie man ſagte, ihrer Bruſt wegen.
Es giebt Frauensperſonen die uns im Zimmer beſonders wohl gefallen, andere die ſich beſſer im Freyen ausnehmen; Friedrike gehoͤrte zu den letztern.
Ihr Weſen, ihre Geſtalt trat niemals reizender hervor, als wenn ſie ſich auf einem erhoͤhten Fußpfad hinbewegte; die Anmuth ihres Betragens ſchien mit der bebluͤmten Erde, und die unverwuͤſtliche Heiterkeit ihres Antlitzes mit dem blauen Himmel zu wetteifern.
Dieſen erquicklichen Aether der ſie umgab, brachte ſie auch mit nach Hauſe und es ließ ſich bald bemerken, daß ſie Verwirrungen auszugleichen und die Eindruͤcke kleiner unangenehmer Zufaͤlligkeiten leicht wegzuloͤſchen verſtand.
Die reinſte Freude die man an einer geliebten Perſon finden kann, iſt die, zu ſehen, daß ſie andere erfreut.
Friedrikens Betragen in der Geſellſchaft war allgemein wohlthaͤtig.
Auf Spazirgaͤngen ſchwebte ſie, ein belebender Geiſt, hin und wieder und wußte die Luͤcken auszufuͤllen, welche hier und da entſtehn mochten.
Die Leichtigkeit ihrer Bewegungen haben wir ſchon geruͤhmt, und am allerzierlichſten war ſie, wenn ſie lief.
So wie das Reh ſeine Beſtimmung ganz zu erfuͤllen ſcheint, wenn es leicht uͤber die keimenden Saaten wegfliegt, ſo ſchien auch ſie ihre Art und Weiſe am deutlichſten auszudruͤcken, wenn ſie, etwas Vergeſſenes zu holen, etwas Verlorenes zu ſuchen, ein entferntes Paar herbeyzurufen, etwas Nothwendiges zu beſtellen, uͤber Rain und Matten leichten Laufes hineilte.
Dabey kam ſie niemals außer Athem, und blieb voͤllig im Gleichgewicht; daher mußte die allzu große Sorge der Aeltern fuͤr ihre Bruſt manchem uͤbertrieben ſcheinen.
Der Vater, der uns manchmal durch Wieſen und Felder begleitete, war oͤfters nicht guͤnſtig gepaart.
Ich geſellte mich deshalb zu ihm, und er verfehlte nicht, ſein Lieblingsthema wieder anzuſtimmen und mich von dem vorgeſchlagenen Bau des Pfarrhauſes umſtaͤndlich zu unterhalten.
Er beklagte ſich beſonders, daß er die ſorgfaͤltig gefertigten Riſſe nicht wieder erhalten koͤnne, um daruͤber nachzudenken und eine und die andere Verbeſſerung zu uͤberlegen.
Ich erwiederte darauf, es ſey leicht ſie zu erſetzen, und erbot mich zur Fertigung eines Grundriſſes, auf welchen doch vorerſt alles ankomme.
Er war es wohl zufrieden, und bey der noͤthigen Ausmeſſung ſollte der Schulmeiſter an Hand gehen, welchen aufzuregen er denn auch ſogleich forteilte, damit ja der Fuß- und Zollſtab morgen fruͤh bereit waͤre.
Als er hinweggegangen war, ſagte Friedrike: Sie ſind recht gut, die ſchwache Seite des lieben Vaters zu hegen und nicht, wie die andern, die dieſes Geſpraͤch ſchon uͤberdruͤſſig ſind, ihn zu meiden oder davon abzubrechen.
Freylich muß ich Ihnen bekennen, daß wir uͤbrigen den Bau nicht wuͤnſchen; er wuͤrde der Gemeine zu hoch zu ſtehn kommen und uns auch.
Neues Haus, neues Hausgeraͤthe!
Unſern Gaͤſten wuͤrde es bey uns nicht wohler ſeyn, ſie ſind nun einmal das alte Gebaͤude gewohnt.
Hier koͤnnen wir ſie reichlich bewirthen, dort faͤnden wir uns in einem weitern Raume beengt.
So ſteht die Sache; aber unterlaſſen Sie nicht, gefaͤllig zu ſeyn, ich danke es Ihnen von Herzen.
Ein anderes Frauenzimmer, das ſich zu uns geſellte, fragte nach einigen Romanen, ob Friedrike ſolche geleſen habe.
Sie verneinte es:
denn ſie hatte uͤberhaupt wenig geleſen; ſie war in einem heitern ſittlichen Lebensgenuß aufgewachſen und dem gemaͤß gebildet.
Ich hatte den Wakefield auf der Zunge, allein ich wagte nicht, ihr ihn anzubieten; die Aehnlichkeit der Zuſtaͤnde war zu auffallend und zu bedeutend.
— Ich leſe ſehr gern Romane, ſagte ſie; man findet darin ſo huͤbſche Leute, denen man wohl aͤhnlich ſehen moͤchte.
Die Ausmeſſung des Hauſes geſchah des andern Morgens.
Sie ging ziemlich langſam von Statten, da ich in ſolchen Kuͤnſten ſo wenig gewandt war, als der Schulmeiſter.
Endlich kam ein leidlicher Entwurf zu Stande.
Der gute Vater ſagte mir ſeine Abſicht und war nicht unzufrieden, als ich Urlaub nahm, um den Riß in der Stadt mit mehr Bequemlichkeit zu verfertigen.
Friedrike entließ mich froh; ſie war von meiner Neigung uͤberzeugt, wie ich von der ihrigen, und die ſechs Stunden ſchienen keine Entfernung mehr.
Es war ſo leicht, mit der Diligence nach Druſenheim zu fahren und ſich durch dieſes Fuhrwerk, ſo wie durch ordentliche und außerordentliche Boten, in Verbindung zu erhalten, wobey Georges den Spediteur machen ſollte.
In der Stadt angelangt, beſchaͤftigte ich mich in den fruͤheſten Stunden — denn an langen Schlaf war nicht mehr zu denken — mit dem Riſſe, den ich ſo ſauber als moͤglich zeichnete.
Indeſſen hatte ich ihr Buͤcher geſchickt und ein kurzes freundliches Wort dazu geſchrieben.
Ich erhielt ſogleich Antwort und erfreute mich ihrer leichten, huͤbſchen, herzlichen Hand.
Ebenſo war Inhalt und Styl natuͤrlich, gut, liebevoll, von innen heraus, und ſo wurde der angenehme Eindruck, den ſie auf mich gemacht, immer erhalten und erneuert.
Ich wiederholte mir die Vorzuͤge ihres holden Weſens nur gar zu gern, und naͤhrte die Hoffnung, ſie bald und auf laͤngere Zeit wiederzuſehn.
Es bedurfte nun nicht mehr eines Zurufs von Seiten des braven Lehrers; er hatte mich durch jene Worte zur rechten Zeit ſo aus dem Grunde curirt, daß ich ihn und ſeine Kranken nicht leicht wiederzuſehen Luſt hatte.
Der Briefwechſel mit Friedriken wurde lebhafter.
Sie lud mich ein zu einem Feſte, wozu auch uͤberrheiniſche Freunde kommen wuͤrden; ich ſollte mich auf laͤngere Zeit einrichten.
Ich that es, indem ich einen tuͤchtigen Mantelſack auf die Diligence packte, und in wenig Stunden befand ich mich in ihrer Naͤhe.
Ich traf eine große und luſtige Geſellſchaft, nahm den Vater bey Seite, uͤberreichte ihm den Riß, uͤber den er große Freude bezeigte; ich beſprach mit ihm, was ich bey der Ausarbeitung gedacht hatte; er war außer ſich vor Vergnuͤgen, beſonders lobte er die Reinlichkeit der Zeichnung: die hatte ich von Jugend auf geuͤbt und mir dießmal auf dem ſchoͤnſten Papier noch beſondere Muͤhe gegeben.
Allein dieſes Vergnuͤgen wurde unſerm guten Wirthe gar bald verkuͤmmert, da er, gegen meinen Rath, in der Freude ſeines Herzens, den Riß der Geſellſchaft vorlegte.
Weit entfernt, daran die erwuͤnſchte Theilnahme zu aͤußern, achteten die einen dieſe koͤſtliche Arbeit gar nicht; andere, die etwas von der Sache zu verſtehn glaubten, machten es noch ſchlimmer; ſie tadelten den Entwurf als nicht kunſtgerecht, und als der Alte einen Augenblick nicht aufmerkte, handhabten ſie dieſe ſaubern Blaͤtter als Brouillons, und einer zog mit harten Bleyſtiftſtrichen ſeine Verbeſſerungsvorſchlaͤge dergeſtalt derb uͤber das zarte Papier, daß an Wiederherſtellung der erſten Reinheit nicht zu denken war.
Den hoͤchſt verdrießlichen Mann, dem ſein Vergnuͤgen ſo ſchmaͤhlich vereitelt worden, vermochte ich kaum zu troͤſten, ſo ſehr ich ihm auch verſicherte, daß ich ſie ſelbſt nur fuͤr Entwuͤrfe gehalten, woruͤber wir ſprechen und neue Zeichnungen darauf bauen wollten.
Er ging dem allen ungeachtet hoͤchſt verdrießlich weg, und Friedrike dankte mir fuͤr die Aufmerkſamkeit gegen den Vater eben ſo ſehr als fuͤr die Geduld bey der Unart der Mitgaͤſte.
Ich aber kannte keinen Schmerz noch Verdruß in ihrer Naͤhe.
Die Geſellſchaft beſtand aus jungen, ziemlich laͤrmenden Freunden, die ein alter Herr noch zu uͤberbieten trachtete und noch wunderlicheres Zeug angab als ſie ausuͤbten.
Man hatte ſchon beym Fruͤhſtuͤck den Wein nicht geſpart; bey einem ſehr wohl beſetzten Mittagstiſche ließ man ſich's an keinem Genuß ermangeln und allen ſchmeckte es, nach der angreifenden Leibesuͤbung bey ziemlicher Waͤrme, um ſo beſſer, und wenn der alte Amtmann des Guten ein wenig zuviel gethan hatte, ſo war die Jugend nicht weit hinter ihm zuruͤckgeblieben.
Ich war grenzenlos gluͤcklich an Friedrikens Seite; geſpraͤchig, luſtig, geiſtreich, vorlaut, und doch durch Gefuͤhl, Achtung und Anhaͤnglichkeit gemaͤßigt.
Sie in gleichem Falle, offen, heiter, theilnehmend und mittheilend.
Wir ſchienen allein fuͤr die Geſellſchaft zu leben und lebten bloß wechſelſeitig fuͤr uns.
Nach Tiſche ſuchte man den Schatten, geſellſchaftliche Spiele wurden vorgenommen und Pfaͤnderſpiele kamen an die Reihe.
Bey Loͤſung der Pfaͤnder ging alles jeder Art ins Uebertriebene: Gebaͤrden die man verlangte, Handlungen die man ausuͤben, Aufgaben die man loͤſen ſollte, alles zeigte von einer verwegenen Luſt, die keine Grenzen kennt.
Ich ſelbſt ſteigerte dieſe wilden Scherze durch manchen Schwank, Friedrike glaͤnzte durch manchen neckiſchen Einfall; ſie erſchien mir lieblicher als je; alle hypochondriſchen aberglaͤubiſchen Grillen waren mir verſchwunden und als ſich die Gelegenheit gab, meine ſo zaͤrtlich Geliebte recht herzlich zu kuͤſſen, verſaͤumte ich's nicht, und noch weniger verſagte ich mir die Wiederholung dieſer Freude.
Die Hoffnung der Geſellſchaft auf Muſik wurde endlich befriedigt, ſie ließ ſich hoͤren und alles eilte zum Tanz.
Die Allemanden, das Walzen und Drehen war Anfang, Mittel und Ende.
Alle waren zu dieſem Nationaltanz aufgewachſen; auch ich machte meinen geheimen Lehrmeiſterinnen Ehre genug, und Friedrike, welche tanzte wie ſie ging, ſprang und lief, war ſehr erfreut, an mir einen geuͤbten Partner zu finden.
Wir hielten meiſt zuſammen, mußten aber bald Schicht machen, weil man ihr von allen Seiten zuredete, nicht weiter fortzuraſen.
Wir entſchaͤdigten uns durch einen einſamen Spazirgang Hand in Hand, und an jenem ſtillen Platze durch die herzlichſte Umarmung und die treulichſte Verſicherung, daß wir uns von Grund aus liebten.
Aeltere Perſonen die vom Spiel aufgeſtanden waren, zogen uns mit ſich fort.
Bey der Abend-Collation kam man eben ſo wenig zu ſich ſelbſt; es ward bis tief in die Nacht getanzt, und an Geſundheiten ſo wie an andern Aufmunterungen zum Trinken fehlte es ſo wenig als am Mittag.
Ich hatte kaum einige Stunden ſehr tief geſchlafen, als ein erhitztes und in Aufruhr gebrachtes Blut mich aufweckte.
In ſolchen Stunden und Lagen iſt es, wo die Sorge, die Reue den wehrlos hingeſtreckten Menſchen zu uͤberfallen pflegen.
Meine Einbildungskraft ſtellte mir zugleich die lebhafteſten Bilder dar; ich ſehe Lucinden, wie ſie, nach dem heftigen Kuſſe, leidenſchaftlich von mir zuruͤcktritt, mit gluͤhender Wange, mit funkelnden Augen jene Verwuͤnſchung ausſpricht, wodurch nur ihre Schweſter bedroht werden ſoll, und wodurch ſie unwiſſend fremde Schuldloſe bedroht.
Ich ſehe Friedriken gegen ihr uͤberſtehn, erſtarrt vor dem Anblick, bleich und die Folgen jener Verwuͤnſchung fuͤhlend, von der ſie nichts weiß.
Ich finde mich in der Mitte, ſo wenig im Stande, die geiſtigen Wirkungen jenes Abenteuers abzulehnen als jenen Ungluͤck weiſſagenden Kuß zu vermeiden.
Die zarte Geſundheit Friedrikens ſchien den gedrohten Unfall zu beſchleunigen, und nun kam mir ihre Liebe zu mir recht unſelig vor; ich wuͤnſchte uͤber alle Berge zu ſeyn.
Was aber noch ſchmerzlicheres fuͤr mich im Hintergrunde lag, will ich nicht verhehlen.
Ein gewiſſer Duͤnkel unterhielt bey mir jenen Aberglauben; meine Lippen — geweiht oder verwuͤnſcht — kamen mir bedeutender vor als ſonſt, und mit nicht geringer Selbſtgefaͤlligkeit war ich mir meines enthaltſamen Betragens bewußt, indem ich mir manche unſchuldige Freude verſagte, theils um jenen magiſchen Vorzug zu bewahren, theils um ein harmloſes Weſen nicht zu verletzen, wenn ich ihn aufgaͤbe.
Nunmehr aber war alles verloren und unwiederbringlich; ich war in einen gemeinen Zuſtand zuruͤckgekehrt, ich glaubte das liebſte Weſen verletzt, ihr unwiederbringlich geſchadet zu haben; und ſo war jene Verwuͤnſchung, anſtatt daß ich ſie haͤtte los werden ſollen, von meinen Lippen in mein eignes Herz zuruͤckgeſchlagen.
Das alles raſ'te zuſammen in meinem durch Liebe und Leidenſchaft, Wein und Tanz aufgeregten Blute, verwirrte mein Denken, peinigte mein Gefuͤhl, ſo daß ich, beſonders im Gegenſatz mit den geſtrigen behaglichen Freuden, mich in einer Verzweiflung fuͤhlte, die ohne Grenzen ſchien.
Gluͤcklicherweiſe blickte durch eine Spalte im Laden das Tagslicht mich an, und alle Maͤchte der Nacht uͤberwindend ſtellte mich die hervortretende Sonne wieder auf meine Fuͤße; ich war bald im Freyen und ſchnell erquickt, wo nicht hergeſtellt.
Der Aberglaube, ſo wie manches andre Waͤhnen, verliert ſehr leicht an ſeiner Gewalt, wenn er, ſtatt unſerer Eitelkeit zu ſchmeicheln, ihr in den Weg tritt, und dieſem zarten Weſen eine boͤſe Stunde machen will; wir ſehen alsdann recht gut, daß wir ihn loswerden koͤnnen, ſobald wir wollen; wir entſagen ihm um ſo leichter, jemehr alles was wir ihm entziehn, zu unſerm Vortheil gereicht.
Der Anblick Friedrikens, das Gefuͤhl ihrer Liebe, die Heiterkeit der Umgebung, alles machte mir Vorwuͤrfe, daß ich in der Mitte der gluͤcklichſten Tage ſo traurige Nachtvoͤgel bey mir beherbergen moͤgen; ich glaubte ſie auf ewig verſcheucht zu haben.
Des lieben Maͤdchens immer mehr annaͤherndes zutrauliches Betragen machte mich durch und durch froh und ich fand mich recht gluͤcklich, daß ſie mir dießmal beym Abſchied oͤffentlich, wie andern Freunden und Verwandten, einen Kuß gab.
In der Stadt erwarteten mich gar manche Geſchaͤfte und Zerſtreuungen, aus denen ich mich oft, durch einen jetzt regelmaͤßig eingeleiteten Briefwechſel mit meiner Geliebten, zu ihr ſammelte.
Auch in Briefen blieb ſie immer dieſelbe; ſie mochte etwas Neues erzaͤhlen, oder auf bekannte Begebenheiten anſpielen, leicht ſchildern, voruͤbergehend reflectiren, immer war es, als wenn ſie auch mit der Feder gehend, kommend, laufend, ſpringend, ſo leicht auftraͤte als ſicher.
Auch ich ſchrieb ſehr gern an ſie:
denn die Vergegenwaͤrtigung ihrer Vorzuͤge vermehrte meine Neigung auch in der Abweſenheit, ſo daß dieſe Unterhaltung einer perſoͤnlichen wenig nachgab, ja in der Folge mir ſogar angenehmer, theurer wurde.
Denn jener Aberglaube hatte voͤllig weichen muͤſſen.
Er gruͤndete ſich zwar auf Eindruͤcke fruͤherer Jahre, allein der Geiſt des Tags, das Raſche der Jugend, der Umgang mit kalten, verſtaͤndigen Maͤnnern, alles war ihm unguͤnſtig, ſo daß ſich nicht leicht Jemand in meiner ganzen Umgebung gefunden haͤtte, dem nicht ein Bekenntniß meiner Grille vollkommen laͤcherlich geweſen waͤre.
Allein das Schlimmſte war, daß jener Wahn, indem er floh, eine wahre Betrachtung uͤber den Zuſtand zuruͤckließ, in welchem ſich immer junge Leute befinden, deren fruͤhzeitige Neigungen ſich keinen dauerhaften Erfolg verſprechen duͤrfen.
So wenig war mir geholfen, den Irrthum los zu ſeyn, daß Verſtand und Ueberlegung mir nur noch ſchlimmer in dieſem Falle mitſpielten.
Meine Leidenſchaft wuchs, jemehr ich den Werth des trefflichen Maͤdchens kennen lernte, und die Zeit ruͤckte heran, da ich ſo viel Liebes und Gutes, vielleicht auf immer, verlieren ſollte.
Wir hatten eine Zeit lang zuſammen ſtill und anmuthig fortgelebt, als Freund Weyland die Schalkheit beging, den Landprieſter von Wakefield nach Seſenheim mitzubringen und mir ihn, da vom Vorleſen die Rede war, unvermuthet zu uͤberreichen, als haͤtte es weiter gar nichts zu ſagen.
Ich wußte mich zu faſſen und las ſo heiter und freymuͤthig als ich nur konnte.
Auch die Geſichter meiner Zuhoͤrer erheiterten ſich ſogleich, und es ſchien ihnen gar nicht unangenehm, abermals zu einer Vergleichung genoͤthigt zu ſeyn.
Hatten ſie zu Raymond und Meluſine comiſche Gegenbilder gefunden, ſo erblickten ſie hier ſich ſelbſt in einem Spiegel, der keineswegs verhaͤßlichte.
Man geſtand ſich's nicht ausdruͤcklich, aber man verleugnete es nicht, daß man ſich unter Geiſtes- und Gefuͤhlsverwandten bewege.
Alle Menſchen guter Art empfinden bey zunehmender Bildung, daß ſie auf der Welt eine doppelte Rolle zu ſpielen haben, eine wirkliche und eine ideelle, und in dieſem Gefuͤhl iſt der Grund alles Edlen aufzuſuchen.
Was uns fuͤr eine wirkliche zugetheilt ſey, erfahren wir nur allzu deutlich; was die zweyte betrifft, daruͤber koͤnnen wir ſelten in's Klare kommen.
Der Menſch mag ſeine hoͤhere Beſtimmung auf Erden oder im Himmel, in der Gegenwart oder in der Zukunft ſuchen, ſo bleibt er deshalb doch innerlich einem ewigen Schwanken, von außen einer immer ſtoͤrenden Einwirkung ausgeſetzt, bis er ein fuͤr allemal den Entſchluß faßt, zu erklaͤren, das Rechte ſey das was ihm gemaͤß iſt.
Unter die laͤßlichſten Verſuche, ſich etwas Hoͤheres anzubilden, ſich einem Hoͤheren gleich zu ſtellen, gehoͤrt wohl der jugendliche Trieb, ſich mit Romanenfiguren zu vergleichen.
Er iſt hoͤchſt unſchuldig, und, was man auch dagegen eifern mag, hoͤchſt unſchaͤdlich.
Er unterhaͤlt uns in Zeiten, wo wir vor Langerweile umkommen oder zu leidenſchaftlicher Unterhaltung greifen muͤßten.
Wie oft wiederholt man nicht die Litaney vom Schaden der Romane, und was iſt es denn fuͤr ein Ungluͤck, wenn ein artiges Maͤdchen, ein huͤbſcher junger Mann ſich an die Stelle der Perſon ſetzt, der es beſſer und ſchlechter geht als ihm ſelbſt?
Iſt denn das buͤrgerliche Leben ſo viel werth, oder verſchlingen die Beduͤrfniſſe des Tags den Menſchen ſo ganz, daß er jede ſchoͤne Forderung von ſich ablehnen ſoll?
So ſind als kleine Nebenzweige der romantiſch-poetiſchen Fictionen, die hiſtoriſch-poetiſchen Taufnamen, die ſich an die Stelle der heiligen, nicht ſelten zum Aergerniß der taufenden Geiſtlichen, in die deutſche Kirche eingedrungen, ohne Zweifel anzuſehn.
Auch dieſer Trieb, ſein Kind durch einen wohlklingenden Namen, wenn er auch ſonſt nichts weiter hinter ſich haͤtte, zu adeln, iſt loͤblich, und dieſe Verknuͤpfung einer eingebildeten Welt mit der wirklichen verbreitet ſogar uͤber das ganze Leben der Perſon einen anmuthigen Schimmer.
Ein ſchoͤnes Kind, welches wir mit Wohlgefallen Bertha nennen, wuͤrden wir zu beleidigen glauben, wenn wir es Urſelblandine nennen ſollten.
Gewiß, einem gebildeten Menſchen, geſchweige denn einem Liebhaber, wuͤrde ein ſolcher Name auf den Lippen ſtocken.
Der kalt und einſeitig urtheilenden Welt iſt nicht zu verargen, wenn ſie alles was phantaſtiſch hervortritt, fuͤr laͤcherlich und verwerflich achtet; der denkende Kenner der Menſchheit aber muß es nach ſeinem Werthe zu wuͤrdigen wiſſen.
Fuͤr den Zuſtand der Liebenden an dem ſchoͤnen Ufer des Rheins war dieſe Vergleichung, zu der ſie ein Schalk genoͤthigt hatte, von den anmuthigſten Folgen.
Man denkt nicht uͤber ſich, wenn man ſich im Spiegel betrachtet, aber man fuͤhlt ſich und laͤßt ſich gelten.
So iſt es auch mit jenen moraliſchen Nachbildern, an denen man ſeine Sitten und Neigungen, ſeine Gewohnheiten und Eigenheiten, wie im Schattenriß erkennt und mit bruͤderlicher Innigkeit zu faſſen und zu umarmen ſtrebt.
Die Gewohnheit zuſammen zu ſeyn, befeſtigte ſich immer mehr; man wußte nicht anders als daß ich dieſem Kreis angehoͤre.
Man ließ es geſchehn und gehn, ohne gerade zu fragen, was daraus werden ſollte.
Und welche Aeltern finden ſich nicht genoͤthigt, Toͤchter und Soͤhne in ſo ſchwebenden Zuſtaͤnden eine Weile hinwalten zu laſſen, bis ſich etwas zufaͤllig fuͤr's Leben beſtaͤtigt, beſſer als es ein lange angelegter Plan haͤtte hervorbringen koͤnnen.
Man glaubte ſowohl auf Friedrikens Geſinnungen als auch auf meine Rechtlichkeit, fuͤr die man, wegen jenes wunderlichen Enthaltens ſelbſt von unſchuldigen Liebkoſungen, ein guͤnſtiges Vorurtheil gefaßt hatte, voͤllig vertrauen zu koͤnnen.
Man ließ uns unbeobachtet, wie es uͤberhaupt dort und damals Sitte war, und es hing von uns ab, in kleinerer oder groͤßerer Geſellſchaft, die Gegend zu durchſtreifen und die Freunde der Nachbarſchaft zu beſuchen.
Dieſſeits und jenſeits des Rheins, in Hagenau, Fort-Louis, Philippsburg, der Ortenau, fand ich die Perſonen zerſtreut, die ich in Seſenheim vereinigt geſehn, jeden bey ſich, als freundlichen Wirth, gaſtfrey und ſogern Kuͤche und Keller als Gaͤrten und Weinberge, ja die ganze Gegend aufſchließend.
Die Rheininſeln waren denn auch oͤfters ein Ziel unſerer Waſſerfahrten.
Dort brachten wir ohne Barmherzigkeit die kuͤhlen Bewohner des klaren Rheines in den Keſſel, auf den Roſt, in das ſiedende Fett, und haͤtten uns hier, in den traulichen Fiſcherhuͤtten, vielleicht mehr als billig angeſiedelt, haͤtten uns nicht die entſetzlichen Rheinſchnaken nach einigen Stunden wieder weggetrieben.
Ueber dieſe unertraͤgliche Stoͤrung einer der ſchoͤnſten Luſtpartieen, wo ſonſt alles gluͤckte, wo die Neigung der Liebenden mit dem guten Erfolge des Unternehmens nur zu wachſen ſchien, brach ich wirklich, als wir zu fruͤh, ungeſchickt und ungelegen nach Hauſe kamen, in Gegenwart des guten geiſtlichen Vaters, in gotteslaͤſterliche Reden aus und verſicherte, daß dieſe Schnaken allein mich von dem Gedanken abbringen koͤnnten, als habe ein guter und weiſer Gott die Welt erſchaffen.
Der alte fromme Herr rief mich dagegen ernſtlich zur Ordnung und verſtaͤndigte mich, daß dieſe Muͤcken und anderes Ungeziefer erſt nach dem Falle unſerer erſten Aeltern entſtanden, oder wenn deren im Paradieſe geweſen, daſelbſt nur angenehm geſummet und nicht geſtochen haͤtten.
Ich fuͤhlte mich zwar ſogleich beſaͤnftigt:
denn ein Zorniger iſt wohl zu beguͤtigen, wenn es uns gluͤckt, ihn zum Laͤcheln zu bringen; ich verſicherte jedoch, es habe des Engels mit dem flammenden Schwerdte gar nicht bedurft, um das ſuͤndige Ehepaar aus dem Garten zu treiben; er muͤſſe mir vielmehr erlauben, mir vorzuſtellen, daß dieß durch große Schnaken des Tigris und Euphrat geſchehn ſey.
Und ſo hatte ich ihn wieder zum Lachen gebracht; denn der gute Mann verſtand Spaß, oder ließ ihn wenigſtens voruͤbergehn.
Ernſthafter jedoch und herzerhebender war der Genuß der Tags- und Jahreszeiten in dieſem herrlichen Lande.
Man durfte ſich nur der Gegenwart hingeben, um dieſe Klarheit des reinen Himmels, dieſen Glanz der reichen Erde, dieſe lauen Abende, dieſe warmen Naͤchte an der Seite der Geliebten oder in ihrer Naͤhe zu genießen.
Monate lang begluͤckten uns reine aͤtheriſche Morgen, wo der Himmel ſich in ſeiner ganzen Pracht wies, indem er die Erde mit uͤberfluͤſſigem Thau getraͤnkt hatte; und damit dieſes Schauſpiel nicht zu einfach werde, thuͤrmten ſich oft Wolken uͤber die entfernten Berge, bald in dieſer, bald in jener Gegend.
Sie ſtanden Tage, ja Wochen lang, ohne den reinen Himmel zu truͤben, und ſelbſt die voruͤbergehenden Gewitter erquickten das Land und verherrlichten das Gruͤn, das ſchon wieder im Sonnenſchein glaͤnzte, ehe es noch abtrocknen konnte.
Der doppelte Regenbogen, zweyfarbige Saͤume eines dunkelgrauen, beynah ſchwarzen himmliſchen Bandſtreifens waren herrlicher, farbiger, entſchiedener, aber auch fluͤchtiger als ich ſie irgend beobachtet.
Unter dieſen Umgebungen trat unverſehens die Luſt zu dichten, die ich lange nicht gefuͤhlt hatte, wieder hervor.
Ich legte fuͤr Friedriken manche Lieder bekannten Melodieen unter.
Sie haͤtten ein artiges Baͤndchen gegeben, wenige davon ſind uͤbrig geblieben, man wird ſie leicht aus meinen uͤbrigen herausfinden.
Da ich meiner wunderlichen Studien und uͤbrigen Verhaͤltniſſe wegen doch oͤfters nach der Stadt, zuruͤckzukehren, genoͤthigt war, ſo entſprang dadurch fuͤr unſere Neigung ein neues Leben, das uns vor allem Unangenehmen bewahrte, was an ſolche kleine Liebeshaͤndel als verdrießliche Folge ſich gewoͤhnlich zu ſchließen pflegt.
Entfernt von mir arbeitete ſie fuͤr mich, und dachte auf irgend eine neue Unterhaltung, wenn ich zuruͤckkaͤme; entfernt von ihr beſchaͤftigte ich mich fuͤr ſie, um durch eine neue Gabe, einen neuen Einfall ihr wieder neu zu ſeyn.
Gemalte Baͤnder waren damals eben erſt Mode geworden; ich malte ihr gleich ein paar Stuͤcke und ſendete ſie mit einem kleinen Gedicht voraus, da ich dießmal laͤnger als ich gedacht ausbleiben mußte.
Um auch die dem Vater gethane Zuſage eines neuen und ausgearbeiteten Bauriſſes noch uͤber Verſprechen zu halten, beredete ich einen jungen Bauverſtaͤndigen, ſtatt meiner zu arbeiten.
Dieſer hatte ſo viel Luſt an der Aufgabe als Gefaͤlligkeit gegen mich, und ward noch mehr durch die Hoffnung eines guten Empfangs in einer ſo angenehmen Familie belebt.
Er verfertigte Grundriß, Aufriß und Durchſchnitt des Hauſes; Hof und Garten war nicht vergeſſen; auch ein detaillirter aber ſehr maͤßiger Anſchlag war hinzugefuͤgt, um die Moͤglichkeit der Ausfuͤhrung eines weitlaͤuftigen und koſtſpieligen Unternehmens als leicht und thulich vorzuſpiegeln.
Dieſe Zeugniſſe unſerer freundſchaftlichen Bemuͤhungen verſchafften uns den liebreichſten Empfang; und da der gute Vater ſah, daß wir den beſten Willen hatten, ihm zu dienen, ſo trat er mit noch einem Wunſche hervor; es war der, ſeine zwar huͤbſche aber einfarbige Chaiſe mit Blumen und Zieraten ſtaffirt zu ſehn.
Wir ließen uns bereitwillig finden.
Farben, Pinſel und ſonſtige Beduͤrfniſſe wurden von den Kraͤmern und Apothekern der naͤchſten Staͤdte herbeygeholt.
Damit es aber auch an einem Wakefield'ſchen Mislingen nicht fehlen moͤchte, ſo bemerkten wir nur erſt, als alles auf das fleißigſte und bunteſte gemalt war, daß wir einen falſchen Firniß genommen hatten, der nicht trocknen wollte: Sonnenſchein und Zugluft, reines und feuchtes Wetter, nichts wollte fruchten.
Man mußte ſich indeſſen eines alten Rumpelkaſtens bedienen, und es blieb uns nichts uͤbrig, als die Verzierung mit mehr Muͤhe wieder abzureiben als wir ſie aufgemalt hatten.
Die Unluſt bey dieſer Arbeit vergroͤßerte ſich noch, als uns die Maͤdchen ums Himmelswillen baten, langſam und vorſichtig zu verfahren, um den Grund zu ſchonen; welcher denn doch, nach dieſer Operation, zu ſeinem urſpruͤnglichen Glanze nicht wieder zuruͤckzubringen war.
Durch ſolche unangenehme kleine Zwiſchenfaͤlligkeiten wurden wir jedoch ſo wenig als Doctor Primroſe und ſeine liebenswuͤrdige Familie in unſerm heitern Leben geſtoͤrt:
denn es begegnete manches unerwartete Gluͤck ſowohl uns als auch Freunden und Nachbarn; Hochzeiten und Kindtaufen, Richtung eines Gebaͤudes, Erbſchaft, Lotteriegewinn wurden wechſelſeitig verkuͤndigt und mitgenoſſen.
Wir trugen alle Freude, wie ein Gemeingut, zuſammen und wußten ſie durch Geiſt und Liebe zu ſteigern.
Es war nicht das erſte und letzte Mal, daß ich mich in Familien, in geſelligen Kreiſen befand gerade im Augenblick ihrer hoͤchſten Bluͤte, und wenn ich mir ſchmeicheln darf, etwas zu dem Glanz ſolcher Epochen beygetragen zu haben, ſo muß ich mir dagegen vorwerfen, daß ſolche Zeiten uns eben deshalb ſchneller voruͤbergeeilt und fruͤher verſchwunden.
Nun ſollte aber unſere Liebe noch eine ſonderbare Pruͤfung ausſtehn.
Ich will es Pruͤfung nennen, obgleich dieß nicht das rechte Wort iſt.
Die laͤndliche Familie, der ich befreundet war, hatte verwandte Haͤuſer in der Stadt, von gutem Anſehn und Ruf und in behaglichen Vermoͤgensumſtaͤnden.
Die jungen Staͤdter waren oͤfters in Seſenheim.
Die aͤltern Perſonen, Muͤtter und Tanten. weniger beweglich, hoͤrten ſo mancherley von dem dortigen Leben, von der wachſenden Anmuth der Toͤchter, ſelbſt von meinem Einfluß, daß ſie mich erſt wollten kennen lernen, und nachdem ich ſie oͤfters beſucht und auch bey ihnen wohl empfangen war, uns auch alle einmal beyſammen zu ſehen verlangten, zumal als ſie jenen auch eine freundliche Gegenaufnahme ſchuldig zu ſeyn glaubten.
Lange ward hieruͤber hin und her gehandelt.
Die Mutter konnte ſich ſchwer von der Haushaltung trennen, Olivie hatte einen Abſcheu vor der Stadt, in die ſie nicht paßte, Friedrike keine Neigung dahin; und ſo verzoͤgerte ſich die Sache, bis ſie endlich dadurch entſchieden ward, daß es mir unmoͤglich fiel, innerhalb vierzehn Tagen auf's Land zu kommen, da man ſich denn lieber in der Stadt und mit einigem Zwange als gar nicht ſehen wollte.
Und ſo fand ich nun meine Freundinnen, die ich nur auf laͤndlicher Scene zu ſehen gewohnt war, deren Bild mir nur auf einem Hintergrunde von ſchwankenden Baumzweigen, beweglichen Baͤchen, nickenden Blumenwieſen und einem meilenweit freyen Horizonte bisher erſchien — ich ſah ſie nun zum erſten Mal in ſtaͤdtiſchen zwar weiten Zimmern, aber doch in der Enge, in Bezug auf Tapeten, Spiegel, Stand-Uhren und Porcellanpuppen.
Das Verhaͤltniß zu dem was man liebt, iſt ſo entſchieden, daß die Umgebung wenig ſagen will; aber daß es die gehoͤrige, natuͤrliche, gewohnte Umgebung ſey, dieß verlangt das Gemuͤth.
Bey meinem lebhaften Gefuͤhl fuͤr alles Gegenwaͤrtige konnte ich mich nicht gleich in den Widerſpruch des Augenblicks finden.
Das anſtaͤndige ruhig-edle Betragen der Mutter paßte vollkommen in dieſen Kreis, ſie unterſchied ſich nicht von den uͤbrigen Frauen; Olivie dagegen bewies ſich ungeduldig, wie ein Fiſch auf dem Strande.
Wie ſie mich ſonſt in dem Garten anrief oder auf dem Felde bey Seite winkte, wenn ſie mir etwas Beſonderes zu ſagen hatte, ſo that ſie auch hier, indem ſie mich in eine Fenſtertiefe zog; ſie that es mit Verlegenheit und ungeſchickt, weil ſie fuͤhlte, daß es nicht paßte und es doch that.
Sie hatte mir das Unwichtigſte von der Welt zu ſagen, nichts als was ich ſchon wußte: daß es ihr entſetzlich weh ſey, daß ſie ſich an den Rhein, uͤber den Rhein, ja in die Tuͤrkey wuͤnſche.
Friedrike hingegen war in dieſer Lage hoͤchſt merkwuͤrdig.
Eigentlich genommen paßte ſie auch nicht hinein; aber dieß zeugte fuͤr ihren Charakter, daß ſie, anſtatt ſich in dieſen Zuſtand zu finden, unbewußt den Zuſtand nach ſich modelte.
Wie ſie auf dem Lande mit der Geſellſchaft gebarte, ſo that ſie es auch hier.
Jeden Augenblick wußte ſie zu beleben.
Ohne zu beunruhigen ſetzte ſie alles in Bewegung und beruhigte gerade dadurch die Geſellſchaft, die eigentlich nur von der Langenweile beunruhigt wird.
Sie erfuͤllte damit vollkommen den Wunſch der ſtaͤdtiſchen Tanten, welche ja auch einmal, von ihrem Kanapee aus, Zeugen jener laͤndlichen Spiele und Unterhaltungen ſeyn wollten.
War dieſes zur Gnuͤge geſchehn, ſo wurde die Garderobe, der Schmuck und was die ſtaͤdtiſchen, franzoͤſiſch gekleideten Nichten beſonders auszeichnete, betrachtet und ohne Neid bewundert.
Auch mit mir machte Friedrike ſich's leicht, indem ſie mich behandelte wie immer.
Sie ſchien mir keinen andern Vorzug zu geben, als den, daß ſie ihr Begehren, ihre Wuͤnſche eher an mich als an einen andern richtete und mich dadurch als ihren Diener anerkannte.
Dieſe Dienerſchaft nahm ſie einen der folgenden Tage mit Zuverſicht in Anſpruch, als ſie mir vertraute, die Damen wuͤnſchten mich leſen zu hoͤren.
Die Toͤchter des Hauſes hatten viel davon erzaͤhlt:
denn in Seſenheim las ich was und wann man's verlangte.
Ich war ſogleich bereit, nur bat ich um Ruhe und Aufmerkſamkeit auf mehrere Stunden.
Dieß ging man ein und ich las an einem Abend den ganzen Hamlet ununterbrochen, in den Sinn des Stuͤcks eindringend wie ich es nur vermochte, mit Lebhaftigkeit und Leidenſchaft mich ausdruͤckend, wie es der Jugend gegeben iſt.
Ich aͤrndtete großen Beyfall.
Friedrike hatte von Zeit zu Zeit tief geathmet und ihre Wangen eine fliegende Noͤthe uͤberzogen.
Dieſe beyden Symptome eines bewegten zaͤrtlichen Herzens, bey ſcheinbarer Heiterkeit und Ruhe von außen, waren mir nicht unbekannt und der einzige Lohn nach dem ich ſtrebte.
Sie ſammelte den Dank, daß ſie mich veranlaßt hatte, mit Freuden ein und verſagte ſich, nach ihrer zierlichen Weiſe, den kleinen Stolz nicht, in mir und durch mich geglaͤnzt zu haben.
Dieſer Stadtbeſuch ſollte nicht lange dauern, aber die Abreiſe verzoͤgerte ſich.
Friedrike that das Ihrige zur geſelligen Unterhaltung, ich ließ es auch nicht fehlen; aber die reichen Huͤlfsquellen, die auf dem Lande ſo ergiebig ſind, verſiegten bald in der Stadt und der Zuſtand ward um ſo peinlicher als die Aeltere nach und nach ganz aus der Faſſung kam.
Die beyden Schweſtern waren die einzigen in der Geſellſchaft, welche ſich deutſch trugen.
Friedrike hatte ſich niemals anders gedacht und glaubte uͤberall ſo recht zu ſeyn, ſie verglich ſich nicht; aber Olivien war es ganz unertraͤglich, ſo maͤgdehaft ausgezeichnet in dieſer vornehm erſcheinenden Geſellſchaft einherzugehn.
Auf dem Lande bemerkte ſie kaum die ſtaͤdtiſche Tracht an andern, ſie verlangte ſie nicht; in der Stadt konnte ſie die laͤndliche nicht ertragen.
Dieß alles zu dem uͤbrigen Geſchicke ſtaͤdtiſcher Frauenzimmer, zu den hundert Kleinigkeiten einer ganz entgegengeſetzten Umgebung, wuͤhlte einige Tage ſo in dem leidenſchaftlichen Buſen, daß ich alle ſchmeichelnde Aufmerkſamkeit auf ſie zu wenden hatte, um ſie, nach dem Wunſche Friedrikens, zu beguͤtigen.
Ich fuͤrchtete eine leidenſchaftliche Scene.
Ich ſah den Augenblick, da ſie ſich mir zu Fuͤßen werfen und mich bey allem Heiligen beſchwoͤren werde, ſie aus dieſem Zuſtande zu retten.
Sie war himmliſch gut, wenn ſie ſich nach ihrer Weiſe behaben konnte, aber ein ſolcher Zwang ſetzte ſie gleich in Misbehagen und konnte ſie zuletzt bis zur Verzweiflung treiben.
Nun ſuchte ich zu beſchleunigen was die Mutter mit Olivien wuͤnſchte und was Friedriken nicht zuwider war.
Dieſe im Gegenſatze mit ihrer Schweſter zu loben, enthielt ich mich nicht; ich ſagte ihr, wie ſehr ich mich freue, ſie unveraͤndert und auch in dieſen Umgebungen ſo frey wie den Vogel auf den Zweigen zu finden.
Sie war artig genug zu erwiedern, daß ich ja da ſey, ſie wolle weder hinaus noch herein, wenn ich bey ihr waͤre.
Endlich ſah ich ſie abfahren und es fiel mir wie ein Stein vom Herzen:
denn meine Empfindung hatte den Zuſtand von Friedriken und Olivien getheilt; ich war zwar nicht leidenſchaftlich geaͤngſtigt wie dieſe, aber ich fuͤhlte mich doch keineswegs wie jene behaglich.
Da ich eigentlich nach Straßburg gegangen war, um zu promoviren, ſo gehoͤrte es freylich unter die Unregelmaͤßigkeiten meines Lebens, daß ich ein ſolches Hauptgeſchaͤft als eine Nebenſache betrachtete.
Die Sorge wegen des Examens hatte ich mir auf eine ſehr leichte Weiſe bey Seite geſchafft; es war nun aber auch an die Disputation zu denken:
denn von Frankfurt abreiſend hatte ich meinem Vater verſprochen und mir ſelbſt feſt vorgeſetzt, eine ſolche zu ſchreiben.
Es iſt der Fehler derjenigen die manches, ja viel vermoͤgen, daß ſie ſich alles zutrauen, und die Jugend muß ſogar in dieſem Falle ſeyn, damit nur etwas aus ihr werde.
Eine Ueberſicht der Rechtswiſſenſchaft und ihres ganzen Fachwerks hatte ich mir ſo ziemlich verſchafft, einzelne rechtliche Gegenſtaͤnde intereſſirten mich hinlaͤnglich und ich glaubte, da ich mir den braven Leyſer zum Vorbild genommen hatte, mit meinem kleinen Menſchenverſtand ziemlich durchzukommen.
Es zeigten ſich große Bewegungen in der Jurisprudenz; es ſollte mehr nach Billigkeit geurtheilt werden; alle Gewohnheitsrechte ſah man taͤglich gefaͤhrdet und beſonders dem Criminalweſen ſtand eine große Veraͤnderung bevor.
Was mich ſelbſt betraf, ſo fuͤhlte ich wohl, daß mir zur Ausfuͤllung jener Rechts-Topik, die ich mir gemacht hatte, unendlich vieles fehle; das eigentliche Wiſſen ging mir ab, und keine innere Richtung draͤngte mich zu dieſen Gegenſtaͤnden.
Auch mangelte der Anſtoß von außen, ja mich hatte eine ganz andere Facultaͤt mit fortgeriſſen.
Ueberhaupt, wenn ich Intereſſe finden ſollte, ſo mußte ich einer Sache irgend etwas abgewinnen, ich mußte etwas an ihr gewahr werden, das mir fruchtbar ſchien und Auſſichten gab.
So hatte ich mir einige Materien wohl gemerkt, auch ſogar darauf geſammelt, und nahm auch meine Collectaneen vor, uͤberlegte das was ich behaupten, das Schema, wonach ich die einzelnen Elemente ordnen wollte, nochmals, und arbeitete ſo eine Zeit lang; allein ich war klug genug, bald zu ſehen, daß ich nicht fortkommen koͤnne und daß, um eine beſondere Materie abzuhandeln, auch ein beſonderer und lang anhaltender Fleiß erforderlich ſey, ja daß man nicht einmal ein ſolches Beſondere mit Gluͤck vollfuͤhren werde, wenn man nicht im Ganzen wo nicht Meiſter, doch wenigſtens Altgeſelle ſey.
Die Freunde, denen ich meine Verlegenheit mittheilte, fanden mich laͤcherlich, weil man uͤber Theſes eben ſo gut, ja noch beſſer als uͤber einen Tractat disputiren koͤnne; in Straßburg ſey das gar nicht ungewoͤhnlich.
Ich ließ mich zu einem ſolchen Ausweg ſehr geneigt finden, allein mein Vater, dem ich deshalb ſchrieb, verlangte ein ordentliches Werk, das ich, wie er meynte, ſehr wohl ausfertigen koͤnnte, wenn ich nur wollte und nur die gehoͤrige, Zeit dazu naͤhme.
Ich war nun genoͤthigt, mich auf irgend ein Allgemeines zu werfen, und etwas zu waͤhlen, was mir gelaͤufig waͤre.
Die Kirchengeſchichte war mir faſt noch bekannter als die Weltgeſchichte, und mich hatte von jeher der Conflict, in welchem ſich die Kirche, der oͤffentlich anerkannte Gottesdienſt, nach zwey Seiten hin befindet und immer befinden wird, hoͤchlich intereſſirt.
Denn einmal liegt ſie in ewigem Streit mit dem Staat, uͤber den ſie ſich erheben, und ſodann mit den Einzelnen, die ſie alle zu ſich verſammeln will.
Der Staat von ſeiner Seite will ihr die Oberherrſchaft nicht zugeſtehn, und die Einzelnen widerſetzen ſich ihrem Zwangsrechte.
Der Staat will alles zu oͤffentlichen, allgemeinen Zwecken, der Einzelne zu haͤuslichen, herzlichen, gemuͤthlichen.
Ich war von Kindheit auf Zeuge ſolcher Bewegungen geweſen, wo die Geiſtlichkeit es bald mit ihren Oberen, bald mit der Gemeine verdarb.
Ich hatte mir daher in meinem jugendlichen Sinne feſtgeſetzt, daß der Staat, der Geſetzgeber, das Recht habe, einen Cultus zu beſtimmen, nach welchem die Geiſtlichkeit lehren und ſich benehmen ſolle, die Laien hingegen ſich aͤußerlich und oͤffentlich genau zu richten haͤtten; uͤbrigens ſollte die Frage nicht ſeyn, was Jeder bey ſich denke, fuͤhle oder ſinne.
Dadurch glaubte ich alle Colliſionen auf einmal gehoben zu haben.
Ich waͤhlte deshalb zu meiner Disputation die erſte Haͤlfte dieſes Thema's: daß naͤmlich der Geſetzgeber nicht allein berechtigt, ſondern verpflichtet ſey, einen gewiſſen Cultus feſtzuſetzen, von welchem weder die Geiſtlichkeit noch die Laien ſich losſagen duͤrften.
Ich fuͤhrte dieſes Thema theils hiſtoriſch, theils raiſonirend aus, indem ich zeigte, daß alle oͤffentlichen Religionen durch Heerfuͤhrer, Koͤnige und maͤchtige Maͤnner eingefuͤhrt worden, ja daß dieſes ſogar der Fall mit der chriſtlichen ſey.
Das Beyſpiel des Proteſtantismus lag ja ganz nahe.
Ich ging bey dieſer Arbeit um ſo kuͤhner zu Werke, als ich ſie eigentlich nur meinen Vater zu befriedigen ſchrieb, und nichts ſehnlicher wuͤnſchte und hoffte, als daß ſie die Cenſur nicht paſſiren moͤchte.
Ich hatte noch von Behriſch her eine unuͤberwindliche Abneigung, etwas von mir gedruckt zu ſehn, und mein Umgang mit Herdern hatte mir meine Unzulaͤnglichkeit nur allzudeutlich aufgedeckt, ja ein gewiſſes Mißtraun gegen mich ſelbſt war dadurch voͤllig zur Reife gekommen.
Da ich dieſe Arbeit faſt ganz aus mir ſelbſt ſchoͤpfte, und das Latein gelaͤufig ſprach und ſchrieb, ſo verſtoß mir die Zeit, die ich auf die Abhandlung verwendete, ſehr angenehm.
Die Sache hatte wenigſtens einigen Grund; die Darſtellung war, redneriſch genommen, nicht uͤbel, das Ganze hatte eine ziemliche Rundung.
Sobald ich damit zu Rande war, ging ich ſie mit einem guten Lateiner durch, der, ob er gleich meinen Styl im Ganzen nicht verbeſſern konnte, doch alle auffallenden Maͤngel mit leichter Hand vertilgte, ſo daß etwas zu Stande kam, das ſich aufzeigen ließ.
Eine reinliche Abſchrift wurde meinem Vater ſogleich zugeſchickt, welcher zwar nicht billigte, daß keiner von den fruͤher vorgenommenen Gegenſtaͤnden ausgefuͤhrt worden ſey; jedoch mit der Kuͤhnheit des Unternehmens als ein voͤllig proteſtantiſch Geſinnter wohl zufrieden war.
Mein Seltſames wurde geduldet, meine Anſtrengung gelobt, und er verſprach ſich von der Bekanntmachung dieſes Werkchens eine vorzuͤgliche Wirkung.
Ich uͤberreichte nun meine Hefte der Facultaͤt, und dieſe betrug ſich gluͤcklicher Weiſe ſo klug als artig.
Der Decan, ein lebhafter geſcheidter Mann, fing mit vielen Lobeserhebungen meiner Arbeit an, ging dann zum Bedenklichen derſelben uͤber, welches er nach und nach in ein Gefaͤhrliches zu verwandeln wußte und damit ſchloß, daß es nicht raͤthlich ſeyn moͤchte, dieſe Arbeit als academiſche Diſſertation bekannt zu machen.
Der Aſpirant habe ſich der Facultaͤt als einen denkenden jungen Mann gezeigt, von dem ſie das Beſte hoffen duͤrfe; ſie wolle mich gern, um die Sache nicht aufzuhalten, uͤber Theſes disputiren laſſen.
Ich koͤnne ja in der Folge meine Abhandlung, wie ſie vorliege oder weiter ausgearbeitet, lateiniſch oder in einer andern Sprache herausgeben; dieß wuͤrde mir, als einem Privatmann und Proteſtanten, uͤberall leicht werden, und ich haͤtte mich des Beyfalls um deſto reiner und allgemeiner alsdann zu erfreuen.
Kaum verbarg ich dem guten Manne, welchen Stein mir ſein Zureden vom Herzen waͤlzte; bey jedem neuen Argument das er vorbrachte, um mich durch ſeine Weigerung nicht zu betruͤben oder zu erzuͤrnen, ward es mir immer leichter im Gemuͤth, und ihm zuletzt auch, als ich ganz unerwartet ſeinen Gruͤnden nichts entgegenſetzte, ſie vielmehr hoͤchſt einleuchtend fand und verſprach, mich in allem nach ſeinem Rath und nach ſeiner Anleitung zu benehmen.
Ich ſetzte mich nun wieder mit meinem Repetenten zuſammen.
Theſes wurden ausgewaͤhlt und gedruckt, und die Disputation ging, unter Oppoſition meiner Tiſchgenoſſen, mit großer Luſtigkeit ja Leichtfertigkeit voruͤber; da mir denn meine alte Uebung, im Corpus juris aufzuſchlagen, gar ſehr zu Statten kam, und ich fuͤr einen wohlunterrichteten Menſchen gelten konnte.
Ein guter herkoͤmmlicher Schmaus beſchloß die Feyerlichkeit.
Mein Vater war indeſſen ſehr unzufrieden, daß dieſes Werkchen nicht als Disputation ordentlich gedruckt worden war, weil er gehofft hatte, ich ſollte bey meinem Einzuge in Frankfurt Ehre damit einlegen.
Er wollte es daher beſonders herausgegeben wiſſen; ich ſtellte ihm aber vor, daß die Materie, die nur ſkizzirt ſey, kuͤnftig weiter ausgefuͤhrt werden muͤßte.
Er hob zu dieſem Zwecke das Manuſcript ſorgfaͤltig auf und ich habe es nach mehreren Jahren noch unter ſeinen Papieren geſehn.
Meine Promotion war am 6ten Auguſt 1771 geſchehn; den Tag darauf ſtarb Schoͤpflin im fuͤnf und ſiebenzigſten Jahre.
Auch ohne naͤhere Beruͤhrung hatte derſelbe bedeutend auf mich eingewirkt:
denn vorzuͤgliche mitlebende Maͤnner ſind den groͤßeren Sternen zu vergleichen, nach denen, ſo lange ſie nur uͤber dem Horizont ſtehen, unſer Auge ſich wendet, und ſich geſtaͤrkt und gebildet fuͤhlt, wenn es ihm vergoͤnnt iſt, ſolche Vollkommenheiten in ſich aufzunehmen.
Die freygebige Natur hatte Schoͤpflinen ein vortheilhaftes Aeußere verliehn, ſchlanke Geſtalt, freundliche Augen, redſeligen Mund, eine durchaus angenehme Gegenwart.
Auch Geiſtesgaben ertheilte ſie ihrem Liebling nicht kaͤrglich, und ſein Gluͤck war, ohne daß er ſich muͤhſam angeſtrengt haͤtte, die Folge angeborner und ruhig ausgebildeter Verdienſte.
Er gehoͤrte zu den gluͤcklichen Menſchen, welche Vergangenheit und Gegenwart zu vereinigen geneigt ſind, die dem Lebensintereſſe das hiſtoriſche Wiſſen anzuknuͤpfen verſtehn.
Im Badenſchen geboren, in Baſel und Straßburg erzogen, gehoͤrte er dem paradieſiſchen Rheinthal ganz eigentlich an, als einem ausgebreiteten wohlgelegenen Vaterlande.
Auf hiſtoriſche und antiquariſche Gegenſtaͤnde hingewieſen, ergriff er ſie munter durch eine gluͤckliche Vorſtellungskraft, und erhielt ſie ſich durch das bequemſte Gedaͤchtniß.
Lern- und lehrbegierig wie er war, ging er einen gleich vorſchreitenden Studien- und Lebensgang.
Nun emergirt und eminirt er bald ohne Unterbrechung irgend einer Art; er verbreitet ſich mit Leichtigkeit in der literariſchen und buͤrgerlichen Welt:
denn hiſtoriſche Kenntniſſe reichen uͤberall hin, und Leutſeligkeit ſchließt ſich uͤberall an.
Er reiſt durch Deutſchland, Holland, Frankreich, Italien; kommt in Beruͤhrung mit allen Gelehrten ſeiner Zeit; er unterhaͤlt die Fuͤrſten, und nur, wenn durch ſeine lebhafte Redſeligkeit die Stunden der Tafel, der Audienz verlaͤngert werden, iſt er den Hofleuten laͤſtig.
Dagegen erwirbt er ſich das Vertrauen der Staatsmaͤnner, arbeitet fuͤr ſie die gruͤndlichſten Deductionen und findet ſo uͤberall einen Schauplatz fuͤr ſeine Talente.
Man wuͤnſcht ihn an gar manchem Orte feſtzuhalten; allein er beharrt bey ſeiner Treue fuͤr Straßburg und den franzoͤſiſchen Hof.
Seine unverruͤckte deutſche Redlichkeit wird auch dort anerkannt, man ſchuͤtzt ihn ſogar gegen den maͤchtigen Praͤtor Klingling, der ihn heimlich anfeindet.
Geſellig und geſpraͤchig von Natur, verbreitet er ſich wie im Wiſſen und Geſchaͤften, ſo auch im Umgange, und man begriffe kaum, wo er alle Zeit hergenommen, wuͤßten wir nicht, daß eine Abneigung gegen die Frauen ihn durch ſein ganzes Leben begleitet, wodurch er ſo manche Tage und Stunden gewann, welche von frauenhaft Geſinnten gluͤcklich vergeudet werden.
Uebrigens gehoͤrt er auch als Autor dem gemeinen Weſen und als Redner der Menge.
Seine Programme, ſeine Reden und Anreden ſind dem beſondern Tag, der eintretenden Feyerlichkeit gewidmet, ja ſein großes Werk Alsatia illustrata gehoͤrt dem Leben an, indem er die Vergangenheit wieder hervorruft, verblichene Geſtalten auffriſcht, den behauenen, den gebildeten Stein wieder belebt, erloſchene, zerſtuͤckte Inſchriften zum zweyten Mal vor die Augen, vor den Sinn des Leſers bringt.
Auf ſolche Weiſe erfuͤllt ſeine Thaͤtigkeit das Elſaß und die Nachbarſchaft; in Baden und der Pfalz behaͤlt er bis in's hoͤchſte Alter einen ununterbrochenen Einfluß; in Mannheim ſtiftet er die Academie der Wiſſenſchaften und erhaͤlt ſich als Praͤſident derſelben bis an ſeinen Tod.
Genaͤhert habe ich mich dieſem vorzuͤglichen Manne niemals als in einer Nacht, da wir ihm ein Fackelſtaͤndchen brachten.
Den mit Linden uͤberwoͤlbten Hof des alten Stiftgebaͤudes erfuͤllten unſere Pechfeuer mehr mit Rauch als daß ſie ihn erleuchtet haͤtten.
Nach geendigtem Muſikgeraͤuſch kam er herab und trat unter uns; und hier war er recht an ſeinem Platze.
Der ſchlank- und wohlgewachſene heitere Greis ſtand mit leichtem freyen Weſen wuͤrdig vor uns und hielt uns werth genug eine wohlgedachte Rede, ohne Spur von Zwang und Pedantismus, vaͤterlich liebevoll auszuſprechen, ſo daß wir uns in dem Augenblick etwas duͤnkten, da er uns wie die Koͤnige und Fuͤrſten behandelte, die er oͤffentlich anzureden ſo oft berufen war.
Wir ließen unſere Zufriedenheit uͤberlaut vernehmen, Trompeten- und Paukenſchall erklang wiederholt, und die allerliebſte, hoffnungsvolle academiſche Plebs verlor ſich mit innigem Behagen nach Hauſe.
Seine Schuͤler und Studienverwandten, Koch und Oberlin, fanden zu mir ſchon ein naͤheres Verhaͤltniß.
Meine Liebhaberey zu alterthuͤmlichen Reſten war leidenſchaftlich.
Sie ließen mich das Muſeum wiederholt betrachten, welches die Belege zu ſeinem großen Werke uͤber Elſaß vielfach enthielt.
Eben dieſes Werk hatte ich erſt nach jener Reiſe, wo ich noch Alterthuͤmer an Ort und Stelle gefunden, naͤher kennen gelernt, und nunmehr vollkommen gefoͤrdert, konnte ich mir, bey groͤßern und kleinern Excurſionen, das Rheinthal als roͤmiſche Beſitzung vergegenwaͤrtigen und gar manchen Traum der Vorzeit mir wachend ausmalen.
Kaum hatte ich mir hierin einigermaßen aufgeholfen, als mich Oberlin zu den Denkmalen der Mittelzeit hinwies und mit den daher noch uͤbrigen Ruinen und Reſten, Siegeln und Documenten bekannt machte, ja eine Neigung zu den ſogenannten Minneſingern und Heldendichtern einzufloͤßen ſuchte.
Dieſem wackeren Manne, ſo wie Herrn Koch, bin ich viel ſchuldig geworden, und wenn es ihrem Willen und Wunſche nach gegangen waͤre, ſo haͤtte ich ihnen das Gluͤck meines Lebens verdanken muͤſſen.
Damit verhielt es ſich aber folgendergeſtalt.
Schoͤpflin, der ſich in der hoͤheren Sphaͤre des Staatsrechts zeitlebens bewegt hatte und den großen Einfluß wohl kannte, welchen ſolche und verwandte Studien bey Hoͤfen und in Cabinetten einem faͤhigen Kopfe zu verſchaffen geeignet ſind, fuͤhlte eine unuͤberwindliche ja ungerechte Abneigung gegen den Zuſtand des Civiliſten, und hatte die gleiche Geſinnung den Seinigen eingefloͤßt.
Obgenannte beyde Maͤnner, Freunde von Salzmann, hatten auf eine liebreiche Weiſe von mir Kenntniß genommen.
Das leidenſchaftliche Ergreifen aͤußerer Gegenſtaͤnde, die Darſtellungsart, womit ich die Vorzuͤge derſelben herauszuheben und ihnen ein beſonderes Intereſſe zu verleihen wußte, ſchaͤtzten ſie hoͤher als ich ſelbſt.
Meine geringe, ich kann wohl ſagen nothduͤrftige Beſchaͤftigung mit dem Civilrechte war ihnen nicht unbemerkt geblieben; ſie kannten mich genug, um zu wiſſen, wie leicht ich beſtimmbar ſey; aus meiner Luſt zum academiſchen Leben hatte ich auch kein Geheimniß gemacht, und ſie dachten mich daher fuͤr Geſchichte, Staatsrecht, Redekunſt, erſt nur im Voruͤbergehn, dann aber entſchiedener, zu erwerben.
Straßburg ſelbſt bot Vortheile genug.
Eine Ausſicht auf die deutſche Kanzley in Verſailles, der Vorgang von Schoͤpflin, deſſen Verdienſt mir freylich unerreichbar ſchien, ſollte zwar nicht zur Nachahmung, doch zur Nacheiferung reizen und vielleicht dadurch ein aͤhnliches Talent zur Ausbildung gelangen, welches ſowohl dem, der ſich deſſen ruͤhmen duͤrfte, erſprießlich, als andern, die es fuͤr ſich zu gebrauchen daͤchten, nuͤtzlich ſeyn koͤnnte.
Dieſe meine Goͤnner, und Salzmann mit ihnen, legten auf mein Gedaͤchtniß und auf meine Faͤhigkeit, den Sinn der Sprachen zu faſſen, einen großen Werth und ſuchten hauptſaͤchlich dadurch ihre Abſichten und Vorſchlaͤge zu motiviren.
Wie nun aus allem dieſem nichts geworden, und wie es gekommen, daß ich wieder von der franzoͤſiſchen Seite auf die deutſche heruͤbergetreten, gedenk' ich hier zu entwickeln.
Man erlaube mir, wie bisher, zum Uebergange einige allgemeine Betrachtungen.
Es ſind wenig Biographieen, welche einen reinen, ruhigen, ſtaͤten Fortſchritt des Individuums darſtellen koͤnnen.
Unſer Leben iſt, wie das Ganze in dem wir enthalten ſind, auf eine unbegreifiiche Weiſe aus Freyheit und Nothwendigkeit zuſammengeſetzt.
Unſer Wollen iſt ein Vorausverkuͤnden deſſen, was wir unter allen Umſtaͤnden thun werden.
Dieſe Umſtaͤnde aber ergreifen uns auf ihre eigne Weiſe.
Das Was liegt in uns, das Wie haͤngt ſelten von uns ab, nach dem Warum duͤrfen wir nicht fragen, und deshalb verweiſt man uns mit Recht auf's Quia.
Die franzoͤſiſche Sprache war mir von Jugend auf lieb; ich hatte ſie in einem bewegteren Leben, und ein bewegteres Leben durch ſie kennen gelernt.
Sie war mir ohne Grammatik und Unterricht, durch Umgang und Uebung, wie eine zweyte Mutterſprache zu eigen geworden.
Nun wuͤnſchte ich mich derſelben mit groͤßerer Leichtigkeit zu bedienen, und zog deswegen Straßburg zum abermaligen academiſchen Aufenthalt andern hohen Schulen vor; aber leider ſollte ich dort gerade das Umgekehrte von meinen Hoffnungen erfahren, und von dieſer Sprache, dieſen Sitten eher ab- als ihnen zugewendet werden.
Die Franzoſen, welche ſich uͤberhaupt eines guten Betragens befleißigen, ſind gegen Fremde die ihre Sprache zu reden anfangen, nachſichtig, ſie werden Niemanden uͤber irgend einen Fehler auslachen, oder ihn deshalb ohne Umſchweif tadeln.
Da ſie jedoch nicht wohl ertragen moͤgen, daß in ihrer Sprache geſuͤndigt wird, ſo haben ſie die Art, eben daſſelbe was man geſagt hat, mit einer anderen Wendung zu wiederholen und gleichſam hoͤflich zu bekraͤftigen, ſich dabey aber des eigentlichen Ausdrucks, den man haͤtte gebrauchen ſollen, zu bedienen, und auf dieſe Weiſe den Verſtaͤndigen und Aufmerkſamen auf das Rechte und Gehoͤrige zu fuͤhren.
So ſehr man nun, wenn es einem Ernſt iſt, wenn man Selbſtverlaͤugnung genug hat, ſich fuͤr einen Schuͤler zu geben, hiebey gewinnt und gefoͤrdert wird, ſo fuͤhlt man ſich doch immer einigermaßen gedemuͤthiget, und da man doch auch um der Sache willen redet, oft allzu ſehr unterbrochen ja abgelenkt, und man laͤßt ungeduldig das Geſpraͤch fallen.
Dieß begegnete beſonders mir vor andern, indem ich immer etwas Intereſſantes zu ſagen glaubte, dagegen aber auch etwas Bedeutendes vernehmen, und nicht immer bloß auf den Ausdruck zuruͤckgewieſen ſeyn wollte; ein Fall der bey mir oͤfter eintrat, weil mein Franzoͤſiſch viel buntſchaͤckiger war als das irgend eines andern Fremden.
Von Bedienten, Cammerdienern und Schildwachen, jungen und alten Schauſpielern, theatraliſchen Liebhabern, Bauern und Helden hatte ich mir die Redensarten, ſo wie die Accentuationen gemerkt, und dieſes babyloniſche Idiom ſollte ſich durch ein wunderliches Ingrediens noch mehr verwirren, indem ich den franzoͤſiſchen reformirten Geiſtlichen gern zuhoͤrte und ihre Kirchen um ſo lieber beſuchte, als ein ſonntaͤgiger Spazirgang nach Bockenheim, dadurch nicht allein erlaubt ſondern geboten war.
Aber auch hiermit ſollte es noch nicht genug ſeyn:
denn als ich in den Juͤnglingsjahren immer mehr auf die Deutſchheit des ſechzehnten Jahrhundert gewieſen ward, ſo ſchloß ich gar bald auch die Franzoſen jener herrlichen Epoche in dieſe Neigung mit ein.
Montaigne, Amyot, Rabelais, Marot waren meine Freunde, und erregten in mir Antheil und Bewunderung.
Alle dieſe verſchiedenen Elemente bewegten ſich nun in meiner Rede chaotiſch durch einander, ſo daß fuͤr den Zuhoͤrer die Intention uͤber dem wunderlichen Ausdruck meiſt verloren ging, ja daß ein gebildeter Franzoſe mich nicht mehr hoͤflich zurechtweiſen, ſondern geradezu tadeln und ſchulmeiſtern mußte.
Abermals ging es mir alſo hier wie vordem in Leipzig, nur daß ich mich dießmal nicht auf das Recht meiner Vatergegend, ſo gut als andere Provinzen idiotiſch zu ſprechen, zuruͤckziehn konnte, ſondern hier, auf fremdem Grund und Boden, mich einmal hergebrachten Geſetzen fuͤgen ſollte.
Vielleicht haͤtten wir uns auch wohl hierein ergeben, wenn uns nicht ein boͤſer Genius in die Ohren geraunt haͤtte, alle Bemuͤhungen eines Fremden, franzoͤſiſch zu reden, wuͤrden immer ohne Erfolg bleiben:
denn ein geuͤbtes Ohr hoͤre den Deutſchen, den Italiaͤner, den Englaͤnder unter ſeiner franzoͤſiſchen Maske gar wohl heraus; geduldet werde man, aber keineswegs in den Schooß der einzig ſprachſeligen Kirche aufgenommen.
Nur wenige Ausnahmen gab man zu.
Man nannte uns einen Herrn von Grimm, aber ſelbſt Schoͤpflin ſollte den Gipfel nicht erreicht haben.
Sie ließen gelten, daß er fruͤh die Nothwendigkeit, ſich vollkommen franzoͤſiſch auszudruͤcken, wohl eingeſehn; ſie billigten ſeine Neigung, ſich Jederman mitzutheilen, beſonders aber die Großen und Vornehmen zu unterhalten; lobten ſogar, daß er, auf dem Schauplatz wo er ſtand, die Landesſprache zu der ſeinigen zu machen und ſich moͤglichſt zum franzoͤſiſchen Geſellſchafter und Redner auszubilden geſucht.
Was hilft ihm aber das Verleugnen ſeiner Mutterſprache, das Bemuͤhen um eine fremde?
Niemand kann er es recht machen.
In der Geſellſchaft will man ihn eitel finden:
als wenn ſich Jemand ohne Selbſtgefuͤhl und Selbſtgefaͤlligkeit andern mittheilen moͤchte und koͤnnte!
Sodann verſichern die feinen Welt- und Sprachkenner, er diſſerire und dialogire mehr, als daß er eigentlich converſire.
Jenes ward als Erb- und Grundfehler der Deutſchen, dieſes als die Cardinaltugend der Franzoſen allgemein anerkannt.
Als oͤffentlichem Redner geht es ihm nicht beſſer.
Laͤßt er eine wohl ausgearbeitete Rede an den Koͤnig oder die Fuͤrſten drucken, ſo paſſen die Jeſuiten auf, die ihm, als einem Proteſtanten, gram ſind, und zeigen das Unfranzoͤſiſche ſeiner Wendungen.
Anſtatt uns nun hieran zu troͤſten und, als gruͤnes Holz, dasjenige zu ertragen, was dem duͤrren auflag, ſo aͤrgerte uns dagegen dieſe pedantiſche Ungerechtigkeit; wir verzweifeln und uͤberzeugen uns vielmehr an dieſem auffallenden Beyſpiele, daß die Bemuͤhung vergebens ſey, den Franzoſen durch die Sache genug zu thun, da ſie an die aͤußern Bedingungen, unter welchen alles erſcheinen ſoll, allzu genau gebunden ſind.
Wir faſſen daher den umgekehrten Entſchluß, die franzoͤſiſche Sprache gaͤnzlich abzulehnen und uns mehr als bisher mit Gewalt und Ernſt der Mutterſprache zu widmen.
Auch hiezu fanden wir im Leben Gelegenheit und Theilnahme.
Elſaß war noch nicht lange genug mit Frankreich verbunden, als daß nicht noch bey Alt und Jung eine liebevolle Anhaͤnglichkeit an alte Verfaſſung, Sitte, Sprache, Tracht ſollte uͤbrig geblieben ſeyn.
Wenn der Ueberwundene die Haͤlfte ſeines Daſeyns nothgedrungen verliert, ſo rechnet er ſich's zur Schmach, die andere Haͤlfte freywillig aufzugeben.
Er haͤlt daher an allem feſt, was ihm die vergangene gute Zeit zuruͤckrufen und die Hoffnung der Wiederkehr einer gluͤcklichen Epoche naͤhren kann.
Gar manche Einwohner von Straßburg bildeten zwar abgeſonderte, aber doch dem Sinne nach verbundene kleine Kreiſe, welche durch die vielen Unterthanen deutſcher Fuͤrſten, die unter franzoͤſiſcher Hoheit anſehnliche Strecken Landes beſaßen, ſtets vermehrt und recrutirt wurden:
denn Vaͤter und Soͤhne hielten ſich Studirens- oder Geſchaͤfts wegen laͤnger oder kuͤrzer in Straßburg auf.
An unſerm Tiſche ward gleichfalls nichts wie Deutſch geſprochen.
Salzmann druͤckte ſich im Franzoͤſiſchen mit vieler Leichtigkeit und Eleganz aus, war aber unſtreitig dem Streben und der That nach ein vollkommener Deutſcher; Lerſen haͤtte man als Muſter eines deutſchen Juͤnglings aufſtellen koͤnnen; Meyer von Lindau ſchlenderte lieber auf gut deutſch, als daß er ſich auf gut franzoͤſiſch haͤtte zuſammennehmen ſollen, und wenn unter den uͤbrigen auch mancher zu galliſcher Sprache und Sitte hinneigte, ſo ließen ſie doch, ſo lange ſie bey uns waren, den allgemeinen Ton auch uͤber ſich ſchalten und walten.
Von der Sprache wendeten wir uns zu den Staatsverhaͤltniſſen.
Zwar wußten wir von unſerer Reichsverfaſſung nicht viel Loͤbliches zu ſagen; wir gaben zu, daß ſie aus lauter geſetzlichen Misbraͤuchen beſtehe, erhuben uns aber um deſto hoͤher uͤber die franzoͤſiſche gegenwaͤrtige Verfaſſung, die ſich in lauter geſetzloſen Misbraͤuchen verwirre, deren Regierung ihre Energie nur am falſchen Orte ſehen laſſe, und geſtatten muͤſſe, daß eine gaͤnzliche Veraͤnderung der Dinge ſchon in ſchwarzen Ausſichten oͤffentlich prophezeit werde.
Blickten wir hingegen nach Norden, ſo leuchtete uns von dort Friedrich, der Polarſtern, her, um den ſich Deutſchland, Europa, ja die Welt zu drehen ſchien.
Sein Uebergewicht in allem offenbarte ſich am ſtaͤrkſten, als in der franzoͤſiſchen Armee das preußiſche Exercitium und ſogar der preußiſche Stock eingefuͤhrt werden ſollte.
Wir verziehen ihm uͤbrigens ſeine Vorliebe fuͤr eine fremde Sprache, da wir ja die Genugthuung empfanden, daß ihm ſeine franzoͤſiſchen Poeten, Philoſophen und Literatoren Verdruß zu machen fortfuhren und wiederholt erklaͤrten, er ſey nur als Eindringling anzuſehn und zu behandeln.
Was uns aber von den Franzoſen gewaltiger als alles andere entfernte, war die wiederholte unhoͤfliche Behauptung, daß es den Deutſchen uͤberhaupt, ſo wie dem nach franzoͤſiſcher Cultur ſtrebenden Koͤnige, an Geſchmack fehle.
Ueber dieſe Redensart, die, wie ein Refrain, ſich an jedes Urtheil anſchloß, ſuchten wir uns durch Nichtachtung zu beruhigen, aufklaͤren daruͤber konnten wir uns aber um ſo weniger, als man uns verſichern wollte, ſchon Menage habe geſagt, die franzoͤſiſchen Schriftſteller beſaͤßen alles, nur nicht Geſchmack; ſo wie wir denn auch aus dem jetzt lebenden Paris zu erfahren hatten, daß die neuſten Autoren ſaͤmmtlich des Geſchmacks ermangelten, und Voltaire ſelbſt dieſem hoͤchſten Tadel nicht ganz entgehen koͤnne.
Schon fruͤher und wiederholt auf die Natur gewieſen, wollten wir daher nichts gelten laſſen als Wahrheit und Aufrichtigkeit des Gefuͤhls, und den raſchen derben Ausdruck deſſelben. war Looſung und Feldgeſchrey, woran ſich die Glieder unſerer kleinen academiſchen Horde zu erkennen und zu erquicken pflegten.
Dieſe Maxime lag zum Grunde allen unſern geſelligen Gelagen, bey welchen uns denn freylich manchen Abend Vetter Michel in ſeiner wohlbekannten Deutſchheit zu beſuchen nicht verfehlte.
Freundſchaft, Liebe, Bruͤderſchaft, Traͤgt die ſich nicht von ſelber vor?
Will man in dem bisher Erzaͤhlten nur aͤußere zufaͤllige Anlaͤſſe und perſoͤnliche Eigenheiten finden, ſo hatte die franzoͤſiſche Literatur an ſich ſelbſt gewiſſe Eigenſchaften, welche den ſtrebenden Juͤngling mehr abſtoßen als anziehn mußten.
Sie war naͤmlich bejahrt und vornehm, und durch beydes kann die nach Lebensgenuß und Freyheit umſchauende Jugend nicht ergetzt werden.
Seit dem ſechzehnten Jahrhundert hatte man den Gang der franzoͤſiſchen Literatur niemals voͤllig unterbrochen geſehn, ja die innern politiſchen und religioſen Unruhen ſowohl als die aͤußeren Kriege beſchleunigten ihre Fortſchritte; ſchon vor hundert Jahren aber, ſo hoͤrte man allgemein behaupten, ſolle ſie in ihrer vollen Bluͤte geſtanden haben.
Durch guͤnſtige Umſtaͤnde ſey auf einmal eine reichliche Aerndte gereift und gluͤcklich eingebracht worden, dergeſtalt, daß die groͤßten Talente des achtzehnten Jahrhunderts ſich nur beſcheidentlich mit einer Nachleſe begnuͤgen muͤſſen.
Indeſſen war aber doch auch gar manches veraltet, das Luſtſpiel am erſten, welches immer wieder aufgefriſcht werden mußte, um ſich, zwar minder vollkommen, aber doch mit neuem Intereſſe, dem Leben und den Sitten anzuſchmiegen.
Der Tragoͤdien waren viele vom Theater verſchwunden, und Voltaire ließ die jetzt dargebotene bedeutende Gelegenheit nicht aus den Haͤnden, Corneille's Werke herauszugeben, um zu zeigen, wie mangelhaft ſein Vorgaͤnger geweſen ſey, den er, der allgemeinen Stimme nach, nicht erreicht haben ſollte.
Und eben dieſer Voltaire, das Wunder ſeiner Zeit, war nun ſelbſt bejahrt wie die Literatur, die er beynah ein Jahrhundert hindurch belebt und beherrſcht hatte.
Neben ihm exiſtirten und vegetirten noch, in mehr oder weniger thaͤtigem und gluͤcklichem Alter, viele Literatoren, die nach und nach verſchwanden.
Der Einfluß der Societaͤt auf die Schriftſteller nahm immer mehr uͤberhand:
denn die beſte Geſellſchaft, beſtehend aus Perſonen von Geburt, Rang und Vermoͤgen, waͤhlte zu einer ihrer Hauptunterhaltungen die Literatur, und dieſe ward dadurch ganz geſellſchaftlich und vornehm.
Standesperſonen und Literatoren bildeten ſich wechſelsweiſe, und mußten ſich wechſelsweiſe verbilden:
denn alles Vornehme iſt eigentlich ablehnend, und ablehnend ward auch die franzoͤſiſche Critik, verneinend, herunterziehend, misredend.
Die hoͤhere Claſſe bediente ſich ſolcher Urtheile gegen die Schriftſteller, die Schriftſteller, mit etwas weniger Anſtand, verfuhren ſo unter einander, ja gegen ihre Goͤnner.
Konnte man dem Publicum nicht imponiren, ſo ſuchte man es zu uͤberraſchen, oder durch Demuth zu gewinnen; und ſo entſprang, abgeſehn davon was Kirche und Staat im Innerſten bewegte, eine ſolche literariſche Gaͤhrung, daß Voltaire ſelbſt ſeiner vollen Thaͤtigkeit, ſeines ganzen Uebergewichts bedurfte, um ſich uͤber dem Strome der allgemeinen Nichtachtung empor zu halten.
Schon hieß er laut ein altes eigenwilliges Kind; ſeine unermuͤdet fortgeſetzten Bemuͤhungen betrachtete man als eitles Beſtreben eines abgelebten Alters; gewiſſe Grundſaͤtze auf denen er ſeine ganze Lebenszeit beſtanden, deren Ausbreitung er ſeine Tage gewidmet, wollte man nicht mehr ſchaͤtzen und ehren; ja ſeinen Gott, durch deſſen Bekenntniß er ſich von allem atheiſtiſchen Weſen loszuſagen fortfuhr, ließ man ihm nicht mehr gelten; und ſo mußte er ſelbſt, der Altvater und Patriarch, gerade wie ſein juͤngſter Mitbewerber, auf den Augenblick merken, nach neuer Gunſt haſchen, ſeinen Freunden zu viel Gutes, ſeinen Feinden zu viel Uebles erzeigen, und, unter dem Schein eines leidenſchaftlich Wahrheitsliebenden Strebens, unwahr und falſch handeln.
War es denn wohl der Muͤhe werth, ein ſo thaͤtiges großes Leben gefuͤhrt zu haben, wenn es abhaͤngiger enden ſollte als es angefangen hatte?
Wie unertraͤglich ein ſolcher Zuſtand ſey, entging ſeinem hohen Geiſte, ſeiner zarten Reizbarkeit nicht; er mochte ſich manchmal ſprung- und ſtoßweiſe Luft, ließ ſeiner Laune den Zuͤgel ſchießen und hieb mit ein paar Fechterſtreichen uͤber die Schnur, wobey ſich meiſt Freunde und Feinde unwillig gebaͤrdeten:
denn Jederman glaubte ihn zu uͤberſehn, obſchon Niemand es ihm gleich thun konnte.
Ein Publicum, das immer nur die Urtheile alter Maͤnner hoͤrt, wird gar zu leicht altklug, und nichts iſt unzulaͤnglicher als ein reifes Urtheil, von einem unreifen Geiſte aufgenommen.
Uns Juͤnglingen, denen, bey einer deutſchen Natur und Wahrheitsliebe, als beſte Fuͤhrerinn im Leben und Lernen, die Redlichkeit gegen uns ſelbſt und andere immer vor Augen ſchwebte, ward die parteyiſche Unredlichkeit Voltaire's und die Verbildung ſo vieler wuͤrdigen Gegenſtaͤnde immer mehr zum Verdruß, und wir beſtaͤrkten uns taͤglich in der Abneigung gegen ihn.
Er hatte die Religion und die heiligen Buͤcher worauf ſie gegruͤndet iſt, um den ſogenannten Pfaffen zu ſchaden, niemals genug herabſetzen koͤnnen und mir dadurch manche unangenehme Empfindung erregt.
Da ich nun aber gar vernahm, daß er, um die Ueberlieferung einer Suͤndfluth zu entkraͤften, alle verſteinte Muſcheln leugnete, und ſolche nur fuͤr Naturſpiele gelten ließ, ſo verlor er gaͤnzlich mein Vertrauen:
denn der Augenſchein hatte mir auf dem Baſchberge deutlich genug gezeigt, daß ich mich auf altem abgetrockneten Meeresgrund, unter den Exuvien ſeiner Ureinwohner befinde.
Ja! dieſe Berge waren einſtmals von Wellen bedeckt; ob vor oder waͤhrend der Suͤndfluth, das konnte mich nicht ruͤhren, genug, das Rheinthal war ein ungeheuerer See, eine unuͤberſehliche Bucht geweſen; das konnte man mir nicht ausreden.
Ich gedachte vielmehr in Kenntniß der Laͤnder und Gebirge vorzuſchreiten, es moͤchte ſich daraus ergeben was da wollte.
Bejahrt alſo und vornehm war an ſich ſelbſt und durch Voltairen die franzoͤſiſche Literatur.
Laſſet uns dieſem merkwuͤrdigen Manne noch einige Betrachtung widmen!
Auf thaͤtiges und geſelliges Leben, auf Politik, auf Erwerb im Großen, auf das Verhaͤltniß zu den Herren der Erde und Benutzung dieſes Verhaͤltniſſes, damit er ſelbſt zu den Herren der Erde gehoͤre, dahin war von Jugend auf Voltaire's Wunſch und Bemuͤhung gewendet.
Nicht leicht hat ſich Jemand ſo abhaͤngig gemacht, um unabhaͤngig zu ſeyn.
Auch gelang es ihm, die Geiſter zu unterjochen; die Nation fiel ihm zu.
Vergebens entwickelten ſeine Gegner maͤßige Talente und einen ungeheueren Haß; nichts gereichte zu ſeinem Schaden.
Den Hof zwar konnte er nie mit ſich verſoͤhnen, aber dafuͤr waren ihm fremde Koͤnige zinsbar.
Katharina und Friedrich die Großen, Guſtav von Schweden, Chriſtian von Daͤnemark, Poniatowsky von Pohlen, Heinrich von Preußen, Carl von Braunſchweig bekannten ſich als ſeine Vaſallen; ſogar Paͤbſte glaubten ihn durch einige Nachgiebigkeit kirren zu muͤſſen.
Daß Joſeph der Zweyte ſich von ihm abhielt, gereichte dieſem Fuͤrſten nicht einmal zum Ruhme:
denn es haͤtte ihm und ſeinen Unternehmungen nicht geſchadet, wenn er, bey ſo ſchoͤnem Verſtande, bey ſo herrlichen Geſinnungen, etwas geiſtreicher, ein beſſerer Schaͤtzer des Geiſtes geweſen waͤre.
Das was ich hier gedraͤngt und in einigem Zuſammenhange vortrage, toͤnte zu jener Zeit, als Ruf des Augenblicks, als ewig zwieſpaͤltiger Misklang, unzuſammenhaͤngend und unbelehrend in unſeren Ohren.
Immer hoͤrte man nur das Lob der Vorfahren.
Man forderte etwas Gutes, Neues; aber immer das Neuſte wollte man nicht.
Kaum hatte auf dem laͤngſt erſtarrten Theater ein Patriot nationalfranzoͤſiſche, herzerhebende Gegenſtaͤnde dargeſtellt, kaum hatte die Belagerung von Calais ſich einen enthuſiaſtiſchen Beyfall gewonnen, ſo ſollte ſchon dieſes Stuͤck, mit ſammt ſeinen vaterlaͤndiſchen Geſellen, hohl und in jedem Sinne verwerflich ſeyn.
Die Sittenſchilderungen des Destouches, an denen ich mich als Knabe ſo oft ergetzt, hieß man ſchwach, der Name dieſes Ehrenmanns war verſchollen, und wie viel andere Schriftſteller muͤßte ich nicht nennen, um derentwillen ich den Vorwurf, als urtheile ich wie ein Provinzler, habe erdulden muͤſſen, wenn ich gegen Jemand, der mit dem neuſten literariſchen Strome dahinfuhr, irgend einen Antheil an ſolchen Maͤnnern und ihren Werken gezeigt hatte.
So wurden wir andern deutſchen Geſellen denn immer verdrießlicher.
Nach unſern Geſinnungen, nach unſerer Natureigenheit liebten wir die Eindruͤcke der Gegenſtaͤnde feſtzuhalten, ſie nur langſam zu verarbeiten, und wenn es ja ſeyn ſollte, ſie ſo ſpaͤt als moͤglich fahren zu laſſen.
Wir waren uͤberzeugt, durch treues Aufmerken, durch fortgeſetzte Beſchaͤftigung laſſe ſich allen Dingen etwas abgewinnen, und man muͤſſe durch beharrlichen Eifer doch endlich auf einen Punct gelangen, wo ſich mit dem Urtheil zugleich der Grund deſſelben ausſprechen laſſe.
Auch verkannten wir nicht, daß die große und herrliche franzoͤſiſche Welt uns manchen Vortheil und Gewinn darbiete:
denn Rouſſeau hatte uns wahrhaft zugeſagt.
Betrachteten wir aber ſein Leben und ſein Schickſal, ſo war er doch genoͤthigt, den groͤßten Lohn fuͤr alles was er geleiſtet, darin zu finden, daß er unerkannt und vergeſſen in Paris leben durfte.
Wenn wir von den Encyclopaͤdiſten reden hoͤrten, oder einen Band ihres ungeheuren Werks aufſchlugen, ſo war es uns zu Muthe, als wenn man zwiſchen den unzaͤhligen bewegten Spuhlen und Weberſtuͤhlen einer großen Fabrik hingeht, und vor lauter Schnarren und Raſſeln, vor allem Aug' und Sinne verwirrenden Mechanismus, vor lauter Unbegreiflichkeit einer auf das mannigfaltigſte in einander greifenden Anſtalt, in Betrachtung deſſen, was alles dazu gehoͤrt, um ein Stuͤck Tuch zu fertigen, ſich den eignen Rock ſelbſt verleidet fuͤhlt, den man auf dem Leibe traͤgt.
Diderot war nahe genug mit uns verwandt; wie er denn in alle dem, weshalb ihn die Franzoſen tadeln, ein wahrer Deutſcher iſt.
Aber auch ſein Standpunct war ſchon zu hoch, ſein Geſichtskreis zu weit, als daß wir uns haͤtten zu ihm ſtellen und an ſeine Seite ſetzen koͤnnen.
Seine Naturkinder jedoch, die er mit großer redneriſcher Kunſt herauszuheben und zu adeln wußte, behagten uns gar ſehr, ſeine wackeren Wilddiebe und Schleichhaͤndler entzuͤckten uns, und dieſes Geſindel hat in der Folge auf dem deutſchen Parnaß nur allzu ſehr gewuchert.
So war er es denn auch, der, wie Rouſſeau, von dem geſelligen Leben einen Ekelbegriff verbreitete, eine ſtille Einleitung zu jenen ungeheueren Weltveraͤnderungen, in welchen alles Beſtehende unterzugehen ſchien.
Uns ziemt jedoch, dieſe Betrachtungen noch an die Seite zu lehnen und zu bemerken, was genannte beyde Maͤnner auf Kunſt gewirkt.
Auch hier wieſen ſie, auch von ihr draͤngten ſie uns zur Natur.
Die hoͤchſte Aufgabe einer jeden Kunſt iſt, durch den Schein die Taͤuſchung einer hoͤheren Wirklichkeit zu geben.
Ein falſches Beſtreben aber iſt, den Schein ſo lange zu verwirklichen, bis endlich nur ein gemeines Wirkliche uͤbrig bleibt.
Als ein ideelles Local hatte die Buͤhne, durch Anwendung der perſpectiviſchen Geſetze auf hinter einander geſtellten Couliſſen, den hoͤchſten Vortheil erlangt, und nun wollte man dieſen Gewinn muthwillig aufgeben, die Seiten des Theaters zuſchließen und wirkliche Stubenwaͤnde formiren.
Mit einem ſolchen Buͤhnenlocal ſollte denn auch das Stuͤck ſelbſt, die Art zu ſpielen der Acteurs, kurz alles zuſammentreffen, und ein ganz neues Theater dadurch entſpringen.
Die franzoͤſiſchen Schauſpieler hatten im Luſtſpiel den Gipfel des Kunſtwahren erreicht.
Der Aufenthalt in Paris, die Beobachtung des Aeußern der Hofleute, die Verbindung der Acteurs und Actricen durch Liebeshaͤndel mit den hoͤheren Staͤnden, alles trug dazu bey, die hoͤchſte Gewandheit und Schicklichkeit des geſelligen Lebens gleichfalls auf die Buͤhne zu verpflanzen, und hieran hatten die Naturfreunde wenig auszuſetzen; doch glaubten ſie einen großen Vorſchritt zu thun, wenn ſie ernſthafte und tragiſche Gegenſtaͤnde, deren das buͤrgerliche Leben auch nicht ermangelt, zu ihren Stuͤcken erwaͤhlten, ſich der Proſa gleichfalls zu hoͤherem Ausdruck bedienten, und ſo die unnatuͤrlichen Verſe zugleich mit der unnatuͤrlichen Declamation und Geſticulation allmaͤhlig verbannten.
Hoͤchſt merkwuͤrdig iſt es und nicht ſo allgemein beachtet, daß zu dieſer Zeit ſelbſt der alten ſtrengen, rhythmiſchen, kunſtreichen Tragoͤdie mit einer Revolution gedroht ward, die nur durch große Talente und die Macht des Herkommens abgelenkt werden konnte.
Es ſtellte ſich naͤmlich dem Schauſpieler Le Cain, der ſeine Helden mit beſondrem theatraliſchen Anſtand, mit Erholung, Erhebung und Kraft ſpielte, und ſich vom Natuͤrlichen und Gewoͤhnlichen entfernt hielt, ein Mann gegenuͤber, mit Namen Aufresne, der aller Unnatur den Krieg erklaͤrte und in ſeinem tragiſchen Spiel die hoͤchſte Wahrheit auszudruͤcken ſuchte.
Dieſes Verfahren mochte zu dem des uͤbrigen Pariſer Theaterperſonals nicht paſſen.
Er ſtand allein, jene hielten ſich an einander geſchloſſen, und er, hartnaͤckig genug auf ſeinem Sinne beſtehend, verließ lieber Paris und kam durch Straßburg.
Dort ſahen wir ihn die Rolle des Auguſt im Cinna, des Mithridat und andere dergleichen, mit der wahrſten natuͤrlichſten Wuͤrde ſpielen.
Als ein ſchoͤner großer Mann trat er auf, mehr ſchlank als ſtark, nicht eigentlich von impoſantem, aber von edlem gefaͤlligem Weſen.
Sein Spiel war uͤberlegt und ruhig, ohne kalt zu ſeyn, und kraͤftig genug, wo es erfordert wurde.
Er war ein ſehr geuͤbter Kuͤnſtler, und von den wenigen, die das Kuͤnſtliche ganz in die Natur und die Natur ganz in die Kunſt zu verwandeln wiſſen.
Dieſe ſind es eigentlich, deren misverſtandene Vorzuͤge die Lehre von der falſchen Natuͤrlichkeit jederzeit veranlaſſen.
Und ſo will ich denn auch noch eines kleinen aber merkwuͤrdig Epoche machenden Werks gedenken, es iſt Rouſſeaus Pygmalion.
Viel koͤnnte man daruͤber ſagen:
denn dieſe wunderliche Production ſchwankt gleichfalls zwiſchen Natur und Kunſt, mit dem falſchen Beſtreben, dieſe in jene aufzuloͤſen.
Wir ſehen einen Kuͤnſtler, der das Vollkommenſte geleiſtet hat, und doch nicht Befriedigung darin findet, ſeine Idee außer ſich, kunſtgemaͤß dargeſtellt und ihr ein hoͤheres Leben verliehen zu haben; nein! ſie ſoll auch in das irdiſche Leben zu ihm herabgezogen werden.
Er will das Hoͤchſte was Geiſt und That hervorgebracht, durch den gemeinſten Act der Sinnlichkeit zerſtoͤren.
Alles dieſes und manches andere, recht und thoͤrigt, wahr und halbwahr, das auf uns einwirkte, trug noch mehr bey, die Begriffe zu verwirren; wir trieben uns auf mancherley Abwegen und Umwegen herum, und ſo ward von vielen Seiten auch jene deutſche literariſche Revolution vorbereitet, von der wir Zeugen waren, und wozu wir, bewußt und unbewußt, willig oder unwillig, unaufhaltſam mitwirkten.
Auf philoſophiſche Weiſe erleuchtet und gefoͤrdert zu werden, hatten wir keinen Trieb noch Hang, uͤber religioſe Gegenſtaͤnde glaubten wir uns ſelbſt aufgeklaͤrt zu haben, und ſo war der heftige Streit franzoͤſiſcher Philoſophen mit dem Pfaffthum uns ziemlich gleichguͤltig.
Verbotene, zum Feuer verdammte Buͤcher, welche damals großen Laͤrmen machten, uͤbten keine Wirkung auf uns.
Ich gedenke ſtatt aller des Systême de la Nature, das wir aus Neugier in die Hand nahmen.
Wir begriffen nicht, wie ein ſolches Buch gefaͤhrlich ſeyn koͤnnte.
Es kam uns ſo grau, ſo cimmeriſch, ſo todtenhaft vor, daß wir Muͤhe hatten, ſeine Gegenwart auszuhalten, daß wir davor wie vor einem Geſpenſte ſchauderten.
Der Verfaſſer glaubt ſein Buch ganz eigens zu empfehlen, wenn er in der Vorrede verſichert, daß er, als ein abgelebter Greis, ſo eben in die Grube ſteigend, der Mit- und Nachwelt die Wahrheit verkuͤnden wolle.
Wir lachten ihn aus:
denn wir glaubten bemerkt zu haben, daß von alten Leuten eigentlich an der Welt nichts geſchaͤtzt werde, was liebenswuͤrdig und gut an ihr iſt.
„Alte Kirchen haben dunkle Glaͤſer!
— Wie Kirſchen und Beeren ſchmecken, muß man Kinder und Sperlinge fragen!“ dieß waren unſere Luſt- und Leibworte; und ſo ſchien uns jenes Buch, als die rechte Quinteſſenz der Greiſenheit, unſchmackhaft, ja abgeſchmackt.
Alles ſollte nothwendig ſeyn und deswegen kein Gott.
Koͤnnte es denn aber nicht auch nothwendig einen Gott geben? fragten wir.
Dabey geſtanden wir freylich, daß wir uns den Nothwendigkeiten der Tage und Naͤchte, der Jahreszeiten, der climatiſchen Einfluͤſſe, der phyſiſchen und animaliſchen Zuſtaͤnde nicht wohl entziehn koͤnnten; doch fuͤhlten wir etwas in uns das als vollkommene Willkuͤhr erſchien, und wieder etwas das ſich mit dieſer Willkuͤhr ins Gleichgewicht zu ſetzen ſuchte.
Die Hoffnung immer vernuͤnftiger zu werden, uns von den aͤußeren Dingen, ja von uns ſelbſt immer unabhaͤngiger zu machen, konnten wir nicht aufgeben.
Das Wort Freyheit klingt ſo ſchoͤn, daß man es nicht entbehren koͤnnte, und wenn es einen Irrthum bezeichnete.
Keiner von uns hatte das Buch hinausgeleſen:
denn wir fanden uns in der Erwartung getaͤuſcht, in der wir es aufgeſchlagen hatten.
Syſtem der Natur ward angekuͤndigt, und wir hofften alſo wirklich etwas von der Natur, unſerer Abgoͤttinn, zu erfahren.
Phyſik und Chemie, Himmels- und Erdbeſchreibung, Naturgeſchichte und Anatomie und ſo manches Andere hatte nun ſeit Jahren und bis auf den letzten Tag uns immer auf die geſchmuͤckte große Welt hingewieſen, und wir haͤtten gern von Sonnen und Sternen, von Planeten und Monden, von Bergen, Thaͤlern, Fluͤſſen und Meeren und von allem was darin lebt und webt, das Naͤhere ſo wie das Allgemeinere erfahren.
Daß hierbey wohl manches vorkommen muͤßte, was dem gemeinen Menſchen als ſchaͤdlich, der Geiſtlichkeit als gefaͤhrlich, dem Staat als unzulaͤßlich erſcheinen moͤchte, daran hatten wir keinen Zweifel, und wir hofften, dieſes Buͤchlein ſollte nicht unwuͤrdig die Feuerprobe beſtanden haben.
Allein wie hohl und leer ward uns in dieſer triſten atheiſtiſchen Halbnacht zu Muthe, in welcher die Erde mit allen ihren Gebilden, der Himmel mit allen ſeinen Geſtirnen verſchwand.
Eine Materie ſollte ſeyn von Ewigkeit, und von Ewigkeit her bewegt, und ſollte nun mit dieſer Bewegung rechts und links und nach allen Seiten, ohne weiteres, die unendlichen Phaͤnomene des Daſeyns hervorbringen.
Dieß alles waͤren wir ſogar zufrieden geweſen, wenn der Verfaſſer wirklich aus ſeiner bewegten Materie die Welt vor unſern Augen aufgebaut haͤtte.
Aber er mochte von der Natur ſo wenig wiſſen als wir:
denn indem er einige allgemeine Begriffe hingepfahlt, verlaͤßt er ſie ſogleich, um dasjenige was hoͤher als die Natur, oder als hoͤhere Natur in der Natur erſcheint, zur materiellen, ſchweren, zwar bewegten aber doch richtungs- und geſtaltloſen Natur zu verwandeln, und glaubt dadurch recht viel gewonnen zu haben.
Wenn uns jedoch dieſes Buch einigen Schaden gebracht hat, ſo war es der, daß wir aller Philoſophie, beſonders aber der Metaphyſik, recht herzlich gram wurden und blieben, dagegen aber aufs lebendige Wiſſen, Erfahren, Thun und Dichten uns nur deſto lebhafter und leidenſchaftlicher hinwarfen.
So waren wir denn an der Grenze von Frankreich alles franzoͤſiſchen Weſens auf einmal bar und ledig.
Ihre Lebensweiſe fanden wir zu beſtimmt und zu vornehm, ihre Dichtung kalt, ihre Critik vernichtend, ihre Philoſophie abſtrus und doch unzulaͤnglich, ſo daß wir auf dem Puncte ſtanden, uns der rohen Natur wenigſtens verſuchsweiſe hinzugeben, wenn uns nicht ein anderer Einfluß ſchon ſeit langer Zeit zu hoͤheren, freyeren und eben ſo wahren als dichteriſchen Weltanſichten und Geiſtesgenuͤſſen vorbereitet und uns erſt heimlich und maͤßig, dann aber immer offenbarer und gewaltiger beherrſcht haͤtte.
Ich brauche kaum zu ſagen, daß hier Shakspeare gemeynt ſey, und nachdem ich dieſes ausgeſprochen, bedarf es keiner weitern Ausfuͤhrung.
Shakspeare iſt von den Deutſchen mehr als von allen anderen Nationen, ja vielleicht mehr als von ſeiner eignen erkannt.
Wir haben ihm alle Gerechtigkeit, Billigkeit und Schonung, die wir uns unter einander ſelbſt verſagen, reichlich zugewendet; vorzuͤgliche Maͤnner beſchaͤftigten ſich, ſeine Geiſtesgaben im guͤnſtigſten Lichte zu zeigen, und ich habe jederzeit was man zu ſeiner Ehre, zu ſeinen Gunſten, ja ihn zu entſchuldigen geſagt, gern unterſchrieben.
Die Einwirkung dieſes außerordentlichen Geiſtes auf mich iſt fruͤher dargeſtellt, und uͤber ſeine Arbeiten einiges verſucht worden, welches Zuſtimmung gefunden hat; und ſo mag es hier an dieſer allgemeinen Erklaͤrung genug ſeyn, bis ich eine Nachleſe von Betrachtungen uͤber ſo große Verdienſte, die ich an dieſer Stelle einzuſchalten in Verſuchung gerieth, Freunden die mich hoͤren moͤgen, mitzutheilen im Falle bin.
Gegenwaͤrtig will ich nur die Art, wie ich mit ihm bekannt geworden, naͤher anzeigen.
Es geſchah ziemlich fruͤh, in Leipzig, durch Dodd's beauties of Shakspeare.
Was man auch gegen ſolche Sammlungen ſagen kann, welche die Autoren zerſtuͤckelt mittheilen, ſie bringen doch manche gute Wirkung hervor.
Sind wir doch nicht immer ſo gefaßt und ſo geiſtreich, daß wir ein ganzes Werk nach ſeinem Werth in uns aufzunehmen vermoͤchten.
Streichen wir nicht in einem Buche Stellen an, die ſich unmittelbar auf uns beziehen.
Junge Leute beſonders, denen es an durchgreifender Bildung fehlt, werden von glaͤnzenden Stellen gar loͤblich aufgeregt, und ſo erinnere ich mich noch als einer der ſchoͤnſten Epochen meines Lebens derjenigen, welche gedachtes Werk bey mir bezeichnete.
Jene herrlichen Eigenheiten, die großen Spruͤche, die treffenden Schilderungen, die humoriſtiſchen Zuͤge, alles traf mich einzeln und gewaltig.
Nun erſchien Wielands Ueberſetzung.
Sie ward verſchlungen, Freunden und Bekannten mitgetheilt und empfohlen.
Wir Deutſche hatten den Vortheil, daß mehrere bedeutende Werke fremder Nationen, auf eine leichte und heitere Weiſe zuerſt heruͤber gebracht wurden.
Shakspeare proſaiſch uͤberſetzt, erſt durch Wieland, dann durch Eſchenburg, konnte als eine allgemein verſtaͤndliche und jedem Leſer gemaͤße Lectuͤre ſich ſchnell verbreiten, und große Wirkung hervorbringen.
Ich ehre den Rhythmus wie den Reim, wodurch Poeſie erſt zur Poeſie wird, aber das eigentlich tief und gruͤndlich Wirkſame, das wahrhaft Ausbildende und Foͤrdernde iſt dasjenige was vom Dichter uͤbrig bleibt, wenn er in Proſe uͤberſetzt wird.
Dann bleibt der reine vollkommene Gehalt, den uns ein blendendes Aeußere oft, wenn er fehlt, vorzuſpiegeln weiß, und wenn er gegenwaͤrtig iſt, verdeckt.
Ich halte daher, zum Anfang jugendlicher Bildung, proſaiſche Ueberſetzungen fuͤr vortheilhafter als die poetiſchen; denn es laͤßt ſich bemerken, daß Knaben, denen ja doch alles zum Scherze dienen muß, ſich am Schall der Worte, am Fall der Sylben ergetzen, und durch eine Art von parodiſtiſchem Muthwillen den tiefen Gehalt des edelſten Werks zerſtoͤren.
Deshalb gebe ich zu bedenken, ob nicht zunaͤchſt eine proſaiſche Ueberſetzung des Homer zu unternehmen waͤre; aber freylich muͤßte ſie der Stufe wuͤrdig ſeyn, auf der ſich die deutſche Literatur gegenwaͤrtig befindet.
Ich uͤberlaſſe dieß und das Vorgeſagte unſern wuͤrdigen Paͤdagogen zur Betrachtung, denen ausgebreitete Erfahrung hieruͤber am beſten zu Gebote ſteht.
Nur will ich noch, zu Gunſten meines Vorſchlags, an Luthers Bibeluͤberſetzung erinnern:
denn daß dieſer treffliche Mann ein in dem verſchiedenſten Stile verfaßtes Werk und deſſen dichteriſchen, geſchichtlichen, gebietenden, lehrenden Ton uns in der Mutterſprache, wie aus einem Guſſe uͤberlieferte, hat die Religion mehr gefoͤrdert, als wenn er die Eigenthuͤmlichkeiten des Originals im Einzelnen haͤtte nachbilden wollen.
Vergebens hat man nachher ſich mit dem Buche Hiob, den Pſalmen und andern Geſaͤngen bemuͤht, ſie uns in ihrer poetiſchen Form genießbar zu machen.
Fuͤr die Menge, auf die gewirkt werden ſoll, bleibt eine ſchlichte Uebertragung immer die beſte.
Jene critiſchen Ueberſetzungen, die mit dem Original wetteifern, dienen eigentlich nur zur Unterhaltung der Gelehrten unter einander.
Und ſo wirkte in unſerer Straßburger Societaͤt Shakspeare, uͤberſetzt und im Original, ſtuͤckweiſe und im Ganzen, ſtellen- und auszugsweiſe, dergeſtalt, daß, wie man bibelfeſte Maͤnner hat, wir uns nach und nach in Shakspeare befeſtigten, die Tugenden und Maͤngel ſeiner Zeit, mit denen er uns bekannt macht, in unſeren Geſpraͤchen nachbildeten, an ſeinen Quibbles die groͤßte Freude hatten, und durch Ueberſetzung derſelben, ja durch originalen Muthwillen mit ihm wetteiferten.
Hiezu trug nicht wenig bey, daß ich ihn vor allen mit großem Enthuſiasmus ergriffen hatte.
Ein freudiges Bekennen, daß etwas Hoͤheres uͤber mir ſchwebe, war anſteckend fuͤr meine Freunde, die ſich alle dieſer Sinnesart hingaben.
Wir leugneten die Moͤglichkeit nicht, ſolche Verdienſte naͤher zu erkennen, ſie zu begreifen, mit Einſicht zu beurtheilen; aber dieß behielten wir uns fuͤr ſpaͤtere Epochen vor: gegenwaͤrtig wollten wir nur freudig theilnehmen, lebendig nachbilden, und bey ſo großem Genuß, an dem Manne, der ihn uns gab, nicht forſchen und maͤckeln, vielmehr that es uns wohl, ihn unbedingt zu verehren.
Will Jemand unmittelbar erfahren, was damals in dieſer lebendigen Geſellſchaft gedacht, geſprochen und verhandelt worden, der leſe den Aufſatz Herders uͤber Shakspeare, in dem Hefte von deutſcher Art und Kunſt; ferner Lenzens Anmerkungen uͤber's Theater, denen eine Ueberſetzung von Love's labours lost hinzugefuͤgt war.
Herder dringt in das Tiefere von Shakspeare's Weſen und ſtellt es herrlich dar; Lenz betraͤgt ſich mehr bilderſtuͤrmeriſch gegen die Herkoͤmmlichkeit des Theaters, und will denn eben all und uͤberall nach Shakspeareſcher Weiſe gehandelt haben.
Da ich dieſen ſo talentvollen als ſeltſamen Menſchen hier zu erwaͤhnen veranlaßt werde, ſo iſt wohl der Ort, verſuchsweiſe einiges uͤber ihn zu ſagen.
Ich lernte ihn erſt gegen das Ende meines Straßburger Aufenthalts kennen.
Wir ſahen uns ſelten; ſeine Geſellſchaft war nicht die meine, aber wir ſuchten doch Gelegenheit uns zu treffen, und theilten uns einander gern mit, weil wir, als gleichzeitige Juͤnglinge, aͤhnliche Geſinnungen hegten.
Klein, aber nett von Geſtalt, ein allerliebſtes Koͤpfchen, deſſen zierlicher Form niedliche etwas abgeſtumpfte Zuͤge vollkommen entſprachen; blaue Augen, blonde Haare, kurz ein Perſoͤnchen, wie mir unter nordiſchen Juͤnglingen von Zeit zu Zeit eins begegnet iſt; einen ſanften, gleichſam vorſichtigen Schritt, eine angenehme nicht ganz fließende Sprache, und ein Betragen, das zwiſchen Zuruͤckhaltung und Schuͤchternheit ſich bewegend, einem jungen Manne gar wohl anſtand.
Kleinere Gedichte, beſonders ſeine eignen, las er ſehr gut vor, und ſchrieb eine fließende Hand.
Fuͤr ſeine Sinnesart wuͤßte ich nur das engliſche Wort whimsical, welches, wie das Woͤrterbuch ausweiſt, gar manche Seltſamkeiten in einem Begriff zuſammenfaßt.
Niemand war vielleicht eben deswegen faͤhiger als er, die Ausſchweifungen und Auswuͤchſe des Shakspeareſchen Genies zu empfinden und nachzubilden.
Die obengedachte Ueberſetzung giebt ein Zeugniß hievon.
Er behandelt ſeinen Autor mit großer Freyheit, iſt nichts weniger als knapp und treu, aber er weiß ſich die Ruͤſtung oder vielmehr die Poſſenjacke ſeines Vorgaͤngers ſo gut anzupaſſen, ſich ſeinen Gebaͤrden ſo humoriſtiſch gleichzuſtellen, daß er demjenigen, den ſolche Dinge anmutheten, gewiß Beyfall abgewann.
Die Abſurditaͤten der Clowns machten beſonders unſere ganze Gluͤckſeligkeit und wir prieſen Lenzen, als einen beguͤnſtigten Menſchen, da ihm jenes Epitaphium des von der Prinzeſſinn geſchoſſenen Wildes folgendermaßen gelungen war:
Die ſchoͤne Prinzeſſinn ſchoß und traf Eines jungen Hirſchleins Leben; Es fiel dahin in ſchweren Schlaf, Und wird ein Braͤtlein geben.
Der Jagdhund boll! —
Ein L zu Hirſch So wird es denn ein Hirſchel; Doch ſetzt ein roͤmisch L zu Hirſch, So macht es funfzig Hirſchel.
Ich mache hundert Hirſche draus, Schreib Hirſchell mit zwey LLen.
Die Neigung zum Abſurden, die ſich frey und unbewunden bey der Jugend zu Tage zeigt, nachher aber immer mehr in die Tiefe zuruͤcktritt, ohne ſich deshalb gaͤnzlich zu verlieren, war bey uns in voller Bluͤte, und wir ſuchten auch durch Originalſpaͤße unſern großen Meiſter zu feyern.
Wir waren ſehr glorios, wenn wir der Geſellſchaft etwas der Art vorlegen konnten, welches einigermaßen gebilligt wurde, wie z. B. folgendes auf einen Rittmeiſter, der auf einem wilden Pferde zu Schaden gekommen war:
Ein Ritter wohnt in dieſem Haus, Ein Meiſter auch daneben; Macht man davon einen Blumenſtraus, So wird's einen Rittmeiſter geben.
Iſt er nun Meiſter von dem Ritt, Fuͤhrt er mit Recht den Namen; Doch nimmt der Ritt den Meiſter mit, Weh' ihm und ſeinem Saamen!
Ueber ſolche Dinge ward ſehr ernſthaft geſtritten, ob ſie des Clown's wuͤrdig oder nicht, und ob ſie aus der wahrhaften reinen Narrenquelle gefloſſen, oder ob etwa Sinn und Verſtand ſich auf eine ungehoͤrige und unzulaͤſſige Weiſe mit eingemiſcht haͤtten.
Ueberhaupt aber konnten ſich dieſe ſeltſamen Geſinnungen um ſo heftiger verbreiten und ſo mehrere waren im Falle, daran Theil zu nehmen, als Leſſing, der das große Vertrauen beſaß, in ſeiner Dramaturgie eigentlich das erſte Signal dazu gegeben hatte.
In ſo geſtimmter und aufgeregter Geſellſchaft gelang mir manche angenehme Fahrt nach dem oberen Elſaß, woher ich aber eben deshalb keine ſonderliche Belehrung zuruͤckbrachte.
Die vielen kleinen Verſe, die uns bey jeder Gelegenheit entquollen, und die wohl eine muntere Reiſebeſchreibung ausſtatten konnten, ſind verloren gegangen.
In dem Kreuzgange der Abtey Molsheim bewunderten wir die farbigen Scheibengemaͤlde; in der fruchtbaren Gegend zwiſchen Colmar und Schlettſtadt ertoͤnten poſſirliche Hymnen an Ceres, indem der Verbrauch ſo vieler Fruͤchte umſtaͤndlich aus einander geſetzt und angeprieſen, auch die wichtige Streitfrage uͤber den freyen oder beſchraͤnkten Handel derſelben ſehr luſtig genommen wurde.
In Enſisheim ſahen wir den ungeheuren Aërolithen in der Kirche aufgehangen, und ſpotteten, der Zweifelſucht jener Zeit gemaͤß, uͤber die Leichtglaͤubigkeit der Menſchen, nicht vorahndend, daß dergleichen luftgeborene Weſen wo nicht auf unſern eignen Acker herabfallen, doch wenigſtens in unſern Cabinetten ſollten verwahrt werden.
Einer mit hundert, ja tauſend Glaͤubigen auf den Ottilienberg begangenen Wallfahrt denk' ich noch immer gern.
Hier, wo das Grundgemaͤuer eines roͤmiſchen Caſtells noch uͤbrig, ſollte ſich in Ruinen und Steinritzen eine ſchoͤne Grafentochter, aus frommer Neigung aufgehalten haben.
Ohnfern der Capelle, wo ſich die Wanderer erbauen, zeigt man ihren Brunnen und erzaͤhlt gar manches Anmuthige.
Das Bild das ich mir von ihr machte, und ihr Name, praͤgte ſich tief bey mir ein.
Beyde trug ich lange mit mir herum, bis ich endlich eine meiner zwar ſpaͤtern, aber darum nicht minder geliebten Toͤchter damit ausſtattete, die von frommen und reinen Herzen ſo guͤnſtig aufgenommen wurde.
Auch auf dieſer Hoͤhe wiederholt ſich dem Auge das herrliche Elſaß, immer daſſelbe und immer neu; eben ſo wie man im Amphitheater, man nehme Platz wo man wolle, das ganze Volk uͤberſieht, nur ſeine Nachbarn am deutlichſten, ſo iſt es auch hier mit Buͤſchen, Felſen, Huͤgeln, Waͤldern, Feldern, Wieſen und Ortſchaften in der Naͤhe und in der Ferne.
Am Horizont wollte man uns ſogar Baſel zeigen; daß wir es geſehen, will ich nicht beſchwoͤren, aber das entfernte Blau der Schweizergebirge uͤbte auch hier ſein Recht uͤber uns aus, indem es uns zu ſich forderte, und da wir nicht dieſem Triebe folgen konnten, ein ſchmerzliches Gefuͤhl zuruͤckließ.
Solchen Zerſtreuungen und Heiterkeiten gab ich mich um ſo lieber und zwar bis zur Trunkenheit hin, als mich mein leidenſchaftliches Verhaͤlniß zu Friedriken nunmehr zu aͤngſtigen anfing.
Eine ſolche jugendliche, auf's Gerathewohl gehegte Neigung iſt der naͤchtlich geworfenen Bombe zu vergleichen, die in einer ſanften, glaͤnzenden Linie aufſteigt, ſich unter die Sterne miſcht, ja einen Augenblick unter ihnen zu verweilen ſcheint, alsdann aber abwaͤrts, zwar wieder dieſelbe Bahn, nur umgekehrt, bezeichnet, und zuletzt da, wo ſie ihren Lauf geendet, Verderben hinbringt.
Friedrike blieb ſich immer gleich; ſie ſchien nicht zu denken noch denken zu wollen, daß dieſes Verhaͤltniß ſich ſobald endigen koͤnne.
Olivie hingegen, die mich zwar auch ungern vermißte, aber doch nicht ſo viel als jene verlor, war vorausſehender oder offener.
Sie ſprach manchmal mit mir uͤber meinen vermuthlichen Abſchied und ſuchte uͤber ſich ſelbſt und ihre Schweſter ſich zu troͤſten.
Ein Maͤdchen das einem Manne entſagt, dem ſie ihre Gewogenheit nicht verleugnet, iſt lange nicht in der peinlichen Lage, in der ſich ein Juͤngling befindet, der mit Erklaͤrungen eben ſo weit gegen ein Frauenzimmer herausgegangen iſt.
Er ſpielt immer eine leidige Figur:
denn von ihm, als einem werdenden Manne, erwartet man ſchon eine gewiſſe Ueberſicht ſeines Zuſtandes, und ein entſchiedener Leichtſinn will ihn nicht kleiden.
Die Urſachen eines Maͤdchens, das ſich zuruͤckzieht, ſcheinen immer guͤltig, die des Mannes niemals.
Allein wie ſoll eine ſchmeichelnde Leidenſchaft uns vorausſehn laſſen, wohin ſie uns fuͤhren kann?
Denn auch ſelbſt alsdann, wenn wir ſchon ganz verſtaͤndig auf ſie Verzicht gethan, koͤnnen wir ſie noch nicht loslaſſen; wir ergetzen uns an der lieblichen Gewohnheit, und ſollte es auch auf eine veraͤnderte Weiſe ſeyn.
So ging es auch mir.
Wenn gleich die Gegenwart Friedrikens mich aͤngſtigte, ſo wußte ich doch nichts Angenehmeres, als abweſend an ſie zu denken und mich mit ihr zu unterhalten.
Ich kam ſeltner hinaus, aber unſere Briefe wechſelten deſto lebhafter.
Sie wußte mir ihre Zuſtaͤnde mit Heiterkeit, ihre Gefuͤhle mit Anmuth zu vergegenwaͤrtigen, ſo wie ich mir ihre Verdienſte mit Gunſt und Leidenſchaft vor die Seele rief.
Die Abweſenheit machte mich frey, und meine ganze Zuneigung bluͤhte erſt recht auf durch die Unterhaltung in der Ferne.
Ich konnte mich in ſolchen Augenblicken ganz eigentlich uͤber die Zukunft verblenden; zerſtreut war ich genug durch das Fortrollen der Zeit und dringender Geſchaͤfte.
Ich hatte bisher moͤglich gemacht, das Mannigfaltigſte zu leiſten, durch immer lebhafte Theilnahme am Gegenwaͤrtigen und Augenblicklichen; allein gegen das Ende draͤngte ſich alles gar gewaltſam uͤber einander, wie es immer zu gehn pflegt, wenn man ſich von einem Orte losloͤſen ſoll.
Noch ein Zwiſchenereigniß nahm mir die letzten Tage weg.
Ich befand mich naͤmlich in anſehnlicher Geſellſchaft auf einem Landhauſe, von wo man die Vorderſeite des Muͤnſters und den daruͤber emporſteigenden Thurm gar herrlich ſehn konnte.
Es iſt Schade, ſagte Jemand, daß das Ganze nicht fertig geworden und daß wir nur den einen Thurm haben.
Ich verſetzte dagegen:
es iſt mir eben ſo leid, dieſen einen Thurm nicht ganz ausgefuͤhrt zu ſehn; denn die vier Schnecken ſetzen viel zu ſtumpf ab, es haͤtten darauf noch vier leichte Thurmſpitzen geſollt, ſo wie eine hoͤhere auf die Mitte, wo das plumpe Kreuz ſteht.
Als ich dieſe Behauptung mit gewoͤhnlicher Lebhaftigkeit ausſprach, redete mich ein kleiner muntrer Mann an und fragte: wer hat Ihnen das geſagt? —
Der Thurm ſelbſt, verſetzte ich.
Ich habe ihn ſo lange und aufmerkſam betrachtet, und ihm ſo viel Neigung erwieſen, daß er ſich zuletzt entſchloß, mir dieſes offenbare Geheimniß zu geſtehn. —
Er hat Sie nicht mit Unwahrheit berichtet, verſetzte jener; ich kann es am beſten wiſſen, denn ich bin der Schaffner, der uͤber die Baulichkeiten geſetzt iſt.
Wir haben in unſerem Archiv noch die Originalriſſe, welche daſſelbe beſagen, und die ich Ihnen zeigen kann. —
Wegen meiner nahen Abreiſe drang ich auf Beſchleunigung dieſer Gefaͤlligkeit.
Er ließ mich die unſchaͤtzbaren Rollen ſehn; ich zeichnete geſchwind die in der Ausfuͤhrung fehlenden Spitzen durch oͤlgetraͤnktes Papier und bedauerte, nicht fruͤher von dieſem Schatz unterrichtet geweſen zu ſeyn.
Aber ſo ſollte es mir immer ergehn, daß ich durch Anſchaun und Betrachten der Dinge erſt muͤhſam zu einem Begriffe gelangen wußte, der mir vielleicht nicht ſo auffallend und fruchtbar geweſen waͤre, wenn man mir ihn uͤberliefert haͤtte.
In ſolchem Drang und Verwirrung konnte ich doch nicht unterlaſſen, Friedriken noch einmal zu ſehn.
Es waren peinliche Tage, deren Erinnerung mir nicht geblieben iſt.
Als ich ihr die Hand noch vom Pferde reichte, ſtanden ihr die Thraͤnen in den Augen, und mir war ſehr uͤbel zu Muthe.
Nun ritt ich auf dem Fußpfade gegen Druſenheim, und da uͤberfiel mich eine der ſonderbarſten Ahndungen.
Ich ſah naͤmlich, nicht mit den Augen des Leibes, ſondern des Geiſtes, mich mir ſelbſt, denſelben Weg, zu Pferde wieder entgegen kommen, und zwar in einem Kleide wie ich es nie getragen:
es war hechtgrau mit etwas Gold.
Sobald ich mich aus dieſem Traum auſſchuͤttelte, war die Geſtalt ganz hinweg.
Sonderbar iſt es jedoch, daß ich nach acht Jahren, in dem Kleide das mir getraͤumt hatte, und das ich nicht aus Wahl ſondern aus Zufall gerade trug, mich auf demſelben Wege fand, um Friedriken noch einmal zu beſuchen.
Es mag ſich uͤbrigens mit dieſen Dingen wie es will verhalten, das wunderliche Trugbild gab mir in jenen Augenblicken des Scheidens einige Beruhigung.
Der Schmerz das herrliche Elſaß, mit allem was ich darin erworben, auf immer zu verlaſſen, war gemildert, und ich fand mich, dem Taumel des Lebewohls endlich entflohn, auf einer friedlichen und erheiternden Reiſe ſo ziemlich wieder.
In Mannheim angelangt, eilte ich mit groͤßter Begierde, den Antikenſaal zu ſehn, von dem man viel Ruͤhmens machte.
Schon in Leipzig, bey Gelegenheit der Winkelmannſchen und Leſſingſchen Schriften, hatte ich viel von dieſen bedeutenden Kunſtwerken reden hoͤren, deſto weniger aber geſehn:
denn außer Laokoon, dem Vater, und dem Faun mit den Crotalen befanden ſich keine Abguͤſſe auf der Academie; und was uns Oeſer bey Gelegenheit dieſer Bildniſſe zu ſagen beliebte, war freylich raͤthſelhaft genug.
Wie will man aber auch Anfaͤngern von dem Ende der Kunſt einen Begriff geben?
Director Verſchaffels Empfang war freundlich.
Zu dem Saale fuͤhrte mich einer ſeiner Geſellen, der, nachdem er mir aufgeſchloſſen, mich meinen Neigungen und Betrachtungen uͤberließ.
Hier ſtand ich nun, den wunderſamſten Eindruͤcken ausgeſetzt, in einem geraͤumigen, viereckten, bey außerordentlicher Hoͤhe faſt cubiſchen Saal, in einem durch Fenſter unter dem Geſims von oben wohl erleuchteten Raum: die herrlichſten Statuen des Alterthums nicht allein an den Waͤnden gereiht, ſondern auch innerhalb der ganzen Flaͤche durch einander aufgeſtellt; ein Wald von Statuen, durch den man ſich durchwinden, eine große ideale Volksgeſellſchaft, zwiſchen der man ſich durchdraͤngen mußte.
Alle dieſe herrlichen Gebilde konnten durch Auf- und Zuziehn der Vorhaͤnge in das vortheilhafteſte Licht geſtellt werden; uͤberdieß waren ſie auf ihren Poſtamenten beweglich und nach Belieben zu wenden und zu drehen.
Nachdem ich die erſte Wirkung dieſer unwiderſtehlichen Maſſe eine Zeit lang geduldet hatte, wendete ich mich zu denen Geſtalten, die mich am meiſten anzogen, und wer kann leugnen, daß Apoll von Belvedere, durch ſeine maͤßige Coloſſalgroͤße, den ſchlanken Bau, die freye Bewegung, den ſiegenden Blick, auch uͤber unſere Empfindung vor allen andern den Sieg davon trage?
Sodann wendete ich mich zu Laokoon, den ich hier zuerſt mit ſeinen Soͤhnen in Verbindung ſah.
Ich vergegenwaͤrtigte mir ſo gut als moͤglich das, was uͤber ihn verhandelt und geſtritten worden war, und ſuchte mir einen eignen Geſichtspunct; allein ich ward bald da bald dorthin gezogen.
Der ſterbende Fechter hielt mich lange feſt, beſonders aber hatte ich der Gruppe von Caſtor und Pollux, dieſen koſtbaren, obgleich problematiſchen Reſten, die ſeligſten Augenblicke zu danken.
Ich wußte noch nicht, wie unmoͤglich es ſey, ſich von einem genießenden Anſchaun ſogleich Rechenſchaft zu geben.
Ich zwang mich zu reflectiren, und ſo wenig es mir gelingen wollte, zu irgend einer Art von Klarheit zu gelangen, ſo fuͤhlte ich doch, daß jedes Einzelne dieſer großen verſammelten Maſſe faßlich, ein jeder Gegenſtand natuͤrlich und in ſich ſelbſt bedeutend ſey.
Auf Laokoon jedoch war meine groͤßte Aufmerkſamkeit gerichtet, und ich entſchied mir die beruͤhmte Frage, warum er nicht ſchreye, dadurch, daß ich mir ausſprach, er koͤnne nicht ſchreyen.
Alle Handlungen und Bewegungen der drey Figuren gingen mir aus der erſten Conception der Gruppe hervor.
Die ganze ſo gewaltſame als kunſtreiche Stellung des Hauptkoͤrpers war aus zwey Anlaͤſſen zuſammengeſetzt, aus dem Streben gegen die Schlangen, und aus dem Fliehn vor dem augenblicklichen Biß.
Um dieſen Schmerz zu mildern, mußte der Unterleib eingezogen und das Schreyen unmoͤglich gemacht werden.
So entſchied ich mich auch, daß der juͤngere Sohn nicht gebiſſen ſey, und wie ich mir ſonſt noch das Kunſtreiche dieſer Gruppe auszulegen ſuchte.
Ich ſchrieb hieruͤber einen Brief an Oeſern, der aber nicht ſonderlich auf meine Auslegung achtete, ſondern nur meinen guten Willen mit einer allgemeinen Aufmunterung erwiederte.
Ich aber war gluͤcklich genug, jenen Gedanken feſtzuhalten und bey mir mehrere Jahre ruhen zu laſſen, bis er ſich zuletzt an meine ſaͤmmtlichen Erfahrungen und Ueberzeugungen anſchloß, in welchem Sinne ich ihn ſodann bey Herausgabe der Propylaͤen mittheilte.
Nach eifriger Betrachtung ſo vieler erhabenen plaſtiſchen Werke, ſollte es mir auch an einem Vorſchmack antiker Architectur nicht fehlen.
Ich fand den Abguß eines Capitaͤls der Rotonde, und ich leugne nicht, daß beym Anblick jener ſo ungeheuren als eleganten Acanthblaͤtter mein Glaube an die nordiſche Baukunſt etwas zu wanken anfing.
Dieſes große und bey mir durchs ganze Leben wirkſame fruͤhzeitige Schauen war den¬ noch fuͤr die naͤchſte Zeit von geringen Folgen.
Wie gern haͤtte ich mit dieſer Darſtellung ein Buch angefangen, anſtatt daß ich's damit ende:
denn kaum war die Thuͤre des herrlichen Saals hinter mir zugeſchloſſen, ſo wuͤnſchte ich mich ſelbſt wieder zu finden, ja ich ſuchte jene Geſtalten eher, als laͤſtig, aus meiner Einbildungskraft zu entfernen, und nur erſt durch einen großen Umweg ſollte ich in dieſen Kreis zuruͤckgefuͤhrt werden.
Indeſſen iſt die ſtille Fruchtbarkeit ſolcher Eindruͤcke ganz unſchaͤtzbar, die man genießend, ohne zerſplitterndes Urtheil, in ſich aufnimmt.
Die Jugend iſt dieſes hoͤchſten Gluͤcks faͤhig, wenn ſie nicht critiſch ſeyn will, ſondern das Vortreffliche und Gute, ohne Unterſuchung und Sonderung, auf ſich wirken laͤßt.
Zwoͤlftes Buch.
Der Wanderer war nun endlich geſuͤnder und froher nach Hauſe gelangt als das erſte Mal, aber in ſeinem ganzen Weſen zeigte ſich doch etwas Ueberſpanntes, welches nicht voͤllig auf geiſtige Geſundheit deutete.
Gleich zu Anfang brachte ich meine Mutter in den Fall, daß ſie zwiſchen meines Vaters rechtlichem Ordnungsgeiſt und meiner vielfachen Excentricitaͤt die Vorfaͤlle in ein gewiſſes Mittel zu richten und zu ſchlichten beſchaͤftigt ſeyn mußte.
In Maynz hatte mir ein harfeſpielender Knabe ſo wohl gefallen, daß ich ihn, weil die Meſſe gerade vor der Thuͤre war, nach Frankfurt einlud, ihm Wohnung zu geben und ihn zu befoͤrdern verſprach.
In dieſem Ereigniß trat wieder einmal diejenige Eigenheit hervor, die mich in meinem Leben ſo viel gekoſtet hat, daß ich naͤmlich gern ſehe, wenn juͤngere Weſen ſich um mich verſammeln und an mich anknuͤpfen, wodurch ich denn freylich zuletzt mit ihrem Schickſal belaſtet werde.
Eine unangenehme Erfahrung nach der andern konnte mich von dem angebornen Trieb nicht zuruͤckbringen, der noch gegenwaͤrtig, bey der deutlichſten Ueberzeugung, von Zeit zu Zeit mich irre zu fuͤhren droht.
Meine Mutter, klaͤrer als ich, ſah wohl voraus, wie ſonderbar es meinem Vater vorkommen muͤßte, wenn ein muſicaliſcher Meßlaͤufer, von einem ſo anſehnlichen Hauſe her, zu Gaſthoͤfen und Schenken ginge, ſein Brod zu verdienen; daher ſorgte ſie in der Nachbarſchaft fuͤr Herberge und Koſt deſſelben; ich empfahl ihn meinen Freunden, und ſo befand ſich das Kind nicht uͤbel.
Nach mehreren Jahren ſah ich ihn wieder, wo er groͤßer und toͤlpiſcher geworden war, ohne in ſeiner Kunſt viel zugenommen zu haben.
Die wackere Frau, mit dem erſten Probeſtuͤck des Ausgleichens und Vertuſchens wohl zufrieden, dachte nicht, daß ſie dieſe Kunſt in der naͤchſten Zeit durchaus noͤthig haben wuͤrde.
Der Vater, in ſeinen verjaͤhrten Liebhabereyen und Beſchaͤftigungen ein zufriedenes Leben fuͤhrend, war behaglich, wie einer, der trotz allen Hinderniſſen und Verſpaͤtungen, ſeine Plane durchſetzt.
Ich hatte nun promovirt, der erſte Schritt zu dem fernern buͤrgerlichen, ſtufenweiſen Lebensgange war gethan.
Meine Disputation hatte ſeinen Beyfall, ihn beſchaͤftigte die naͤhere Betrachtung derſelben und manche Vorbereitung zu einer kuͤnftigen Herausgabe.
Waͤhrend meines Aufenthalts im Elſaß hatte ich viel kleine Gedichte, Aufſaͤtze, Reiſebemerkungen und manches fliegende Blatt geſchrieben.
Dieſe zu rubriciren, zu ordnen, die Vollendung zu verlangen unterhielt ihn, und ſo war er froh in der Erwartung, daß meine bisher unuͤberwundene Abneigung, etwas dieſer Dinge gedruckt zu ſehn, ſich naͤchſtens verlieren werde.
Die Schweſter hatte einen Kreis von verſtaͤndigen und liebenswuͤrdigen Frauenzimmern um ſich verſammelt.
Ohne herriſch zu ſeyn, herrſchte ſie uͤber alle, indem ihr Verſtand gar manches uͤberſehn und ihr guter Wille vieles ausgleichen konnte, ſie auch uͤberdieß in dem Fall war, eher die Vertraute als die Rivalinn zu ſpielen.
Von aͤltern Freunden und Bekannten fand ich an Horn den unveraͤnderlich treuen Freund und heiteren Geſellſchafter; mit Rieſe ward ich auch vertraut, der meinen Scharfſinn zu uͤben und zu pruͤfen nicht verfehlte, indem er, durch anhaltenden Widerſpruch, einem dogmatiſchen Enthuſiasmus, in welchen ich nur gar zu gern verfiel, Zweifel und Verneinung entgegenſetzte.
Andere traten nach und nach zu dieſem Kreis, deren ich kuͤnftig gedenke; jedoch ſtanden unter den Perſonen, die mir den neuen Aufenthalt in meiner Vaterſtadt angenehm und fruchtbar machten, die Gebruͤder Schloſſer allerdings oben an.
Der aͤltere, Hieronymus, ein gruͤndlicher und eleganter Rechtsgelehrter, hatte als Sachwalter ein allgemeines Vertrauen.
Unter ſeinen Buͤchern und Acten, in Zimmern wo die groͤßte Ordnung herrſchte, war ſein liebſter Aufenthalt; dort hab' ich ihn niemals anders als heiter und theilnehmend gefunden.
Auch in groͤßerer Geſellſchaft erwies er ſich angenehm und unterhaltend:
denn ſein Geiſt war, durch eine ausgebreitete Lectuͤre, mit allem Schoͤnen der Vorwelt geziert.
Er verſchmaͤhte nicht, bey Gelegenheit, durch geiſtreiche lateiniſche Gedichte die geſelligen Freuden zu vermehren; wie ich denn noch verſchiedene ſcherzhafte Diſtichen von ihm beſitze, die er unter einige von mir gezeichnete Portraite ſeltſamer, allgemein bekannter Frankfurter Caricaturen geſchrieben hatte.
Oefters berieth ich mich mit ihm uͤber meinen einzuleitenden Lebens- und Geſchaͤftsgang, und haͤtten mich nicht hundertſaͤltige Neigungen, Leidenſchaften und Zerſtreuungen von dieſem Wege fortgeriſſen, er wuͤrde mir der ſicherſte Fuͤhrer geworden ſeyn.
Naͤher an Alter ſtand mir ſein Bruder Georg, der ſich von Treptow, aus den Dienſten des Herzogs Eugen von Wuͤrtemberg wieder zuruͤckgezogen hatte.
An Weltkenntniß, an practiſchem Geſchick vorgeſchritten, war er in ſeiner Ueberſicht der deutſchen und auswaͤrtigen Literatur auch nicht zuruͤck geblieben.
Er ſchrieb, wie vormals, gern in allen Sprachen, regte mich aber dadurch nicht weiter an, da ich mich dem Deutſchen ausſchließlich widmend, die uͤbrigen nur in ſo weit cultivirte, daß ich die beſten Autoren im Original einigermaßen zu leſen im Stande war.
Seine Rechtſchaffenheit zeigte ſich immer als dieſelbe, ja die Bekanntſchaft mit der Welt mochte ihn veranlaßt haben, ſtrenger, ſogar ſtarrer auf ſeinen wohlmeynenden Geſinnungen zu beharren.
Durch dieſe beyden Freunde ward ich denn auch gar bald mit Merk bekannt, dem ich durch Herdern, von Straßburg aus, nicht unguͤnſtig angekuͤndigt war.
Dieſer eigne Mann, der auf mein Leben den groͤßten Einfluß gehabt, war von Geburt ein Darmſtaͤdter.
Von ſeiner fruͤheren Bildung wuͤßte ich wenig zu ſagen.
Nach vollendeten Studien fuͤhrte er einen Juͤngling nach der Schweiz, wo er eine Zeit lang blieb, und beweibt zuruͤckkam.
Als ich ihn kennen lernte, war er Kriegszahlmeiſter in Darmſtadt.
Mit Verſtand und Geiſt geboren, hatte er ſich ſehr ſchoͤne Kenntniſſe, beſonders der neueren Literaturen, erworben, und ſich in der Welt- und Menſchengeſchichte nach allen Zeiten und Gegenden umgeſehn.
Treffend und ſcharf zu urtheilen war ihm gegeben.
Man ſchaͤtzte ihn als einen wackern entſchloſſenen Geſchaͤftsmann und fertigen Rechner.
Mit Leichtigkeit trat er uͤberall ein, als ein ſehr angenehmer Geſellſchafter fuͤr die, denen er ſich durch beißende Zuͤge nicht furchtbar gemacht hatte.
Er war lang und hager von Geſtalt, eine hervordringende ſpitze Naſe zeichnete ſich aus, hellblaue, vielleicht graue Augen gaben ſeinem Blick, der aufmerkend hin und wieder ging, etwas Tigerartiges.
Lavaters Phyſiognomik hat uns ſein Profil aufbewahrt.
In ſeinem Character lag ein wunderbares Mißverhaͤltniß: von Natur ein braver, edler, zuverlaͤſſiger Mann, hatte er ſich gegen die Welt erbittert, und ließ dieſen grillenkranken Zug dergeſtalt in ſich walten, daß er eine unuͤberwindliche Neigung fuͤhlte, vorſaͤtzlich ein Schalk, ja ein Schelm zu ſeyn.
Verſtaͤndig, ruhig, gut in einem Augenblick, konnte es ihm in dem andern einfallen, wie die Schnecke ihre Hoͤrner hervorſtreckt, irgend etwas zu thun, was einen andern kraͤnkte, verletzte, ja was ihm ſchaͤdlich ward.
Doch wie man gern mit etwas Gefaͤhrlichem umgeht, wenn man ſelbſt davor ſicher zu ſeyn glaubt, ſo hatte ich eine deſto groͤßere Neigung mit ihm zu leben und ſeiner guten Eigenſchaften zu genießen, da ein zuverſichtliches Gefuͤhl mich ahnden ließ, daß er ſeine ſchlimme Seite nicht gegen mich kehren werde.
Wie er ſich nun, durch dieſen ſittlich unruhigen Geiſt, durch dieſes Beduͤrfniß, die Menſchen haͤmiſch und tuͤckiſch zu behandeln, von einer Seite das geſellige Leben verdarb, ſo widerſprach eine andere Unruhe, die er auch recht ſorgfaͤltig in ſich naͤhrte, ſeinem innern Behagen.
Er fuͤhlte naͤmlich einen gewiſſen dilettantiſchen Productionstrieb, dem er um ſo mehr nachhing, als er ſich in Proſa und Verſen leicht und gluͤcklich ausdruͤckte, und unter den ſchoͤnen Geiſtern jener Zeit eine Rolle zu ſpielen gar wohl wagen durfte.
Ich beſitze ſelbſt noch poetiſche Epiſteln von ungemeiner Kuͤhnheit, Derbheit und Swiſtiſcher Galle, die ſich durch originelle Anſichten der Perſonen und Sachen hoͤchlich auszeichnen, aber zugleich mit ſo verletzender Kraft geſchrieben ſind, daß ich ſie nicht einmal gegenwaͤrtig publiciren moͤchte, ſondern ſie entweder vertilgen, oder als auffallende Documente des geheimen Zwieſpalts in unſerer Literatur der Nachwelt aufbewahren muß.
Daß er jedoch bey allen ſeinen Arbeiten verneinend und zerſtoͤrend zu Werke ging, war ihm ſelbſt unangenehm, und er ſprach es oft aus, er beneide mich um meine unſchuldige Darſtellungsluſt, welche aus der Freude an dem Vorbild und dem Nachgebildeten entſpringe.
Uebrigens haͤtte ihm ſein literariſcher Dilettantismus eher Nutzen als Schaden gebracht, wenn er nicht den unwiderſtehlichen Trieb gefuͤhlt haͤtte, auch im techniſchen und mercantiliſchen Fach aufzutreten.
Denn wenn er einmal ſeine Faͤhigkeiten zu verwuͤnſchen anfing, und außer ſich war, die Anſpruͤche an ein ausuͤbendes Talent nicht genialiſch genug befriedigen zu koͤnnen, ſo ließ er bald die bildende, bald die Dichtkunſt fahren und ſann auf fabrikmaͤßige kaufmaͤnniſche Unternehmungen, welche Geld einbringen ſollten, indem ſie ihm Spaß machten.
In Darmſtadt befand ſich uͤbrigens eine Geſellſchaft von ſehr gebildeten Maͤnnern.
Geheimerath von Heß, Miniſter des Landgrafen, Profeſſor Peterſen, Rector Wenk und andere waren die Einheimiſchen, zu deren Werth ſich manche fremde Benachbarte und viele Durchreiſende abwechſelnd geſellten.
Die Geheimeraͤthinn von Heß und ihre Schweſter, Demoiſelle Flachsland, waren Frauenzimmer von ſeltenen Verdienſten und Anlagen, die letztre, Herders Braut, doppelt intereſſant durch ihre Eigenſchaften und ihre Neigung zu einem ſo vortrefflichen Manne.
Wie ſehr dieſer Kreis mich belebte und foͤrderte, waͤre nicht auszuſprechen.
Man hoͤrte gern die Vorleſung meiner gefertigten oder angefangenen Arbeiten, man munterte mich auf, wenn ich offen und umſtaͤndlich erzaͤhlte, was ich eben vorhatte, und ſchalt mich, wenn ich bey jedem neuen Anlaß das Fruͤherbegonnene zuruͤckſetzte.
Fauſt war ſchon vorgeruckt, Goetz von Berlichingen baute ſich nach und nach in meinem Geiſte zuſammen, das Studium des fuͤnfzehnten und ſechzehnten Jahrhunderts beſchaͤftigte mich, und jenes Muͤnſtergebaͤude hatte einen ſehr ernſten Eindruck in mir zuruͤckgelaſſen, der als Hintergrund zu ſolchen Dichtungen gar wohl daſtehn konnte.
Was ich uͤber jene Baukunſt gedacht und gewaͤhnt hatte, ſchrieb ich zuſammen.
Das Erſte worauf ich drang war, daß man ſie deutſch und nicht gothiſch nennen, nicht fuͤr auslaͤndiſch, ſondern fuͤr vaterlaͤndiſch halten ſolle; das Zweyte, daß man ſie nicht mit der Baukunſt der Griechen und Roͤmer vergleichen duͤrfe, weil ſie aus einem ganz anderen Princip entſprungen ſey.
Wenn jene, unter einem gluͤcklicheren Himmel, ihr Dach auf Saͤulen ruhen ließen, ſo entſtand ja ſchon an und fuͤr ſich eine durchbrochene Wand.
Wir aber, die wir uns durchaus gegen die Witterung ſchuͤtzen, und mit Mauern uͤberall umgeben muͤſſen, haben den Genius zu verehren, der Mittel fand, maſſiven Waͤnden Mannigfaltigkeit zu geben, ſie dem Scheine nach zu durchbrechen und das Auge wuͤrdig und erfreulich auf, der großen Flaͤche zu beſchaͤftigen.
Daſſelbe galt von den Thuͤrmen, welche nicht, wie die Kuppeln, nach innen einen Himmel bilden, ſondern außen gen Himmel ſtreben, und das Daſeyn des Heiligthums, das ſich an ihre Baſe gelagert, weit umher den Laͤndern verkuͤnden ſollten.
Das Innere dieſer wuͤrdigen Gebaͤude wagte ich nur durch poetiſches Anſchauen und durch fromme Stimmung zu beruͤhren.
Haͤtte ich dieſe Anſichten, denen ich ihren Werth nicht abſprechen will, klar und deutlich, in vernehmlichem Stil abzufaſſen beliebt, ſo haͤtte der Druckbogen von deutſcher Baukunſt D. M.
Erwini a Steinbach ſchon damals als ich ihn herausgab, mehr Wirkung gethan und die vaterlaͤndiſchen Freunde der Kunſt fruͤher aufmerkſam gemacht; ſo aber verhuͤllte ich, durch Hamans und Herders Beyſpiel verfuͤhrt, dieſe ganz einfachen Gedanken und Betrachtungen in eine Staubwolke von ſeltſamen Worten und Phraſen, und verfinſterte das Licht das mir aufgegangen war, fuͤr mich und andere.
Demungeachtet wurden dieſe Blaͤtter gut aufgenommen und in dem Herderſchen Heft von deutſcher Art und Kunſt nochmals abgedruckt.
Wenn ich mich nun, theils aus Neigung, theils zu dichteriſchen und andern Zwecken, mit vaterlaͤndiſchen Alterthuͤmern ſehr gern beſchaͤftigte und ſie mir zu vergegenwaͤrtigen ſuchte; ſo ward ich durch die bibliſchen Studien und durch religioͤſe Anklaͤnge von Zeit zu Zeit wieder abgelenkt, da ja Luthers Leben und Thaten, die in dem ſechzehnten Jahrhundert ſo herrlich hervorglaͤnzen, mich immer wieder zu den heiligen Schriften und zu Betrachtung religioͤſer Gefuͤhle und Meynungen hinleiten mußten.
Die Bibel als ein zuſammengetragenes, nach und nach entſtandenes, zu verſchiedenen Zeiten uͤberarbeitetes Werk anzuſehn, ſchmeichelte meinem kleinen Duͤnkel, indem dieſe Vorſtellungsart noch keineswegs herrſchend, viel weniger in dem Kreis aufgenommen war, in welchem ich lebte.
Was den Hauptſinn betraf, hielt ich mich an Luthers Ausdruck, im Einzelnen ging ich wohl zur Schmidtiſchen woͤrtlichen Ueberſetzung, und ſuchte mein weniges Hebraͤiſch dabey ſo gut als moͤglich zu benutzen.
Daß in der Bibel ſich Widerſpruͤche finden, wird jetzt Niemand in Abrede ſeyn.
Dieſe ſuchte man dadurch auszugleichen, daß man die deutlichſte Stelle zum Grunde legte, und die widerſprechende, weniger klare jener anzuaͤhnlichen bemuͤht war.
Ich dagegen wollte durch Pruͤfung herausfinden, welche Stelle den Sinn der Sache am meiſten ausſpraͤche; an dieſe hielt ich mich und verwarf die anderen als untergeſchoben.
Denn ſchon damals hatte ſich bey mir eine Grundmeynung feſtgeſetzt, ohne daß ich zu ſagen wuͤßte, ob ſie mir eingefloͤßt, ob ſie bey mir angeregt worden, oder ob ſie aus eignem Nachdenken entſprungen ſey.
Es war naͤmlich die: bey allem was uns uͤberliefert, beſonders aber ſchriftlich uͤberliefert werde, komme es auf den Grund, auf das Innere, den Sinn, die Richtung des Werks an; hier liege das Urſpruͤngliche, Goͤttliche, Wirkſame, Unantaſtbare, Unverwuͤſtliche, und keine Zeit, keine aͤußere Einwirkung noch Bedingung koͤnne dieſem innern Urweſen etwas anhaben, wenigſtens nicht mehr als die Krankheit des Koͤrpers einer wohlgebildeten Seele.
So ſey nun Sprache Dialect, Eigenthuͤmlichkeit, Stil und zuletzt die Schrift als Koͤrper eines jeden geiſtigen Werks anzuſehn; dieſer, zwar nah genug mit dem Innern verwandt, ſey jedoch der Verſchlimmerung, dem Verderbniß ausgeſetzt: wie denn uͤberhaupt keine Ueberlieferung ihrer Natur nach ganz rein gegeben, und wenn ſie auch rein gegeben wuͤrde, in der Folge jederzeit vollkommen verſtaͤndlich ſeyn koͤnnte, jenes wegen Unzulaͤnglichkeit der Organe, durch welche uͤberliefert wird, dieſes wegen des Unterſchieds der Zeiten, der Orte, beſonders aber wegen der Verſchiedenheit menſchlicher Faͤhigkeiten und Denkweiſen; weshalb denn ja auch die Ausleger ſich niemals vergleichen werden.
Das Innere, Eigentliche einer Schrift, die uns beſonders zuſagt, zu erforſchen, ſey daher eines Jeden Sache, und dabey vor allen Dingen zu erwaͤgen, wie ſie ſich zu unſerm eignen Innern verhalte, und in wie fern durch jene Lebenskraft die unſrige erregt und befruchtet werde; alles Aeußere hingegen, was auf uns unwirkſam, oder einem Zweifel unterworfen ſey, habe man der Critik zu uͤberlaſſen, welche, wenn ſie auch im Stande ſeyn ſollte, das Ganze zu zerſtuͤckeln und zu zerſplittern, dennoch niemals dahin gelangen wuͤrde, uns den eigentlichen Grund, an dem wir feſthalten, zu rauben, ja uns nicht einen Augenblick an der einmal gefaßten Zuverſicht irre zu machen.
Dieſe aus Glauben und Schauen entſprungene Ueberzeugung, welche in allen Faͤllen, die wir fuͤr die wichtigſten erkennen, anwendbar und ſtaͤrkend iſt, liegt zum Grunde meinem ſittlichen ſowohl als literariſchen Lebensbau, und iſt als ein wohl angelegtes und reichlich wucherndes Capital anzuſehn, ob wir gleich in einzelnen Faͤllen zu fehlerhafter Anwendung verleitet werden koͤnnen.
Durch dieſen Begriff ward mir denn die Bibel erſt recht zugaͤnglich.
Ich hatte ſie, wie bey dem Religionsunterricht der Proteſtanten geſchieht, mehrmals durchlaufen, ja mich mit derſelben ſprungweiſe, von vorn nach hinten und umgekehrt, bekannt gemacht.
Die derbe Natuͤrlichkeit des alten Teſtaments und die zarte Naivetaͤt des neuen hatte mich im Einzelnen angezogen; als ein Ganzes wollte ſie mir zwar niemals recht entgegentreten, aber die verſchiedenen Character der verſchiedenen Buͤcher machten mich nun nicht mehr irre:
ich wußte mir ihre Bedeutung der Reihe nach treulich zu vergegenwaͤrtigen und hatte uͤberhaupt zuviel Gemuͤth an dieſes Buch verwandt, als daß ich es jemals wieder haͤtte entbehren ſollen.
Eben von dieſer gemuͤthlichen Seite war ich gegen alle Spoͤttereyen geſchuͤtzt, weil ich deren Unredlichkeit ſogleich einſah.
Ich verabſcheute ſie nicht nur, ſondern ich konnte daruͤber in Wuth gerathen, und ich erinnere mich noch genau, daß ich in kindlich fanatiſchem Eifer, Voltairen, wenn ich ihn haͤtte habhaft werden koͤnnen, wegen ſeines Sauls gar wohl erdroſſelt haͤtte.
Jede Art von redlicher Forſchung dagegen ſagte mir hoͤchlich zu, die Aufklaͤrungen uͤber des Orients Localitaͤt und Coſtuͤm, welche immer mehr Licht verbreiteten, nahm ich mit Freuden auf, und fuhr fort, allen meinen Scharfſinn an den ſo werthen Ueberlieferungen zu uͤben.
Man weiß, wie ich ſchon fruͤher mich in den Zuſtand der Urwelt, die uns das erſte Buch Moſis ſchildert, einzuweihen ſuchte.
Weil ich nun ſchrittweiſe und ordentlich zu verfahren dachte, ſo griff ich, nach einer langen Unterbrechung, das zweyte Buch an.
Allein welch ein Unterſchied!
Gerade wie die kindliche Fuͤlle aus meinem Leben verſchwunden war, ſo fand ich auch das zweyte Buch von dem erſten durch eine ungeheure Kluft getrennt.
Das voͤllige Vergeſſen vergangener Zeit ſpricht ſich ſchon aus in den wenigen bedeutenden Worten:
„Da kam ein neuer Koͤnig auf in Aegypten, der wußte nichts von Joſeph.“
Aber auch das Volk, wie die Sterne des Himmels unzaͤhlbar, hatte beynah den Ahnherrn vergeſſen, dem Jehovah gerade dieſes nunmehr erfuͤllte Verſprechen unter dem Sternenhimmel gethan hatte.
Ich arbeitete mich mit unſaͤglicher Muͤhe, mit unzulaͤnglichen Huͤlfsmitteln und Kraͤften durch die fuͤnf Buͤcher und gerieth dabey auf die wunderlichſten Einfaͤlle.
Ich glaubte gefunden zu haben, daß nicht unſere Zehn-Gebote auf den Tafeln geſtanden, daß die Israeliten keine vierzig Jahre, ſondern nur kurze Zeit durch die Wuͤſte gewandert, und eben ſo bildete ich mir ein, uͤber den Character Moſis ganz neue Aufſchluͤſſe geben zu koͤnnen.
Auch das neue Teſtament war vor meinen Unterſuchungen nicht ſicher; ich verſchonte es nicht mit meiner Sonderungsluſt, aber aus Liebe und Neigung ſtimmte ich doch in jenes heilſame Wort mit ein:
„Die Evangeliſten moͤgen ſich widerſprechen, wenn ſich nur das Evangelium nicht widerſpricht.“
— Auch in dieſer Region glaubte ich allerhand Entdeckungen zu machen.
Jene Gabe der Sprachen, am Pfingſtfeſte in Glanz und Klarheit ertheilt, deutete ich mir auf eine etwas abſtruſe Weiſe, nicht geeignet ſich viele Theilnehmer zu verſchaffen.
In eine der Hauptlehren des Lutherthums, welche die Bruͤdergemeine noch geſchaͤrft hatte, das Suͤndhafte im Menſchen als vorwaltend anzuſehn, verſuchte ich mich zu ſchicken, obgleich nicht mit ſonderlichem Gluͤck.
Doch hatte ich mir die Terminologie dieſer Lehre ſo ziemlich zu eigen gemacht, und bediente mich derſelben in einem Briefe, den ich unter der Maske eines Landgeiſtlichen an einen neuen Amtsbruder zu erlaſſen beliebte.
Das Hauptthema deſſelbigen Schreibens war jedoch die Looſung der damaligen Zeit, ſie hieß Toleranz, und galt unter den beſſeren Koͤpfen und Geiſtern.
Solche Dinge, die nach und nach entſtanden, ließ ich, um mich an dem Publicum zu verſuchen, im folgenden Jahre auf meine Koſten drucken, verſchenkte ſie, oder gab ſie der Eichenbergiſchen Buchhandlung, um ſie ſo gut als moͤglich zu verhoͤcken, ohne daß mir dadurch einiger Vortheil zugewachſen waͤre.
Hier und da gedenkt eine Recenſion derſelben, bald guͤnſtig, bald unguͤnſtig, doch gleich waren ſie verſchollen.
Mein Vater bewahrte ſie ſorgfaͤltig in ſeinem Archiv, ſonſt wuͤrde ich kein Exemplar davon beſitzen.
Ich werde ſie, ſo wie einiges Ungedruckte der Art, was ich noch vorgefunden, der neuen Ausgabe meiner Werke hinzufuͤgen.
Da ich mich nun ſowohl zu dem Sibylliniſchen Stil ſolcher Blaͤtter als zu der Herausgabe derſelben eigentlich durch Haman hatte verleiten laſſen, ſo ſcheint mir hier eine ſchickliche Stelle, dieſes wuͤrdigen einflußreichen Mannes zu gedenken, der uns damals ein eben ſo großes Geheimniß war, als er es immer dem Vaterlande geblieben iſt.
Seine Socratiſchen Denkwuͤrdigkeiten erregten Aufſehen, und waren ſolchen Perſonen beſonders lieb, die ſich mit dem blendenden Zeitgeiſte nicht vertragen konnten.
Man ahndete hier einen tiefdenkenden gruͤndlichen Mann, der mit der offenbaren Welt und Literatur genau bekannt, doch auch noch etwas Geheimes, Unerforſchliches gelten ließ, und ſich daruͤber auf eine ganz eigne Weiſe ausſprach.
Von denen die damals die Literatur des Tags beherrſchten, ward er freylich fuͤr einen abſtruſen Schwaͤrmer gehalten, eine aufſtrebende Jugend aber ließ ſich wohl von ihm anziehn.
Sogar die Stillen im Lande, wie ſie halb im Scherz, halb im Ernſt genannt wurden, jene frommen Seelen, welche, ohne ſich zu irgend einer Geſellſchaft zu bekennen, eine unſichtbare Kirche bildeten, wendeten ihm ihre Aufmerkſamkeit zu, und meiner Klettenberg, nicht weniger ihrem Freunde Moſer, war der Magus aus Norden eine willkommene Erſcheinung.
Man ſetzte ſich um ſo mehr mit ihm in Verhaͤltniß, als man erfahren hatte, daß er von knappen haͤuslichen Umſtaͤnden gepeinigt, ſich dennoch dieſe ſchoͤne und hohe Sinnesweiſe zu erhalten verſtand.
Bey dem großen Einfluſſe des Praͤſidenten von Moſer waͤre es leicht geweſen, einem ſo genuͤgſamen Manne ein leidliches und bequemes Daſeyn zu verſchaffen.
Die Sache war auch eingeleitet, ja man hatte ſich ſo weit ſchon verſtaͤndigt und genaͤhert, daß Haman die weite Reiſe von Koͤnigsberg nach Darmſtadt unternahm.
Als aber der Praͤſident zufaͤllig abweſend war, kehrte jener wunderliche Mann, aus welchem Anlaß weiß man nicht, ſogleich wieder zuruͤck; man blieb jedoch in einem freundlichen Briefverhaͤltniß.
Ich beſitze noch zwey Schreiben des Koͤnigsbergers an ſeinen Goͤnner, die von der wunderſamen Großheit und Innigkeit ihres Verfaſſers Zeugniß ablegen.
Aber ein ſo gutes Verſtaͤndniß ſollte nicht lange dauern.
Dieſe frommen Menſchen hatten ſich jenen auch nach ihrer Weiſe fromm gedacht, ſie hatten ihn als den Magus aus Norden mit Ehrfurcht behandelt, und glaubten daß er ſich auch ſofort in ehrwuͤrdigem Betragen darſtellen wuͤrde.
Allein er hatte ſchon durch die Wolken, ein Nachſpiel Socratiſcher Denkwuͤrdigkeiten, einigen Anſtoß gegeben, und da er nun gar die Kreuzzuͤge des Philologen herausgab, auf deren Titelblatt nicht allein das Ziegenprofil eines gehoͤrnten Pans zu ſehen war, ſondern auch auf einer der erſten Seiten ein großer in Holz geſchnittener Hahn, tactgebend jungen Haͤhnchen, die mit Noten in den Krallen vor ihm da ſtanden, ſich hoͤchſt laͤcherlich zeigte, wodurch gewiſſe Kirchenmuſiken, die der Verfaſſer nicht billigen mochte, ſcherzhaft durchgezogen werden ſollten; ſo entſtand unter den Wohl- und Zartgeſinnten ein Misbehagen, welches man dem Verfaſſer merken ließ, der denn auch dadurch nicht erbaut, einer engeren Vereinigung ſich entzog.
Unſere Aufmerkſamkeit auf dieſen Mann hielt jedoch Herder immer lebendig, der mit ſeiner Braut und uns in Correſpondenz bleibend, alles was von jenem merkwuͤrdigen Geiſte nur ausging, ſogleich mittheilte.
Darunter gehoͤrten denn auch ſeine Recenſionen und Anzeigen, eingeruͤckt in die Koͤnigsberger Zeitung, die alle einen hoͤchſt ſonderbaren Character trugen.
Ich beſitze eine meiſt vollſtaͤndige Sammlung ſeiner Schriften und einen ſehr bedeutenden handſchriftlichen Aufſatz uͤber Herders Preisſchrift, den Urſprung der Sprache betreffend, worin er dieſes Herderſche Probeſtuͤck, auf die eigenſte Art, mit wunderlichen Schlaglichtern beleuchtet.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, eine Herausgabe der Hamanſchen Werke entweder ſelbſt zu beſorgen, oder wenigſtens zu befoͤrdern, und alsdann, wenn dieſe wichtigen Documente wieder vor den Augen des Publicums liegen, moͤchte es Zeit ſeyn, uͤber den Verfaſſer, deſſen Natur und Weſen das Naͤhere zu beſprechen; inzwiſchen will ich doch einiges hier ſchon beybringen, um ſo mehr als noch vorzuͤgliche Maͤnner leben, die ihm auch ihre Neigung geſchenkt, und deren Beyſtimmung oder Zurechtweiſung mir ſehr willkommen ſeyn wuͤrde.
Das Princip, auf welches die ſaͤmmtlichen Aeußerungen Hamans ſich zuruͤckfuͤhren laſſen, iſt dieſes:
„Alles was der Menſch zu leiſten unternimmt, es werde nun durch That oder Wort oder ſonſt hervorgebracht, muß aus ſaͤmmtlichen vereinigten Kraͤften entſpringen; alles Vereinzelte iſt verwerflich."
Eine herrliche Maxime!
aber ſchwer zu befolgen.
Von Leben und Kunſt mag ſie freylich gelten; bey jeder Ueberlieferung durch's Wort hingegen, die nicht gerade poetiſch iſt, findet ſich eine große Schwierigkeit:
denn das Wort muß ſich abloͤſen, es muß ſich vereinzeln, um etwas zu ſagen, zu bedeuten.
Der Menſch, indem er ſpricht, muß fuͤr den Augenblick einſeitig werden; es giebt keine Mittheilung, keine Lehre, ohne Sonderung.
Da nun aber Haman ein fuͤr allemal dieſer Trennung widerſtrebte, und wie er in einer Einheit empfand, imaginirte, dachte, ſo auch ſprechen wollte, und das Gleiche von andern verlangte; ſo trat er mit ſeinem eignen Stil und mit allem was die andern hervorbringen konnten, in Widerſtreit.
Um das Unmoͤgliche zu leiſten, greift er daher nach allen Elementen; die tiefſten geheimſten Anſchauungen, wo ſich Natur und Geiſt im Verborgenen begegnen, erleuchtende Verſtandesblitze, die aus einem ſolchen Zuſammentreffen hervorſtrahlen, bedeutende Bilder, die in dieſen Regionen ſchweben, andringende Spruͤche der heiligen und Profanſcribenten, und was ſich ſonſt noch humoriſtiſch hinzufuͤgen mag, alles dieſes bildet die wunderbare Geſammtheit ſeines Stils, ſeiner Mittheilungen.
Kann man ſich nun in der Tiefe nicht zu ihm geſellen, auf den Hoͤhen nicht mit ihm wandeln, der Geſtalten, die ihm vorſchweben, ſich nicht bemaͤchtigen, aus einer unendlich ausgebreiteten Literatur nicht gerade den Sinn einer nur angedeuteten Stelle herausfinden; ſo wird es um uns nur truͤber und dunkler jemehr wir ihn ſtudiren, und dieſe Finſterniß wird mit den Jahren immer zunehmen, weil ſeine Anſpielungen auf beſtimmte, im Leben und in der Literatur augenblicklich herrſchende Eigenheiten vorzuͤglich gerichtet waren.
Unter meiner Sammlung befinden ſich einige ſeiner gedruckten Bogen, wo er an dem Rande eigenhaͤndig die Stellen citirt hat, auf die ſich ſeine Andeutungen beziehn.
Schlaͤgt man ſie auf, ſo giebt es abermals ein zweydeutiges Doppellicht, das uns hoͤchſt angenehm erſcheint, nur muß man durchaus auf das Verzicht thun, was man gewoͤhnlich verſtehen nennt.
Solche Blaͤtter verdienen auch deswegen Sibylliniſch genannt zu werden, weil man ſie nicht an und fuͤr ſich betrachten kann, ſondern auf Gelegenheit warten muß, wo man etwa zu ihren Orakeln ſeine Zuflucht naͤhme.
Jedesmal wenn man ſie aufſchlaͤgt, glaubt man etwas Neues zu finden, weil der einer jeden Stelle inwohnende Sinn uns auf eine vielfache Weiſe beruͤhrt und aufregt.
Perſoͤnlich habe ich ihn nie geſehn, auch kein unmittelbares Verhaͤltniß zu ihm durch Briefe gehabt.
Mir ſcheint er in Lebens- und Freundſchaftsverhaͤltniſſen hoͤchſt klar geweſen zu ſeyn und die Bezuͤge der Menſchen unter einander und auf ihn ſehr richtig gefuͤhlt zu haben.
Alle Briefe die ich von ihm ſah, waren vortrefflich und viel deutlicher als ſeine Schriften, weil hier der Bezug auf Zeit und Umſtaͤnde ſo wie auf perſoͤnliche Verhaͤltniſſe klarer hervortrat.
Soviel glaubte ich jedoch durchaus zu erſehn, daß er die Ueberlegenheit ſeiner Geiſtesgaben aufs naivſte fuͤhlend, ſich jederzeit fuͤr etwas weiſer und kluͤger gehalten als ſeine Correſpondenten, denen er mehr ironiſch als herzlich begegnete.
Gaͤlte dieß auch nur von einzelnen Faͤllen, ſo war es fuͤr mich doch die Mehrzahl und Urſache, daß ich mich ihm zu naͤhern niemals Verlangen trug.
Zwiſchen Herdern und uns waltete dagegen ein gemuͤthlich literariſches Verkehr hoͤchſt lebhaft fort, nur Schade, daß es ſich niemals ruhig und rein erhalten konnte.
Aber Herder unterließ ſein Necken und Schelten nicht; Merken brauchte man nicht viel zu reizen, der mich denn auch zur Ungeduld aufzuregen wußte.
Weil nun Herder unter allen Schriftſtellern und Menſchen Swiften am meiſten zu ehren ſchien, ſo hieß er unter uns gleichfalls der Dechant, und dieſes gab abermals zu mancherley Irrungen und Verdrießlichkeiten Anlaß.
Demungeachtet freuten wir uns hoͤchlich, als wir vernahmen, daß er in Buͤckeburg ſollte angeſtellt werden, welches ihm doppelt Ehre brachte:
denn ſein neuer Patron hatte den hoͤchſten Ruf als ein einſichtiger, tapferer, obwohl ſonderbarer Mann gewonnen.
Thomas Abt war in dieſen Dienſten bekannt und beruͤhmt geworden, dem Verſtorbenen klagte das Vaterland nach und freute ſich an dem Denkmal, das ihm ſein Goͤnner geſtiftet.
Nun ſollte Herder an der Stelle des zu fruͤh Verblichenen alle diejenigen Hoffnungen erfuͤllen, welche ſein Vorgaͤnger ſo wuͤrdig erregt hatte.
Die Epoche worin dieſes geſchah, gab einer ſolchen Anſtellung doppelten Glanz und Werth; denn mehrere deutſche Fuͤrſten folgten ſchon dem Beyſpiel des Grafen von der Lippe, daß ſie nicht bloß gelehrte und eigentlich geſchaͤftsfaͤhige, ſondern auch geiſtreiche und vielverſprechende Maͤnner in ihre Dienſte aufnahmen.
Es hieß:
Klopſtock ſey von dem Markgrafen Carl von Baden berufen worden, nicht zu eigentlichem Geſchaͤftsdienſt, ſondern um, durch ſeine Gegenwart, Anmuth und Nutzen der hoͤheren Geſellſchaft mitzutheilen.
So wie nun hierdurch das Anſehn auch dieſes vortrefflichen Fuͤrſten wuchs, der allem Nuͤtzlichen und Schoͤnen ſeine Aufmerkſamkeit ſchenkte, ſo mußte die Verehrung fuͤr Klopſtock gleichfalls nicht wenig zunehmen.
Lieb und werth war alles was von ihm ausging; ſorgfaͤltig ſchrieben wir die Oden ab und die Elegieen, wie ſie ein Jeder habhaft werden konnte.
Hoͤchſt vergnuͤgt waren wir daher, als die große Landgraͤfinn Caroline von Heſſendarmſtadt eine Sammlung derſelben veranſtaltete, und eins der wenigen Exemplare in unſere Haͤnde kam, das uns in Stand ſetzte, die eignen handſchriftlichen Sammlungen zu vervollzaͤhligen.
Daher ſind uns jene erſten Lesarten lange Zeit die liebſten geblieben, ja wir haben uns noch oft an Gedichten, die der Verfaſſer nachher verworfen, erquickt und erfreut.
So wahr iſt, daß das aus einer ſchoͤnen Seele hervordringende Leben nur um deſto freyer wirkt, je weniger es durch Critik in das Kunſtfach heruͤbergezogen erſcheint.
Klopſtock hatte ſich und andern talentvollen Maͤnnern, durch ſeinen Character und ſein Betragen, Anſehn und Wuͤrde zu verſchaffen gewußt; nun ſollten ſie ihm aber auch wo moͤglich die Sicherung und Verbeſſerung ihres haͤuslichen Beſtandes verdanken.
Der Buchhandel naͤmlich bezog ſich in fruͤherer Zeit mehr auf bedeutende, wiſſenſchaftliche Facullaͤtswerke, auf ſtehende Verlagsartikel, welche maͤßig honorirt wurden.
Die Production von poetiſchen Schriften aber wurde als etwas Heiliges angeſehn, und man hielt es beynah fuͤr Simonie, ein Honorar zu nehmen oder zu ſteigern.
Autoren und Verleger ſtanden in dem wunderlichſten Wechſelverhaͤltniß.
Beyde erſchienen, wie man es nehmen wollte, als Patrone und als Clienten.
Jene, die neben ihrem Talent, gewoͤhnlich als hoͤchſt ſittliche Menſchen vom Publicum betrachtet und verehrt wurden, hatten einen geiſtigen Rang und fuͤhlten ſich durch das Gluͤck der Arbeit belohnt; dieſe begnuͤgten ſich gern mit der zweyten Stelle und genoſſen eines anſehnlichen Vortheils: nun aber ſetzte die Wohlhabenheit den reichen Buchhaͤndler wieder uͤber den armen Poeten, und ſo ſtand alles in dem ſchoͤnſten Gleichgewicht.
Wechſelſeitige Großmuth und Dankbarkeit war nicht ſelten: Breitkopf und Gottſched blieben lebenslang Hausgenoſſen; Knickerey und Niedertraͤchtigkeit, beſonders der Nachdrucker, waren noch nicht im Schwange.
Demungeachtet war unter den deutſchen Autoren eine allgemeine Bewegung entſtanden.
Sie verglichen ihren eignen, ſehr maͤßigen, wo nicht aͤrmlichen Zuſtand mit dem Reichthum der angeſehenen Buchhaͤndler, ſie betrachteten, wie groß der Ruhm eines Gellert, eines Rabener ſey, und in welcher haͤuslichen Enge ein allgemein beliebter deutſcher Schriftſteller ſich behelfen muͤſſe, wenn er ſich nicht durch ſonſt irgend einen Erwerb das Leben erleichterte.
Auch die mittleren und geringern Geiſter fuͤhlten ein lebhaftes Verlangen, ihre Lage verbeſſert zu ſehn, ſich von Verlegern unabhaͤngig zu machen.
Nun trat Klopſtock hervor und bot ſeine Gelehrtenrepublik auf Subſcription an.
Obgleich die ſpaͤtern Geſaͤnge des Meſſias, theils ihres Inhalts, theils der Behandlung wegen, nicht die Wirkung thun konnten wie die fruͤhern, die, ſelbſt rein und unſchuldig, in eine reine und unſchuldige Zeit kamen; ſo blieb doch die Achtung gegen den Dichter immer gleich, der ſich, durch die Herausgabe ſeiner Oden, die Herzen, Geiſter und Gemuͤther vieler Menſchen zugewendet hatte.
Viele wohldenkende Maͤnner, darunter mehrere von großem Einfluß, erboten ſich, Vorausbezahlung anzunehmen, die auf einen Louisd'or geſetzt war, weil es hieß, daß man nicht ſowohl das Buch bezahlen, als den Verfaſſer, bey dieſer Gelegenheit, fuͤr ſeine Verdienſte um das Vaterland belohnen ſollte.
Hier draͤngte ſich nun Jederman hinzu, ſelbſt Juͤnglinge und Maͤdchen, die nicht viel aufzuwenden hatten, eroͤffneten ihre Sparbuͤchſen; Maͤnner und Frauen, der obere, der mittlere Stand trugen zu dieſer heiligen Spende bey, und es kamen vielleicht tauſend Praͤnumeranten zuſammen.
Die Erwartung war aufs hoͤchſte geſpannt, das Zutrauen ſo groß als moͤglich.
Hiernach mußte das Werk, bey ſeiner Erſcheinung, den ſeltſamſten Erfolg von der Welt haben; zwar immer von bedeutendem Werth, aber nichts weniger als allgemein anſprechend.
Wie Klopſtock uͤber Poeſie und Literatur dachte, war in Form einer alten deutſchen Druidenrepublik dargeſtellt, ſeine Maximen uͤber das Aechte und Falſche in laconiſchen Kernſpruͤchen angedeutet, wobey jedoch manches Lehrreiche der ſeltſamen Form aufgeopfert wurde.
Fuͤr Schriftſteller und Literatoren war und iſt das Buch unſchaͤtzbar, konnte aber auch nur in dieſem Kreiſe wirkſam und nuͤtzlich ſeyn.
Wer ſelbſt gedacht hatte, folgte dem Denker, wer das Aechte zu ſuchen und zu ſchaͤtzen wußte, fand ſich durch den gruͤndlichen braven Mann belehrt; aber der Liebhaber, der Leſer ward nicht aufgeklaͤrt, ihm blieb das Buch verſiegelt, und doch hatte man es in alle Haͤnde gegeben, und indem Jederman ein vollkommen brauchbares Werk erwartete, erhielten die meiſten ein ſolches, dem ſie auch nicht den mindeſten Geſchmack abgewinnen konnten.
Die Beſtuͤrzung war allgemein, die Achtung gegen den Mann aber ſo groß, daß kein Murren, kaum ein leiſes Murmeln entſtand.
Die junge ſchoͤne Welt verſchmerzte den Verluſt und verſchenkte nun ſcherzend die theuer erworbenen Exemplare.
Ich erhielt ſelbſt mehrere von guten Freundinnen, deren keines aber mir geblieben iſt.
Dieſe dem Autor gelungene, dem Publicum aber mislungene Unternehmung hatte die boͤſe Folge, daß nun ſobald nicht mehr an Subſkription und Praͤnumeration zu denken war; doch hatte ſich jener Wunſch zu allgemein verbreitet, als daß der Verſuch nicht haͤtte erneuert werden ſollen.
Dieſes nun im Großen und Ganzen zu thun, erbot ſich die Deſſauiſche Verlagshandlung.
Hier ſollten Gelehrte und Verleger, in geſchloſſenem Bund, des zu hoffenden Vortheils beyde verhaͤltnißmaͤßig genießen.
Das ſo lange peinlich empfundene Beduͤrfniß erweckte hier abermals ein großes Zutrauen, das ſich aber nicht lange erhalten konnte, und leider ſchieden die Theilhaber nach kurzen Bemuͤhungen mit wechſelſeitigem Schaden aus einander.
Eine raſche Mittheilung war jedoch unter den Literaturfreunden ſchon eingeleitet; die Muſenalmanache verbanden alle jungen Dichter, die Journale den Dichter mit den uͤbrigen Schriftſtellern.
Meine Luſt am Hervorbringen war grenzenlos; gegen mein Hervorgebrachtes verhielt ich mich gleichguͤltig; nur wenn ich es mir und andern in geſelligem Kreiſe froh wieder vergegenwaͤrtigte, erneute ſich die Neigung daran.
Auch nahmen viele gern an meinen groͤßern und kleinern Arbeiten Theil, weil ich einen Jeden, der ſich nur einigermaßen zum Hervorbringen geneigt und geſchickt fuͤhlte, etwas in ſeiner eignen Art unabhaͤngig zu leiſten, dringend noͤthigte, und von allen gleichfalls wieder zu neuem Dichten und Schreiben aufgefordert wurde.
Dieſes wechſelſeitige, bis zur Ausſchweifung gehende Hetzen und Treiben gab Jedem nach ſeiner Art einen froͤhlichen Einfluß, und aus dieſem Quirlen und Schaffen, aus dieſem Leben und Lebenlaſſen, aus dieſem Nehmen und Geben, welches mit freyer Bruſt, ohne irgend einen theoretiſchen Leitſtern, von ſo viel Juͤnglingen, nach eines jeden angebornem Character, ohne Ruͤckſichten getrieben wurde, entſprang jene beruͤhmte, berufene und verrufene Literarepoche, in welcher eine Maſſe junger genialer Maͤnner, mit aller Muthigkeit und aller Anmaßung, wie ſie nur einer ſolchen Jahreszeit eigen ſeyn mag, hervorbrachen, durch Anwendung ihrer Kraͤfte manche Freude, manches Gute, durch den Misbrauch derſelben manchen Verdruß und manches Uebel ſtifteten; und gerade die aus dieſer Quelle entſpringenden Wirkungen und Gegenwirkungen ſind das Hauptthema dieſes Bandes.
Woran ſollen aber junge Leute das hoͤchſte Intereſſe finden, wie ſollen ſie unter ihresgleichen Intereſſe erregen, wenn die Liebe ſie nicht beſeelt, und wenn nicht Herzensangelegenheiten, von welcher Art ſie auch ſeyn moͤgen, in ihnen lebendig ſind?
Ich hatte im Stillen eine verlorene Liebe zu beklagen; dieß machte mich mild und nachgiebig, und der Geſellſchaft angenehmer als in glaͤnzenden Zeiten, wo mich nichts an einen Mangel oder einen Fehltritt erinnerte, und ich ganz ungebunden vor mich hinſtuͤrmte.
Die Antwort Friedrikens auf einen ſchriftlichen Abſchied zerriß mir das Herz.
Es war dieſelbe Hand, derſelbe Sinn, daſſelbe Gefuͤhl, die ſich zu mir, die ſich an mir herangebildet hatten.
Ich fuͤhlte nun erſt den Verluſt den ſie erlitt, und ſah keine Moͤglichkeit ihn zu erſetzen, ja nur ihn zu lindern.
Sie war mir ganz gegenwaͤrtig; ſtets empfand ich, daß ſie mir fehlte, und was das Schlimmſte war, ich konnte mir mein eignes Ungluͤck nicht verzeihen.
Gretchen hatte man mir genommen, Annette mich verlaſſen, hier war ich zum erſten Mal ſchuldig; ich hatte das ſchoͤnſte Herz in ſeinem Tiefſten verwundet, und ſo war die Epoche einer duͤſteren Reue, bey dem Mangel einer gewohnten erquicklichen Liebe, hoͤchſt peinlich, ja unertraͤglich.
Aber der Menſch will leben; daher nahm ich aufrichtigen Theil an andern, ich ſuchte ihre Verlegenheiten zu entwirren, und was ſich trennen wollte zu verbinden, damit es ihnen nicht ergehen moͤchte wie mir.
Man pflegte mich daher den Vertrauten zu nennen, auch, wegen meines Umherſchweifens in der Gegend, den Wanderer.
Dieſer Beruhigung fuͤr mein Gemuͤth, die mir nur unter freyem Himmel, in Thaͤlern, auf Hoͤhen, in Gefilden und Waͤldern zu Theil ward, kam die Lage von Frankfurt zu ſtatten, das zwiſchen Darmſtadt und Homburg mitten inne lag, zwey angenehmen Orten, die durch Verwandtſchaft beyder Hoͤfe in gutem Verhaͤltniß ſtanden.
Ich gewoͤhnte mich, auf der Straße zu leben, und wie ein Bote zwiſchen dem Gebirg und dem flachen Lande hin und her zu wandern.
Oft ging ich allein oder Geſellſchaft durch meine Vaterſtadt, als wenn ſie mich nichts anginge, ſpeiſte in einem der großen Gaſthoͤfe in der Fahrgaſſe und zog nach Tiſche meines Wegs weiter fort.
Mehr als jemals war ich gegen offene Welt und freye Natur gerichtet.
Unterwegs ſang ich mir ſeltſame Hymnen und Dithyramben, wovon noch eine, unter dem Titel Wanderers Sturmlied, uͤbrig iſt.
Ich ſang dieſen Halbunſinn leidenſchaftlich vor mich hin, da mich ein ſchreckliches Wetter unterweges traf, dem ich entgegen gehn mußte.
Mein Herz war ungeruͤhrt und unbeſchaͤftigt:
ich vermied gewiſſenhaft alles naͤhere Verhaͤltniß zu Frauenzimmern, und ſo blieb mir verborgen, daß mich Unaufmerkſamen und Unwiſſenden ein liebevoller Genius heimlich umſchwebe.
Eine zarte liebenswuͤrdige Frau hegte im Stillen eine Neigung zu mir, die ich nicht gewahrte, und mich eben deswegen in ihrer wohlthaͤtigen Geſellſchaft deſto heiterer und anmuthiger zeigte.
Erſt mehrere Jahre nachher, ja erſt nach ihrem Tode, erfuhr ich das geheime himmliſche Lieben, auf eine Weiſe, die mich erſchuͤttern mußte; aber ich war ſchuldlos und konnte ein ſchuldloſes Weſen rein und redlich betrauren, und um ſo ſchoͤner, als die Entdeckung gerade in eine Epoche fiel, wo ich, ganz ohne Leidenſchaft, mir und meinen geiſtigen Neigungen zu leben das Gluͤck hatte.
Aber zu der Zeit, als der Schmerz uͤber Friedrikens Lage mich beaͤngſtigte, ſuchte ich, nach meiner alten Art, abermals Huͤlfe bey der Dichtkunſt.
Ich ſetzte die hergebrachte poetiſche Beichte wieder fort, um durch dieſe ſelbſtquaͤleriſche Buͤßung einer innern Abſolution wuͤrdig zu werden.
Die beyden Marieen in Goetz von Berlichingen und Clavigo, und die beyden ſchlechten Figuren, die ihre Liebhaber ſpielen, moͤchten wohl Reſultate ſolcher reuigen Betrachtungen geweſen ſeyn.
Wie man aber Verletzungen und Krankheiten in der Jugend raſch uͤberwindet, weil ein geſundes Syſtem des organiſchen Lebens fuͤr ein krankes einſtehen und ihm Zeit laſſen kann auch wieder zu geſunden, ſo traten koͤrperliche Uebungen gluͤcklicher Weiſe, bey mancher guͤnſtigen Gelegenheit, gar vortheilhaft hervor, und ich ward zu friſchem Ermannen, zu neuen Lebensfreuden und Genuͤſſen vielfaͤltig aufgeregt.
Das Reiten verdraͤngte nach und nach jene ſchlendernden, melancholiſchen, beſchwerlichen und doch langſamen und zweckloſen Fußwanderungen; man kam ſchneller, luſtiger und bequemer zum Zweck.
Die juͤngern Geſellen fuͤhrten das Fechten wieder ein; beſonders aber that ſich, bey eintretendem Winter, eine neue Welt vor uns auf, indem ich mich zum Schlittſchuhfahren, welches ich nie verſucht hatte, raſch entſchloß, und es in kurzer Zeit, durch Uebung, Nachdenken und Beharrlichkeit, ſo weit brachte, als noͤthig iſt, um eine frohe und belebte Eisbahn mitzugenießen, ohne ſich gerade auszeichnen zu wollen.
Dieſe neue frohe Thaͤtigkeit waren wir denn auch Klopſtocken ſchuldig, ſeinem Enthuſiasmus fuͤr dieſe gluͤckliche Bewegung, den Privatnachrichten beſtaͤtigten, wenn ſeine Oden davon ein unverwerfliches Zeugniß ablegen.
Ich erinnere mich ganz genau, daß an einem heiteren Froſtmorgen, ich aus dem Bette ſpringend mir jene Stellen zurief:
Schon von dem Gefuͤhle der Geſundheit froh, Hab' ich, weit hinab, weiß an dem Geſtade gemacht Den bedeckenden Cryſtall.
Wie erhellt des Winters werdender Tag Sanft den See?
Glaͤnzenden Reif, Sternen gleich, Streute die Nacht uͤber ihn aus!
Mein zaudernder und ſchwankender Entſchluß war ſogleich beſtimmt, und ich flog ſtraͤcklings dem Orte zu, wo ein ſo alter Anfaͤnger mit einiger Schicklichkeit ſeine erſten Uebungen anſtellen konnte.
Und fuͤrwahr! dieſe Kraftaͤußerung verdiente wohl von Klopſtock empfohlen zu werden, die uns mit der friſcheſten Kindheit in Beruͤhrung ſetzt, den Juͤngling ſeiner Gelenkheit ganz zu genießen aufruft, und ein ſtockendes Alter abzuwehren geeignet iſt.
Auch hingen wir dieſer Luſt unmaͤßig nach.
Einen herrlichen Sonnentag ſo auf dem Eiſe zu verbringen, genuͤgte uns nicht; wir ſetzten unſere Bewegung bis ſpaͤt in die Nacht fort.
Denn wie andere Anſtrengungen den Leib ermuͤden, ſo verleiht ihm dieſe eine immer neue Schwungkraft.
Der uͤber den naͤchtlichen, weiten, zu Eisfeldern uͤberfrorenen Wieſen aus den Wolken hervortretende Vollmond, die unſerm Lauf entgegenſaͤuſelnde Nachtluft, des bey abnehmendem Waſſer ſich ſenkenden Eiſes ernſthafter Donner, unſerer eigenen Bewegungen ſonderbarer Nachhall, vergegenwaͤrtigten uns Oſſianſche Scenen ganz vollkommen.
Bald dieſer bald jener Freund ließ in declamatoriſchem Halbgeſange eine Klopſtockiſche Ode ertoͤnen, und wenn wir uns im Daͤmmerlichte zuſammenfanden, erſcholl das ungeheuchelte Lob des Stifters unſerer Freuden.
Solchen Dank verdient ſich ein Mann, der irgend ein irdiſches Thun durch geiſtige Anregung zu veredeln und wuͤrdig zu verbreiten weiß!
Und ſollte der unſterblich nicht ſeyn, Der Geſundheit uns und Freuden erfand, Die das Roß muthig im Lauf niemals gab, Welche der Ball ſelber nicht hat?
Und ſo wie talentreiche Kinder, deren Geiſtesgaben ſchon fruͤh wunderſam ausgebildet ſind, ſich, wenn ſie nur duͤrfen, den einfachſten Knabenſpielen wieder zuwenden, vergaßen wir nur allzu leicht unſeren Beruf zu ernſteren Dingen; doch regte gerade dieſe oft einſame Bewegung, dieſes gemaͤchliche Schweben im Unbeſtimmten, gar manche meiner innern Beduͤrfniſſe wieder auf, die eine Zeitlang geſchlafen hatten, und ich bin ſolchen Stunden die ſchnellere Ausbildung aͤlterer Vorſaͤtze ſchuldig geworden.
Die dunkleren Jahrhunderte der deutſchen Geſchichte hatten von jeher meine Wißbegierde und Einbildungskraft beſchaͤftigt.
Der Gedanke, den Goetz von Berlichingen in ſeiner Zeitumgebung zu dramatiſiren, war mir hoͤchlich lieb und werth.
Ich las die Hauptſchriftſteller fleißig; dem Werke De Pace publica von Datt widmete ich alle Aufmerkſamkeit; ich hatte es emſig durchſtudirt, und mir jene ſeltſamen Einzelnheiten moͤglichſt veranſchaulicht.
Dieſe zu ſittlichen und poetiſchen Abſichten hingerichteten Bemuͤhungen konnte ich auch nach einer anderen Seite brauchen, und da ich nunmehr Wetzlar beſuchen ſollte, war ich geſchichtlich vorbereitet genug:
denn das Cammergericht war doch auch in Gefolge des Landfriedens entſtanden, und die Geſchichte deſſelben konnte fuͤr einen bedeutenden Leitfaden durch die verworrenen deutſchen Ereigniſſe gelten.
Giebt doch die Beſchaffenheit der Gerichte und der Heere die genauſte Einſicht in die Beſchaffenheit irgend eines Reichs.
Die Finanzen ſelbſt, deren Einfluß man fuͤr ſo wichtig haͤlt, kommen viel weniger in Betracht:
denn wenn es dem Ganzen fehlt, ſo darf man dem Einzelnen nur abnehmen, was er muͤhſam, zuſammengeſcharrt und gehalten hat, und ſo iſt der Staat immer reich genug.
Was mir in Wetzlar begegnete, iſt von keiner großen Bedeutung, aber es kann ein hoͤheres Intereſſe einfloͤßen, wenn man eine fluͤchtige Geſchichte Cammergerichts nicht verſchmaͤhen will, um ſich den unguͤnſtigen Augenblick zu vergegenwaͤrtigen, in welchem ich daſelbſt anlangte.
Die Herren der Erde ſind es vorzuͤglich dadurch, daß ſie, wie im Kriege die Tapferſten und Entſchloſſenſten, ſo im Frieden die Weiſeſten und Gerechteſten um ſich verſammeln koͤnnen.
Auch zu dem Hofſtaat eines deutſchen Kaiſers gehoͤrte ein ſolches Gericht, das ihn, bey ſeinen Zuͤgen durch das Reich, immer begleitete.
Aber weder dieſe Sorgfalt noch das Schwabenrecht, welches im ſuͤdlichen Deutſchland, das Sachſenrecht, welches im noͤrdlichen galt, weder die zu Aufrechthaltung derſelben beſtellten Richter, noch die Austraͤge der Ebenbuͤrtigen, weder die Schiedsrichter, durch Vertrag anerkannt, noch guͤtliche Vergleiche, durch die Geiſtlichen geſtiftet, nichts konnte den aufgereizten ritterlichen Fehdegeiſt ſtillen, der bey den Deutſchen durch innern Zwiſt, durch fremde Feldzuͤge, beſonders aber durch die Kreuzfahrten, ja durch Gerichtsgebraͤuche ſelbſt aufgeregt, genaͤhrt und zur Sitte geworden.
Dem Kaiſer ſo wie den maͤchtigern Staͤnden waren die Plackereyen hoͤchſt verdrießlich, wodurch die kleinen einander ſelbſt, und wenn ſie ſich verbanden, auch den groͤßern laͤſtig wurden.
Gelaͤhmt war alle Kraft nach außen, wie die Ordnung nach innen geſtoͤrt; uͤberdieß laſtete noch das Vehmgericht auf einem großen Theile des Vaterlands, von deſſen Schreckniſſen man ſich einen Begriff machen kann, wenn man denkt, daß es in eine geheime Polizey ausartete, die ſogar zuletzt in die Haͤnde von Privatleuten gelangte.
Dieſen Unbilden einigermaßen zu ſteuern, ward vieles umſonſt verſucht, bis endlich die Staͤnde ein Gericht aus eignen Mitteln dringend in Vorſchlag brachten.
Dieſer, ſo wohl gemeynt er auch ſeyn mochte, deutete doch immer auf Erweiterung der ſtaͤndiſchen Befugniſſe, auf eine Beſchraͤnkung der kaiſerlichen Macht.
Unter Friedrich dem dritten verzoͤgert ſich die Sache; ſein Sohn Maximilian, von außen gedraͤngt, giebt nach.
Er beſtellt den Oberrichter, die Staͤnde ſenden die Beyſitzer.
Es ſollten ihrer vierundzwanzig ſeyn, anfangs begnuͤgt man ſich mit zwoͤlfen.
Ein allgemeiner Fehler, deſſen ſich die Menſchen bey ihren Unternehmungen ſchuldig machen, war auch der erſte und ewige Grundmangel des Cammergerichts: zu einem großen Zwecke wurden unzulaͤngliche Mittel angewendet.
Die Zahl der Aſſeſſoren war zu klein; wie ſollte von ihnen die ſchwere und weitlaͤuftige Aufgabe geloͤſt werden!
Allein wer ſollte auf eine hinlaͤngliche Einrichtung dringen?
Der Kaiſer konnte eine Anſtalt nicht beguͤnſtigen, die mehr wider als fuͤr ihn zu wirken ſchien; weit groͤßere Urſache hatte er ſein eignes Gericht, ſeinen eignen Hofrath auszubilden.
Betrachtet man dagegen das Intereſſe der Staͤnde, ſo konnte es ihnen eigentlich nur um Stillung des Bluts zu thun ſeyn ob die Wunde geheilt wuͤrde, lag ihnen nicht ſo nah; und nun noch gar ein neuer Koſtenaufwand!
Man mochte ſich's nicht ganz deutlich gemacht haben, daß durch dieſe Anſtalt jeder Fuͤrſt ſeine Dienerſchaft vermehre, freylich zu einem entſchiedenen Zwecke, aber wer giebt gern Geld fuͤr's Nothwendige?
Jederman waͤre zufrieden, wenn er das Nuͤtzliche um Gotteswillen haben koͤnnte.
Anfangs ſollten die Beyſitzer von Sporteln leben, dann erfolgte eine maͤßige Bewilligung der Staͤnde; beydes war kuͤmmerlich.
Aber dem großen und auffallenden Beduͤrfniß abzuhelfen, fanden ſich willige, tuͤchtige, arbeitſame Maͤnner, und das Gericht ward eingeſetzt.
Ob man einſah, daß hier nur von Linderung, nicht von Heilung des Uebels die Rede ſey, oder ob man ſich, wie in aͤhnlichen Faͤllen, mit der Hoffnung ſchmeichelte, mit Wenigem Vieles zu leiſten, iſt nicht zu entſcheiden; genug das Gericht diente mehr zum Vorwande, die Unruhſtifter zu beſtrafen, als daß es gruͤndlich dem Unrecht vorgebeugt haͤtte.
Allein es iſt kaum, beyſammen, ſo erwaͤchſt ihm eine Kraft aus ſich ſelbſt, es fuͤhlt die Hoͤhe auf die es geſtellt iſt, es erkennt ſeine große politiſche Wichtigkeit.
Nun ſucht es ſich durch auffallende Thaͤtigkeit ein entſchiedneres Anſehn zu erwerben; friſch arbeiten ſie weg alles was kurz abgethan werden kann und muß, was uͤber den Augenblick entſcheidet, oder was ſonſt leicht beurtheilt werden kann, und ſo erſcheinen ſie im ganzen Reiche wirkſam und wuͤrdig.
Die Sachen von ſchwererem Gehalt hingegen, die eigentlichen Rechtshaͤndel, blieben im Ruͤckſtand, und es war kein Ungluͤck.
Dem Staate liegt nur daran, daß der Beſitz gewiß und ſicher ſey; ob man mit Recht beſitze, kann ihn weniger kuͤmmern.
Deswegen erwuchs aus der nach und nach aufſchwellenden ungeheuren Anzahl von verſpaͤteten Proceſſen dem Reiche kein Schade.
Gegen Leute die Gewalt brauchten war ja vorgeſehn, und mit dieſen konnte man fertig werden; die uͤbrigen, die rechtlich um den Beſitz ſtritten, ſie lebten, genoſſen oder darbten wie ſie konnten; ſie ſtarben, verdarben, verglichen ſich; das alles war aber nur Heil oder Unheil einzelner Familien, das Reich ward nach und nach beruhigt.
Denn dem Cammergericht war ein geſetzliches Fauſtrecht gegen die Ungehorſamen in die Haͤnde gegeben; haͤtte man den Bannſtrahl ſchleudern koͤnnen, dieſer waͤre wirkſamer geweſen.
Jetzo aber, bey der bald vermehrten, bald verminderten Anzahl der Aſſeſſoren, bey manchen Unterbrechungen, bey Verlegung des Gerichts von einem Ort an den andern, mußten dieſe Reſte, dieſe Acten ins Unendliche anwachſen.
Nun fluͤchtete man in Kriegsnoth einen Theil des Archivs von Speyer nach Aſchaffenburg, einen Theil nach Worms, der dritte fiel in die Haͤnde der Franzoſen, welche ein Staatsarchiv erobert zu haben glaubten, und hernach geneigt geweſen waͤren, ſich dieſes Papierwuſts zu entledigen, wenn nur Jemand die Fuhren haͤtte daran wenden wollen.
Bey den weſtphaͤliſchen Friedensunterhandlungen ſahen die verſammelten tuͤchtigen Maͤnner wohl ein, was fuͤr ein Hebel erfordert werde, um jene Siſyphiſche Laſt vom Platze zu bewegen.
Nun ſollten funfzig Aſſeſſoren angeſtellt werden, dieſe Zahl iſt aber nie erreicht worden:
man begnuͤgte ſich abermals mit der Haͤlfte, weil der Aufwand zu groß ſchien; allein haͤtten die Intereſſenten ſaͤmmtlich ihren Vortheil bey der Sache geſehn, ſo waͤre das Ganze gar wohl zu leiſten geweſen.
Um fuͤnfundzwanzig Beyſitzer zu beſolden, waren ohngefaͤhr einhunderttauſend Gulden noͤthig; wie leicht haͤtte Deutſchland das Doppelte herbeygeſchafft.
Der Vorſchlag, das Cammergericht mit eingezogenen geiſtlichen Guͤtern auszuſtatten, konnte nicht durchgehn:
denn wie ſollten ſich beyde Religionstheile zu dieſer Aufopferung verſtehn?
Die Catholiken wollten nicht noch mehr verlieren, und die Proteſtanten das Gewonnene jeder zu innern Zwecken verwenden.
Die Spaltung des Reichs in zwey Religionsparteyen hatte auch hier, in mehrerem Betracht, den ſchlimmſten Einfluß.
Nun verminderte ſich der Antheil der Staͤnde an dieſem ihren Gericht immer mehr: die maͤchtigern ſuchten ſich von dem Verbande loszuloͤſen; Freybriefe, vor keinem obern Gerichtshofe belangt zu werden, wurden immer lebhafter geſucht; die groͤßeren blieben mit den Zahlungen zuruͤck, und die kleineren, die ſich in der Matrikel ohnehin bevortheilt glaubten, ſaͤumten ſo lange ſie konnten.
Wie ſchwer war es daher, den zahltaͤgigen Bedarf zu den Beſoldungen aufzubringen.
Hieraus entſprang ein neues Geſchaͤft, ein neuer Zeitverluſt fuͤr das Cammergericht; fruͤher hatten die jaͤhrlichen ſogenannten Viſitationen dafuͤr geſorgt.
Fuͤrſten in Perſon, oder ihre Raͤthe, begaben ſich nur auf Wochen oder Monate an den Ort des Gerichts, unterſuchten die Caſſen, erforſchten die Reſte und uͤbernahmen das Geſchaͤft, ſie beyzutreiben.
Zugleich, wenn etwas in dem Rechts- und Gerichtsgange ſtocken, irgend ein Misbrauch einſchleichen wollte, waren ſie befugt, dem abzuhelfen.
Gebrechen der Anſtalt ſollten ſie entdecken und heben, aber perſoͤnliche Verbrechen der Glieder zu unterſuchen und zu beſtrafen, ward erſt ſpaͤter ein Theil ihrer Pflicht.
Weil aber Proceſſirende den Lebenshauch ihrer Hoffnungen immer noch einen Augenblick verlaͤngern wollen, und deshalb immer hoͤhere Inſtanzen ſuchen und hervorrufen; ſo wurden dieſe Viſitatoren auch ein Reviſionsgericht, vor dem man erſt in beſtimmten, offenbaren Faͤllen Wiederherſtellung, zuletzt aber in allen Aufſchub und Verewigung des Zwiſts zu finden hoffte: wozu denn auch die Berufung an den Reichstag, und das Beſtreben beyder Religionsparteyen, ſich einander wo nicht aufzuwiegen, doch im Gleichgewicht zu erhalten, das Ihrige beytrugen.
Denkt man ſich aber was dieſes Gericht ohne ſolche Hinderniſſe, ohne ſo ſtoͤrende und zerſtoͤrende Bedingungen, haͤtte ſeyn koͤnnen; ſo kann man es ſich nicht merkwuͤrdig und wichtig genug ausbilden.
Waͤre es gleich anfangs mit einer hinreichenden Anzahl von Maͤnnern beſetzt geweſen, haͤtte man dieſen einen zulaͤnglichen Unterhalt geſichert; unuͤberſehbar waͤre bey der Tuͤchtigkeit deutſcher Maͤnner, der ungeheure Einfluß geworden, zu dem dieſe Geſellſchaft haͤtte gelangen koͤnnen.
Den Ehrentitel Amphictyonen, den man ihnen nur redneriſch zutheilte, wuͤrden ſie wirklich verdient haben; ja ſie konnten ſich zu einer Zwiſchenmacht erheben, beydes dem Oberhaupt und den Gliedern ehrwuͤrdig.
Aber weit entfernt von ſo großen Wirkungen, ſchleppte das Gericht, außer etwa eine kurze Zeit unter Carl dem fuͤnften und vor dem dreyßigjaͤhrigen Kriege, ſich nur kuͤmmerlich hin.
Man begreift oft nicht, wie ſich nur Maͤnner finden konnten zu dieſem undankbaren und traurigen Geſchaͤft.
Aber was der Menſch taͤglich treibt, laͤßt er ſich, wenn er Geſchick dazu hat, gefallen, ſollte er auch nicht gerade ſehen, daß etwas dabey herauskomme.
Der Deutſche beſonders iſt von einer ſolchen ausharrenden Sinnesart, und ſo haben ſich drey Jahrhunderte hindurch die wuͤrdigſten Maͤnner mit dieſen Arbeiten und Gegenſtaͤnden beſchaͤftigt.
Eine characteriſtiſche Galerie ſolcher Bilder wuͤrde noch jetzt Antheil erregen und Muth einfloͤßen.
Denn gerade in ſolchen anarchiſchen Zeiten tritt der tuͤchtige Mann am feſteſten auf, und der das Gute will, findet ſich recht an ſeinem Platze.
So ſtand z. B. das Directorium Fuͤrſtenbergs noch immer in geſegnetem Andenken, und mit dem Tode dieſes vortrefflichen Manns beginnt die Epoche vieler verderblichen Misbraͤuche.
Aber alle dieſe ſpaͤteren und fruͤheren Gebrechen entſprangen aus der erſten, einzigen Quelle, aus der geringen Perſonenzahl.
Verordnet war, daß die Beyſitzer in einer entſchiedenen Folge und nach beſtimmter Ordnung vortragen ſollten.
Ein Jeder konnte wiſſen, wann die Reihe ihn treffen werde, und welchen ſeiner ihm obliegenden Proceſſe; er konnte darauf hinarbeiten, er konnte ſich vorbereiten.
Nun haͤuften ſich aber die unſeligen Reſte; man mußte ſich entſchließen, wichtigere Rechtshaͤndel auszuheben und außer der Reihe vorzutragen.
Die Beurtheilung der Wichtigkeit einer Sache vor der andern iſt, bey dem Zudrang von bedeutenden Faͤllen, ſchwer, und die Auswahl laͤßt ſchon Gunſt zu; aber nun trat noch ein anderer bedenklicher Fall ein.
Der Referent quaͤlte ſich und das Gericht mit einem ſchweren verwickelten Handel, und zuletzt fand ſich Niemand der das Urtheil einloͤſen wollte.
Die Parteyen hatten ſich verglichen, auseinander geſetzt, waren geſtorben, hatten den Sinn geaͤndert.
Daher beſchloß man nur diejenigen Gegenſtaͤnde vorzunehmen, welche erinnert wurden.
Man wollte von der fortdauernden Beharrlichkeit der Parteyen uͤberzeugt ſeyn, und hiedurch ward den groͤßten Gebrechen die Einleitung gegeben: denn wer ſeine Sache empfiehlt, muß ſie doch Jemand empfehlen, und wem empfoͤhle man ſie beſſer, als dem der ſie unter Haͤnden hat.
Dieſen, ordnungsgemaͤß, geheim zu halten ward unmoͤglich:
denn bey ſo viel mitwiſſenden Subalternen, wie ſollte derſelbe verborgen bleiben?
Bittet man um Beſchleunigung, ſo darf man ja wohl auch um Gunſt bitten:
denn eben daß man ſeine Sache betreibt, zeigt ja an, daß man ſie fuͤr gerecht haͤlt.
Geradezu wird man es vielleicht nicht thun, gewiß aber am erſten durch Untergeordnete; dieſe muͤſſen gewonnen werden, und ſo iſt die Einleitung zu allen Intriguen und Beſtechungen gegeben.
Kaiſer Joſeph, nach eignem Antriebe und in Nachahmung Friedrichs, richtete zuerſt ſeine Aufmerkſamkeit auf die Waffen und die Juſtiz.
Er faßte das Cammergericht ins Auge; herkoͤmmliche Ungerechtigkeiten, eingefuͤhrte Misbraͤuche waren ihm nicht unbekannt geblieben.
Auch hier ſollte aufgeregt, geruͤttelt und gethan ſeyn.
Ohne zu fragen, ob es ſein kaiſerlicher Vortheil ſey, ohne die Moͤglichkeit eines gluͤcklichen Erfolgs vorauszuſehn, brachte er die Viſitation in Vorſchlag, und uͤbereilte ihre Eroͤffnung.
Seit hundert und ſechs und ſechzig Jahren hatte man keine ordentliche Viſitation zu Stande gebracht; ein ungeheurer Wuſt von Acten lag aufgeſchwollen und wuchs jaͤhrlich, da die ſiebzehn Aſſeſſoren nicht einmal im Stande waren, das Laufende wegzuarbeiten.
Zwanzigtauſend Proceſſe hatten ſich aufgehaͤuft, jaͤhrlich konnten ſechzig abgethan werden, und das Doppelte kam hinzu.
Auch auf die Viſitatoren wartete keine geringe Anzahl von Reviſionen, man wollte ihrer funfzigtauſend zaͤhlen.
Ueberdieß hinderte ſo mancher Misbrauch den Gerichtsgang; als das Bedenklichſte aber von allem erſchienen im Hintergrunde die perſoͤnlichen Verbrechen einiger Aſſeſſoren.
Als ich nach Wetzlar gehn ſollte, war die Viſitation ſchon einige Jahre im Gange, die Beſchuldigten ſuspendirt, die Unterſuchung weit vorgeruͤckt; und weil nun die Kenner und Meiſter des deutſchen Staatsrechts dieſe Gelegenheit nicht vorbeylaſſen durften, ihre Einſichten zu zeigen und ſie dem gemeinen Beſten zu widmen, ſo waren mehrere gruͤndliche wohlgeſinnte Schriften erſchienen, aus denen ſich, wer nur einige Vorkenntniſſe beſaß, gruͤndlich unterrichten konnte.
Ging man bey dieſer Gelegenheit in die Reichsverfaſſung und die von derſelben handelnden Schriften zuruͤck, ſo war es auffallend, wie der monſtroſe Zuſtand dieſes durchaus kranken Koͤrpers, der nur durch ein Wunder am Leben erhalten ward, gerade den Gelehrten am meiſten zuſagte.
Denn der ehrwuͤrdige deutſche Fleiß, der mehr auf Sammlung und Entwickelung von Einzelnheiten als auf Reſultate losging, fand hier einen unverſiegenden Anlaß zu immer neuer Beſchaͤftigung, und man mochte nun das Reich dem Kaiſer, die kleinern den groͤßern Staͤnden, die Catholiken den Proteſtanten entgegenſetzen, immer gab es, nach dem verſchiedenen Intereſſe, nothwendig verſchiedene Meynungen, und immer Gelegenheit zu neuen Kaͤmpfen und Gegenreden.
Da ich mir alle dieſe aͤltern und neuern Zuſtaͤnde moͤglichſt vergegenwaͤrtigt hatte, konnte ich mir von meinem Wetzlarſchen Aufenthalt unmoͤglich viel Freude verſprechen.
Die Ausſicht war nicht reizend, in einer zwar wohl gelegenen, aber kleinen und uͤbelgebauten Stadt eine doppelte Welt zu finden: erſt die einheimiſche alte hergebrachte, dann eine fremde neue, jene ſcharf zu pruͤfen beauftragt, ein richtendes und ein gerichtetes Gericht; manchen Bewohner in Furcht und Sorge, er moͤchte auch noch mit in die verhaͤngte Unterſuchung gezogen werden; angeſehene, ſo lange fuͤr wuͤrdig geltende Perſonen der ſchaͤndlichſten Miſſethaten uͤberwieſen und zu ſchimpflicher Beſtrafung bezeichnet:
das alles zuſammen machte das traurigſte Bild und konnte nicht anreizen tiefer in ein Geſchaͤft einzugehen, das an ſich ſelbſt verwickelt nun gar durch Unthaten ſo verworren erſchien.
Daß mir, außer dem deutſchen Civil- und Staatsrechte, hier nichts Wiſſenſchaftliches ſonderlich begegnen, daß ich aller poetiſchen Mittheilung entbehren wuͤrde, glaubte ich voraus zu ſehn, als mich, nach einigem Zoͤgern, die Luſt meinen Zuſtand zu veraͤndern, mehr als der Trieb nach Kenntniſſen, in dieſe Gegend hinfuͤhrte.
Allein wie verwundert war ich, als mir anſtatt einer ſauertoͤpfiſchen Geſellſchaft, ein drittes academiſches Leben entgegenſprang.
An einer großen Wirthstafel traf ich beynah ſaͤmmtliche Geſandtſchaftsuntergeordnete, junge muntere Leute, beyſammen; ſie nahmen mich freundlich auf, und es blieb mir ſchon den erſten Tag kein Geheimniß, daß ſie ihr mittaͤgiges Beyſammenſeyn durch eine romantiſche Fiction erheitert hatten.
Sie ſtellten naͤmlich, mit Geiſt und Munterkeit, eine Rittertafel vor.
Obenan ſaß der Heermeiſter, zur Seite deſſelben der Kanzler, ſodann die wichtigſten Staatsbeamten; nun folgten die Ritter, nach ihrer Anciennetaͤt; Fremde hingegen die zuſprachen, mußten mit den unterſten Plaͤtzen vorlieb nehmen, und fuͤr ſie war das Geſpraͤch meiſt unverſtaͤndlich, weil ſich in der Geſellſchaft die Sprache, außer den Ritterausdruͤcken, noch mit manchen Anſpielungen bereichert hatte.
Einem Jeden war ein Rittername zugelegt, mit einem Beyworte.
Mich nannten ſie Goetz von Berlichingen, den Redlichen.
Jenen verdiente ich mir durch meine Aufmerkſamkeit fuͤr den biedern deutſchen Altvater, und dieſen durch die aufrichtige Neigung und Ergebenheit gegen die vorzuͤglichen Maͤnner die ich kennen lernte.
Dem Grafen von Kielmannsegg bin ich bey dieſem Aufenthalt vielen Dank ſchuldig geworden.
Er war der ernſteſte von allen, hoͤchſt tuͤchtig und zuverlaͤſſig.
Von Goué, ein ſchwer zu entziffernder und zu beſchreibender Mann, eine derbe, breite, hannoͤvriſche Figur, ſtill in ſich gekehrt.
Es fehlte ihm nicht an Talenten mancher Art.
Man hegte von ihm die Vermuthung, daß er ein natuͤrlicher Sohn ſey; auch liebte er ein gewiſſes geheimnißvolles Weſen, und verbarg ſeine eigenſten Wuͤnſche und Vorſaͤtze unter mancherley Seltſamkeiten, wie er denn die eigentliche Seele des wunderlichen Ritterbundes war, ohne daß er nach der Stelle des Heermeiſters geſtrebt haͤtte.
Vielmehr ließ er, da gerade zu der Zeit dieß Haupt der Ritterſchaft abging, einen andern waͤhlen und uͤbte durch dieſen ſeinen Einfluß.
So wußte er auch manche kleine Zufaͤlligkeiten dahin zu lenken, daß ſie bedeutend erſchienen und in fabelhaften Formen durchgefuͤhrt werden konnten.
Bey dieſem allen aber konnte man keinen ernſten Zweck bemerken; es war ihm bloß zu thun, die Langeweile, die er und ſeine Collegen bey dem verzoͤgerten Geſchaͤft empfinden mußten, zu erheitern, und den leeren Raum, waͤre es auch nur mit Spinnegewebe, auszufuͤllen.
Uebrigens wurde dieſes fabelhafte Fratzenſpiel mit aͤußerlichem großen Ernſt betrieben, ohne daß Jemand laͤcherlich finden durfte, wenn eine gewiſſe Muͤhle als Schloß, der Muͤller als Burgherr behandelt wurde, wenn man die vier Haimons-Kinder fuͤr ein canoniſches Buch erklaͤrte und Abſchnitte daraus, bey Ceremonien, mit Ehrfurcht vorlas.
Der Ritterſchlag ſelbſt geſchah mit hergebrachten, von mehreren Ritterorden entlehnten Symbolen.
Ein Hauptanlaß zum Scherze war ferner der, daß man das Offenbare als ein Geheimniß behandelte; man trieb die Sache oͤffentlich, und es ſollte nicht davon geſprochen werden.
Die Liſte der ſaͤmmtlichen Ritter ward gedruckt, mit ſo viel Anſtand als ein Reichstagscalender; und wenn Familien daruͤber zu ſpotten, und die ganze Sache fuͤr abſurd und laͤcherlich zu erklaͤren wagten, ſo ward, zu ihrer Beſtrafung, ſo lange intriguirt, bis man einen ernſthaften Ehemann, oder nahen Verwandten, beyzutreten und den Ritterſchlag anzunehmen bewogen hatte; da denn uͤber den Verdruß der Angehoͤrigen eine herrliche Schadenfreude entſtand.
In dieſes Ritterweſen verſchlang ſich noch ein ſeltſamer Orden, welcher philoſophiſch und myſtiſch ſeyn ſollte, und keinen eigentlichen Namen hatte.
Der erſte Grad hieß der Uebergang, der zweyte des Uebergangs Uebergang, der dritte des Uebergangs Uebergang zum Uebergang, und der vierte des Uebergangs Uebergang zu des Uebergangs Uebergang.
Den hohen Sinn dieſer Stufenfolge auszulegen, war nun die Pflicht der Eingeweihten, und dieſes geſchah nach Maaßgabe eines gedruckten Buͤchelchens, in welchem jene ſeltſamen Worte auf eine noch ſeltſamere Weiſe erklaͤrt, oder vielmehr amplificirt waren.
Die Beſchaͤftigung mit dieſen Dingen war der erwuͤnſchteſte Zeitverderb.
Behriſchens Thorheit und Lenzens Verkehrtheit ſchienen ſich hier vereinigt zu haben; nur wiederhole ich, daß auch nicht eine Spur von Zweck hinter dieſen Huͤllen zu finden war.
Ob ich nun gleich zu ſolchen Poſſen ſehr gern beyrieth, auch zuerſt die Pericopen aus den vier Haimons-Kindern in Ordnung brachte, und Vorſchlaͤge that, wie ſie bey Feſten und Feyerlichkeiten vorgeleſen werden ſollten, auch ſelbſt ſie mit großer Emphaſe vorzutragen verſtand; ſo hatte ich mich doch ſchon fruͤher an ſolchen Dingen muͤde getrieben, und als ich daher meine Frankfurter und Darmſtaͤdter Umgebung vermißte, war es mir hoͤchſt lieb, Gottern gefunden zu haben, der ſich mit aufrichtiger Neigung an mich ſchloß, und dem ich ein herzliches Wohlwollen erwiederte.
Sein Sinn war zart, klar und heiter, ſein Talent geuͤbt und geregelt; er befleißigte ſich der franzoͤſiſchen Eleganz und freute ſich des Theils der engliſchen Literatur, der ſich mit ſittlichen und angenehmen Gegenſtaͤnden beſchaͤftigt.
Wir brachten viele vergnuͤgte Stunden zuſammen zu, in denen wir uns wechſelſeitig unſere Kenntniſſe, Vorſaͤtze und Neigungen mittheilten.
Er regte mich zu manchen kleinen Arbeiten an, zumal da er, mit den Goͤttingern in Verhaͤltniß ſtehend, fuͤr Boie's Almanach auch von meinen Gedichten etwas verlangte.
Dadurch kam ich mit jenen in einige Beruͤhrung, die ſich, jung und talentvoll, zuſammenhielten, und nachher ſo viel und mannigfaltig wirkten.
Die beyden Grafen Stolberg, Buͤrger, Voß, Hoͤlty und andere waren im Glauben und Geiſte um Klopſtock verſammelt, deſſen Wirkung ſich nach allen Seiten hin erſtreckte.
In einem ſolchen, ſich immer mehr erweiternden deutſchen Dichterkreiſe entwickelte ſich zugleich, mit ſo mannigfaltigen poetiſchen Verdienſten, auch noch ein anderer Sinn, dem ich keinen ganz eigentlichen Namen zu geben wuͤßte.
Man koͤnnte ihn das Beduͤrfniß der Unabhaͤngigkeit nennen, welches immer im Frieden entſpringt, und gerade da, wo man eigentlich nicht abhaͤngig iſt.
Im Kriege ertraͤgt man die rohe Gewalt ſo gut man kann, man fuͤhlt ſich wohl phyſiſch und oͤconomiſch verletzt, aber nicht moraliſch; der Zwang beſchaͤmt Niemanden, und es iſt kein ſchimpflicher Dienſt, der Zeit zu dienen; man gewoͤhnt ſich, von Feind und Freund zu leiden, man hat Wuͤnſche und keine Geſinnungen.
Im Frieden hingegen thut ſich der Freyheitsſinn der Menſchen immer mehr hervor, und je freyer man iſt, deſto freyer will man ſeyn.
Man will nichts uͤber ſich dulden; wir wollen nicht beengt ſeyn, Niemand ſoll beengt ſeyn, und dieß zarte ja kranke Gefuͤhl erſcheint in ſchoͤnen Seelen unter der Form der Gerechtigkeit.
Dieſer Geiſt und Sinn zeigte ſich damals uͤberall, und gerade da nur wenige bedruckt waren, wollte man auch dieſe von zufaͤlligem Druck befreyn, und ſo entſtand eine gewiſſe ſittliche Befehdung, Einmiſchung der Einzelnen ins Regiment, die mit loͤblichen Anfaͤngen, zu unabſehbar ungluͤcklichen Folgen hinfuͤhrte.
Voltaire hatte durch den Schutz, den er der Familie Calas angedeihen ließ, großes Aufſehn erregt und ſich ehrwuͤrdig gemacht.
Fuͤr Deutſchland faſt noch auffallender und wichtiger war das Unternehmen Lavaters gegen den Landvogt geweſen.
Der aͤſthetiſche Sinn, mit dem jugendlichen Muth verbunden, ſtrebte vorwaͤrts, und da man noch vor kurzem ſtudirte, um zu Aemtern zu gelangen, ſo fing man nun an den Aufſeher der Beamten zu machen, und die Zeit war nah, wo der Theater- und Romanendichter ſeine Boͤſewichter am liebſten unter Miniſtern und Amtleuten aufſuchte.
Hieraus entſtand eine halb eingebildete halb wirkliche Welt von Wirkung und Gegenwirkung, in der wir ſpaͤterhin die heftigſten Angebereyen und Verhetzungen erlebt haben, welche ſich die Verfaſſer von Zeitſchriften und Tagblaͤttern, mit einer Art von Wuth, unter dem Schein der Gerechtigkeit erlaubten, und um ſo unwiderſtehlicher dabey zu Werke gingen, als ſie das Publicum glauben machten, vor ihm ſey der wahre Gerichtshof: thoͤricht! da kein Publicum eine executive Gewalt hat, und in dem zerſtuͤckten Deutſchland die oͤffentliche Meynung Niemanden nutzte oder ſchadete.
Unter uns jungen Leuten ließ ſich zwar nichts von jener Art ſpuͤren, welche tadelnswerth geweſen waͤre; aber eine gewiſſe aͤhnliche Vorſtellung hatte ſich unſrer bemaͤchtigt, die aus Poeſie, Sittlichkeit und einem edlen Beſtreben zuſammengefloſſen, zwar unſchaͤdlich aber doch fruchtlos war.
Durch die Hermanns-Schlacht und die Zueignung derſelben an Joſeph den Zweyten hatte Klopſtock eine wunderbare Anregung gegeben.
Die Deutſchen, die ſich vom Druck der Roͤmer befreyten, waren herrlich und maͤchtig dargeſtellt, und dieſes Bild gar wohl geeignet, das Selbſtgefuͤhl der Nation zu erwecken.
Weil aber im Frieden der Patriotismus eigentlich nur darin beſteht, daß Jeder vor ſeiner Thuͤre kehre, ſeines Amts warte, auch ſeine Lection lerne, damit es wohl im Hauſe ſtehe; ſo fand das von Klopſtock erregte Vaterlandsgefuͤhl keinen Gegenſtand, an dem es ſich haͤtte uͤben koͤnnen.
Friedrich hatte die Ehre eines Theils der Deutſchen gegen eine verbundene Welt gerettet, und es war jedem Gliede der Nation erlaubt, durch Beyfall und Verehrung dieſes großen Fuͤrſten, Theil an ſeinem Siege zu nehmen; aber wo denn nun hin mit jenem erregten kriegeriſchen Trotzgefuͤhl? welche Richtung ſollte es nehmen, und welche Wirkung hervorbringen?
Zuerſt war es bloß poetiſche Form, und die nachher ſo oft geſcholtenen, ja laͤcherlich gefundenen Bardenlieder haͤuften ſich durch dieſen Trieb, durch dieſen Anſtoß.
Keine aͤußeren Feinde waren zu bekaͤmpfen; nun bildete man ſich Tyrannen, und dazu mußten die Fuͤrſten und ihre Diener ihre Geſtalten erſt im Allgemeinen, ſodann nach und nach im Beſondern hergeben; und hier ſchloß ſich die Poeſie an jene oben geruͤgte Einmiſchung in die Rechtspflege mit Heftigkeit an, und es iſt merkwuͤrdig, Gedichte aus jener Zeit zu ſehn, die ganz in einem Sinne geſchrieben ſind, wodurch alles Obere, es ſey nun monarchiſch oder ariſtocratiſch, aufgehoben wird.
Was mich betraf, ſo fuhr ich fort, die Dichtkunſt zum Ausdruck meiner Gefuͤhle und Grillen zu benutzen.
Kleine Gedichte, wie der Wanderer, fallen in dieſe Zeit; ſie wurden in den Goͤttinger Muſenalmanach aufgenommen.
Was aber von jener Sucht in mich eingedrungen ſeyn mochte, davon ſtrebte ich mich kurz nachher im Goetz von Berlichingen zu befreyn, indem ich ſchilderte, wie in wuͤſten Zeiten der wohldenkende brave Mann allenfalls an die Stelle des Geſetzes und der ausuͤbenden Gewalt zu treten ſich entſchließt, aber in Verzweiflung iſt, wenn er dem anerkannten verehrten Oberhaupt zweydeutig, ja abtruͤnnig erſcheint.
Durch Klopſtocks Oden war denn auch in die deutſche Dichtkunſt nicht ſowohl die nordiſche Mythologie, als vielmehr die Nomenclatur ihrer Gottheiten eingeleitet, und ob ich gleich mich ſonſt gern alles deſſen bediente, was mir gereicht ward; ſo konnte ich es doch nicht von mir gewinnen, mich derſelben zu bedienen, und zwar aus folgenden Urſechen.
Ich hatte die Fabeln der Edda ſchon laͤngſt aus der Vorrede zu Mallet's Daͤniſcher Geſchichte kennen gelernt, und mich derſelben ſogleich bemaͤchtigt; ſie gehoͤrten unter diejenigen Maͤhrchen, die ich, von einer Geſellſchaft aufgefordert, am liebſten erzaͤhlte.
Herder gab mir den Reſenius in die Haͤnde, und machte mich mit den Heldenſagen mehr bekannt.
Aber alle dieſe Dinge, wie werth ich ſie hielt, konnte ich nicht in den Kreis meines Dichtungsvermoͤgens aufnehmen; wie herrlich ſie mir auch die Einbildungskraft anregten, entzogen ſie ſich doch ganz dem ſinnlichen Anſchaun, indeſſen die Mythologie der Griechen, durch die groͤßten Kuͤnſtler der Welt in ſichtliche leicht einzubildende Geſtalten verwandelt, noch vor unſern Augen in Menge daſtand.
Goͤtter ließ ich uͤberhaupt nicht viel auftreten, weil ſie mir noch außerhalb der Natur, die ich nachzubilden verſtand, ihren Wohnſitz hatten.
Was haͤtte mich nun gar bewegen ſollen, Wodan fuͤr Jupiter, und Thor fuͤr Mars zu ſetzen, und ſtatt der ſuͤdlichen genau umſchriebenen Figuren, Nebelbilder, ja bloße Wortklaͤnge in meine Dichtungen einzufuͤhren?
Von einer Seite ſchloſſen ſie ſich vielmehr an die Oſſianſchen gleichfalls formloſen Helden, nur derber und rieſenhafter an, von der andern lenkte ich ſie nach dem heiteren Maͤhrchen hin:
denn der humoriſtiſche Zug, der durch die ganze nordiſche Mythe durchgeht, war mir hoͤchſt lieb und bemerkenswerth.
Sie ſchien mir die einzige, welche durchaus mit ſich ſelbſt ſcherzt, einer wunderlichen Dynaſtie von Goͤttern abenteuerliche Rieſen, Zauberer und Ungeheuer entgegenſetzt, die nur beſchaͤftigt ſind, die hoͤchſten Perſonen waͤhrend ihres Regiments zu irren, zum Beſten zu haben, und hinterdrein mit einem ſchmaͤhlichen, unvermeidlichen Untergang zu bedrohen.
Ein aͤhnliches wo nicht gleiches Intereſſe gewannen mir die indiſchen Fabeln ab, die ich aus Dappers Reiſen zuerſt kennen lernte, und gleichfalls mit großer Luſt in meinen Maͤhrchenvorrath hineinzog.
Der Altar des Ram gelang mir vorzuͤglich im Nacherzaͤhlen, und ungeachtet der großen Mannigfaltigkeit der Perſonen dieſes Maͤhrchens, blieb doch der Affe Hannemann der Liebling meines Publicums.
Aber auch dieſe unfoͤrmlichen und uͤberfoͤrmlichen Ungeheuer konnten mich nicht eigentlich poetiſch befriedigen; ſie lagen zu weit von dem Wahren ab, nach welchem mein Sinn unablaͤſſig hinſtrebte.
Doch gegen alle dieſe kunſtwidrigen Geſpenſter ſollte mein Sinn fuͤr das Schoͤne durch die herrlichſte Kraft geſchuͤtzt werden.
Gluͤcklich iſt immer die Epoche einer Literatur, wenn große Werke der Vergangenheit wieder einmal aufthauen und an die Tagesordnung kommen, weil ſie alsdann eine vollkommen friſche Wirkung hervorbringen.
Auch das Homeriſche Licht ging uns neu wieder auf, und zwar recht im Sinne der Zeit, die ein ſolches Erſcheinen hoͤchſt beguͤnſtigte:
denn das beſtaͤndige Hinweiſen auf Natur bewirkte zuletzt, daß man auch die Werke der Alten von dieſer Seite betrachten lernte.
Was mehrere Reiſende zu Aufklaͤrung der heiligen Schriften gethan, leiſteten andere fuͤr den Homer.
Durch Guys ward man eingeleitet, Wood gab der Sache den Schwung.
Eine Goͤttinger Recenſion des anfangs ſehr ſeltenen Originals machte uns mit der Abſicht bekannt, und belehrte uns, wie weit ſie ausgefuͤhrt worden.
Wir ſahen nun nicht mehr in jenen Gedichten ein angeſpanntes und aufgedunſenes Heldenweſen, ſondern die abgeſpiegelte Wahrheit einer uralten Gegenwart, und ſuchten uns dieſelbe moͤglichſt heranzuziehen.
Zwar wollte uns zu gleicher Zeit nicht voͤllig in den Sinn, wenn behauptet wurde, daß, um die Homeriſchen Naturen recht zu verſtehn, man ſich mit den wilden Voͤlkern und ihren Sitten bekannt machen muͤſſe, wie ſie uns die Reiſebeſchreiber der neuen Welten ſchildern:
denn es ließ ſich doch nicht leugnen, daß ſowohl Europaͤer als Aſiaten, in den Homeriſchen Gedichten ſchon auf einem hohen Grade der Cultur dargeſtellt worden, vielleicht auf einem hoͤhern, als die Zeiten des Trojaniſchen Kriegs mochten genoſſen haben.
Aber jene Maxime war doch mit dem herrſchenden Naturbekenntniß uͤbereinſtimmend, und in ſo fern mochten wir ſie gelten laſſen.
Bey allen dieſen Beſchaͤftigungen, die ſich auf Menſchenkunde im hoͤheren Sinne, ſo wie auf Dichtkunſt im naͤchſten und lieblichſten bezogen, mußte ich doch jeden Tag erfahren, daß ich mich in Wetzlar aufhielt.
Das Geſpraͤch uͤber den Zuſtand des Viſitations-Geſchaͤftes, und ſeiner immer wachſenden Hinderniſſe, die Entdeckung neuer Gebrechen klang ſtuͤndlich durch.
Hier war nun abermals das heilige roͤmiſche Reich verſammelt, nicht bloß zu aͤußerlichen Feyerlichkeiten, ſondern zu einem ins Allertiefſte greifenden Geſchaͤfte.
Aber auch hier mußte mir jener halbleere Speiſeſaal am Kroͤnungstage einfallen, wo die geladenen Gaͤſte außen blieben, weil ſie zu vornehm waren.
Hier hatten ſie ſich zwar eingefunden, aber man mußte noch ſchlimmere Symptome gewahr werden.
Der Unzuſammenhalt des Ganzen, das Widerſpiel der Theile kamen fortwaͤhrend zum Vorſchein, und es war kein Geheimniß geblieben, daß Fuͤrſten unter einander ſich die Abſicht vertraulich mitgetheilt hatten:
man muͤſſe ſehn, ob man nicht, bey dieſer Gelegenheit, dem Oberhaupt etwas abgewinnen koͤnne?
Welchen uͤblen Eindruck das kleine Detail aller Anecdoten von Nachlaͤſſigkeiten und Verſaͤumniſſen, Ungerechtigkeiten und Beſtechungen, auf einen jungen Menſchen machen mußte, der das Gute wollte, und ſein Inneres in dieſem Sinne bearbeitete, wird jeder Redliche mitfuͤhlen.
Wo ſoll unter ſolchen Umſtaͤnden Ehrfurcht vor dem Geſetz und dem Richter entſpringen?
Aber haͤtte man auch auf die Wirkungen der Viſitation das groͤßte Zutrauen geſetzt, haͤtte man glauben koͤnnen, daß ſie voͤllig ihre hohe Beſtimmung erfuͤllen werde; fuͤr einen frohen vorwaͤrts ſchreitenden Juͤngling war doch hier kein Heil zu finden.
Die Foͤrmlichkeiten dieſes Proceſſes an ſich gingen alle auf ein Verſchleifen; wollte man einigermaßen wirken und etwas bedeuten, ſo mußte man nur immer demjenigen dienen, der Unrecht hatte, ſtets dem Beklagten, und in der Fechtkunſt der verdrehenden und ausweichenden Streiche recht gewandt ſeyn.
Ich verlor mich daher einmal uͤber das andre, da mir, in dieſer Zerſtreuung, keine aͤſthetiſchen Arbeiten gelingen wollten, in aͤſthetiſche Speculationen; wie denn alles Theoretiſiren auf Mangel oder Stockung von Productionskraft hindeutet.
Fruͤher mit Merken, nunmehr manchmal mit Gottern, machte ich den Verſuch, Maximen auszufinden, wonach man beym Hervorbringen zu Werke gehn koͤnnte.
Aber weder mir noch ihnen wollte es gelingen.
Merk war Zweifler und Eklektiker, Gotter hielt ſich an ſolche Beyſpiele, die ihm am meiſten zuſagten.
Die Sulzerſche Theorie war angekuͤndigt, mehr fuͤr den Liebhaber als fuͤr den Kuͤnſtler.
In dieſem Geſichtskreiſe werden vor allem ſittliche Wirkungen gefordert, und hier entſteht ſogleich ein Zwieſpalt zwiſchen der hervorbringenden und benutzenden Claſſe; denn ein gutes Kunſtwerk kann und wird zwar moraliſche Folgen haben, aber moraliſche Zwecke vom Kuͤnſtler fordern, heißt ihm ſein Handwerk verderben.
Was die Alten uͤber dieſe wichtigen Gegenſtaͤnde geſagt, hatte ich ſeit einigen Jahren fleißig, wo nicht in einer Folge ſtudirt, doch ſprungweiſe geleſen.
Ariſtoteles, Cicero, Quinctilian, Longin, keiner blieb unbeachtet, aber das half mir nichts:
denn alle dieſe Maͤnner ſetzten eine Erfahrung voraus, die mir abging.
Sie fuͤhrten mich in eine an Kunſtwerken unendlich reiche Welt, ſie entwickelten die Verdienſte vortrefflicher Dichter und Redner, von deren meiſten uns nur die Namen uͤbrig geblieben ſind, und uͤberzeugten mich nur allzu lebhaft, daß erſt eine große Fuͤlle von Gegenſtaͤnden vor uns liegen muͤſſe, ehe man daruͤber denken koͤnne, daß man erſt ſelbſt etwas leiſten, ja daß man fehlen muͤſſe, um ſeine eignen Faͤhigkeiten und die der andern kennen zu lernen.
Meine Bekanntſchaft mit ſo vielem Guten jener alten Zeiten war doch immer nur ſchul- und buchmaͤßig und keineswegs lebendig, da es doch, beſonders bey den geruͤhmteſten Rednern, auffiel, daß ſie ſich durchaus im Leben gebildet hatten, und daß man von den Eigenſchaften ihres Kunſtcharacters niemals ſprechen konnte, ohne ihren perſoͤnlichen Gemuͤthscharacter zugleich mitzuerwaͤhnen.
Bey Dichtern ſchien dieß weniger der Fall; uͤberall aber trat Natur und Kunſt nur durch Leben in Beruͤhrung, und ſo blieb das Reſultat von allem meinen Sinnen und Trachten jener alte Vorſatz, die innere und aͤußere Natur zu erforſchen, und in liebevoller Nachahmung ſie eben ſelbſt walten zu laſſen.
Zu dieſen Wirkungen, welche weder Tag noch Nacht in mir ruhten, lagen zwey große, ja ungeheure Stoffe vor mir, deren Reichthum ich nur einigermaßen zu ſchaͤtzen brauchte, um etwas Bedeutendes hervorzubringen.
Es war die aͤltere Epoche, in welche das Leben Goetzens von Berlichingen faͤllt, und die neuere, deren ungluͤckliche Bluͤte im Werther geſchildert iſt.
Von der hiſtoriſchen Vorbereitung zu der erſten Arbeit habe ich bereits geſprochen; die ethiſchen Anlaͤſſe zu der zweyten ſollen gegenwaͤrtig eingeleitet werden.
Jener Vorſatz, meine innere Natur nach ihren Eigenheiten gewaͤhren, und die aͤußere nach ihren Eigenſchaften auf mich einfließen zu laſſen, trieb mich an das wunderliche Element, in welchem Werther erſonnen und geſchrieben iſt.
Ich ſuchte mich innerlich von allem Fremden zu entbinden, das Aeußere liebevoll zu betrachten, und alle Weſen, vom menſchlichen an, ſo tief hinab als ſie nur faßlich ſeyn moͤchten, jedes in ſeiner Art auf mich wirken zu laſſen.
Dadurch entſtand eine wunderſame Verwandtſchaft mit den einzelnen Gegenſtaͤnden der Natur, und ein inniges Anklingen, ein Mitſtimmen ins Ganze, ſo daß ein jeder Wechſel, es ſey der Ortſchaften und Gegenden, oder der Tags- und Jahreszeiten, oder was ſonſt ſich ereignen konnte, mich aufs innigſte beruͤhrte.
Der maleriſche Blick geſellte ſich zu dem dichteriſchen, die ſchoͤne laͤndliche, durch den freundlichen Fluß belebte Landſchaft vermehrte meine Neigung zur Einſamkeit, und beguͤnſtigte meine ſtillen nach allen Seiten hin ſich ausbreitenden Betrachtungen.
Aber ſeitdem ich jenen Familienkreis zu Seſenheim und nun wieder meinen Freundeszirkel zu Frankfurt und Darmſtadt verlaſſen, war mir eine Leere im Buſen geblieben, die ich auszufuͤllen nicht vermochte; ich befand mich daher in einer Lage, wo uns die Neigung, ſobald ſie nur einigermaßen verhuͤllt auftritt, unverſehens uͤberſchleichen und alle guten Vorſaͤtze vereiteln kann.
Und indem nun der Verfaſſer zu dieſer Stufe ſeines Unternehmens gelangt, fuͤhlt er ſich zum erſten Mal bey der Arbeit leicht ums Herz:
denn von nun an wird dieſes Buch erſt was es eigentlich ſeyn ſoll.
Es hat ſich nicht als ſelbſtaͤndig angekuͤndigt; es iſt vielmehr beſtimmt die Luͤcken eines Autorlebens auszufuͤllen, manches Bruchſtuͤck zu ergaͤnzen und das Andenken verlorner und verſchollener Wagniſſe zu erhalten.
Was aber ſchon gethan iſt, ſoll und kann nicht wiederholt werden; auch wuͤrde der Dichter jetzt die verduͤſterten Seelenkraͤfte vergebens aufrufen, umſonſt von ihnen fordern, daß ſie jene lieblichen Verhaͤltniſſe wieder vergegenwaͤrtigen moͤchten, welche ihm den Aufenthalt im Lahnthale ſo hoch verſchoͤnten.
Gluͤcklicherweiſe hatte der Genius ſchon fruͤher dafuͤr geſorgt, und ihn angetrieben, in vermoͤgender Jugendzeit das naͤchſt Vergangene feſtzuhalten, zu ſchildern und kuͤhn genug zur guͤnſtigen Stunde oͤffentlich aufzuſtellen.
Daß hier das Buͤchlein Werther gemeint ſey, bedarf wohl keiner naͤhern Bezeichnung; von den darin aufgefuͤhrten Perſonen aber, ſo wie von den dargeſtellten Geſinnungen wird nach und nach einiges zu eroͤffnen ſeyn.
Unter den jungen Maͤnnern, welche der Geſandſchaft zugegeben, ſich zu ihrem kuͤnftigen Dienſtlauf voruͤben ſollten, fand ſich einer den wir kurz und gut den Braͤutigam zu nennen pflegten.
Er zeichnete ſich aus durch ein ruhiges gleiches Betragen, Klarheit der Anſichten, Beſtimmtheit im Handeln und Reden.
Seine heitere Thaͤtigkeit, ſein anhaltender Fleiß empfahl ihn dergeſtalt den Vorgeſetzten, daß man ihm eine baldige Anſtellung verſprach.
Hiedurch berechtigt, unternahm er ſich mit einem Frauenzimmer zu verloben, das ſeiner Gemuͤthsart und ſeinen Wuͤnſchen voͤllig zuſagte.
Nach dem Tode ihrer Mutter, hatte ſie ſich als Haupt einer zahlreichen juͤngeren Familie hoͤchſt thaͤtig erwieſen und den Vater in ſeinem Wittwerſtand allein aufrecht erhalten, ſo daß ein kuͤnftiger Gatte von ihr das Gleiche fuͤr ſich und ſeine Nachkommenſchaft hoffen und ein entſchiedenes haͤusliches Gluͤck erwarten konnte.
Ein Jeder geſtand, auch ohne dieſe Lebenszwecke eigennuͤtzig fuͤr ſich im Auge zu haben, daß ſie ein wuͤnſchenswerthes Frauenzimmer ſey.
Sie gehoͤrte zu denen, die, wenn ſie nicht heftige Leidenſchaften einfloͤßen, doch ein allgemeines Gefallen zu erregen geſchaffen ſind.
Eine leicht aufgebaute, nett gebildete Geſtalt, eine reine geſunde Natur und die daraus entſpringende frohe Lebensthaͤtigkeit, eine unbefangene Behandlung des taͤglich Nothwendigen, das alles war ihr zuſammen gegeben.
In der Betrachtung ſolcher Eigenſchaften ward auch mir immer wohl, und ich geſellte mich gern zu denen die ſie beſaßen; und wenn ich nicht immer Gelegenheit fand ihnen wirkliche Dienſte zu leiſten, ſo theilte ich mit ihnen lieber als mit andern den Genuß jener unſchuldigen Freuden, die der Jugend immer zur Hand ſind und ohne große Bemuͤhung und Aufwand ergriffen werden.
Da es nun ferner ausgemacht iſt, daß die Frauen ſich nur fuͤr einander putzen und untereinander den Putz zu ſteigern unermuͤdet ſind; ſo waren mir diejenigen die liebſten, welche mit einfacher Reinlichkeit dem Freunde, dem Braͤutigam, die ſtille Verſicherung geben, daß es eigentlich nur fuͤr ihn geſchehen, und daß ohne viel Umſtaͤnde und Aufwand ein ganzes Leben ſo fortgefuͤhrt werden koͤnne.
Solche Perſonen ſind nicht allzu ſehr mit ſich ſelbſt beſchaͤftigt: ſie haben Zeit die Außenwelt zu betrachten, und Gelaſſenheit genug ſich nach ihr zu richten, ſich ihr gleich zu ſtellen; ſie werden klug und verſtaͤndig ohne Anſtrengung, und beduͤrfen zu ihrer Bildung wenig Buͤcher.
So war die Braut.
Der Braͤutigam, bey ſeiner durchaus rechtlichen und zutraulichen Sinnesart, machte Jeden, den er ſchaͤtzte, bald mit ihr bekannt, und ſah gern, weil er den groͤßten Theil des Tages den Geſchaͤften eifrig oblag, wenn ſeine Verlobte, nach vollbrachten haͤuslichen Bemuͤhungen, ſich ſonſt unterhielt und ſich geſellig auf Spaziergaͤngen und Landpartieen mit Freunden und Freundinnen ergetzte.
Lotte — denn ſo wird ſie denn doch wohl heißen — war anſpruchslos in doppeltem Sinne: erſt ihrer Natur nach, die mehr auf ein allgemeines Wohlwollen als auf beſondere Neigungen gerichtet war, und dann hatte ſie ſich ja fuͤr einen Mann beſtimmt, der, ihrer werth, ſein Schickſal an das ihrige fuͤr's Leben zu knuͤpfen ſich bereit erklaͤren mochte.
Die heiterſte Luft wehte in ihrer Umgebung.
Ja, wenn es ſchon ein angenehmer Anblick iſt, zu ſehen, daß Eltern ihren Kindern eine ununterbrochene Sorgfalt widmen, ſo hat es noch etwas ſchoͤneres, wenn Geſchwiſter Geſchwiſtern das Gleiche leiſten.
Dort glauben wir mehr Naturtrieb und buͤrgerliches Herkommen, hier mehr Wahl und freyes Gemuͤth zu erblicken.
Der neue Ankoͤmmling, voͤllig frey von allen Banden, ſorglos in der Gegenwart eines Maͤdchens, das, ſchon verſagt, den gefaͤlligſten Dienſt nicht als Bewerbung auslegen und ſich deſto eher daran erfreuen konnte, ließ ſich ruhig gehen, war aber bald dergeſtalt eingeſponnen und gefeſſelt, und zugleich von dem jungen Paare ſo zutraulich und freundlich behandelt, daß er ſich ſelbſt nicht mehr kannte.
Muͤſſig und traͤumeriſch, weil ihm keine Gegenwart genuͤgte, fand er das was ihm abging in einer Freundinn, die, indem ſie fuͤr's ganze Jahr lebte, nur fuͤr den Augenblick zu leben ſchien.
Sie mochte ihn gern zu ihrem Begleiter; er konnte bald ihre Naͤhe nicht miſſen, denn ſie vermittelte ihm die Alltagswelt, und ſo waren ſie, bey einer ausgedehnten Wirthſchaft, auf dem Acker und den Wieſen, auf dem Krautland wie im Garten, bald unzertrennliche Gefaͤhrten.
Erlaubten es dem Braͤutigam ſeine Geſchaͤfte, ſo war er an ſeinem Theil dabey; ſie hatten ſich alle drey an einander gewoͤhnt ohne es zu wollen, und wußten nicht, wie ſie dazu kamen, ſich nicht entbehren zu koͤnnen.
So lebten ſie, den herrlichen Sommer hin, eine aͤcht deutſche Idylle, wozu das fruchtbare Land die Proſa, und eine reine Neigung die Poeſie hergab.
Durch reife Kornfelder wandernd erquickten ſie ſich am thaureichen Morgen; das Lied der Lerche, der Schlag der Wachtel waren ergetzliche Toͤne; heiße Stunden folgten, ungeheure Gewitter brachen herein, man ſchloß ſich nur deſtomehr aneinander, und mancher kleine Familien-Verdruß war leicht ausgeloͤſcht durch fortdauernde Liebe.
Und ſo nahm ein gemeiner Tag den andern auf, und alle ſchienen Feſttage zu ſeyn; der ganze Calender haͤtte muͤſſen roth gedruckt werden.
Verſtehen wird mich, wer ſich erinnert, was von dem gluͤcklich-ungluͤcklichen Freunde der neuen Heloiſe geweiſſagt worden:
„Und zu den Fuͤßen ſeiner Geliebten ſitzend, wird er Hanf brechen, und er wird wuͤnſchen Hanf zu brechen, heute, morgen und uͤbermorgen, ja ſein ganzes Leben.“
Nur wenig, aber gerade ſoviel als noͤthig ſeyn mag, kann ich nunmehr von einem jungen Manne ſagen, deſſen Name in der Folgezeit nur allzu oft genannt worden.
Es war Jeruſalem, der Sohn des frey und zart denkenden Gottesgelehrten.
Auch er war bey einer Geſandſchaft angeſtellt: ſeine Geſtalt gefaͤllig, mittlerer Groͤße, wohlgebaut; ein mehr rundes als laͤngliches Geſicht; weiche ruhige Zuͤge und was ſonſt noch einem huͤbſchen blonden Juͤngling zukommen mag; blaue Augen ſodann, mehr anziehend als ſprechend zu nennen.
Seine Kleidung war die unter den Niederdeutſchen, in Nachahmung der Englaͤnder, hergebrachte: blauer Frack, ledergelbe Weſte und Unterkleider, und Stiefeln mit braunen Stolpen.
Der Verfaſſer hat ihn nie beſucht, auch nicht bey ſich geſehen; manchmal traf er ihn bey Freunden.
Die Aeußerungen des jungen Mannes waren maͤßig, aber wohlwollend.
Er nahm an den verſchiedenſten Productionen Theil; beſonders liebte er ſolche Zeichnungen und Skizzen, in welchen man einſamen Gegenden ihren ſtillen Character abgewonnen hatte.
Er theilte bey ſolchen Gelegenheiten Gesnerſche Radirungen mit, und munterte die Liebhaber auf, darnach zu ſtudiren.
An allem jenen Ritterweſen und Mummenſpiel nahm er wenig oder keinen Antheil, lebte ſich und ſeinen Geſinnungen.
Man ſprach von einer entſchiedenen Leidenſchaft zu der Gattinn eines Freundes.
Oeffentlich ſah man ſie nie miteinander.
Ueberhaupt wußte man wenig von ihm zu ſagen, außer daß er ſich mit der engliſchen Literatur beſchaͤftige.
Als der Sohn eines wohlhabenden Mannes brauchte er ſich weder aͤngſtlich Geſchaͤften zu widmen, noch um baldige Anſtellung dringend zu bewerben.
Jene Gesnerſchen Radirungen vermehrten die Luſt und den Antheil an laͤndlichen Gegenſtaͤnden, und ein kleines Gedicht, welches wir in unſern engern Kreis mit Leidenſchaft aufnahmen, ließ uns von nun an nichts anders mehr beachten.
Das deserted village von Goldſmith, mußte Jederman auf jener Bildungsſtufe, in jenem Geſinnungskreiſe, hoͤchlich zuſagen.
Nicht als lebendig oder wirkſam, ſondern als ein vergangenes verſchwundenes Daſeyn, ward alles das geſchildert was man ſo gern mit Augen ſah, was man liebte, ſchaͤtzte, in der Gegenwart leidenſchaftlich aufſuchte, um jugendlich munter Theil daran zu nehmen.
Feſt- und Feyertage auf dem Lande, Kirchweihen und Jahrmaͤrkte, dabey unter der Dorflinde erſt die ernſte Verſammlung der Aelteſten, verdraͤngt von der heftigern Tanzluſt der Juͤngern, und wohl gar die Theilnahme gebildeter Staͤnde.
Wie ſchicklich erſchienen dieſe Vergnuͤgungen, gemaͤßigt durch einen braven Landgeiſtlichen, der auch dasjenige was allenfalls uͤbergriff, was zu Haͤndeln und Zwiſt Anlaß geben konnte, gleich zu ſchlichten und abzuthun verſtand.
Auch hier fanden wir unſern ehrlichen Wakefield wieder, in ſeinem wohlbekannten Kreiſe, aber nicht mehr wie er leibte und lebte, ſondern als Schatten, zuruͤckgerufen durch des elegiſchen Dichters leiſe Klagetoͤne.
Schon der Gedanke dieſer Darſtellung iſt einer der gluͤcklichſten, ſobald einmal der Vorſatz gefaßt iſt, ein unſchuldiges Vergangene mit anmuthiger Trauer wieder heranzufordern.
Und wie gelungen iſt in jedem Sinne dem Englaͤnder dieſes gemuͤthliche Vorhaben!
Ich theilte den Enthuſiasmus fuͤr dieſes allerliebſte Gedicht mit Gottern, dem die von uns beyden unternommene Ueberſetzung beſſer als mir gegluͤckt iſt:
denn ich hatte allzu aͤngſtlich die zarte Bedeutſamkeit des Originals in unſerer Sprache nachzubilden getrachtet, und war daher wohl mit einzelnen Stellen, nicht aber mit dem Ganzen uͤbereingekommen.
Ruht nun, wie Man ſagt, in der Sehnſucht das groͤßte Gluͤck, und darf die wahre Sehnſucht nur auf ein Unerreichbares gerichtet ſeyn; ſo traf wohl alles zuſammen, um den Juͤngling, den wir gegenwaͤrtig auf ſeinen Irrgaͤngen begleiten, zum gluͤcklichſten Sterblichen zu machen.
Die Neigung zu einer verſagten Braut, das Beſtreben Meiſterſtuͤcke fremder Literatur der unſrigen zu erwerben und anzueignen, die Bemuͤhung Naturgegenſtaͤnde nicht nur mit Worten, ſondern auch mit Griffel und Pinſel, ohne eigentliche Technik, nachzuahmen:
jedes einzeln waͤre ſchon hinreichend geweſen, das Herz zu ſchwellen und die Bruſt zu beklemmen.
Damit aber der ſo ſuͤß leidende aus dieſen Zuſtaͤnden geriſſen und ihm zu neuer Unruhe neue Verhaͤltniſſe bereitet wuͤrden, ſo ergab ſich folgendes.
In Gießen befand ſich Hoͤpfner, Profeſſor der Rechte.
Er war als tuͤchtig in ſeinem Fach, als denkender und wackerer Mann, von Merken und Schloſſern anerkannt und hoͤchlich geehrt.
Schon laͤngſt hatte ich ſeine Bekanntſchaft gewuͤnſcht, und nun, als jene beyden Freunde bey ihm einen Beſuch abzuſtatten gedachten, um uͤber literariſche Gegenſtaͤnde zu unterhandeln, ward beliebt, daß ich, bey dieſer Gelegenheit, mich gleichfalls nach Gießen begeben ſollte.
Weil wir aber, wie es in dem Uebermuth froher und friedlicher Zeiten zu geſchehn pflegt, nicht leicht etwas auf geradem Wege vollbringen konnten, ſondern, wie wahrhafte Kinder, auch dem Nothwendigen irgend einen Scherz abzugewinnen ſuchten; ſo ſollte ich, als der Unbekannte, in fremder Geſtalt erſcheinen, und meiner Luſt verkleidet aufzutreten, hier abermals Genuͤge thun.
An einem heiteren Morgen, vor Sonnenaufgang, ſchritt ich daher von Wetzlar an der Lahn hin, das liebliche Thal hinauf; ſolche Wanderungen machten wieder mein groͤßtes Gluͤck.
Ich erfand, verknuͤpfte, ar¬
beitete durch, und war in der Stille mit mir ſelbſt heiter und froh; ich legte mir zurecht, was die ewig widerſprechende Welt mir ungeſchickt und verworren aufgedrungen hatte.
Am Ziele meines Weges angelangt, ſuchte ich Hoͤpfners Wohnung und pochte an ſeine Studirſtube.
Als er mir herein! gerufen hatte, trat ich beſcheidentlich vor ihn, als ein Studirender, der von Academieen ſich nach Hauſe verfuͤgen und unterwegs die wuͤrdigſten Maͤnner wollte kennen leinen.
Auf ſeine Fragen nach meinen naͤheren Verhaͤltniſſen war ich vorbereitet; ich erzaͤhlte ein glaubliches proſaiſches Maͤhrchen, womit er zufrieden ſchien, und als ich mich hierauf fuͤr einen Juriſten angab, beſtand ich nicht uͤbel:
denn ich kannte ſein Verdienſt in dieſem Fach und wußte, daß er ſich eben mit dem Naturrecht beſchaͤftigte.
Doch ſtockte das Geſpraͤch einige Mal, und es ſchien, als wenn er einem Stammbuch oder meiner Beurlaubung entgegenſaͤhe.
Ich wußte jedoch immer zu zaudern, indem ich Schloſſern gewiß erwartete, deſſen Puͤnctlichkeit mir bekannt war.
Dieſer kam auch wirklich, ward von ſeinem Freund bewillkommnet, und nahm, als er mich von der Seite angeſehn, wenig Notiz von mir.
Hoͤpfner aber zog mich ins Geſpraͤch und zeigte ſich durchaus als einen humanen wohlwollenden Mann.
Endlich empfahl ich mich und eilte nach dem Wirthshauſe, wo ich mit Merken einige fluͤchtige Worte wechſelte und das Weitere verabredete.
Die Freunde hatten ſich vorgenommen, Hoͤpfnern zu Tiſche zu bitten und zugleich jenen Philipp Heinrich Schmidt, der in dem deutſchen Literarweſen zwar eine ſehr untergeordnete, aber doch eine Rolle ſpielte.
Auf dieſen war der Handel eigentlich angelegt, und er ſollte fuͤr manches was er geſuͤndigt hatte, auf eine luſtige Weiſe beſtraft werden.
Als die Gaͤſte ſich in dem Speiſeſaale verſammelt hatten, ließ ich durch den Kellner fragen, ob die Herren mir erlauben wollten mitzuſpeiſen?
Schloſſer, dem ein gewiſſer Ernſt gar wohl zu Geſicht ſtand, widerſetzte ſich, weil ſie ihre freundſchaftliche Unterhaltung nicht durch einen Dritten wollten geſtoͤrt wiſſen.
Auf das Andringen des Kellners aber und die Fuͤrſprache Hoͤpfners, der verſicherte, daß ich ein leidlicher Menſch ſey, wurde ich eingelaſſen, und betrug mich zu Anfang der Tafel beſcheiden und verſchaͤmt.
Schloſſer und Merk thaten ſich keinen Zwang an, und ergingen ſich uͤber manches ſo offen, als wenn kein Fremder dabey waͤre.
Die wichtigſten literariſchen Angelegenheiten ſo wie die bedeutendſten Maͤnner kamen zur Sprache.
Ich erwies mich nun etwas kuͤhner, und ließ mich nicht ſtoͤren, wenn Schloſſer mir manchmal ernſtlich, Merk ſpoͤttiſch etwas abgab; doch richtete ich auf Schmidten alle meine Pfeile, die ſeine mir wohlbekannten Bloͤßen ſcharf und ſicher trafen.
Ich hatte mich bey meinem Roͤßel Tiſchwein maͤßig verhalten; die Herren aber ließen ſich beſſeren reichen, und ermangelten nicht, auch mir davon mitzutheilen.
Nachdem viele Angelegenheiten des Tags durchgeſprochen waren, zog ſich die Unterhaltung in's Allgemeine, und man behandelte die Frage, die, ſo lange es Schriftſteller giebt, ſich immer wiederholen wird, ob naͤmlich die Literatur im Auf- oder Abſteigen, Vor- oder Ruͤckſchritt begriffen ſey?
Dieſe Frage, woruͤber ſich beſonders Alte und Junge, Angehende und Abtretende ſelten vergleichen, ſprach man mit Heiterkeit durch, ohne daß man gerade die Abſicht gehabt haͤtte, ſich daruͤber entſchieden zu verſtaͤndigen.
Zuletzt nahm ich das Wort und ſagte: „die Literaturen, ſcheint es mir, haben Jahrszeiten, die mit einander abwechſelnd, wie in der Natur, gewiſſe Phaͤnomene hervorbringen, und ſich der Reihe nach wiederholen.
Ich glaube daher nicht, daß man irgend eine Epoche einer Literatur im Ganzen loben oder tadeln koͤnne; beſonders ſehe ich nicht gerne, wenn man gewiſſe Talente, die von der Zeit hervorgerufen werden, ſo hoch erhebt und ruͤhmt, andere dagegen ſchilt und niederdruͤckt.
Die Kehle der Nachtigall wird durch das Fruͤhjahr aufgeregt, zugleich aber auch die Gurgel des Guckuks.
Die Schmetterlinge, die dem Auge ſo wohl thun, und die Muͤcken, welche dem Gefuͤhl ſo verdrießlich fallen, werden durch eben die Sonnenwaͤrme hervorgerufen; beherzigte man dieß, ſo wuͤrde man dieſelbigen Klagen nicht alle zehn Jahre wieder erneuert hoͤren, und die vergebliche Muͤhe, dieſes und jenes Misfaͤllige auszurotten, wuͤrde nicht ſo oft verſchwendet werden.“
Die Geſellſchaft ſah mich mit Verwunderung an, woher mir ſo viele Weisheit und ſo viele Toleranz kaͤme?
Ich aber fuhr ganz gelaſſen fort, die literariſchen Erſcheinungen mit Naturproducten zu vergleichen, und ich weiß nicht, wie ich ſogar auf die Melusken kam, und allerley Wunderliches von ihnen herauszuſetzen wußte.
Ich ſagte, es ſeyen dieß Geſchoͤpfe, denen man zwar eine Art von Koͤrper, ja ſogar eine gewiſſe Geſtalt, nicht ableugnen koͤnne; da ſie aber keine Knochen haͤtten, ſo wuͤßte man doch nichts rechts mit ihnen anzufangen, und ſie ſeyen nichts beſſeres als ein lebendiger Schleim; jedoch muͤſſe das Meer auch ſolche Bewohner haben.
Da ich das Gleichniß uͤber die Gebuͤhr fortſetzte, um den gegenwaͤrtigen Schmidt und dieſe Art der characterloſen Literatoren zu bezeichnen, ſo ließ man mich bemerken, daß ein zu weit ausgedehntes Gleichniß zuletzt gar nichts mehr ſey.
— „So will ich auf die Erde zuruͤckkehren! verſetzte ich, und vom Epheu ſprechen.
Wie jene keine Knochen, ſo hat dieſer keinen Stamm, mag aber gern uͤberall, wo er ſich anſchmiegt, die Hauptrolle ſpielen.
An alte Mauern gehoͤrt er hin, an denen ohnehin nichts mehr zu verderben iſt, von neuen Gebaͤuden entfernt man ihn billig; die Baͤume ſaugt er aus, und am aller unertraͤglichſten iſt er mir, wenn er an einem Pfahl hinaufklettert und verſichert, hier ſey ein lebendiger Stamm, weil er ihn umlaubt habe.“
Ungeachtet man mir abermals die Dunkelheit und Unanwendbarkeit meiner Gleichniſſe vorwarf, ward ich immer lebhafter gegen alle paraſitiſche Creaturen, und machte, ſo weit meine damaligen Naturkenntniſſe reichten, meine Sachen noch ziemlich artig.
Ich ſang zuletzt ein Vivat allen ſelbſtaͤndigen Maͤnnern, ein Pereat den Andringlingen, ergriff nach Tiſche Hoͤpfners Hand, ſchuͤttelte ſie derb, erklaͤrte ihn fuͤr den bravſten Mann von der Welt, und umarmte ihn ſo wie die andern zuletzt recht herzlich.
Der wackere neue Freund glaubte wirklich zu traͤumen, bis endlich Schloſſer und Merk das Raͤthſel aufloͤſten, und der entdeckte Scherz eine allgemeine Heiterkeit verbreitete, in welche Schmidt ſelbſt mit einſtimmte, der durch Anerkennung ſeiner wirklichen Verdienſte, und durch unſere Theilnahme an ſeinen Liebhabereyen, wieder beguͤtigt wurde.
Dieſe geiſtreiche Einleitung konnte nicht anders als den literariſchen Congreß beleben und beguͤnſtigen, auf den es eigentlich angeſehn war.
Merk, bald aͤſthetiſch, bald literariſch bald kaufmaͤnniſch thaͤtig, hatte den wohldenkenden, unterrichteten, in ſo vielen Faͤchern kenntnißreichen Schloſſer angeregt, die Frankfurter gelehrten Anzeigen in dieſem Jahr herauszugeben.
Sie hatten ſich Hoͤpfnern und andere Academiker in Gießen, in Darmſtadt einen verdienten Schulmann, den Rector Wenk, und ſonſt manchen wackeren Mann zugeſellt.
Jeder hatte in ſeinem Fach hiſtoriſche und theoretiſche Kenntniſſe genug, und der Zeitſinn ließ dieſe Maͤnner nach Einem Sinne wirken.
Die zwey erſten Jahrgaͤnge dieſer Zeitung (denn nachher kam ſie in andere Haͤnde) geben ein wunderſames Zeugniß, wie ausgebreitet die Einſicht, wie rein die Ueberſicht, wie redlich der Wille der Mitarbeiter geweſen.
Das Humane und Weltbuͤrgerliche wird befoͤrdert; wackere und mit Recht beruͤhmte Maͤnner werden gegen Zudringlichkeit aller Art geſchuͤtzt; man nimmt ſich ihrer an gegen Feinde, beſonders auch gegen Schuͤler, die das Ueberlieferte nun zum Schaden ihrer Lehrer misbrauchen.
Am intereſſanteſten ſind beynah die Recenſionen uͤber andere Zeitſchriften, die Berliner Bibliothek, den deutſchen Mercur; wo man die Gewandheit in ſo vielen Faͤchern, die Einſicht ſo wie die Billigkeit mit Recht bewundert.
Was mich betrifft, ſo ſahen ſie wohl ein, daß mir nicht mehr als alles zum eigentlichen Recenſenten fehle.
Mein hiſtoriſches Wiſſen hing nicht zuſammen, die Geſchichte der Welt, der Wiſſenſchaften, der Literatur hatte mich nur epochenweis, die Gegenſtaͤnde ſelbſt aber nur theil- und maſſenweis angezogen.
Die Moͤglichkeit, mir die Dinge auch außer ihrem Zuſammenhange lebendig zu machen und zu vergegenwaͤrtigen, ſetzte mich in den Fall, in einem Jahrhundert, in einer Abtheilung der Wiſſenſchaft voͤllig zu Hauſe zu ſeyn, ohne daß ich weder von dem Vorhergehenden noch von dem Nachfolgenden irgend unterrichtet geweſen waͤre.
Eben ſo war ein gewiſſer theoretiſch-practiſcher Sinn in mir aufgegangen, daß ich von den Dingen, mehr wie ſie ſeyn ſollten als wie ſie waren, Rechenſchaft geben konnte, ohne eigentlichen philoſophiſchen Zuſammenhang, aber ſprungweiſe treffend.
Hiezu kam eine ſehr leichte Faſſungskraft und ein freundliches Aufnehmen der Meynungen anderer, wenn ſie nur nicht mit meinen Ueberzeugungen in geradem Widerſpruch ſtanden.
Jener literariſche Verein ward uͤberdieß durch eine lebhafte Correſpondenz und, bey der Naͤhe der Ortſchaften, durch oͤftere perſoͤnliche Unterhandlungen beguͤnſtigt.
Wer das Buch zuerſt geleſen hatte, der referirte, manchmal fand ſich ein Correferent; die Angelegenheit ward beſprochen, an verwandte angeknuͤpft, und hatte ſich zuletzt ein gewiſſes Reſultat ergeben, ſo uͤbernahm Einer die Redaction.
Dadurch ſind mehrere Recenſionen ſo tuͤchtig als lebhaft, ſo angenehm als befriedigend.
Mir fiel ſehr oft die Rolle des Protocollfuͤhrers zu; meine Freunde erlaubten mir auch innerhalb ihrer Arbeiten zu ſcherzen, und ſodann bey Gegenſtaͤnden, denen ich mich gewachſen fuͤhlte, die mir beſonders am Herzen lagen, ſelbſtaͤndig aufzutreten.
Vergebens wuͤrde ich unternehmen, darſtellend oder betrachtend, den eigentlichen Geiſt und Sinn jener Tage wieder hervorzurufen, wenn nicht die beyden Jahrgaͤnge gedachter Zeitung mir die entſchiedenſten Documente ſelbſt anboͤten.
Auszuͤge von Stellen, an denen ich mich wieder erkenne, moͤgen mit aͤhnlichen Aufſaͤtzen kuͤnftig am ſchicklichen Orte erſcheinen.
Bey einem ſo lebhaften Austauſch von Kenntniſſen, Meynungen, Ueberzeugungen, lernte ich Hoͤpfnern ſehr bald naͤher kennen und gewann ihn lieb.
Sobald wir allein waren, ſprach ich mit ihm uͤber Gegenſtaͤnde ſeines Fachs, welches ja auch mein Fach ſeyn ſollte, und fand eine ſehr natuͤrlich zuſammenhaͤngende Aufklaͤrung und Belehrung.
Ich war mir damals noch nicht deutlich bewußt, daß ich wohl aus Buͤchern und im Geſpraͤch, nicht aber durch den zuſammenhaͤngenden Catheder-Vortrag etwas lernen konnte.
Das Buch erlaubte mir, bey einer Stelle zu verweilen, ja ruͤckwaͤrts zu ſehen, welches der muͤndliche Vortrag und der Lehrer nicht geſtatten konnte.
Manchmal ergriff mich zu Anfang der Stunde ein Gedanke dem ich nachhing, daruͤber das Folgende verlor und ganz aus dem Zuſammenhang geriet.
Und ſo war es mir auch in den juriſtiſchen Collegien ergangen, weshalb ich gar manchen Anlaß nehmen konnte, mich mit Hoͤpfnern zu beſprechen, der denn ſehr gern in meine Zweifel und Bedenken einging, auch manche Luͤcken ausglich, ſo daß in mir der Wunſch entſtand, in Gießen bey ihm zu verweilen, um mich an ihm zu unterrichten, ohne mich doch von meinen Wetzlariſchen Neigungen allzu weit zu entfernen.
Gegen dieſen meinen Wunſch arbeiteten die beyden Freunde erſt unwiſſend, ſodann wiſſentlich:
denn beyde eilten nicht allein ſelbſt von hier wegzukommen, ſondern beyde hatten ſogar ein Intereſſe, mich aus dieſer Gegend wegzubringen.
Schloſſer entdeckte mir, daß er erſt in ein freundſchaftliches, dann in ein naͤheres Verhaͤltniß zu meiner Schweſter gekommen ſey, und daß er ſich nach einer baldigen Anſtellung umſehe, um ſich mit ihr zu verbinden.
Dieſe Erklaͤrung machte mich einigermaßen betroffen, ob ich ſie gleich in meiner Schweſter Briefen ſchon laͤngſt haͤtte finden ſollen; aber wir gehen leicht uͤber das hinweg. was die gute Meynung, die wir von uns ſelbſt hegen, verletzen koͤnnte, und ich bemerkte nun erſt, daß ich wirklich auf meine Schweſter eiferſuͤchtig ſey: eine Empfindung, die ich mir um ſo weniger verbarg, als ſeit meiner Ruͤckkehr von Straßburg unſer Verhaͤltniß noch viel inniger geworden war.
Wie viel Zeit hatten wir nicht gebraucht, um uns wechſelſeitig die kleinen Herzensangelegenheiten, Liebes- und andere Haͤndel mitzutheilen, die in der Zwiſchenzeit vorgefallen waren! und hatte ſich nicht auch im Felde der Einbildungskraft vor mir eine neue Welt aufgethan, in die ich ſie doch auch einfuͤhren mußte?
Meine eignen kleinen Machwerke, eine weit ausgebreitete Weltpoeſie, mußten ihr nach und nach bekannt werden.
So uͤberſetzte ich ihr aus dem Stegreife ſolche Homeriſche Stellen, an denen ſie zunaͤchſt Antheil nehmen konnte.
Die Clarkeſche woͤrtliche Ueberſetzung las ich deutſch, ſo gut es gehen wollte, herunter, mein Vortrag verwandelte ſich gewoͤhnlich in metriſche Wendungen und Endungen, und die Lebhaftigkeit, womit ich die Bilder gefaßt hatte, die Gewalt womit ich ſie ausſprach, hoben alle Hinderniſſe einer verſchraͤnkten Wortſtellung; dem was ich geiſtreich hingab, folgte ſie mit dem Geiſte.
Manche Stunden des Tags unterhielten wir uns auf dieſe Weiſe; verſammelte ſich hingegen ihre Geſellſchaft, ſo wurden der Wolf Fenris und der Affe Hannemann einſtimmig hervorgerufen, und wie oft habe ich nicht die beruͤhmte Geſchichte, wie Thor und ſeine Begleiter von den zauberiſchen Rieſen geaͤfft werden, umſtaͤndlich wiederholen muͤſſen!
Daher iſt mir auch von allen dieſen Dichtungen ein ſo angenehmer Eindruck geblieben, daß ſie noch immer unter das Wertheſte gehoͤren, was meine Einbildungskraft ſich hervorrufen mag.
In mein Verhaͤltniß zu den Darmſtaͤdtern hatte ich meine Schweſter auch hineingezogen, und ſogar meine Wanderungen und Entfernungen mußten unſer Band feſter knuͤpfen, da ich mich von allem was mir begegnete, brieflich mit ihr unterhielt, ihr jedes kleine Gedicht, wenn es auch nur ein Ausrufungszeichen geweſen waͤre, ſogleich mittheilte, und ihr zunaͤchſt alle Briefe die ich erhielt, und alle Antworten die ich darauf ertheilte, ſehen ließ.
Alle dieſe lebhafte Regung hatte ſeit meiner Abreiſe von Frankfurt geſtockt, mein Aufenthalt zu Wetzlar war zu einer ſolchen Unterhaltung nicht ausgiebig genug, und dann mochte die Neigung zu Lotten den Aufmerkſamkeiten gegen meine Schweſter Eintrag thun; genug, ſie fuͤhlte ſich allein, vielleicht vernachlaͤſſigt, und gab um ſo eher den redlichen Bemuͤhungen eines Ehrenmanns Gehoͤr, welcher ernſt und verſchloſſen, zuverlaͤſſig und ſchaͤtzenswerth, ihr ſeine Neigung, mit der er ſonſt ſehr kargte, leidenſchaftlich zugewendet hatte.
Ich mußte mich nun wohl darein ergeben, und meinem Freunde ſein Gluͤck goͤnnen, indem ich mir jedoch heimlich mit Selbſtvertrauen zu ſagen nicht unterließ, daß wenn der Bruder nicht abweſend geweſen waͤre, es mit dem Freunde ſo weit nicht haͤtte gedeihen koͤnnen.
Meinem Freund und vermuthlichen Schwager war nun freylich ſehr daran gelegen, daß ich nach Hauſe zuruͤckkehrte, weil durch meine Vermittelung ein freyerer Umgang moͤglich ward, deſſen das Gefuͤhl dieſes von zaͤrtlicher Neigung unvermuthet getroffenen Mannes aͤußerſt zu beduͤrfen ſchien.
Er nahm daher, als er ſich bald entfernte, von mir das Verſprechen, daß ich ihm zunaͤchſt folgen wollte.
Von Merken, der eben freye Zeit hatte, hoffte ich nun, daß er ſeinen Aufenthalt in Gießen verlaͤngern wuͤrde, damit ich einige Stunden des Tags mit meinem guten Hoͤpfner zubringen koͤnnte, indeſſen der Freund ſeine Zeit an die Frankfurter gelehrten Anzeigen wendete; allein er war nicht zu bewegen, und wie meinen Schwager die Liebe, ſo trieb dieſen der Haß von der Univerſitaͤt hinweg.
Denn wie es angeborene Antipathieen giebt, ſo wie gewiſſe Menſchen die Katzen nicht leiden koͤnnen, andern dieſes oder jenes in der Seele zuwider iſt, ſo war Merk ein Todfeind aller academiſchen Buͤrger, die nun freylich zu jener Zeit in Gießen ſich in der tiefſten Rohheit gefielen.
Mir waren ſie ganz recht:
ich haͤtte ſie wohl auch als Masken in eins meiner Faſtnachtsſpiele brauchen koͤnnen; aber ihm verdarb ihr Anblick bey Tage, und des Nachts ihr Gebruͤll, jede Art von gutem Humor.
Er hatte die ſchoͤnſte Zeit ſeiner jungen Tage in der franzoͤſiſchen Schweiz zugebracht und nachher den erfreulichen Umgang von Hof-, Welt- und Geſchaͤftsleuten und gebildeten Literatoren genoſſen; mehrere Militaͤrperſonen, in denen ein Streben nach Geiſtescultur rege geworden, ſuchten ihn auf, und ſo bewegte er ſein Leben in einem ſehr gebildeten Zirkel.
Daß ihn daher jenes Unweſen aͤrgerte, war nicht zu verwundern; allein ſeine Abneigung gegen die Studioſen war wirklich leidenſchaftlicher als es einem geſetzten Mann geziemte, wiewohl er mich durch ſeine geiſtreichen Schilderungen ihres ungeheuerlichen Ausſehns und Betragens ſehr oft zum Lachen brachte.
Hoͤpfners Einladungen und mein Zureden halfen nichts, ich mußte bald moͤglichſt mit ihm nach Wetzlar wandern.
Kaum konnte ich erwarten, bis ich ihn bey Lotten eingefuͤhrt; allein ſeine Gegenwart in dieſem Kreiſe gerieth mir nicht zum Gedeihen:
denn wie Mephiſtopheles, er mag hintreten wohin er will, wohl ſchwerlich Segen mitbringt; ſo machte er mir, durch ſeine Gleichguͤltigkeit gegen dieſe geliebte Perſon, wenn er mich auch nicht zum Wanken brachte, doch wenigſtens keine Freude.
Ich konnte es wohl vorausſehen, wenn ich mich erinnert haͤtte, daß gerade ſolche ſchlanke zierliche Perſonen, die eine lebendige Heiterkeit um ſich her verbreiten, ohne weitere Anſpruͤche zu machen, ihm nicht ſonderlich gefielen.
Er zog ſehr ſchnell die Junoniſche Geſtalt einer ihrer Freundinnen vor, und da es ihm an Zeit gebrach, ein naͤheres Verhaͤltniß anzuknuͤpfen; ſo ſchalt er mich recht bitter aus, daß ich mich nicht um dieſe praͤchtige Geſtalt bemuͤht, um ſo mehr, da ſie frey, ohne irgend ein Verhaͤltniß ſich befinde.
Ich verſtehe eben meinen Vortheil nicht, meynte er, und er ſehe hoͤchſt ungern auch hier meine beſondere Liebhaberey, die Zeit zu verderben.
Wenn es gefaͤhrlich iſt, einen Freund mit den Vorzuͤgen ſeiner Geliebten bekannt zu machen, weil er ſie wohl auch reizend und begehrenswuͤrdig finden moͤchte; ſo iſt die umgekehrte Gefahr nicht geringer, daß er uns durch ſeine Abſtimmung irre machen kann.
Dieſes war zwar hier der Fall nicht:
denn ich hatte mir das Bild ihrer Liebenswuͤrdigkeit tief genug eingedruckt, als daß es ſo leicht auszuloͤſchen geweſen waͤre; aber ſeine Gegenwart, ſein Zureden beſchleunigte doch den Entſchluß, den Ort zu verlaſſen.
Er ſtellte mir eine Rheinreiſe, die er eben mit Frau und Sohn zu machen im Begriff ſey, ſo reizend vor, und erregte die Sehnſucht, diejenigen Gegenſtaͤnde endlich mit Augen zu ſehn, von denen ich ſo oft mit Neid hatte erzaͤhlen hoͤren.
Nun, als er ſich entfernt hatte, trennte ich mich von Charlotten zwar mit reinerem Gewiſſen als von Friedriken, aber doch nicht ohne Schmerz.
Auch dieſes Verhaͤltniß war durch Gewohnheit und Nachſicht leidenſchaftlicher als billig von meiner Seite geworden; ſie dagegen und ihr Braͤutigam hielten ſich mit Heiterkeit in einem Maaße, das nicht ſchoͤner und liebenswuͤrdiger ſeyn konnte, und die eben hieraus entſpringende Sicherheit ließ mich jede Gefahr vergeſſen.
Indeſſen konnte ich mir nicht verbergen, daß dieſem Abenteuer ſein Ende bevorſtehe:
denn von der zunaͤchſterwarteten Befoͤrderung des jungen Mannes hing die Verbindung mit dem liebenswuͤrdigen Maͤdchen ab; und da der Menſch, wenn er einigermaßen reſolut iſt, auch das Nothwendige ſelbſt zu wollen uͤbernimmt, ſo faßte ich den Entſchluß, mich freywillig zu entfernen, ehe ich durch das Unertraͤgliche vertrieben wuͤrde.
Dreyzehntes Buch.
Mit Merk war verabredet, daß wir uns zur ſchoͤnen Jahrszeit in Coblenz bey Frau von Laroche treffen wollten.
Ich hatte mein Gepaͤck nach Frankfurt, und was ich unterwegs brauchen koͤnnte, durch eine Gelegenheit die Lahn hinunter geſendet, und wanderte nun dieſen ſchoͤnen, durch ſeine Kruͤmmungen lieblichen, in ſeinen Ufern ſo mannigfaltigen Fluß hinunter, dem Entſchluß nach frey, dem Gefuͤhle nach befangen, in einem Zuſtande, in welchem uns die Gegenwart der ſtummlebendigen Natur ſo wohlthaͤtig iſt.
Mein Auge, geuͤbt die maleriſchen und uͤbermaleriſchen Schoͤnheiten der Landſchaft zu entdecken, ſchwelgte in Betrachtung der Naͤhen und Fernen, der bebuſchten Felſen, der ſonnigen Wipfel, der feuchten Gruͤnde, der thronenden Schloͤſſer und der aus der Ferne lockenden blauen Bergreihen.
Ich wanderte auf dem rechten Ufer des Fluſſes, der in einiger Tiefe und Entfernung unter mir, von reichem Weidengebuͤſch zum Theil verdeckt, im Sonnenlicht hingleitete.
Da ſtieg in mir der alte Wunſch wieder auf, ſolche Gegenſtaͤnde wuͤrdig nachahmen zu koͤnnen.
Zufaͤllig hatte ich ein ſchoͤnes Taſchenmeſſer in der linken Hand, und in dem Augenblicke trat aus dem tiefen Grunde der Seele gleichſam befehlshaberiſch hervor:
ich ſollte dieß Meſſer ungeſaͤumt in den Fluß ſchleudern.
Saͤhe ich es hineinfallen, ſo wuͤrde mein kuͤnſtleriſcher Wunſch erfuͤllt werden; wuͤrde aber das Eintauchen des Meſſers durch die uͤberhaͤngenden Weidenbuͤſche verdeckt, ſo ſollte ich Wunſch und Bemuͤhung fahren laſſen.
So ſchnell als dieſe Grille in mir aufſtieg, war ſie auch ausgefuͤhrt.
Denn ohne auf die Brauchbarkeit des Meſſers zu ſehn, das gar manche Geraͤthſchaften in ſich vereinigte, ſchleuderte ich es mit der Linken, wie ich es hielt, gewaltſam nach dem Fluſſe hin.
Aber auch hier mußte ich die truͤgliche Zweydeutigkeit der Orakel, uͤber die man ſich im Alterthum ſo bitter beklagt, erfahren.
Des Meſſers Eintauchen in den Fluß ward mir durch die letzten Weidenzweige verborgen, aber das dem Sturz entgegenwirkende Waſſer ſprang wie eine ſtarke Fontaine in die Hoͤhe, und war mir vollkommen ſichtbar.
Ich legte dieſe Erſcheinung nicht zu meinen Gunſten aus, und der durch ſie in mir erregte Zweifel war in der Folge Schuld, daß ich dieſe Uebungen unterbrochner und fahrlaͤſſiger anſtellte, und dadurch ſelbſt Anlaß gab, daß die Deutung des Orakels ſich erfuͤllte.
Wenigſtens war mir fuͤr den Augenblick die Außenwelt verleidet, ich ergab mich meinen Einbildungen und Empfindungen, und ließ die wohlgelegenen Schloͤſſer und Ortſchaften Weilburg, Limburg, Diez und Naſſau nach und nach hinter mir, meiſtens allein, nur manchmal auf kurze Zeit mich zu einem andern geſellend.
Nach einer ſo angenehmen Wanderung von einigen Tagen, gelangte ich nach Ems, wo ich einige Male des ſanften Bades genoß, und ſodann auf einem Kahne den Fluß hinabwaͤrts fuhr.
Da eroͤffnete ſich mir der alte Rhein, die ſchoͤne Lage von Oberlahnſtein entzuͤckte mich; uͤber alles aber herrlich und majeſtaͤtiſch erſchien das Schloß Ehrenbreitſtein, welches in ſeiner Kraft und Macht, vollkommen geruͤſtet daſtand.
In hoͤchſt lieblichem Contraſt lag an ſeinem Fuß das wohlgebaute Oertchen Thal genannt, wo ich mich leicht zu der Wohnung des Geheimenraths von Laroche finden konnte.
Angekuͤndigt von Merk, ward ich von dieſer edlen Familie ſehr freundlich empfangen, und geſchwind als ein Glied derſelben betrachtet.
Mit der Mutter verband mich mein belletriſtiſches und ſentimentales Streben, mit dem Vater ein heiterer Weltſinn, und mit den Toͤchtern meine Jugend.
Das Haus, ganz am Ende des Thals, wenig erhoͤht uͤber dem Fluß gelegen, hatte die freye Ausſicht den Strom hinabwaͤrts.
Die Zimmer waren hoch und geraͤumig, und die Waͤnde galerieartig mit aneinanderſtoßenden Gemaͤlden behangen.
Jedes Fenſter, nach allen Seiten hin, machte den Rahmen zu einem natuͤrlichen Bilde, das durch den Glanz einer milden Sonne ſehr lebhaft hervortrat; ich glaubte nie ſo heitere Morgen und ſo herrliche Abende geſehn zu haben.
Nicht lange war ich allein der Gaſt im Hauſe.
Zu dem Congreß, der hier theils im artiſtiſchen, theils im empfindſamen Sinne gehalten werden ſollte, war auch Leuchſenring beſchieden, der von Duͤſſeldorf heraufkam.
Dieſer Mann, von ſchoͤnen Kenntniſſen in der neuern Literatur, hatte ſich auf verſchiedenen Reiſen, beſonders aber bey einem Aufenthalte in der Schweiz, viele Bekanntſchaften, und da er angenehm und einſchmeichelnd war, viele Gunſt erworben.
Er fuͤhrte mehrere Chatoullen bey ſich, welche den vertrauten Briefwechſel mit mehreren Freunden enthielten:
denn es war uͤberhaupt eine ſo allgemeine Offenherzigkeit unter den Menſchen, daß man mit keinem Einzelnen ſprechen, oder an ihn ſchreiben konnte, ohne es zugleich als an mehrere gerichtet zu betrachten.
Man ſpaͤhte ſein eigen Herz aus und das Herz der andern, und bey der Gleichguͤltigkeit der Regierungen gegen eine ſolche Mittheilung, bey der durchgreifenden Schnelligkeit der Taxiſchen Poſten, der Sicherheit des Siegels, dem leidlichen Porto, griff dieſer ſittliche und literariſche Verkehr bald weiter um ſich.
Solche Correſpondenzen, beſonders mit bedeutenden Perſonen, wurden ſorgfaͤltig geſammelt und alsdann, bey freundſchaftlichen Zuſammenkuͤnften, auszugsweiſe vorgeleſen; und ſo ward man, da politiſche Discurſe wenig Intereſſe hatten, mit der Breite der moraliſchen Welt ziemlich bekannt.
Leuchſenrings Chatoullen enthielten in dieſem Sinne manche Schaͤtze.
Die Briefe einer Julie Bondeli wurden ſehr hochgeachtet; ſie war, als Frauenzimmer von Sinn und Verdienſt, und als Rouſſeau's Freundinn, beruͤhmt.
Wer mit dieſem außerordentlichen Manne nur irgend in Verhaͤltniß geſtanden hatte, genoß Theil an der Glorie, die von ihm ausging, und in ſeinem Namen war eine ſtille Gemeinde weit und breit ausgeſaͤet.
Ich wohnte dieſen Vorleſungen gerne bey, indem ich dadurch in eine unbekannte Welt verſetzt wurde, und das Innere mancher kurz vergangenen Begebenheit kennen lernte.
Freylich war nicht alles gehaltreich; und Herr von Laroche, ein heiterer Welt- und Geſchaͤftsmann, der ſich, obgleich Katholik, ſchon in Schriften uͤber das Moͤnch- und Pfaffthum luſtig gemacht hatte, glaubte auch hier eine Verbruͤderung zu ſehen, wo mancher Einzelne ohne Werth, ſich durch Verbindung mit bedeutenden Menſchen aufſtutze, wobey am Ende wohl er, aber nicht jene gefoͤrdert wuͤrden.
Meiſtens entzog ſich dieſer wackere Mann der Geſellſchaft, wenn die Chatoullen eroͤffnet wurden.
Hoͤrte er auch wohl einmal einige Briefe mit an, ſo konnte man eine ſchalkhafte Bemerkung erwarten.
Unter andern ſagte er einſtens, er uͤberzeuge ſich bey dieſer Correſpondenz noch mehr von dem was er immer geglaubt habe, daß Frauenzimmer alles Siegellack ſparen koͤnnten, ſie ſollten nur ihre Briefe mit Stecknadeln zuſtecken und duͤrften verſichert ſeyn, daß ſie uneroͤffnett an Ort und Stelle kaͤmen.
Auf gleiche Weiſe pflegte er mit allem was außer dem Lebens- und Thaͤtigkeitskreiſe lag, zu ſcherzen und folgte hierin der Sinnesart ſeines Herrn und Meiſters, des Grafen Stadion, Churmaynziſchen Miniſters, welcher gewiß nicht geeignet war, den Welt- und Kaltſinn des Knaben durch Ehrfurcht vor irgend einem Ahndungsvollen in's Gleichgewicht zu ſetzen.
Eine Anecdote von dem großen practiſchen Sinne des Grafen hingegen moͤge hier Platz finden.
Als er den verwaiſten Laroche lieb gewann und zu ſeinem Zoͤgling erkohr, forderte er von dem Knaben gleich die Dienſte eines Secretairs.
Er gab ihm Briefe zu beantworten, Depeſchen auszuarbeiten, die denn auch von ihm mundirt, oͤfter ſchiffrirt, geſiegelt und uͤberſchrieben werden mußten.
Dieſes dauerte mehrere Jahre.
Als der Knabe zum Juͤngling herangereift war und dasjenige wirklich leiſtete, was er ſich bisher nur eingebildet hatte, fuͤhrte ihn der Graf an einen großen Schreibtiſch, in welchem ſaͤmmtliche Briefe und Paquete, unerbrochen, als Exercitien der erſtern Zeit, aufbewahrt lagen.
Eine andere Uebung die der Graf ſeinem Zoͤgling zumuthete, wird nicht ſo allgemeinen Beyfall finden.
Laroche naͤmlich hatte ſich uͤben muͤſſen, die Hand ſeines Herrn und Meiſters aufs genauſte nachzuahmen, um ihn dadurch der Qual des Selbſtſchreibens zu uͤberheben.
Allein nicht nur in Geſchaͤften ſollte dieſes Talent genutzt werden, auch in Liebeshaͤndeln hatte der junge Mann die Stelle ſeines Lehrers zu vertreten.
Der Graf war leidenſchaftlich einer hohen und geiſtreichen Dame verbunden.
Wenn er in deren Geſellſchaft bis tief in die Nacht verweilte, ſaß indeſſen ſein Secretair zu Hauſe und ſchmiedete die heißeſten Liebesbriefe; darunter waͤhlte der Graf und ſendete noch gleich zur Nachtzeit das Blatt an ſeine Geliebte, welche ſich denn doch wohl daran von dem unverwuͤſtlichen Feuer ihres leidenſchaftlichen Anbeters uͤberzeugen mußte.
Dergleichen fruͤhe Erfahrungen mochten denn freylich dem Juͤngling nicht den beſten Begriff von ſchriftlichen Liebesunterhaltungen gegeben haben.
Ein unverſoͤhnlicher Haß gegen das Pfaffthum hatte ſich bey dieſem Manne, der zwey geiſtlichen Churfuͤrſten diente, feſtgeſetzt, wahrſcheinlich entſprungen aus der Betrachtung des rohen, geſchmackloſen, geiſtverderblichen Fratzenweſens, welches die Moͤnche in Deutſchland an manchen Orten zu treiben pflegten, und dadurch eine jede Art von Bildung hinderten und zerſtoͤrten.
Seine Briefe uͤber das Moͤnchsweſen machten großes Aufſehen; ſie wurden von allen Proteſtanten und von vielen Katholiken mit großem Beyfall aufgenommen.
Wenn ſich aber Herr von Laroche gegen alles was man Empfindung nennen koͤnnte, auflehnte, und wenn er ſelbſt den Schein derſelben entſchieden von ſich abhielt, ſo verhehlte er doch nicht eine vaͤterlich zarte Neigung zu ſeiner aͤlteſten Tochter, welche freylich nicht anders als liebenswuͤrdig war: eher klein als groß von Geſtalt, niedlich gebaut; eine freye anmuthige Bildung, die ſchwaͤrzeſten Augen und eine Geſichtsfarbe, die nicht reiner und bluͤhender gedacht werden konnte.
Auch ſie liebte ihren Vater und neigte ſich zu ſeinen Geſinnungen.
Ihm, als thaͤtigem Geſchaͤftsmann, war die meiſte Zeit durch Berufsarbeiten weggenommen, und weil die einkehrenden Gaͤſte eigentlich durch ſeine Frau und nicht durch ihn angezogen wurden, ſo konnte ihm die Geſellſchaft wenig Freude geben.
Bey Tiſche war er heiter, unterhaltend, und ſuchte wenigſtens ſeine Tafel von der empfindſamen Wuͤrze frey zu halten.
Wer die Geſinnungen und die Denkweiſe der Frau von Laroche kennt, — und ſie iſt durch ein langes Leben und viele Schriften einem jeden Deutſchen ehrwuͤrdig bekannt geworden, — der moͤchte vielleicht vermuthen, daß hieraus ein haͤusliches Misverhaͤltniß haͤtte entſtehn muͤſſen.
Aber keineswegs!
Sie war die wunderbarſte Frau, und ich wuͤßte ihr keine andre zu vergleichen.
Schlank und zart gebaut, eher groß als klein, hatte ſie bis in ihre hoͤheren Jahre eine gewiſſe Eleganz der Geſtalt ſowohl als des Betragens zu erhalten gewußt, die zwiſchen dem Benehmen einer Edeldame und einer wuͤrdigen buͤrgerlichen Frau gar anmuthig ſchwebte.
Im Anzuge war ſie ſich mehrere Jahre gleich geblieben.
Ein nettes Fluͤgelhaͤubchen ſtand dem kleinen Kopfe und dem feinen Geſichte gar wohl, und die braune oder graue Kleidung gab ihrer Gegenwart Ruhe und Wuͤrde.
Sie ſprach gut, und wußte dem was ſie ſagte durch Empfindung immer Bedeutung zu geben.
Ihr Betragen war gegen Jederman vollkommen gleich.
Allein durch dieſes alles iſt noch nicht das Eigenſte ihres Weſens ausgeſprochen; es zu bezeichnen iſt ſchwer.
Sie ſchien an allem Theil zu nehmen, aber im Grunde wirkte nichts au ſie.
Sie war mild gegen alles und konnte alles dulden ohne zu leiden; den Scherz ihres Mannes, die Zaͤrtlichkeit ihrer Freunde, die Anmuth ihrer Kinder, alles erwiderte ſie auf gleiche Weiſe, und ſo blieb ſie immer ſie ſelbſt, ohne daß ihr in der Welt durch Gutes und Boͤſes, oder in der Literatur durch Vortreffliches und Schwaches waͤre, beyzukommen geweſen.
Dieſer Sinnesart verdankt ſie ihre Selbſtaͤndigkeit bis in ein hohes Alter, bey manchen traurigen, ja kuͤmmerlichen Schickſalen.
Doch um nicht ungerecht zu ſeyn, muß ich erwaͤhnen, daß ihre beyden Soͤhne, damals Kinder von blendender Schoͤnheit, ihr manchmal einen Ausdruck ablockten, der ſich von demjenigen unterſchied, deſſen ſie ſich zum taͤglichen Gebrauch bediente.
So lebte ich in einer neuen wunderſam angenehmen Umgebung eine Zeitlang fort, bis Merk mit ſeiner Familie herankam.
Hier entſtanden ſogleich neue Wahlverwandtſchaften:
denn indem die beyden Frauen ſich einander naͤherten, hatte Merk mit Herrn von Laroche als Welt- und Geſchaͤftskenner, als unterrichtet und gereiſt, naͤhere Beruͤhrung.
Der Knabe geſellte ſich zu den Knaben, und die Toͤchter fielen mir zu, von denen die aͤlteſte mich gar bald beſonders anzog.
Es iſt eine ſehr angenehme Empfindung, wenn ſich eine neue Leidenſchaft in uns zu regen anfaͤngt, ehe die alte noch ganz verklungen iſt.
So ſieht man bey untergehender Sonne gern auf der entgegengeſetzten Seite den Mond aufgehn und erfreut ſich an dem Doppelglanze der beyden Himmelslichter.
Nun fehlte es nicht an reicher Unterhaltung in und außer dem Hauſe.
Man durchſtrich die Gegend; Ehrenbreitſtein dieſſeits, die Carthauſe jenſeits wurden beſtiegen.
Die Stadt, die Moſelbruͤcke, die Faͤhre die uns uͤber den Rhein brachte, alles gewaͤhrte das mannichfachſte Vergnuͤgen.
Noch nicht erbaut war das neue Schloß; man fuͤhrte uns an den Platz wo es ſtehn ſollte, man ließ uns die vorſchlaͤgigen Riſſe davon ſehen.
In dieſem heitren Zuſtande entwickelte ſich jedoch innerlich der Stoff der Unvertraͤglichkeit, der in gebildeten wie in ungebildeten Geſellſchaften gewoͤhnlich ſeine unfreundlichen Wirkungen zeigt.
Merk, zugleich kalt und unruhig, hatte nicht lange jene Briefwechſel mit angehoͤrt, als er uͤber die Dinge von denen die Rede war, ſo wie uͤber die Perſonen und ihre Verhaͤltniſſe, gar manchen ſchalkhaften Einfall laut werden ließ, mir aber im Stillen die wunderlichſten Dinge eroͤffnete, die eigentlich darunter verborgen ſeyn ſollten.
Von politiſchen Geheimniſſen war zwar keineswegs die Rede, auch nicht von irgend etwas, das einen gewiſſen Zuſammenhang gehabt haͤtte; er machte mich nur auf Menſchen aufmerkſam, die ohne ſonderliche Talente, mit einem gewiſſen Geſchick, ſich perſoͤnlichen Einfluß zu verſchaffen wiſſen, und durch die Bekanntſchaft mit vielen, aus ſich ſelbſt etwas zu bilden ſuchen; und von dieſer Zeit an hatte ich Gelegenheit dergleichen mehr zu bemerken.
Da ſolche Perſonen gewoͤhnlich den Ort veraͤndern, und als Reiſende bald hier bald da eintreffen, ſo kommt ihnen die Gunſt der Neuheit zu Gute, die man ihnen nicht beneiden noch verkuͤmmern ſollte:
denn es iſt dieſes eine herkoͤmmliche Sache, die jeder Reiſende zu ſeinem Vortheil, jeder Bleibende zu ſeinem Nachtheil oͤfters erfahren hat.
Dem ſey nun wie ihm wolle, genug wir naͤhrten von jener Zeit an eine gewiſſe unruhige, ja neidiſche Aufmerkſamkeit auf dergleichen Leute, die auf ihre eigne Hand hin und wieder zogen, ſich in jeder Stadt vor Anker legten, und wenigſtens in einigen Familien Einfluß zu gewinnen ſuchten.
Einen zarten und weichen dieſer Zunftgenoſſen habe ich im Pater Brey, einen andern, tuͤchtigern und derbern, in einem kuͤnftig mitzutheilenden Faſtnachtsſpiele, das den Titel fuͤhrt: Satyros, oder der vergoͤtterte Waldteufel, wo nicht mit Billigkeit, doch wenigſtens mit gutem Humor dargeſtellt.
Indeſſen wirkten die wunderlichen Elemente unſerer kleinen Geſellſchaft noch ſo ganz leidlich auf einander; wir waren theils durch eigne Sitte und Lebensart gebaͤndigt, theils aber auch durch jene beſondere Weiſe der Hausfrau gemildert, welche von dem was um ſie vorging, nur leicht beruͤhrt, ſich immer gewiſſen ideellen Vorſtellungen hingab, und indem ſie ſolche freundlich und wohlwollend zu aͤußern verſtand, alles Scharfe was in der Geſellſchaft hervortreten mochte, zu mildern und das Unebne auszugleichen wußte.
Merk hatte noch eben zur rechten Zeit zum Aufbruch geblaſen, ſo daß die Geſellſchaft in dem beſten Verhaͤltniß aus einander ging.
Ich fuhr mit ihm und den Seinigen auf einer nach Maynz ruͤckkehrenden Jacht den Rhein aufwaͤrts, und obſchon dieſes an ſich ſehr langſam ging, ſo erſuchten wir noch uͤberdieß den Schiffer, ſich ja nicht zu uͤbereilen.
So genoſſen wir mit Muße der unendlich mannigfaltigen Gegenſtaͤnde, die bey dem herrlichſten Wetter, jede Stunde an Schoͤnheit zuzunehmen und ſowohl an Groͤße als an Gefaͤlligkeit immer neu zu wechſeln ſcheinen; und ich wuͤnſche nur, indem ich die Namen Rheinfels und St. Goar, Bacharach, Bingen, Elfeld und Biberich ausſpreche, daß jeder meiner Leſer im Stande ſey, ſich dieſe Gegenden in der Erinnerung hervorzurufen.
Wir hatten fleißig gezeichnet, und uns wenigſtens dadurch die tauſendfaͤltige Abwechſelung jenes herrlichen Ufers feſter eingedruckt; aber auch unſer Verhaͤltniß verinnigte ſich durch dieſes laͤngere Zuſammenſeyn, durch die vertrauliche Mittheilung uͤber ſo mancherley Dinge, dergeſtalt, daß Merk einen großen Einfluß uͤber mich gewann, und ich ihm als ein guter Geſell zu einem behaglichen Daſeyn unentbehrlich ward.
Mein durch die Natur geſchaͤrfter Blick warf ſich wieder auf die Kunſtbeſchauung, wozu mir die ſchoͤnen Frankfurter Sammlungen an Gemaͤlden und Kupferſtichen die beſte Gelegenheit gaben, und ich bin der Neigung der Herren Etling, Ehrenreich, beſonders aber dem braven Nothnagel ſehr viel ſchuldig geworden.
Die Natur in der Kunſt zu ſehen, ward bey mir zu einer Leidenſchaft, die in ihren hoͤchſten Augenblicken andern, ſelbſt paſſionirten Liebhabern faſt wie Wahnſinn erſcheinen mußte; und wie konnte eine ſolche Neigung beſſer gehegt werden, als durch eine fortdauernde Betrachtung der trefflichen Werke der Niederlaͤnder.
Damit ich mich aber auch mit dieſen Dingen werkthaͤtig bekannt machen moͤchte, raͤumte mir Nothnagel ein Cabinett ein, wo ich alles fand, was zur Oelmalerey noͤthig war, und ich malte einige einfache Stilleben nach dem Wirklichen, auf deren einem ein Meſſerſtiel von Schildpat mit Silber eingelegt, meinen Meiſter, der mich erſt vor einer Stunde beſucht hatte, dergeſtalt uͤberraſchte, daß er behauptete, es muͤſſe waͤhrend der Zeit einer von ſeinen untergeordneten Kuͤnſtlern bey mir geweſen ſeyn.
Haͤtte ich geduldig fortgefahren mich an ſolchen Gegenſtaͤnden zu uͤben, ihnen Licht und Schatten und die Eigenheiten ihrer Oberflaͤche abzugewinnen, ich haͤtte mir eine gewiſſe Praxis bilden und zum Hoͤheren den Weg bahnen koͤnnen; ſo aber verfolgte mich der Fehler aller Dilettanten, mit dem Schwerſten anzufangen, ja ſogar das Unmoͤgliche leiſten zu wollen, und ich verwickelte mich bald in groͤßere Unternehmungen, in denen ich ſtecken blieb, ſowohl weil ſie weit uͤber meine techniſchen Faͤhigkeiten hinauslagen, als weil ich die liebevolle Aufmerkſamkeit und den gelaſſenen Fleiß, durch den auch ſchon der Anfaͤnger etwas leiſtet, nicht immer rein und wirkſam erhalten konnte.
Auch wurde ich zu gleicher Zeit abermals in eine hoͤhere Sphaͤre geriſſen, indem ich einige ſchoͤne Gypsabguͤſſe antiker Koͤpfe anzuſchaffen Gelegenheit fand.
Die Italiaͤner naͤmlich, welche die Meſſen beziehn, brachten manchmal dergleichen gute Exemplare mit, und verkauften ſie auch wohl, nachdem ſie eine Form daruͤber genommen.
Auf dieſem Wege ſtellte ich mir ein kleines Muſeum auf, indem ich die Koͤpfe des Laokoon, ſeiner Soͤhne, der Niobe Toͤchter allmaͤhlich zuſammenbrachte, nicht weniger die Nachbildungen der bedeutendſten Werte des Alterthums im Kleinen, aus der Verlaſſenſchaft eines Kunſtfreundes ankaufte, und ſo mir jenen großen Eindruck, den ich in Mannheim gewonnen hatte, moͤglichſt wieder zu beleben ſuchte.
Indem ich nun alles was von Talent, Liebhaberey, oder ſonſt irgend einer Neigung in mir leben mochte, auszubilden, zu naͤhren und zu unterhalten ſuchte, verwendete ich eine gute Zeit des Tages, nach dem Wunſch meines Vaters, auf die Advocatur, zu deren Ausuͤbung ich zufaͤlliger Weiſe die beſte Gelegenheit fand.
Nach dem Tode des Großvaters war mein Oheim Textor in den Rath gekommen, und uͤbergab mir die kleineren Sachen, denen ich gewachſen war; welches die Gebruͤder Schloſſer auch thaten.
Ich machte mich mit den Acten bekannt, mein Vater las ſie ebenfalls mit vielem Vergnuͤgen, da er ſich, durch Veranlaſſung des Sohns, wieder in einer Thaͤtigkeit ſah, die er lange entbehrt hatte.
Wir beſprachen uns daruͤber, und mit großer Leichtigkeit machte ich alsdann die noͤthigen Aufſaͤtze.
Wir hatten einen trefflichen Copiſten zur Hand, auf den man ſich zugleich wegen aller Canzleyfoͤrmlichkeiten verlaſſen konnte; und ſo war mir dieſes Geſchaͤft eine um ſo angenehmere Unterhaltung, als es mich dem Vater naͤher brachte, der mit meinem Benehmen in dieſem Puncte voͤllig zufrieden, allem Uebrigen was ich trieb, gerne nachſah, in der ſehnlichen Erwartung, daß ich nun bald auch ſchriftſtelleriſchen Ruhm einaͤrndten wuͤrde.
Weil nun in jeder Zeitepoche alles zuſammenhaͤngt, indem die herrſchenden Meynungen und Geſinnungen ſich auf die vielfachſte Weiſe verzweigen, ſo befolgte man in der Rechtslehre nunmehr auch nach und nach alle diejenigen Maximen, nach welchen man Religion und Moral behandelte.
Unter den Sachwaltern als den juͤngern, ſodann unter den Richtern als den aͤltern, verbreitete ſich der Humanismus, und alles wetteiferte, auch in rechtlichen Verhaͤltniſſen hoͤchſt menſchlich zu ſeyn.
Gefaͤngniſſe wurden gebeſſert, Verbrechen entſchuldigt, Strafen gelindert, die Legitimationen erleichtert, Scheidungen und Misheiraten befoͤrdert, und einer unſerer vorzuͤglichen Sachwalter erwarb ſich den hoͤchſten Ruhm, als er einem Scharfrichterſohne den Eingang in das Collegium der Aerzte zu erfechten wußte.
Vergebens widerſetzten ſich Gilden und Koͤrperſchaften; ein Damm nach dem andern ward durchbrochen.
Die Duldſamkeit der Religionsparteyen gegen einander ward nicht bloß gelehrt, ſondern ausgeuͤbt, und mit einem noch groͤßern Einfluſſe ward die buͤrgerliche Verfaſſung bedroht, als man Duldſamkeit gegen die Juden, mit Verſtand, Scharfſinn und Kraft, der gutmuͤthigen Zeit anzuempfehlen bemuͤht war.
Dieſe neuen Gegenſtaͤnde rechtlicher Behandlung, welche außerhalb des Geſetzes und des Herkommens lagen und nur an billige Beurtheilung, an gemuͤthliche Theilnahme Anſpruch machten, forderten zugleich einen natuͤrlicheren und lebhafteren Stil.
Hier war uns, den Juͤngſten, ein heiteres Feld eroͤffnet, in welchem wir uns mit Luſt herumtummelten, und ich erinnere mich noch gar wohl, daß ein Reichshofrathsagent mir, in einem ſolchen Falle, ein ſehr artiges Belobungsſchreiben zuſendete.
Die franzoͤſiſchen plaidoyés dienten uns zu Muſtern und zur Anregung.
Und ſomit waren wir auf dem Wege, beſſere Redner als Juriſten zu werden, worauf mich der ſolide Georg Schloſſer einſtmals tadelnd aufmerkſam machte.
Ich hatte ihm erzaͤhlt, daß ich meiner Partey eine mit vieler Energie zu ihren Gunſten abgefaßte Streitſchrift vorgeleſen, woruͤber ſie mir große Zufriedenheit bezeigt.
Hierauf erwiederte er mir:
du haſt dich in dieſem Fall mehr als Schriftſteller, denn als Advocat bewieſen.
Man muß niemals fragen wie eine ſolche Schrift dem Clienten, ſondern wie ſie dem Richter gefallen koͤnne.
Wie nun aber Niemand noch ſo ernſte und dringende Geſchaͤfte haben mag, denen er ſeinen Tag widmet, daß er nicht demungeachtet Abends ſo viel Zeit faͤnde, das Schauſpiel zu beſuchen; ſo ging es auch mir, der ich, in Ermangelung einer vorzuͤglichen Buͤhne, uͤber das deutſche Theater zu denken nicht aufhoͤrte, um zu erforſchen, wie man auf demſelben allenfalls thaͤtig mitwirken koͤnnte.
Der Zuſtand deſſelben in der zweyten Haͤlfte des vorigen Jahrhunderts iſt bekannt genug, und Jederman, der ſich davon zu unterrichten verlangt, findet uͤberall bereite Huͤlfsmittel.
Ich denke deswegen hier nur einige allgemeine Bemerkungen einzuſchalten.
Das Gluͤck der Buͤhne beruhte mehr auf der Perſoͤnlichkeit der Schauſpieler als auf dem Werthe der Stuͤcke.
Dieß war beſonders bey halb oder ganz extemporirten Stuͤcken der Fall, wo alles auf den Humor und das Talent der comiſchen Schauſpieler ankam.
Der Stoff ſolcher Stuͤcke muß aus dem gemeinſten Leben genommen ſeyn, den Sitten des Volks gemaͤß, vor welchem man ſpielt.
Aus dieſer unmittelbaren Anwendbarkeit entſpringt der große Beyfall, deſſen ſie ſich jederzeit zu erfreuen haben.
Dieſe waren immer im ſuͤdlichen Deutſchland zu Hauſe, wo man ſie bis auf den heutigen Tag beybehaͤlt, und nur von Zeit zu Zeit dem Character der poſſenhaften Masken einige Veraͤnderung zu geben, durch den Perſonenwechſel genoͤthigt iſt.
Doch nahm das deutſche Theater, dem ernſten Character der Nation gemaͤß, ſehr bald eine Wendung nach dem Sittlichen, welche durch eine aͤußere Veranlaſſung noch mehr beſchleunigt ward.
Unter den ſtrengen Chriſten entſtand naͤmlich die Frage, ob das Theater zu den ſuͤndlichen und auf alle Faͤlle zu vermeidenden Dinge gehoͤre, oder zu den gleichguͤltigen, welche dem Guten gut, und nur dem Boͤſen boͤs werden koͤnnten.
Strenge Eiferer verneinten das Letztere, und hielten feſt daruͤber, daß kein Geiſtlicher je ins Theater gehen ſolle.
Nun konnte die Gegenrede nicht mit Nachdruck gefuͤhrt werden, als wenn man das Theater nicht allein fuͤr unſchaͤdlich, ſondern ſogar fuͤr nuͤtzlich angab.
Um nuͤtzlich zu ſeyn, mußte es ſittlich ſeyn, und dazu bildete es ſich im noͤrdlichen Deutſchland um ſo mehr aus, als durch einen gewiſſen Halbgeſchmack die luſtige Perſon vertrieben ward, und obgleich geiſtreiche Koͤpfe fuͤr ſie einſprachen, dennoch weichen mußte, da ſie ſich bereits von der Derbheit des deutſchen Hanswurſts gegen die Niedlichkeit und Zierlichkeit der italiaͤniſchen und franzoͤſiſchen Harlekine gewendet hatte.
Selbſt Scapin und Crispin verſchwanden nach und nach; den letztern habe ich zum letzten Mal von Koch, in ſeinem hohen Alter ſpielen ſehn.
Schon die Richardſonſchen Romane hatten, die buͤrgerliche Welt auf eine zartere Sittlichkeit aufmerkſam gemacht.
Die ſtrengen und unausbleiblichen Folgen eines weiblichen Fehltritts waren in der Clariſſe auf eine grauſame Weiſe zergliedert.
Leſſings Miß Sara Sampſon behandelte daſſelbe Thema.
Nun ließ der Kaufmann von London einen verfuͤhrten Juͤngling in der ſchrecklichſten Lage ſehen.
Die franzoͤſiſchen Dramen hatten denſelben Zweck, verfuhren aber maͤßiger und wußten durch Vermittelung am Ende zu gefallen.
Diderot's Hausvater, der ehrliche Verbrecher, der Eſſighaͤndler, der Philoſoph ohne es zu wiſſen, Eugenie und mehr dergleichen Werke waren dem ehrbaren Buͤrger- und Familienſinn gemaͤß, der immer mehr ebzuwalten anfing.
Bey uns gingen der dankbare Sohn, der Deſerteur aus Kindesliebe und ihre Sippſchaft denſelben Weg.
Der Miniſter, Clementine und die uͤbrigen Gehleriſchen Stuͤcke, der deutſche Hausvater von Gemmingen, alle brachten den Werth des mittleren ja des unteren Standes zu einer gemuͤthlichen Anſchauung, und entzuͤckten das große Publicum.
Eckhoff durch ſeine edle Perſoͤnlichkeit, die dem Schauſpielerſtand eine gewiſſe Wuͤrde mittheilte, deren er bisher entbehrte, hob die erſten Figuren ſolcher Stuͤcke ungemein, indem der Ausdruck von Rechtlichkeit ihm, als einem rechtlichen Manne, vollkommen gelang.
Indem nun das deutſche Theater ſich voͤllig zur Verweichlichung hinneigte, ſtand Schroͤder als Schriftſteller und Schauſpieler auf, und bearbeitete, durch die Verbindung Hamburgs mit England veranlaßt, engliſche Luſtſpiele.
Er konnte dabey den Stoff derſelben nur im Allgemeinſten brauchen:
denn die Originale ſind meiſtens formlos, und wenn ſie auch gut und planmaͤßig anfangen, ſo verlieren ſie ſich doch zuletzt ins Weite.
Es ſcheint ihren Verfaſſern nur darum zu thun, die wunderlichſten Scenen anzubringen, und wer an ein gehaltenes Kunſtwerk gewoͤhnt iſt, ſieht ſich zuletzt ungern ins Grenzenloſe getrieben.
Ueberdieß geht ein wildes und unſittliches, gemein-wuͤſtes Weſen bis zum Unertraͤglichen ſo entſchieden durch, daß es ſchwer ſeyn moͤchte, dem Plan und den Charactern alle ihre Unarten zu benehmen.
Sie ſind eine derbe und dabey gefaͤhrliche Speiſe, die bloß einer großen und halbverdorbenen Volksmaſſe zu einer gewiſſen Zeit genießbar und verdaulich geweſen ſeyn mag.
Schroͤder hat an dieſen Dingen mehr gethan als man gewoͤhnlich weiß; er hat ſie von Grund aus veraͤndert, dem deutſchen Sinne angeaͤhnlicht, und ſie moͤglichſt gemildert.
Es bleibt ihnen aber immer ein herber Kern, weil der Scherz gar oft auf Mishandlung von Perſonen beruht, ſie moͤgen es verdienen oder nicht.
In dieſen Darſtellungen, welche ſich gleichfalls auf dem Theater verbreiteten, lag alſo ein heimliches Gegengewicht jener allzu zarten Sittlichkeit, und die Wirkung beyder Arten gegen einander hinderte gluͤcklicher Weiſe die Eintoͤnigkeit, in die man ſonſt verfallen waͤre.
Der Deutſche, gut und großmuͤthig von Natur, will Niemand gemishandelt wiſſen.
Weil aber kein Menſch, wenn er auch noch ſo gut denkt, ſicher iſt, daß man ihm nicht etwas gegen ſeine Neigung unterſchiebe, auch das Luſtſpiel uͤberhaupt immer etwas Schadenfreude bey dem Zuſchauer vorausſetzt oder erweckt, wenn es behagen ſoll; ſo gerieth man, auf einem natuͤrlichen Wege, zu einem bisher fuͤr unnatuͤrlich gehaltenen Benehmen: dieſes war, die hoͤheren Staͤnde herabzuſetzen und ſie mehr oder weniger anzutaſten.
Die proſaiſche und poetiſche Satyre hatte ſich bisher immer gehuͤtet, Hof und Adel zu beruͤhren.
Rabener enthielt ſich nach jener Seite hin alles Spottes, und blieb in einem niederen Kreiſe.
Zachariaͤ beſchaͤftigt ſich viel mit Landedelleuten, ſtellt ihre Liebhabereyen und Eigenheiten comiſch dar, aber ohne Misachtung.
Thuͤmmels Wilhelmine, eine kleine geiſtreiche Compoſition, ſo angenehm als kuͤhn, erwarb ſich großen Beyfall, vielleicht auch mit deswegen, weil der Verfaſſer, ein Edelmann und Hofgenoſſe, die eigne Claſſe nicht eben ſchonend behandelte.
Den entſchiedenſten Schritt jedoch that Leſſing in der Emilia Galotti, wo die Leidenſchaften und raͤnkevollen Verhaͤltniſſe der hoͤheren Regionen ſchneidend und bitter geſchildert ſind.
Alle dieſe Dinge ſagten dem aufgeregten Zeitſinne vollkommen zu, und Menſchen von weniger Geiſt und Talent glaubten das Gleiche, ja noch mehr thun zu duͤrfen; wie denn Großmann in ſechs unappetitlichen Schuͤſſeln alie Leckerſpeiſen ſeiner Poͤbelkuͤche dem ſchadenfrohen Publicum auftiſchte.
Ein redlicher Mann, Hofrath Reinhard, machte bey dieſer unerfreulichen Tafel den Haushofmeiſter, zu Troſt und Erbauung ſaͤmmtlicher Gaͤſte.
Von dieſer Zeit an waͤhlte man die theatraliſchen Boͤſewichter immer aus den hoͤheren Staͤnden; doch mußte die Perſon Cammerjunker oder wenigſtens Geheimſecretair ſeyn, um ſich einer ſolchen Auszeichnung wuͤrdig zu machen.
Zu den allergottloſeſten Schaubildern aber erkohr man die oberſten Chargen und Stellen des Hof- und Civiletats im Adreßcalender, in welcher vornehmen Geſellſchaft denn doch noch die Juſtiziarien, als Boͤſewichter der erſten Inſtanz, ihren Platz fanden.
Doch indem ich ſchon fuͤrchten muß, uͤber die Zeit hinausgegriffen zu haben, von der hier die Rede ſeyn kann, kehre ich auf mich ſelbſt zuruͤck, um des Dranges zu erwaͤhnen, den ich empfand, mich in freyen Stunden mit den einmal ausgeſonnenen theatraliſchen Planen zu beſchaͤftigen.
Durch die fortdauernde Theilnahme an Shakspeares Werken hatte ich mir den Geiſt ſo ausgeweitet, daß mir der enge Buͤhnenraum und die kurze, einer Vorſtellung zugemeſſene Zeit keineswegs hinlaͤnglich ſchienen, um etwas Bedeutendes vorzutragen.
Das Leben des biedern Goetz von Berlichingen, von ihm ſelbſt geſchrieben, trieb mich in die hiſtoriſche Behandlungsart, und meine Einbildungskraft dehnte ſich dergeſtalt aus, daß auch meine dramatiſche Form alle Theatergrenzen uͤberſchritt, und ſich den lebendigen Ereigniſſen mehr und mehr zu naͤhern ſuchte.
Ich hatte mich davon, ſo wie ich vorwaͤrts ging, mit meiner Schweſter umſtaͤndlich unterhalten, die an ſolchen Dingen mit Geiſt und Gemuͤth Theil nahm, und ich erneuerte dieſe Unterhaltung ſo oft, ohne nur irgend zum Werke zu ſchreiten, daß ſie zuletzt ungeduldig und wohlwollend dringend bat, mich nur nicht immer mit Worten in die Luft zu ergehn, ſondern endlich einmal das was mir ſo gegenwaͤrtig waͤre, auf das Papier feſtzubringen.
Durch dieſen Antrieb beſtimmt, fing ich eines Morgens zu ſchreiben an, ohne daß ich einen Entwurf oder Plan vorher aufgeſetzt haͤtte.
Ich ſchrieb die erſten Scenen, und Abends wurden ſie Cornelien vorgeleſen.
Sie ſchenkte ihnen vielen Beyfall, jedoch nur bedingt, indem ſie zweifelte, daß ich ſo fortfahren wuͤrde, ja ſie aͤußerte ſogar einen entſchiedenen Unglauben an meine Beharrlichkeit.
Dieſes reizte mich nur um ſo mehr, ich fuhr den naͤchſten Tag fort, und ſo den dritten; die Hoffnung wuchs bey den taͤglichen Mittheilungen, auch mir ward alles von Schritt zu Schritt lebendiger, indem mir ohnehin der Stoff durchaus eigen geworden; und ſo hielt ich mich ununterbrochen ans Werk, das ich geradeswegs verfolgte, ohne weder ruͤckwaͤrts, noch rechts, noch links zu ſehn, und in etwa ſechs Wochen hatte ich das Vergnuͤgen, das Manuſcript geheftet zu erblicken.
Ich theilte es Merken mit, der verſtaͤndig und wohlwollend daruͤber ſprach; ich ſendete es Herdern zu, der ſich unfreundlich und hart dagegen aͤußerte, und nicht ermangelte, in einigen gelegentlichen Schmaͤhgedichten mich deshalb mit ſpoͤttiſchen Namen zu bezeichnen.
Ich ließ mich dadurch nicht irre machen, ſondern faßte meinen Gegenſtand ſcharf ins Auge, der Wurf war einmal gethan, und es fragte ſich nur, wie man die Steine im Brett vortheilhaft ſetzte.
Ich ſah wohl, daß mir auch hier Niemand rathen wuͤrde, und als ich nach einiger Zeit mein Wert wie ein fremdes betrachten konnte, ſo erkannte ich freylich daß ich, bey dem Verſuch auf die Einheit der Zeit und des Orts Verzicht zu thun, auch der hoͤheren Einheit, die um deſto mehr gefordert wird, Eintrag gethan hatte.
Da ich mich, ohne Plan und Entwurf, bloß der Einbildungskraft und einem innern Trieb uͤberließ, ſo war ich von vorne herein ziemlich bey der Klinge geblieben, und die erſten Acte konnten fuͤr das was ſie ſeyn ſollten, gar fuͤglich gelten; in den folgenden aber, und beſonders gegen das Ende, riß mich eine wunderſame Leidenſchaft unbewußt hin.
Ich hatte mich, indem ich Adelheid liebenswuͤrdig zu ſchildern trachtete, ſelbſt in ſie verliebt, unwillkuͤhrlich war meine Feder nur ihr gewidmet, das Intereſſe an ihrem Schickſal nahm uͤberhand, und wie ohnehin gegen das Ende Goetz außer Thaͤtigkeit geſetzt iſt, und dann nur zu einer ungluͤcklichen Theilnahme am Bauernkriege zuruͤckkehrt, ſo war nichts natuͤrlicher, als daß eine reizende Frau ihn bey dem Autor ausſtach, der die Kunſtfeſſeln abſchuͤttelnd, in einem neuen Felde ſich zu verſuchen dachte.
Dieſen Mangel, oder vielmehr dieſen tadelhaften Ueberfluß, erkannte ich gar bald, da die Natur meiner Poeſie mich immer zur Einheit hindraͤngte.
Ich hegte nun, anſtatt der Lebensbeſchreibung Goetzens und der deutſchen Alterthuͤmer, mein eignes Werk im Sinne, und ſuchte ihm immer mehr hiſtoriſchen und nationalen Gehalt zu geben, und das was daran fabelhaft oder bloß leidenſchaftlich war, auszuloͤſchen; wobey ich freylich manches aufopferte, indem die menſchliche Neigung der kuͤnſtleriſchen Ueberzeugung weichen mußte.
So hatte ich mir z. B. etwas Rechts zu Gute gethan, indem ich in einer grauſerlich naͤchtlichen Zigeunerſcene Adelheid auftreten und ihre ſchoͤne, Gegenwart, Wunder thun ließ.
Eine naͤhere Pruͤfung verbannte ſie, ſo wie auch der im vierten und fuͤnften Acte umſtaͤndlich ausgefuͤhrte Liebeshandel zwiſchen Franzen und ſeiner gnaͤdigen Frau ſich ins Enge zog, und nur in ſeinen Hauptmomenten hervorleuchten durfte.
Ohne alſo an dem erſten Manuſcript irgend etwas zu veraͤndern, welches ich wirklich noch in ſeiner Urgeſtalt beſitze, nahm ich mir vor, das Ganze umzuſchreiben, und leiſtete dieß auch mit ſolcher Thaͤtigkeit, daß in wenigen Wochen ein ganz erneutes Stuͤck vor mir lag.
Ich ging damit um ſo raſcher zu Werke, je weniger ich die Abſicht hatte, dieſe zweyte Bearbeitung jemals drucken zu laſſen, ſondern ſie gleichfalls nur als Voruͤbung anſah, die ich kuͤnftig, bey einer mit mehrerem Fleiß und Ueberlegung anzuſtellenden neuen Behandlung, abermals zum Grunde legen wollte.
Als ich nun mancherley Vorſchlaͤge, wie ich dieß anzufangen gedaͤchte, Merken vorzutragen anfing, ſpottete er mein und fragte, was denn das ewige Arbeiten und Umarbeiten heißen ſolle?
Die Sache werde dadurch nur anders und ſelten beſſer; man muͤſſe ſehn, was das Eine fuͤr Wirkung thue, und dann immer wieder was Neues unternehmen.
— „Bey Zeit auf die Zaͤun’, ſo trocknen die Windeln“! rief er ſpruͤchwoͤrtlich aus; das Saͤumen und Zaudern mache nur unſichere Menſchen.
Ich erwiederte ihm dagegen, daß es mir unangenehm ſeyn wuͤrde, eine Arbeit, an die ich ſo viele Neigung verwendet, einem Buchhaͤndler anzubieten, und mir vielleicht gar eine abſchlaͤgliche Antwort zu holen:
denn wie ſollten ſie einen jungen, namenloſen und noch dazu verwegenen Schriftſteller beurtheilen?
Schon meine Mitſchuldigen, auf die ich etwas hielt, haͤtte ich, als meine Scheu vor der Preſſe nach und nach verſchwand, gern gedruckt geſehn; allein ich fand keinen geneigten Verleger.
Hier ward nun meines Freundes techniſchmercantiliſche Luſt auf einmal rege.
Durch die Frankfurter Zeitung hatte er ſich ſchon mit Gelehrten und Buchhaͤndlern in Verbindung geſetzt, wir ſollten daher, wie er meynte, dieſes ſeltſame und gewiß auffallende Werk auf eigne Koſten herausgeben, und es werde davon ein guter Vortheil zu ziehen ſeyn; wie er denn, mit ſo vielen andern, oͤfters den Buchhaͤndlern ihren Gewinn nachzurechnen pflegte, der bey manchen Werken freylich groß war, beſonders wenn man außer Acht ließ, wie viel wieder an anderen Schriften und durch ſonſtige Handelsverhaͤltniſſe verloren geht.
Genug, es ward ausgemacht, daß ich das Papier anſchaffen, er aber fuͤr den Druck ſorgen ſolle; und ſomit ging es friſch ans Werk, und mir gefiel es gar nicht uͤbel, meine wilde dramatiſche Skizze nach und nach in ſaubern Aushaͤngebogen zu ſehen: ſie nahm ſich wirklich reinlicher aus, als ich ſelbſt gedacht.
Wir vollendeten das Werk, und es ward in vielen Packeten verſendet.
Nun dauerte es nicht lange, ſo entſtand uͤberall eine große Bewegung; das Aufſehn das es machte, ward allgemein.
Weil wir aber, bey unſern beſchraͤnkten Verhaͤltniſſen, die Exemplare nicht ſchnell genug nach allen Orten zu vertheilen vermochten, ſo erſchien ploͤtzlich ein Nachdruck; und da uͤberdieß gegen unſere Ausſendungen freylich ſobald keine Erſtattung, am allerwenigſten eine baare, zuruͤckerfolgen konnte:
ſo war ich, als Hausſohn, deſſen Caſſe nicht in reichlichen Umſtaͤnden ſeyn konnte, zu einer Zeit, wo man mir von allen Seiten her viel Aufmerkſamkeit, ja ſogar vielen Beyfall erwies, hoͤchſt verlegen, wie ich nur das Papier bezahlen ſollte, auf welchem ich die Welt mit meinem Talent bekannt gemacht hatte.
Merk, der ſich ſchon eher zu helfen wußte, hegte dagegen die beſten Hoffnungen, daß ſich naͤchſtens alles wieder in's Gleiche ſtellen wuͤrde; ich bin aber nichts davon gewahr worden.
Schon bey den kleinen Flugſchriften, die ich ungenannt herausgab, hatte ich das Publicum und die Recenſenten auf meine eignen Koſten kennen lernen, und ich war auf Lob und Tadel ſo ziemlich vorbereitet, beſonders da ich ſeit mehreren Jahren immer nachging und beobachtete, wie man die Schriftſteller behandle, denen ich eine vorzuͤgliche Aufmerkſamkeit gewidmet hatte.
Hier konnte ich ſelbſt in meiner Unſicherheit deutlich bemerken, wie doch ſo vieles grundlos, einſeitig und willkuͤhrlich in den Tag hinein geſagt wurde.
Mir begegnete nun daſſelbe, und wenn ich nicht ſchon einigen Grund gehabt haͤtte, wie irre haͤtten mich die Widerſpruͤche gebildeter Menſchen machen muͤſſen!
So ſtand z. B. im deutſchen Merkur eine weitlaͤuftige wohlgemeynte Recenſion, verfaßt von irgend einem beſchraͤnkten Geiſte.
Wo er tadelte, konnte ich nicht mit ihm einſtimmen, noch weniger wenn er angab, wie die Sache haͤtte koͤnnen anders gemacht werden.
Erfreulich war es mir daher, wenn ich unmittelbar hinterdrein eine heitere Erklaͤrung Wielands antraf, der im Allgemeinen dem Recenſenten widerſprach und ſich meiner gegen ihn annahm.
Indeſſen war doch jenes auch gedruckt, ich ſah ein Beyſpiel von der dumpfen Sinnesart unterrichteter und gebildeter Maͤnner, wie mochte es erſt im großen Publicum ausſehn!
Das Vergnuͤgen, mich mit Merken uͤber ſolche Dinge zu beſprechen und aufzuklaͤren, war von kurzer Dauer:
denn die einſichtsvolle Landgraͤfinn von Heſſendarmſtadt nahm ihn, auf ihrer Reiſe nach Petersburg, in ihr Gefolge.
Die ausfuͤhrlichen Briefe die er mir ſchrieb, gaben mir eine weitere Ausſicht in die Welt, die ich mir um ſo mehr zu eigen machen konnte, als die Schilderungen von einer bekannten und befreundeten Hand gezeichnet waren.
Allein ich blieb demungeachtet dadurch auf laͤngere Zeit ſehr einſam, und entbehrte gerade in dieſer wichtigen Epoche ſeiner aufklaͤrenden Theilnahme, deren ich denn doch ſo ſehr bedurfte.
Denn wie man wohl den Entſchluß faßt Soldat zu werden und in den Krieg zu gehen, ſich auch muthig vorſetzt, Gefahr und Beſchwerlichkeiten zu ertragen, ſo wie auch Wunden und Schmerzen ja den Tod zu erdulden, aber ſich dabey keineswegs die beſonderen Faͤlle vorſtellt, unter welchen dieſe im Allgemeinen erwarteten Uebel uns aͤußerſt unangenehm uͤberraſchen koͤnnen:
ſo ergeht es einem Jeden der ſich in die Welt wagt, und beſonders dem Autor, und ſo ging es auch mir.
Da der groͤßte Theil des Publicums mehr durch den Stoff als durch die Behandlung angeregt wird, ſo war die Theilnahme junger Maͤnner an meinen Stuͤcken meiſtens ſtoffartig.
Sie glaubten daran ein Panier zu ſehn, unter deſſen Vorſchritt alles was in der Jugend Wildes und Ungeſchlachtes lebt, ſich wohl Raum machen duͤrfte, und gerade die beſten Koͤpfe, in denen ſchon vorlaͤufig etwas aͤhnliches ſpukte, wurden davon hingeriſſen.
Ich beſitze noch von dem trefflichen und in manchem Betracht einzigen Buͤrger einen Brief, ich weiß nicht an wen, der als wichtiger Beleg deſſen gelten kann, was jene Erſcheinung damals gewirkt und aufgeregt hat.
Von der Gegenſeite tadelten mich geſetzte Maͤnner, daß ich das Fauſtrecht mit zu guͤnſtigen Farben geſchildert habe, ja ſie legten mir die Abſicht unter, daß ich jene unregelmaͤßigen Zeiten wieder einzufuͤhren gedaͤchte.
Noch andere hielten mich fuͤr einen grundgelehrten Mann, und verlangten, ich ſollte die Originalerzaͤhlung des guten Goetz neu mit Noten herausgeben; wozu ich mich keineswegs geſchickt fuͤhlte, ob ich es mir gleich gefallen ließ, daß man meinen Namen auf den Titel des friſchen Abdrucks zu ſetzen beliebte.
Man hatte, weil ich die Blumen eines großen Daſeyns abzupfluͤcken verſtand, mich fuͤr einen ſorgfaͤltigen Kunſtgaͤrtner gehalten.
Dieſe meine Gelahrtheit und gruͤndliche Sachkenntniß wurde jedoch wieder von andern in Zweifel gezogen.
Ein angeſehener Geſchaͤftsmann macht mir ganz unvermuthet die Viſite.
Ich ſehe mich dadurch hoͤchſt geehrt, und um ſo mehr, als er ſein Geſpraͤch mit dem Lobe meines Goetz von Berlichingen und meiner guten Einſichten in die deutſche Geſchichte anfaͤngt; allein ich finde mich doch betroffen als ich bemerke, er ſey eigentlich nur gekommen um mich zu belehren, daß Goetz von Berlichingen kein Schwager von Franz von Sickingen geweſen ſey, und daß ich alſo durch dieſes poetiſche Ehebuͤndniß gar ſehr gegen die Geſchichte verſtoßen habe.
Ich ſuchte mich dadurch zu entſchuldigen, daß Goetz ihn ſelber ſo nenne; allein mir ward erwiedert, daß dieſes eine Redensart ſey, welche nur ein naͤheres freundſchaftliches Verhaͤltniß ausdruͤcke, wie man ja in der neueren Zeit die Poſtillone auch Schwager nenne, ohne daß ein Familienband ſie an uns knuͤpft.
Ich dankte ſo gut ich konnte fuͤr dieſe Belehrung und bedauerte nur, daß dem Uebel nicht mehr abzuhelfen ſey.
Dieſes ward von ſeiner Seite gleichfalls bedauert, wobey er mich freundlichſt zu fernerem Studium der deutſchen Geſchichte und Verfaſſung ermahnte, und mir dazu ſeine Bibliothek anbot, von der ich auch in der Folge guten Gebrauch machte.
Das Luſtigſte jedoch, was mir in dieſer Art begegnete, war der Beſuch eines Buchhaͤndlers, der mit einer heiteren Freymuͤthigkeit, ſich ein Dutzend ſolcher Stuͤcke ausbat, und ſie gut zu honoriren verſprach.
Daß wir uns daruͤber ſehr luſtig machten, laͤßt ſich denken, und doch hatte er im Grunde ſo unrecht nicht:
denn ich war ſchon im Stillen beſchaͤftigt, von dieſem Wendepunct der deutſchen Geſchichte mich vor und ruͤckwaͤrts zu bewegen und die Hauptereigniſſe in gleichem Sinn zu bearbeiten.
Ein loͤblicher Vorſatz, der, wie ſo manche andere, durch die fluͤchtig vorbeyrauſchende Zeit vereitelt worden.
Jenes Schauſpiel jedoch beſchaͤftigte bisher den Verfaſſer nicht allein, ſondern, waͤhrend es erſonnen, geſchrieben, umgeſchrieben, gedruckt und verbreitet wurde, bewegten ſich noch viele andere Bilder und Vorſchlaͤge in ſeinem Geiſte.
Diejenigen welche dramatiſch zu behandeln waren, erhielten den Vorzug am oͤfterſten durchgedacht und der Vollendung angenaͤhert zu werden; allein zu gleicher Zeit entwickelte ſich ein Uebergang zu einer andern Darſtellungsart, welche nicht zu den dramatiſchen gerechnet zu werden pflegt und doch mit ihnen große Verwandtſchaft hat.
Dieſer Uebergang geſchah hauptſaͤchlich durch eine Eigenheit des Verfaſſers, die ſogar das Selbſtgeſpraͤch zum Zwiegeſpraͤch umbildete.
Gewoͤhnt am liebſten ſeine Zeit in Geſellſchaft zuzubringen, verwandelte er auch das einſame Denken zur geſelligen Unterhaltung, und zwar auf folgende Weiſe.
Er pflegte naͤmlich, wenn er ſich allein ſah, irgend eine Perſon ſeiner Bekanntſchaft im Geiſte zu ſich zu rufen.
Er bat ſie, nieder zu ſitzen, ging an ihr auf und ab, blieb vor ihr ſtehen, und verhandelte mit ihr den Gegenſtand, der ihm eben im Sinne lag.
Hierauf antwortete ſie gelegentlich, oder gab durch die gewoͤhnliche Mimik ihr Zu- oder Abſtimmen zu erkennen; wie denn jeder Menſch hierin etwas Eignes hat.
Sodann fuhr der Sprechende fort, dasjenige was dem Gaſte zu gefallen ſchien, weiter auszufuͤhren, oder was derſelbe misbilligte, zu bedingen, naͤher zu beſtimmen, und gab auch wohl zuletzt ſeine Theſe gefaͤllig auf.
Das Wunderlichſte war dabey, daß er niemals Perſonen ſeiner naͤheren Bekanntſchaft waͤhlte, ſondern ſolche die er nur ſelten ſah, ja mehrere, die weit in der Welt entfernt lebten, und mit denen er nur in einem voruͤbergehenden Verhaͤltniß geſtanden; aber es waren meiſt Perſonen, die, mehr empfaͤnglicher als ausgebender Natur, mit reinem Sinne einen ruhigen Antheil an Dingen zu nehmen bereit ſind, die in ihrem Geſichtskreiſe liegen, ob er ſich gleich manchmal zu dieſen dialectiſchen Uebungen widerſprechende Geiſter herbeyrief.
Hiezu bequemten ſich nun Perſonen beyderley Geſchlechts, jedes Alters und Standes, und erwieſen ſich gefaͤllig und unmuthig, da man ſich nur von Gegenſtaͤnden unterhielt, die ihnen deutlich und lieb waren.
Hoͤchſt wunderbar wuͤrde es jedoch manchen vorgekommen ſeyn, wenn ſie haͤtten erfahren koͤnnen, wie oft ſie zu dieſer ideellen Unterhaltung berufen wurden, da ſich manche zu einer wirklichen wohl ſchwerlich eingefunden haͤtten.
Wie nahe ein ſolches Geſpraͤch im Geiſte mit dem Briefwechſel verwandt ſey, iſt klar genug, nur daß man hier ein hergebrachtes Vertrauen erwiedert ſieht, und dort ein neues, immer wechſelndes, unerwiedertes ſich ſelbſt zu ſchaffen weiß.
Als daher jener Ueberdruß zu ſchildern war, mit welchem die Menſchen, ohne durch Noth gedrungen zu ſeyn, das Leben empfinden, mußte der Verfaſſer ſogleich darauf fallen, ſeine Geſinnung in Briefen darzuſtellen:
denn jeder Unmuth iſt eine Geburt, ein Zoͤgling der Einſamkeit; wer ſich ihm ergiebt, flieht allen Widerſpruch, und was widerſpricht ihm mehr, als jede heitere Geſellſchaft?
Der Lebensgenuß anderer iſt ihm ein peinlicher Vorwurf, und ſo wird er durch das was ihn aus ſich ſelbſt herauslocken ſollte, in ſein Innerſtes zuruͤckgewieſen Mag er ſich allenfalls daruͤber aͤußern, ſo wird es durch Briefe geſchehn:
denn einem ſchriftlichen Erguß, er ſey froͤhlich oder verdrießlich, ſetzt ſich doch Niemand unmittelbar entgegen; eine mit Gegengruͤnden verfaßte Antwort aber giebt dem Einſamen Gelegenheit, ſich in ſeinen Grillen zu befeſtigen, einen Anlaß, ſich noch mehr zu verſtocken.
Jene in dieſem Sinne geſchriebenen Wertheriſchen Briefe haben nun wohl deshalb einen ſo mannigfaltigen Reiz, weil ihr verſchiedener Inhalt erſt in ſolchen ideellen Dialogen mit mehreren Individuen durchgeſprochen worden, ſie ſodann aber in der Compoſition ſelbſt, nur an einen Freund und Theilnehmer gerichtet erſcheinen.
Mehr uͤber die Behandlung des ſo viel beſprochenen Werkleins zu ſagen, moͤchte kaum raͤthlich ſeyn; uͤber den Inhalt jedoch laͤßt ſich noch einiges hinzufuͤgen.
Jener Ekel vor dem Leben hat ſeine phyſiſchen und ſeine ſittlichen Urſachen, jene wollen wir dem Arzt, dieſe dem Moraliſten zu erforſchen uͤberlaſſen, und bey einer ſo oft durchgearbeiteten Materie, nur den Hauptpunct beachten, wo ſich jene Erſcheinung am deutlichſten ausſpricht.
Alles Behagen am Leben iſt auf eine regelmaͤßige Wiederkehr der aͤußeren Dinge gegruͤndet.
Der Wechſel von Tag und Nacht, der Jahreszeiten, der Bluͤten und Fruͤchte, und was uns ſonſt von Epoche zu Epoche entgegentritt, damit wir es genießen koͤnnen und ſollen, dieſe ſind die eigentlichen Triebfedern des irdiſchen Lebens.
Je offener wir fuͤr dieſe Genuͤſſe ſind, deſto gluͤcklicher fuͤhlen wir uns; waͤlzt ſich aber die Verſchiedenheit dieſer Erſcheinungen vor uns auf und nieder, ohne daß wir daran Theil nehmen, ſind wir gegen ſo holde Anerbietungen unempfaͤnglich: dann tritt das groͤßte Uebel, die ſchwerſte Krankheit ein, man betrachtet das Leben als eine ekelhafte Laſt.
Von einem Englaͤnder wird erzaͤhlt, er habe ſich aufgehangen, um nicht mehr taͤglich ſich aus- und anzuziehn.
Ich kannte einen wackeren Gaͤrtner, den Aufſeher einer großen Parkanlage, der einmal mit Verdruß ausrief: ſoll ich denn immer dieſe Regenwolken von Abend gegen Morgen ziehen ſehn!
Man erzaͤhlt von einem unſerer trefflichſten Maͤnner, er habe mit Verdruß das Fruͤhjahr wieder aufgruͤnen geſehn, und gewuͤnſcht, es moͤchte zur Abwechſelung einmal roth erſcheinen.
Dieſes ſind eigentlich die Symptome des Lebensuͤberdruſſes, der nicht ſelten in den Selbſtmord auslaͤuft, und bey denkenden in ſich gekehrten Menſchen haͤufiger war als man glauben kann.
Nichts aber veranlaßt mehr dieſen Ueberdruß, als die Wiederkehr der Liebe.
Die erſte Liebe, ſagt man mit Recht, ſey die einzige:
denn in der zweyten und durch die zweyte geht ſchon der hoͤchſte Sinn der Liebe verloren.
Der Begriff des Ewigen und Unendlichen, der ſie eigentlich hebt und traͤgt, iſt zerſtoͤrt, ſie erſcheint vergaͤnglich wie alles Wiederkehrende.
Die Abſonderung des Sinnlichen vom Sittlichen, die in der verflochtenen cultivirten Welt die liebenden und begehrenden Empfindungen ſpaltet, bringt auch hier eine Uebertriebenheit hervor, die nichts Gutes ſtiften kann.
Ferner wird ein junger Mann, wo nicht gerade an ſich ſelbſt, doch an andern bald gewahr, daß moraliſche Epochen eben ſo gut wie die Jahreszeiten wechſeln.
Die Gnade der Großen, die Gunſt der Gewaltigen, die Foͤrderung der Thaͤtigen, die Neigung der Menge, die Liebe der Einzelnen, alles wandelt auf und nieder, ohne daß wir es feſthalten koͤnnen, ſo wenig als Sonne, Mond und Sterne; und doch ſind dieſe Dinge nicht bloße Naturereigniſſe: ſie entgehen uns durch eigne oder fremde Schuld, durch Zufall oder Geſchick, aber ſie wechſeln, und wir ſind ihrer niemals ſicher.
Was aber den fuͤhlenden Juͤngling am meiſten aͤngſtigt, iſt die unaufhaltſame Wiederkehr unſerer Fehler:
denn wie ſpaͤt lernen wir einſehen, daß wir, indem wir unſere Tugenden ausbilden, unſere Fehler zugleich mit anbauen.
Jene ruhen auf dieſen wie auf ihrer Wurzel, und dieſe verzweigen ſich insgeheim eben ſo ſtark und ſo mannigfaltig als jene im offenbaren Lichte.
Weil wir nun unſere Tugenden meiſt mit Willen und Bewußtſeyn ausuͤben, von unſeren Fehlern aber unbewußt uͤberraſcht werden, ſo machen uns jene ſelten einige Freude, dieſe hingegen beſtaͤndig Noth und Qual.
Hier liegt der ſchwerſte Punct der Selbſterkenntniß, der ſie beynah unmoͤglich macht.
Denke man ſich nun hiezu ein ſiedend jugendliches Blut, eine durch einzelne Gegenſtaͤnde leicht zu paralyſirende Einbildungskraft, hiezu die ſchwankenden Bewegungen des Tags, und man wird ein ungeduldiges Streben, ſich aus einer ſolchen Klemme zu befreyen, nicht unnatuͤrlich finden.
Solche duͤſtere Betrachtungen jedoch, welche denjenigen, der ſich ihnen uͤberlaͤßt, ins Unendliche fuͤhren, haͤtten ſich in den Gemuͤthern deutſcher Juͤnglinge nicht ſo entſchieden entwickeln koͤnnen, haͤtte ſie nicht eine aͤußere Veranlaſſung zu dieſem traurigen Geſchaͤft angeregt und gefoͤrdert.
Es geſchah dieſes durch die engliſche Literatur, beſonders durch die poetiſche, deren große Vorzuͤge ein ernſter Truͤbſinn begleitet, welchen ſie einem Jeden mittheilt, der ſich mit ihr beſchaͤftigt.
Der geiſtreiche Britte ſieht ſich von Jugend auf von einer bedeutenden Welt umgeben, die alle ſeine Kraͤfte anregt; er wird fruͤher oder ſpaͤter gewahr, daß er allen ſeinen Verſtand zuſammennehmen muß, um ſich mit ihr abzufinden.
Wie viele ihrer Dichter haben nicht in der Jugend ein loſes und rauſchendes Leben gefuͤhrt, und ſich fruͤh berechtigt gefunden, die irdiſchen Dinge der Eitelkeit anzuklagen!
Wie viele derſelben haben ſich in den Weltgeſchaͤften verſucht, und im Parlament, bey Hofe, im Miniſterium, auf Geſandtſchaftspoſten, theils die erſten:, theils untere Rollen geſpielt, und ſich bey inneren Unruhen, Staats- und Regierungsveraͤnderungen mitwirkend erwieſen, und wo nicht an ſich ſelbſt, doch an ihren Freunden und Goͤnnern oͤfter traurige als erfreuliche Erfahrungen gemacht!
Wie viele ſind verbannt, vertrieben, im Gefaͤngniß gehalten, an ihren Guͤtern beſchaͤdigt worden!
Aber auch nur Zuſchauer von ſo großen Ereigniſſen zu ſeyn, fordert den Menſchen zum Ernſt auf, und wohin kann der Ernſt weiter fuͤhren, als zur Betrachtung der Vergaͤnglichkeit und des Unwerths aller irdiſchen Dinge.
Ernſthaft iſt auch der Deutſche, und ſo war ihm die engliſche Poeſie hoͤchſt gemaͤß, und, weil ſie ſich aus einem hoͤheren Zuſtande herſchrieb, impoſant.
Man findet in ihr durchaus einen großen, tuͤchtigen, weltgeuͤbten Verſtand, ein tiefes, zartes Gemuͤth, ein vortreffliches Wollen, ein leidenſchaftliches Wirken: die herrlichſten Eigenſchaften, die man von geiſtreichen gebildeten Menſchen ruͤhmen kann; aber das alles zuſammengenommen macht noch keinen Poeten.
Die wahre Poeſie kuͤndet ſich dadurch an, daß ſie, als ein weltliches Evangelium, durch innere Heiterkeit, durch aͤußeres Behagen, uns von den irdiſchen Laſten zu befreyen weiß, die auf uns druͤcken.
Wie ein Luftballon hebt ſie uns mit dem Ballaſt der uns anhaͤngt, in hoͤhere Regionen, und laͤßt die verwirrten Irrgaͤnge der Erde in Vogelperſpective vor uns entwickelt daliegen.
Die munterſten wie die ernſteſten Werke haben den gleichen Zweck, durch eine gluͤckliche geiſtreiche Darſtellung ſo Luſt als Schmerz zu maͤßigen.
Man betrachte nun in dieſem Sinne die Mehrzahl der engliſchen meiſt moraliſch-didactiſchen Gedichte, und ſie werden im Durchſchnitt nur einen duͤſtern Ueberdruß des Lebens zeigen.
Nicht Youngs Nachtgedanken allein, wo dieſes Thema vorzuͤglich durchgefuͤhrt iſt, ſondern auch die uͤbrigen betrachtenden Gedichte, ſchweifen, eh man ſich's verſieht, in dieſes traurige Gebiet, wo dem Verſtande eine Aufgabe zugewieſen iſt, die er zu loͤſen nicht hinreicht, da ihn ja ſelbſt die Religion, wie er ſich ſolche allenfalls erbauen kann, im Stiche laͤßt.
Ganze Baͤnde koͤnnte man zuſammendrucken, welche als ein Commentar zu jenem ſchrecklichen Texte gelten koͤnnen:
Then old Age and Experience, hand in hand, Lead him to death, and make him understand, After a search so painfull and so long, That all his life he has been in the wrong.
Was ferner die engliſchen Dichter noch zu Menſchenhaſſern vollendet und das unangenehme Gefuͤhl von Widerwillen gegen alles uͤber ihre Schriften verbreitet, iſt, daß ſie ſaͤmmtlich, bey den vielfachen Spaltungen ihres Gemeinweſens, wo nicht ihr ganzes Leben, doch den beſten Theil deſſelben, einer oder der andern Partey widmen muͤſſen.
Da nun ein ſolcher Schriftſteller die Seinigen denen er ergeben iſt, die Sache der er anhaͤngt, nicht loben und herausſtreichen darf, weil er ſonſt nur Neid und Widerwillen erregen wuͤrde; ſo uͤbt er ſein Talent, indem er von den Gegnern ſo uͤbel und ſchlecht als moͤglich ſpricht, und die ſatyriſchen Waffen, ſo ſehr er nur vermag, ſchaͤrft ja vergiftet.
Geſchieht dieſes nun von beyden Theilen, ſo wird die dazwiſchen liegende Welt zerſtoͤrt und rein aufgehoben, ſo daß man in einem großen, verſtaͤndig thaͤtigen Volksverein zum allergelindeſten nichts als Thorheit und Wahnſinn entdecken kann.
Selbſt ihre zaͤrtlichen Gedichte beſchaͤftigen ſich mit traurigen Gegenſtaͤnden.
Hier ſtirbt ein verlaſſenes Maͤdchen, dort ertrinkt ein getreuer Liebhaber, oder wird, ehe er voreilig ſchwimmend ſeine Geliebte erreicht, von einem Hayfiſche gefreſſen; und wenn ein Dichter wie Gray ſich auf einem Dorfkirchhofe lagert, und jene bekannten Melodieen wieder anſtimmt, ſo kann er verſichert ſeyn, eine Anzahl Freunde der Melancholie um ſich zu verſammeln.
Milton's Allegro muß erſt in heftigen Verſen den Unmuth verſcheuchen, ehe er zu einer ſehr maͤßigen Luſt gelangen kann, und ſelbſt der heitere Goldſmith verliert ſich in elegiſche Empfindungen, wenn uns ſein Deserted Village ein verlorenes Paradies, das ſein Traveller auf der ganzen Erde wiederſucht, ſo lieblich als traurig darſtellt.
Ich zweifle nicht, daß man mir auch muntre Werke, heitere Gedichte werde vorzeigen und entgegenſetzen koͤnnen; allein die meiſten und beſten derſelben gehoͤren gewiß in die aͤltere Epoche, und die neueren die man dahin rechnen koͤnnte, neigen ſich gleichfalls gegen die Satyre, ſind bitter und beſonders die Frauen verachtend.
Genug, jene oben im Allgemeinen erwaͤhnten, ernſten und die menſchliche Natur untergrabenden Gedichte waren die Lieblinge, die wir uns vor allen andern ausſuchten, der eine, nach ſeiner Gemuͤthsart, die leichtere elegiſche Trauer, der andere die ſchwer laſtende, alles aufgebende Verzweiflung ſuchend.
Sonderbar genug beſtaͤrkte unſer Vater und Lehrer Shakspeare, der ſo reine Heiterkeit zu verbreiten weiß, ſelbſt dieſen Unwillen.
Hamlet und ſeine Monologen blieben Geſpenſter, die durch alle jungen Gemuͤther ihren Spuk trieben.
Die Hauptſtellen wußte ein Jeder auswendig und recitirte ſie gern, und Jederman glaubte, er duͤrfe eben ſo melancholiſch ſeyn, als der Prinz von Daͤnemark, ob er gleich keinen Geiſt geſehn und keinen koͤniglichen Vater zu raͤchen hatte.
Damit aber ja allem dieſem Truͤbſinn nicht ein vollkommen paſſendes Local abgehe, ſo hatte uns Oſſian bis ans letzte Thule gelockt, wo wir denn auf grauer, unendlicher Haide, unter vorſtarrenden bemooſten Grabſteinen wandelnd, das durch einen ſchauerlichen Wind bewegte Gras um uns, und einen ſchwer bewoͤlkten Himmel uͤber uns erblickten.
Bey Mondenſchein ward dann erſt dieſe caledoniſche Nacht zum Tage; untergegangene Helden, verbluͤhte Maͤdchen umſchwebten uns, bis wir zuletzt den Geiſt von Loda wirklich in ſeiner furchtbaren Geſtalt zu erblicken glaubten.
In einem ſolchen Element, bey ſolcher Umgebung, bey Liebhabereyen und Studien dieſer Art, von unbefriedigten Leidenſchaften gepeinigt, von außen zu bedeutenden Handlungen keineswegs angeregt, in der einzigen Ausſicht, uns in einem ſchleppenden, geiſtloſen, buͤrgerlichen Leben hinhalten zu muͤſſen, befreundete man ſich, in unmuthigem Uebermuth, mit dem Gedanken, das Leben, wenn es einem nicht mehr anſtehe, nach eignem Belieben allenfalls verlaſſen zu koͤnnen, und half ſich damit uͤber die Unbilden und Langeweile der Tage nothduͤrftig genug hin.
Dieſe Geſinnung war ſo allgemein, daß eben Werther deswegen die große Wirkung that, weil er uͤberall anſchlug und das Innere eines kranken jugendlichen Wahns oͤffentlich und faßlich darſtellte.
Wie genau die Englaͤnder mit dieſem Jammer bekannt waren, beweiſen die wenigen bedeutenden, vor dem Erſcheinen Werthers geſchriebenen Zeilen:
To griefs congenial prone, More wounds than nature gave he knew, While misery's form his fancy drew In dark ideal hues and horrors not its own.
Der Selbſtmord iſt ein Ereigniß der menſchlichen Natur, welches, mag auch daruͤber ſchon ſo viel geſprochen und gehandelt ſeyn als da will, doch einen jeden Menſchen zur Theilnahme fordert, in jeder Zeitepoche wieder einmal verhandelt werden muß.
Montesquieu ertheilt ſeinen Helden und großen Maͤnnern das Recht, ſich nach Befinden den Tod zu geben, indem er ſagt, es muͤſſe doch einem jeden freyſtehen, den fuͤnften Act ſeiner Tragoͤdie da zu ſchließen, wo es ihm beliebe.
Hier aber iſt von ſolchen Perſonen nicht die Rede, die ein bedeutendes Leben thaͤtig gefuͤhrt, fuͤr irgend ein großes Reich oder fuͤr die Sache der Freyheit ihre Tage verwendet, und denen man wohl nicht verargen wird, wenn ſie die Idee die ſie beſeelt, ſobald dieſelbe von der Erde verſchwindet, auch noch jenſeits zu verfolgen denken.
Wir haben es hier mit ſolchen zu thun, denen eigentlich aus Mangel von Thaten, in dem friedlichſten Zuſtande von der Welt, durch uͤbertriebene Forderungen an ſich ſelbſt das Leben verleidet.
Da ich ſelbſt in dem Fall war, und am beſten weiß, was fuͤr Pein ich darin erlitten, was fuͤr Anſtrengung es mir gekoſtet, ihr zu entgehn; ſo will ich die Betrachtungen nicht verbergen, die ich uͤber die verſchiedenen Todesarten, die man waͤhlen koͤnnte, wohlbedaͤchtig angeſtellt.
Es iſt etwas ſo Unnatuͤrliches, daß der Menſch ſich von ſich ſelbſt losreiße, ſich nicht allein beſchaͤdige, ſondern vernichte, daß er meiſtentheils zu mechaniſchen Mitteln greift, um ſeinen Vorſatz ins Werk zu richten.
Wenn Ajax in ſein Schwerdt faͤllt, ſo iſt es die Laſt ſeines Koͤrpers, die ihm den letzten Dienſt erweiſet.
Wenn der Krieger ſeinen Schildtraͤger verpflichtet, ihn nicht in die Haͤnde der Feinde gerathen zu laſſen, ſo iſt es auch eine aͤußere Kraft, deren er ſich verſichert, nur eine moraliſche ſtatt einer phyſiſchen.
Frauen ſuchen im Waſſer die Kuͤhlung ihres Verzweifelns, und das hoͤchſt mechaniſche Mittel des Schießgewehrs ſichert eine ſchnelle That mit der geringſten Anſtrengung.
Des Erhaͤngens erwaͤhnt man nicht gern, weil es ein unedler Tod iſt.
In England kann es am erſten begegnen, weil man dort von Jugend auf ſo manchen haͤngen ſieht, ohne daß die Strafe gerade entehrend iſt.
Durch Gift, durch Oeffnung der Adern gedenkt man nur langſam vom Leben zu ſcheiden, und der raffinirteſte, ſchnellſte, ſchmerzenloſeſte Tod durch eine Natter war einer Koͤniginn wuͤrdig, die ihr Leben in Glanz und Luſt zugebracht hatte.
Alles dieſes aber ſind aͤußere Behelfe, ſind Feinde, mit denen der Menſch gegen ſich ſelbſt einen Bund ſchließt.
Wenn ich nun alle dieſe Mittel uͤberlegte, und mich ſonſt in der Geſchichte weiter umſah, ſo fand ich unter allen denen die ſich ſelbſt entleibt, keinen, der dieſe That mit ſolcher Großheit und Freyheit des Geiſtes verrichtet, als Kaiſer Otto.
Dieſer, zwar als Feldherr im Nachtheil, aber doch keineswegs aufs Aeußerſte gebracht, entſchließt ſich zum Beſten des Reichs, das ihm gewiſſermaßen ſchon angehoͤrte, und zur Schonung ſo vieler Tauſende, die Welt zu verlaſſen.
Er begeht mit ſeinen Freunden ein heiteres Nachtmahl, und man findet am anderen Morgen, daß er ſich einen ſcharfen Dolch mit eigner Hand in das Herz geſtoßen.
Dieſe einzige That ſchien mir nachahmungswuͤrdig und ich uͤberzeugte mich, daß wer nicht hierin handeln koͤnne wie Otto, ſich nicht erlauben duͤrfe, freywillig aus der Welt zu gehn.
Durch dieſe Ueberzeugung rettete ich mich nicht ſowohl von dem Vorſatz als von der Grille des Selbſtmords, welche ſich in jenen herrlichen Friedenszeiten bey einer muͤßigen Jugend eingeſchlichen hatte.
Unter einer anſehnlichen Waffenſammlung, beſaß ich auch einen koſtbaren wohlgeſchliffenen Dolch.
Dieſen legte ich mir jederzeit neben das Bette, und ehe ich das Licht ausloͤſchte, verſuchte ich, ob es mir wohl gelingen moͤchte, die ſcharfe Spitze ein paar Zoll tief in die Bruſt zu ſenken.
Da dieſes aber niemals gelingen wollte, ſo lachte ich mich zuletzt ſelbſt aus, warf alle hypochondriſche Fratzen hinweg, und beſchloß zu leben.
Um dieß aber mit Heiterkeit thun zu koͤnnen, mußte ich eine dichteriſche Aufgabe zur Ausfuͤhrung bringen, wo alles was ich uͤber dieſen wichtigen Punct empfunden, gedacht und gewaͤhnt, zur Sprache kommen ſollte.
Ich verſammelte hierzu die Elemente, die ſich ſchon ein paar Jahre in mir herumtrieben, ich vergegenwaͤrtige mir die Faͤlle, die mich am meiſten gedraͤngt und geaͤngſtigt; aber es wollte ſich nichts geſtalten:
es fehlte mir eine Begebenheit, eine Fabel, in welcher ſie ſich verkoͤrpern koͤnnten.
Auf einmal erfahre ich die Nachricht von Jeruſalems Tode, und unmittelbar nach dem allgemeinen Geruͤchte, ſogleich die genauſte und umſtaͤndlichſte Beſchreibung des Vorgangs, und in dieſem Augenblick war der Plan zu Werthern gefunden, das Ganze ſchoß von allen Seiten zuſammen und ward eine ſolide Maſſe, wie das Waſſer im Geſaͤß, das eben auf dem Puncte des Gefrierens ſteht, durch die geringſte Erſchuͤtterung ſogleich in ein feſtes Eis verwandelt wird.
Dieſen ſeltſamen Gewinn feſtzuhalten, ein Werk von ſo bedeutendem und mannigfaltigem Inhalt mir zu vergegenwaͤrtigen, und in allen ſeinen Theilen auszufuͤhren war mir um ſo angelegener, als ich ſchon wieder in eine peinliche Lage gerathen war, die noch weniger Hoffnung ließ als die vorigen, und nichts als Unmuth, wo nicht Verdruß weiſſagte.
Es iſt immer ein Ungluͤck in neue Verhaͤltniſſe zu treten, in denen man nicht hergekommen iſt; wir werden oft wider unſern Willen zu einer falſchen Theilnahme gelockt, uns peinigt die Halbheit ſolcher Zuſtaͤnde, und doch ſehen wir weder ein Mittel ſie zu ergaͤnzen noch ihnen zu entſagen.
Frau von Laroche hatte ihre aͤlteſte Tochter nach Frankfurt verheiratet, kam oft ſie zu beſuchen, und konnte ſich nicht recht in den Zuſtand finden, den ſie doch ſelbſt ausgewaͤhlt hatte.
Anſtatt ſich darin behaglich zu fuͤhlen, oder zu irgend einer Veraͤnderung Anlaß zu geben, erging ſie ſich in Klagen, ſo daß man wirklich denken mußte, ihre Tochter ſey ungluͤcklich, ob man gleich, da ihr nichts abging, und ihr Gemahl ihr nichts verwehrte, nicht wohl einſah, worin das Ungluͤck eigentlich beſtuͤnde.
Ich war indeſſen in dem Hauſe gut aufgenommen und kam mit dem ganzen Cirkel in Beruͤhrung, der aus Perſonen beſtand, die theils zur Heirat beygetragen, theils derſelben einen gluͤcklichen Erfolg wuͤnſchten.
Der Dechant von St. Leonhard Dumeix faßte Vertrauen ja Freundſchaft zu mir.
Er war der erſte catholiſche Geiſtliche, mit dem ich in naͤhere Beruͤhrung trat, und der, weil er ein ſehr hellſehender Mann war, mir uͤber den Glauben, die Gebraͤuche, die aͤußern und innern Verhaͤltniſſe der aͤlteſten Kirche ſchoͤne und hinreichende Aufſchluͤſſe gab.
Der Geſtalt einer wohlgebildeten obgleich nicht jungen Frau, mit Namen Servières, erinnere ich mich noch genau.
Ich kam mit der Aloſino-Schweizeriſchen und andern Familien gleichfalls in Beruͤhrung, und mit den Soͤhnen in Verhaͤltniſſe, die ſich lange freundſchaftlich fortſetzten, und ſah mich auf einmal in einem fremden Cirkel einheimiſch, an deſſen Beſchaͤftigungen, Vergnuͤgungen, ſelbſt Religionsuͤbungen ich Antheil zu nehmen veranlaßt, ja genoͤthigt wurde.
Mein fruͤheres Verhaͤltniß zur jungen Frau, eigentlich ein geſchwiſterliches, ward nach der Heirat fortgeſetzt; meine Jahre ſagten den ihrigen zu, ich war der einzige in dem ganzen Kreiſe, an dem ſie noch einen Widerklang jener geiſtigen Toͤne vernahm, an die ſie von Jugend auf gewoͤhnt war.
Wir lebten in einem kindlichen Vertrauen zuſammen fort, und ob ſich gleich nichts Leidenſchaftliches in unſern Umgang miſchte, ſo war er doch peinigend genug, weil ſie ſich auch in ihre neue Umgebung nicht zu finden wußte und, obwohl mit Gluͤcksguͤtern geſegnet, aus dem heiteren Thal Ehrenbreitſtein und einer froͤhlichen Jugend in ein duͤſter gelegenes Handelshaus verſetzt, ſich ſchon als Mutter von einigen Stiefkindern benehmen ſollte.
In ſo viel neue Familienverhaͤltniſſe war ich ohne wirklichen Antheil, ohne Mitwirkung eingeklemmt.
War man mit einander zufrieden, ſo ſchien ſich das von ſelbſt zu verſtehn; aber die meiſten Theilnehmer wendeten ſich in verdrießlichen Faͤllen an mich, die ich durch eine lebhafte Theilnahme mehr zu verſchlimmern als zu verbeſſern pflegte.
Es dauerte nicht lange, ſo wurde mir dieſer Zuſtand ganz unertraͤglich, aller Lebensverdruß der aus ſolchen Halbverhaͤltniſſen hervorzugehn pflegt, ſchien doppelt und dreyfach auf mir zu laſten, und es bedurfte eines neuen gewaltſamen Entſchluſſes, mich auch hiervon zu befreyen.
Jeruſalems Tod, der durch die ungluͤckliche Neigung zu der Gattinn eines Freundes verurſacht ward, ſchuͤttelte mich aus dem Traum, und weil ich nicht bloß mit Beſchaulichkeit das was ihm und mir begegnet, betrachtete, ſondern das Aehnliche was mir im Augenblicke ſelbſt widerfuhr, mich in leidenſchaftliche Bewegung ſetzte; ſo konnte es nicht fehlen, daß ich jener Production die ich eben unternahm, alle die Gluth einhauchte, welche keine Unterſcheidung zwiſchen dem Dichteriſchen und dem Wirklichen zulaͤßt.
Ich hatte mich aͤußerlich voͤllig iſolirt, ja die Beſuche meiner Freunde verbeten, und ſo legte ich auch innerlich alles bey Seite, was nicht unmittelbar hierher gehoͤrte.
Dagegen faßte ich alles zuſammen, was einigen Bezug auf meinen Vorſatz hatte, und wiederholte mir mein naͤchſtes Leben, von deſſen Inhalt ich noch keinen dichteriſchen Gebrauch gemacht hatte.
Unter ſolchen Umſtaͤnden, nach ſo langen und vielen geheimen Vorbereitungen, ſchrieb ich den Werther in vier Wochen, ohne daß ein Schema des Ganzen, oder die Behandlung eines Theils irgend vorher waͤre zu Papier gebracht geweſen.
Das nunmehr fertige Manuſcript lag im Concept, mit wenigen Correcturen und Abaͤnderungen, vor mir.
Es ward ſogleich geheftet:
denn der Band dient der Schrift ungefaͤhr wie der Rahmen einem Bilde:
man ſieht viel eher, ob ſie denn auch in ſich wirklich beſtehe.
Da ich dieſes Werklein ziemlich unbewußt, einem Nachtwandler aͤhnlich, geſchrieben hatte, ſo verwunderte ich mich ſelbſt daruͤber, als ich es nun durchging, um daran etwas zu aͤndern und zu beſſern.
Doch in Erwartung daß nach einiger Zeit, wenn ich es in gewiſſer Entfernung beſaͤhe, mir manches beygehen wuͤrde, das noch zu ſeinem Vortheil gereichen koͤnnte, gab ich es meinen juͤngeren Freunden zu leſen, auf die es eine deſto groͤßere Wirkung that, als ich, gegen meine Gewohnheit, vorher Niemanden davon erzaͤhlt, noch meine Abſicht entdeckt hatte.
Freylich war es hier abermals der Stoff, der eigentlich die Wirkung hervorbrachte, und ſo waren ſie gerade in einer der meinigen entgegengeſetzten Stimmung:
denn ich hatte mich durch dieſe Compoſition, mehr als durch jede andere, aus einem ſtuͤrmiſchen Elemente gerettet, auf dem ich durch eigne und fremde Schuld, durch zufaͤllige und gewaͤhlte Lebensweiſe, durch Vorſatz und Uebereilung, durch Hartnaͤckigkeit und Nachgeben, auf die gewaltſamſte Art hin und wieder getrieben worden.
Ich fuͤhlte mich, wie nach einer Generalbeichte, wieder froh und frey, und zu einem neuen Leben berechtigt.
Das alte Hausmittel war mir dießmal vortrefflich zu ſtatten gekommen.
Wie ich mich nun aber dadurch erleichtert und aufgeklaͤrt fuͤhlte, die Wirklichkeit in Poeſie verwandelt zu haben, ſo verwirrten ſich meine Freunde daran, indem ſie glaubten, man muͤſſe die Poeſie in Wirklichkeit verwandeln, einen ſolchen Roman nachſpieten und ſich allenfalls ſelbſt erſchießen; und was hier im Anfang unter wenigen vorging, ereignete ſich nachher im großen Publicum, und dieſes Buͤchlein, was mir ſo viel genuͤtzt hatte, ward als hoͤchſt ſchaͤdlich verrufen.
Allen den Uebeln jedoch und dem Ungluͤck, das es hervorgebracht haben ſoll, waͤre zufaͤlliger Weiſe beynahe vorgebeugt worden, als es, bald nach ſeiner Entſtehung, Gefahr lief vernichtet zu werden; und damit verhielt ſich's alſo.
Merk war ſeit kurzem von Petersburg zuruͤckgekommen.
Ich hatte ihn, weil er immer beſchaͤftigt war, nur wenig geſprochen, und ihm von dieſem Werther, der mir am Herzen lag, nur das Allgemeinſte eroͤffnen koͤnnen.
Einſt beſuchte er mich, und als er nicht ſehr geſpraͤchig ſchien, bat ich ihn, mir zuzuhoͤren.
Er ſetzte ſich auf's Canapee, und ich begann, Brief vor Brief, das Abenteuer vorzutragen.
Nachdem ich eine Weile ſo fortgefahren hatte, ohne ihm ein Beyfallszeichen abzulocken, griff ich mich noch pathetiſcher an, und wie ward mir zu Muthe, als er mich, da ich eine Pauſe machte, mit einem:
Nun ja! es iſt ganz huͤbſch, auf das ſchrecklichſte niederſchlug, und ſich, ohne etwas weiter hinzuzufuͤgen, entfernte.
Ich war ganz außer mir:
denn wie ich wohl Freude an meinen Sachen, aber in der erſten Zeit kein Urtheil uͤber ſie hatte, ſo glaubte ich ganz ſicher, ich habe mich im Sujet, im Ton, im Stil, die denn freylich alle bedenklich waren, vergriffen, und etwas ganz Unzulaͤſſiges verfertigt.
Waͤre ein Caminfeuer zur Hand geweſen, ich haͤtte das Werk ſogleich hineingeworfen; aber ich ermannte mich wieder und verbrachte ſchmerzliche Tage, bis er mir endlich vertraute, daß er in jenem Moment ſich in der ſchrecklichſten Lage befunden, in die ein Menſch gerathen kann.
Er habe deswegen nichts geſehn noch gehoͤrt, und wiſſe gar nicht wovon in meinem Manuſcripte die Rede ſey.
Die Sache hatte ſich indeſſen, in ſo fern ſie ſich herſtellen ließ, wieder hergeſtellt, und Merk war in den Zeiten ſeiner Energie der Mann, ſich ins Ungeheure zu ſchicken; ſein Humor fand ſich wieder ein, nur war er noch bitterer geworden als vorher.
Er ſchalt meinen Vorſatz den Werther umzuarbeiten mit derben Ausdruͤcken, und verlangte ihn gedruckt zu ſehn wie er lag.
Es ward ein ſauberes Manuſcript davon beſorgt, das nicht lange in meinen Haͤnden blieb:
denn zufaͤlliger Weiſe an demſelben Tage, an dem meine Schweſter ſich mit Georg Schloſſer verheiratete, und das Haus, von einer freudigen Feſtlichkeit bewegt, glaͤnzte, traf ein Brief von Weygand aus Leipzig ein, mich um ein Manuſcript zu erſuchen.
Ein ſolches Zuſammentreffen hielt ich fuͤr ein guͤnſtiges Omen, ich ſendete den Werther ab, und war ſehr zufrieden, als das Honorar das ich dafuͤr erhielt, nicht ganz durch die Schulden verſchlungen wurde, die ich um des Goetz von Berlichingen willen zu machen genoͤthigt geweſen.
Die Wirkung dieſes Buͤchleins war groß, ja ungeheuer, und vorzuͤglich deshalb, weil es genau in die rechte Zeit traf.
Denn wie es nur eines geringen Zuͤndkrauts bedarf, um eine gewaltige Mine zu entſchlaͤudern, ſo war auch die Exploſion welche ſich hierauf im Publicum ereignete, deshalb ſo maͤchtig, weil die junge Welt ſich ſchon ſelbſt untergraben hatte, und die Erſchuͤtterung deswegen ſo groß, weil ein Jeder mit ſeinen uͤbertriebenen Forderungen, unbefriedigten Leidenſchaften und eingebildeten Leiden zum Ausbruch kam.
Man kann von dem Publicum nicht verlangen, daß es ein geiſtiges Werk geiſtig aufnehmen ſolle.
Eigentlich ward nur der Inhalt, der Stoff beachtet, wie ich ſchon an meinen Freunden erfahren hatte, und daneben trat das alte Vorurtheil wieder ein, entſpringend aus der Wuͤrde eines gedruckten Buchs, daß es naͤmlich einen didactiſchen Zweck haben muͤſſe.
Die wahre Darſtellung aber hat keinen.
Sie billigt nicht, ſie tadelt nicht, ſondern ſie entwickelt die Geſinnungen und Handlungen in ihrer Folge und dadurch erleuchtet und belehrt ſie.
Von Recenſionen nahm ich wenig Notiz.
Die Sache war fuͤr mich voͤllig abgethan, jene guten Leute mochten nun auch ſehn, wie ſie damit fertig wurden.
Doch verfehlten meine Freunde nicht, dieſe Dinge zu ſammeln, und weil ſie in meine Anſichten ſchon mehr eingeweiht waren, ſich daruͤber luſtig zu machen.
Die Freuden des jungen Werther, mit welchen Nicolai ſich hervorthat, gaben uns zu mancherley Scherzen Gelegenheit.
Dieſer uͤbrigens brave, verdienſt- und kenntnißreiche Mann hatte ſchon angefangen, alles niederzuhalten und zu beſeitigen, was nicht zu ſeiner Sinnesart paßte, die er, geiſtig ſehr beſchraͤnkt, fuͤr die aͤchte und einzige hielt.
Auch gegen mich mußte er ſich ſogleich verſuchen, und jene Broſchuͤre kam uns bald in die Haͤnde.
Die hoͤchſt zarte Vignette von Chodowiecki machte mir viel Vergnuͤgen; wie ich denn dieſen Kuͤnſtler uͤber die Maßen verehrte.
Das Machwerk ſelbſt war aus der rohen Hausleinwand zugeſchnitten, welche recht derb zu bereiten der Menſchenverſtand in ſeinem Familienkreiſe ſich viel zu ſchaffen, macht.
Ohne Gefuͤhl, daß hier nichts zu vermitteln ſey, daß Werthers Jugendbluͤthe ſchon von vorn herein als vom toͤdlichen Wurm geſtochen erſcheine, laͤßt der Verfaſſer meine Behandlung bis Seite 214 gelten, und als der wuͤſte Menſch ſich zum toͤdlichen Schritte vorbereitet, weiß der einſichtige pſychiſche Arzt ſeinem Patienten eine mit Huͤhnerblut geladene Piſtole unterzuſchieben, woraus denn ein ſchmutziger Spectakel, aber gluͤcklicher Weiſe kein Unheil hervorgeht.
Lotte wird Werthers Gattinn, und die ganze Sache endigt ſich zu Jedermans Zufriedenheit.
So viel wuͤßte ich mich davon zu erinnern:
denn es iſt mir nie wieder unter die Augen gekommen.
Die Vignette hatte ich ausgeſchnitten und unter meine liebſten Kupfer gelegt.
Dann verfaßte ich, zur ſtillen und unverfaͤnglichen Rache, ein kleines Spottgedicht, Nicolai auf Werthers Grabe, welches ſich jedoch nicht mittheilen laͤßt.
Auch die Luſt alles zu dramatiſiren, ward bey dieſer Gelegenheit abermals rege.
Ich ſchrieb einen proſaiſchen Dialog zwiſchen Lotte und Werther, der ziemlich neckiſch ausfiel.
Werther beſchwert ſich bitterlich, daß die Erloͤſung durch Huͤhnerblut ſo ſchlecht abgelaufen.
Er iſt zwar am Leben geblieben, hat ſich aber die Augen ausgeſchoſſen.
Nun iſt er in Verzweiflung, ihr Gatte zu ſeyn und ſie nicht ſehen zu koͤnnen, da ihm der Anblick ihres Geſammtweſens faſt lieber waͤre, als die fuͤßen Einzelnheiten, deren er ſich durchs Gefuͤhl verſichern darf.
Lotten, wie man ſie kennt, iſt mit einem blinden Manne auch nicht ſonderlich geholfen, und ſo findet ſich Gelegenheit, Nicolai's Beginnen hoͤchlich zu ſchelten, daß er ſich ganz unberufen in fremde Angelegenheiten miſche.
Das Ganze war mit gutem Humor geſchrieben, und ſchilderte mit freyer Vorahndung jenes ungluͤckliche duͤnkelhafte Beſtreben Nicolai's, ſich mit Dingen zu befaſſen, denen er nicht gewachſen war, wodurch er ſich und andern in der Folge viel Verdruß machte, und daruͤber zuletzt, bey ſo entſchiedenen Verdienſten, ſeine literariſche Achtung voͤllig verlor.
Das Originalblatt dieſes Scherzes iſt niemals abgeſchrieben worden und ſeit vielen Jahren verſtoben.
Ich hatte fuͤr die kleine Production eine beſondere Vorliebe.
Die reine heiße Neigung der beyden jungen Perſonen war durch die comiſch tragiſche Lage, in die ſie ſich verſetzt fanden, mehr erhoͤht als geſchwaͤcht.
Die groͤßte Zaͤrtlichkeit waltete durchaus, und auch der Gegner war nicht bitter, nur humoriſtiſch behandelt.
Nicht ganz ſo hoͤflich ließ ich das Buͤchlein ſelber ſprechen, welches, einen alten Reim nachahmend, ſich alſo ausdruͤckte:
Mag jener duͤnkelhafte Mann Mich als gefaͤhrlich preiſen; Der plumpe, der nicht ſchwimmen kann, Er will's dem Waſſer verweiſen!
Was ſchiert mich der Berliner Bann, Geſchmaͤcklerpfaffenweſen!
Und wer mich nicht verſtehen kann Der lerne beſſer leſen.
Vorbereitet auf alles was man gegen den Werther vorbringen wuͤrde, fand ich ſo viele Widerreden keineswegs verdrießlich; aber daran hatte ich nicht gedacht, daß mir durch theilnehmende, wohlwollende Seelen eine unleidliche Qual bereitet ſey:
denn anſtatt daß mir jemand uͤber mein Buͤchlein wie es lag, etwas Verbindliches geſagt haͤtte, ſo wollten ſie ſaͤmmtlich ein fuͤr allemal wiſſen, was denn eigentlich an der Sache wahr ſey? woruͤber ich denn ſehr aͤrgerlich wurde, und mich meiſtens hoͤchſt unartig dagegen aͤußerte.
Denn dieſe Frage zu beantworten, haͤtte ich mein Werkchen, an dem ich ſo lange geſonnen, um ſo manchen Elementen eine poetiſche Einheit zu geben, wieder zerrupfen und die Form zerſtoͤren muͤſſen, wodurch ja die wahrhaften Beſtandtheile ſelbſt wo nicht vernichtet, wenigſtens zerſtreut und verzettelt worden waͤren.
Naͤher betrachtet konnte ich jedoch dem Publicum die Forderung nicht veruͤblen.
Jeruſalems Schickſal hatte großes Aufſehen gemacht.
Ein gebildeter, liebenswerther, unbeſcholtener junger Mann, der Sohn eines der erſten Gottesgelahrten und Schriftſtellers, geſund und wohlhabend, ging auf einmal, ohne bekannte Veranlaſſung, aus der Welt.
Jederman fragte nun, wie das moͤglich geweſen? und als man von einer ungluͤcklichen Liebe vernahm, war die ganze Jugend, als man von kleinen Verdrießlichkeiten, die ihm in vornehmerer Geſellſchaft begegnet, ſprach, der ganze Mittelſtand aufgeregt, und Jederman wuͤnſchte das Genauere zu erfahren.
Nun erſchien im Werther eine ausfuͤhrliche Schilderung, in der man das Leben und die Sinnesart des genannten Juͤnglings wieder zu finden meynte.
Localitaͤt und Perſoͤnlichkeit trafen zu, und bey der großen Natuͤrlichkeit der Darſtellung glaubte man ſich nun vollkommen unterrichtet und befriedigt.
Dagegen aber, bey naͤherer Betrachtung, paßte wieder ſo vieles nicht, und es entſtand fuͤr die welche das Wahre ſuchten, ein unertraͤgliches Geſchaͤft, indem eine ſondernde Critik hundert Zweifel erregen muß.
Auf den Grund der Sache war aber gar nicht zu kommen:
denn was ich von meinem Leben und Leiden der Compoſition zugewendet hatte, ließ ſich nicht entziffern, indem ich, als ein unbemerkter junger Menſch, mein Weſen zwar nicht heimlich, aber doch im Stillen getrieben hatte.
Bey meiner Arbeit war mir nicht unbekannt, wie ſehr beguͤnſtigt jener Kuͤnſtler geweſen, dem man Gelegenheit gab, eine Venus aus mehreren Schoͤnheiten herauszuſtudiren, und ſo nahm ich mir auch die Erlaubniß, an der Geſtalt und den Eigenſchaften mehrerer huͤbſchen Kinder meine Lotte zu bilden, obgleich die Hauptzuͤge von der geliebteſten genommen waren.
Das forſchende Publicum konnte daher Aehnlichkeiten von verſchiedenen Frauenzimmern entdecken, und den Damen war es auch nicht ganz gleichguͤltig, fuͤr die rechte zu gelten.
Dieſe mehreren Lotten aber brachten mir unendliche Qual, weil Jederman der mich nur anſah, entſchieden zu wiſſen verlangte, wo denn die eigentliche wohnhaft ſey?
Ich ſuchte mir wie Nathan mit den drey Ringen durchzuhelfen, auf einem Auswege, der freylich hoͤheren Weſen zukommen mag, wodurch ſich aber weder das glaͤubige, noch das leſende Publicum will befriedigen laſſen.
Dergleichen peinliche Forſchungen hoffte ich in einiger Zeit loszuwerden; allein ſie begleiteten mich durch's ganze Leben.
Ich ſuchte mich davor auf Reiſen durch's Incognito zu retten, aber auch dieſes Huͤlfsmittel wurde mir unverſehens vereitelt, und ſo war der Verfaſſer jenes Werkleins, wenn er ja etwas Unrechtes und Schaͤdliches gethan, dafuͤr genugſam, ja uͤbermaͤßig durch ſolche unausweichliche Zudringlichkeiten beſtraft.
Auf dieſe Weiſe bedraͤngt, ward er nur allzu ſehr gewahr, daß Autoren und Publicum durch eine ungeheuere Kluft getrennt ſind, wovon ſie, zu ihrem Gluͤck, beyderſeits keinen Begriff haben.
Wie vergeblich daher alle Vorreden ſeyen, hatte er ſchon laͤngſt eingeſehen:
denn jemehr man ſeine Abſicht klar zu machen gedenkt, zu deſto mehr Verwirrung giebt man Anlaß.
Ferner mag ein Autor bevorworten ſo viel er will, das Publicum wird immer fortfahren, die Forderungen an ihn zu machen, die er ſchon abzulehnen ſuchte.
Mit einer verwandten Eigenheit der Leſer, die uns beſonders bey denen welche ihr Urtheil drucken laſſen, ganz comiſch auffaͤllt, ward ich gleichfalls fruͤh bekannt.
Sie leben naͤmlich in dem Wahn, man werde, indem man etwas leiſtet, ihr Schuldner, und bleibe jederzeit noch weit zuruͤck hinter dem was ſie eigentlich wollten und wuͤnſchten, ob ſie gleich kurz vorher, ehe ſie unſere Arbeit geſehn, noch gar keinen Begriff hatten, daß ſo etwas vorhanden oder nur moͤglich ſeyn koͤnnte.
Alles dieſes bey Seite geſetzt, ſo war nun das groͤßte Gluͤck oder Ungluͤck, daß Jederman von dieſem ſeltſamen jungen Autor, der ſo unvermuthet und ſo kuͤhn hervorgetreten, Kenntniß gewinnen wollte.
Man verlangte ihn zu ſehen, zu ſprechen, auch in der Ferne etwas von ihm zu vernehmen, und ſo hatte er einen hoͤchſt bedeutenden, bald erfreulichen, bald unerquicklichen, immer aber zerſtreuenden Zudrang zu erfahren.
Denn es lagen angefangene Arbeiten genug vor ihm, ja es waͤre fuͤr einige Jahre hinreichend zu thun geweſen, wenn er mit hergebrachter Liebe ſich daran haͤtte halten koͤnnen; aber er war aus der Stille, der Daͤmmerung, der Dunkelheit, welche ganz allein die reinen Productionen beguͤnſtigen kann, in den Laͤrmen des Tageslichts hervorgezogen, wo man ſich in anderen verliert, wo man irre gemacht wird durch Theilnahme wie durch Kaͤlte, durch Lob und durch Tadel, weil dieſe aͤußern Beruͤhrungen niemals mit der Epoche unſerer innern Cultur zuſammentreffen, und uns daher, da ſie nicht foͤrdern koͤnnen, nothwendig ſchaden muͤſſen.
Doch mehr als alle Zerſtreuungen des Tags, hielt den Verfaſſer von Bearbeitung und Vollendung groͤßerer Werke die Luſt ab, die uͤber jene Geſellſchaft gekommen war, alles was im Leben einigermaßen bedeutendes vorging, zu dramatiſiren.
Was dieſes Kunſtwort, (denn ein ſolches war es, in jener productiven Geſellſchaft) eigentlich bedeutete, iſt hier auseinander zu ſetzen.
Durch ein geiſtreiches Zuſammenſeyn an den heiterſten Tagen aufgeregt, gewoͤhnte man ſich, in augenblicklichen kurzen Darſtellungen alles dasjenige zu zerſplittern, was man ſonſt zuſammengehalten hatte, um groͤßere Compoſitionen daraus zu erbauen.
Ein einzelner einfacher Vorfall, ein gluͤcklich naives, ja ein albernes Wort, ein Misverſtand, eine Paradoxie, eine geiſtreiche Bemerkung, perſoͤnliche Eigenheiten oder Angewohnheiten, ja eine bedeutende Miene, und was nur immer in einem bunten rauſchenden Leben vorkommen mag, alles ward in Form des Dialogs, der Catechiſation, einer bewegten Handlung, eines Schauſpiels dargeſtellt, manchmal in Proſa, oͤfters in Verſen.
An dieſer genialiſch-leidenſchaftlich durchgeſetzten Uebung beſtaͤtigte ſich jene eigentlich poetiſche Denkweiſe.
Man ließ naͤmlich Gegenſtaͤnde, Begebenheiten, Perſonen an und fuͤr ſich, ſo wie in allen Verhaͤltniſſen beſtehen, man ſuchte ſie nur deutlich zu faſſen und lebhaft abzubilden.
Alles Urtheil, billigend oder misbilligend, ſollte ſich vor den Augen des Beſchauers in lebendigen Formen bewegen.
Man koͤnnte dieſe Productionen belebte Sinngedichte nennen, die ohne Schaͤrfe und Spitzen, mit treffenden und entſcheidenden Zuͤgen reichlich ausgeſtattet waren.
Das Jahrmarktsfeſt iſt ein ſolches, oder vielmehr eine Sammlung ſolcher Epigramme.
Unter allen dort auftretenden Masken ſind wirkliche, in jener Societaͤt lebende Glieder, oder ihr wenigſtens verbundene und einigermaßen bekannte Perſonen gemeynt; aber der Sinn des Raͤthſels blieb den meiſten verborgen, alle lachten, und wenige wußten, daß ihnen ihre eigenſten Eigenheiten zum Scherze dienten.
Der Prolog zu Barths neueſten Offenbarungen gilt fuͤr einen Beleg anderer Art; die kleinſten finden ſich unter den gemiſchten Gedichten, ſehr viele ſind zerſtoben und verloren gegangen, manche noch uͤbrige laſſen ſich nicht wohl mittheilen.
Was hiervon im Druck erſchienen, vermehrte nur die Bewegung im Publicum, und die Neugierde auf den Verfaſſer; was handſchriftlich mitgetheilt wurde, belebte den naͤchſten Kreis, der ſich immer erweiterte.
Doctor Barth, damals in Gießen, beſuchte mich, ſcheinbar hoͤflich und zutraulich; er ſcherzte uͤber den Prolog, und wuͤnſchte ein freundliches Verhaͤltniß.
Wir jungen Leute aber fuhren fort kein geſelliges Feſt zu begehen, ohne mit ſtiller Schadenfreude uns der Eigenheiten zu erfreuen, die wir an andern bemerkt und gluͤcklich dargeſtellt hatten.
Misfiel es nun dem jungen Autor keineswegs, als ein literariſches Meteor angeſtaunt zu werden; ſo ſuchte er mit freudiger Beſcheidenheit den bewaͤhrteſten Maͤnnern des Vaterlands ſeine Achtung zu bezeigen, unter denen vor allen andern der herrliche Juſtus Moͤſer zu nennen iſt.
Dieſes unvergleichlichen Mannes kleine Aufſaͤtze, ſtaatsbuͤrgerlichen Inhalts, waren ſchon ſeit einigen Jahren in den Osnabruͤcker Intelligenzblaͤttern abgedruckt, und mir durch Herder bekannt geworden, der nichts ablehnte was irgend wuͤrdig, zu ſeiner Zeit, beſonders aber im Druck ſich hervorthat.
Moͤſers Tochter, Frau von Voigt, war beſchaͤftigt, dieſe zerſtreuten Blaͤtter zu ſammeln.
Wir konnten die Herausgabe kaum erwarten, und ich ſetzte mich mit ihr in Verbindung, um mit aufrichtiger Theilnahme zu verſichern, daß die fuͤr einen beſtimmten Kreis berechneten wirkſamen Aufſaͤtze, ſowohl der Materie als der Form nach, uͤberall zum Nutzen und Frommen dienen wuͤrden.
Sie und ihr Vater nahmen dieſe Aeußerung eines nicht ganz unbekannten Fremdlings gar wohl auf, indem eine Beſorgniß die ſie gehegt, durch dieſe Erklaͤrung vorlaͤufig gehoben worden.
An dieſen kleinen Aufſaͤtzen, welche, ſaͤmmtlich in Einem Sinne verfaßt, ein wahrhaft Ganzes ausmachen, iſt die innigſte Kenntniß des buͤrgerlichen Weſens im hoͤchſten Grade merkwuͤrdig und ruͤhmenswerth.
Wir ſehen eine Verfaſſung auf der Vergangenheit ruhn, und noch als lebendig beſtehn.
Von der einen Seite haͤlt man am Herkommen feſt, von der andern kann man die Bewegung und Veraͤnderung der Dinge nicht hindern.
Hier fuͤrchtet man ſich vor einer nuͤtzlichen Neuerung, dort hat man Luſt und Freude am Neuen, auch wenn es unnuͤtz ja ſchaͤdlich waͤre.
Wie vorurtheilsfrey ſetzt der Verfaſſer die Verhaͤltniſſe der Staͤnde aus einander, ſo wie den Bezug, in welchem die Staͤdte, Flecken und Doͤrfer wechſelſeitig ſtehn.
Man erfaͤhrt ihre Gerechtſame zugleich mit den rechtlichen Gruͤnden, es wird uns bekannt, wo das Grundcapital des Staats liegt und was es fuͤr Intereſſen bringt.
Wir ſehen den Beſitz und ſeine Vortheile, dagegen aber auch die Abgaben und Nachtheile verſchiedener Art, ſodann den mannigfaltigen Erwerb; hier wird gleichfalls die aͤltere und neuere Zeit einander entgegengeſetzt.
Osnabruͤck, als Glied der Hanſe, finden wir in der aͤltern Epoche in großer Handelsthaͤtigkeit.
Nach jenen Zeitverhaͤltniſſen hat es eine merkwuͤrdige und ſchoͤne Lage; es kann ſich die Producte des Landes zueignen, und iſt nicht allzu weit von der See entfernt, um auch dort ſelbſt mitzuwirken.
Nun aber, in der ſpaͤteren Zeit, liegt es ſchon tief in der Mitte des Landes, es wird nach und nach vom Seehandel entfernt und ausgeſchloſſen.
Wie dieß zugegangen, wird von vielen Seiten dargeſtellt.
Zur Sprache kommt der Conflict Englands und der Kuͤſten, der Haͤfen und des Mittellandes; hier werden die großen Vortheile derer welche der See anwohnen herausgeſetzt, und ernſtliche Vorſchlaͤge gethan, wie die Bewohner des Mittellandes ſich dieſelben gleichfalls zueignen koͤnnten.
Sodann erfahren wir gar manches von Gewerben und Handwerken, und wie ſolche durch Fabriken uͤberfluͤgelt, durch Kraͤmerey untergraben werden; wir ſehen den Verfall, als den Erfolg von mancherley Urſachen, und dieſen Erfolg wieder als die Urſache neuen Verfalls, in einem ewigen ſchwer zu loͤſenden Cirkel; doch zeichnet ihn der wackere Staatsbuͤrger auf eine ſo deutliche Weiſe hin, daß man noch glaubt, ſich daraus retten zu koͤnnen.
Durchaus laͤßt der Verfaſſer die gruͤndlichſte Einſicht in die beſonderſten Umſtaͤnde ſehen.
Seine Vorſchlaͤge, ſein Rath, nichts iſt aus der Luft gegriffen, und doch ſo oft nicht ausfuͤhrbar, deswegen er auch die Sammlung Patriotiſche Phantaſieen genannt, obgleich alles ſich darin an das Wirkliche und Moͤgliche haͤlt.
Da nun aber alles Oeffentliche auf dem Familienweſen ruht, ſo wendet er auch dahin vorzuͤglich ſeinen Blick.
Als Gegenſtaͤnde ſeiner ernſten und ſcherzhaften Betrachtungen finden wir die Veraͤnderung der Sitten und Gewohnheiten, der Kleidungen, der Diaͤt, des haͤuslichen Lebens, der Erziehung.
Man muͤßte eben alles was in der buͤrgerlichen und ſittlichen Welt vorgeht, rubriciren, wenn man die Gegenſtaͤnde erſchoͤpfen wollte, die er behandelt.
Und dieſe Behandlung iſt bewundernswuͤrdig.
Ein vollkommener Geſchaͤftsmann ſpricht zum Volke in Wochenblaͤttern, um dasjenige, was eine einſichtige wohlwollende Regierung ſich vornimmt oder ausfuͤhrt, einem Jeden von der rechten Seite faßlich zu machen; keineswegs aber lehrhaft, ſondern in den mannigfaltigſten Formen, die man poetiſch nennen koͤnnte, und die gewiß in dem beſten Sinn fuͤr rhetoriſch gelten muͤſſen.
Immer iſt er uͤber ſeinen Gegenſtand erhaben, und weiß uns eine heitere Anſicht des Ernſteſten zu geben; bald hinter dieſer bald hinter jener Maske halb verſteckt, bald in eigner Perſon ſprechend, immer vollſtaͤndig und erſchoͤpfend, dabey immer froh, mehr oder weniger ironiſch, durchaus tuͤchtig, rechtſchaffen, wohlmeinend, ja manchmal derb und heftig, und dieſes alles ſo abgemeſſen, daß man zugleich den Geiſt, den Verſtand, die Leichtigkeit.
Gewandheit, den Geſchmack und Character des Schriftſtellers bewundern muß.
In Abſicht auf Wahl gemeinnuͤtziger Gegenſtaͤnde, auf tiefe Einſicht, freye Ueberſicht, gluͤckliche Behandlung, ſo gruͤndlichen als frohen Humor, wuͤßte ich ihm Niemand als Franklin zu vergleichen.
Ein ſolcher Mann imponirte uns unendlich und hatte den groͤßten Einfluß auf eine Jugend, die auch etwas Tuͤchtiges wollte, und im Begriff ſtand, es zu erfaſſen.
In die Formen ſeines Vortrags glaubten wir uns wohl auch finden zu koͤnnen; aber wer durfte hoffen, ſich eines ſo reichen Gehalts zu bemaͤchtigen, und die widerſpaͤnſtigſten Gegenſtaͤnde mit ſo viel Freyheit zu handhaben?
Doch das iſt unſer ſchoͤnſter und ſuͤßeſter Wahn, den wir nicht aufgeben duͤrfen, ob er uns gleich viel Pein im Leben verurſacht, daß wir das was wir ſchaͤtzen und verehren, uns auch wo moͤglich zueignen, ja aus uns ſelbſt hervorbringen und darſtellen moͤchten.
Vierzehntes Buch.
Mit jener Bewegung nun, welche ſich im Publicum verbreitete, ergab ſich eine andere, fuͤr den Verfaſſer vielleicht von groͤßerer Bedeutung, indem ſie ſich in ſeiner naͤchſten Umgebung ereignete.
Aeltere Freunde, welche jene Dichtungen, die nun ſo großes Aufſehen machten, ſchon im Manuſcript gekannt hatten, und ſie deshalb zum Theil als die ihrigen anſahen, triumphirten uͤber den guten Erfolg, den ſie, kuͤhn genug, zum voraus geweiſſagt.
Zu ihnen fanden ſich neue Theilnehmer, beſonders ſolche, welche ſelbſt eine productive Kraft in ſich ſpuͤrten, oder zu erregen und zu hegen wuͤnſchten.
Unter den erſtern that ſich Lenz am lebhafteſten und gar ſonderbar hervor.
Das Aeußerliche dieſes merkwuͤrdigen Menſchen iſt ſchon umriſſen, ſeines humoriſtiſchen Talents mit Liebe gedacht: nun will ich von ſeinem Character mehr in Reſultaten als ſchildernd ſprechen, weil es unmoͤglich waͤre, ihn durch die Umſchweife ſeines Lebensganges zu begleiten, und ſeine Eigenheiten darſtellend zu uͤberliefern.
Man kennt jene Selbſtquaͤlerey, welche, da man von außen und von andern keine Noth hatte, an der Tagesordnung war, und gerade die vorzuͤglichſten Geiſter beunruhigte.
Was gewoͤhnliche Menſchen, die ſich nicht ſelbſt beobachten, nur voruͤbergehend quaͤlt, was ſie ſich aus dem Sinne zu ſchlagen ſuchen, das ward von den beſſeren ſcharf bemerkt, beachtet, in Schriften, Briefen und Tagebuͤchern aufbewahrt.
Nun aber geſellten ſich die ſtrengſten ſittlichen Forderungen an ſich und andere zu der groͤßten Fahrlaͤſſigkeit im Thun, und ein aus dieſer halben Selbſtkenntniß entſpringender Duͤnkel verfuͤhrte zu den ſeltſamſten Angewohnheiten und Unarten.
Zu einem ſolchen Abarbeiten in der Selbſtbeobachtung berechtigte jedoch die aufwachende empiriſche Pſychologie, die nicht gerade alles was uns innerlich beunruhigt, fuͤr boͤs und verwerflich erklaͤren wollte, aber doch auch nicht alles billigen konnte; und ſo war ein ewiger nie beyzulegender Streit erregt.
Dieſen zu fuͤhren und zu unterhalten uͤbertraf nun Lenz alle uͤbrigen Un- oder Halbbeſchaͤftigten, welche ihr Inneres untergruben, und ſo litt er im Allgemeinen von der Zeitgeſinnung, welche durch die Schilderung Werther's abgeſchloſſen ſeyn ſollte; aber ein individueller Zuſchnitt unterſchied ihn von allen uͤbrigen, die man durchaus fuͤr offene redliche Seelen anerkennen mußte.
Er hatte naͤmlich einen entſchiedenen Hang zur Intrigue, und zwar zur Intrigue an ſich, ohne daß er eigentliche Zwecke, verſtaͤndige, ſelbſtiſche, erreichbare Zwecke dabey gehabt haͤtte; vielmehr pflegte er ſich immer etwas Fratzenhaftes vorzuſetzen, und eben deswegen diente es ihm zur beſtaͤndigen Unterhaltung.
Auf dieſe Weiſe war er Zeitlebens ein Schelm in der Einbildung, ſeine Liebe wie ſein Haß waren imaginaͤr, mit ſeinen Vorſtellungen und Gefuͤhlen verfuhr er willkuͤhrlich, damit er immer fort etwas zu thun haben moͤchte.
Durch die verkehrteſten Mittel ſuchte er ſeinen Neigungen und Abneigungen Realitaͤt zu geben, und vernichtete ſein Werk immer wieder ſelbſt; und ſo hat er Niemanden den er liebte, jemals genuͤtzt, Niemanden den er haßte, jemals geſchadet, und im Ganzen ſchien er nur zu ſuͤndigen, um ſich ſtrafen, nur zu intriguiren, um eine neue Fabel auf eine alte pfropfen zu koͤnnen.
Aus wahrhafter Tiefe, aus unerſchoͤpflicher Productivitaͤt ging ſein Talent hervor, in welchem Zartheit, Beweglichkeit und Spitzfindigkeit mit einander wetteiferten, das aber, bey aller ſeiner Schoͤnheit, durchaus kraͤnkelte, und gerade dieſe Talente ſind am ſchwerſten zu beurtheilen.
Man konnte in ſeinen Arbeiten große Zuͤge nicht verkennen; eine liebliche Zaͤrtlichkeit ſchleicht ſich durch zwiſchen den albernſten und barockeſten Fratzen, die man ſelbſt einem ſo gruͤndlichen und anſpruchloſen Humor, einer wahrhaft komiſchen Gabe kaum verzeihen kann.
Seine Tage waren aus lauter Nichts zuſammengeſetzt, dem er durch ſeine Ruͤhrigkeit eine Bedeutung zu geben wußte, und er konnte um ſo mehr viele Stunden verſchlendern, als die Zeit die er zum Leſen anwendete, ihm, bey einem gluͤcklichen Gedaͤchtniß, immer viel Frucht brachte, und ſeine originelle Denkweiſe mit mannigfaltigem Stoff bereicherte.
Man hatte ihn mit lieflaͤndiſchen Cavalieren nach Straßburg geſendet, und einen Mentor nicht leicht ungluͤcklicher waͤhlen koͤnnen.
Der aͤltere Baron ging fuͤr einige Zeit ins Vaterland zuruͤck, und hinterließ eine Geliebte, an die er feſt geknuͤpft war.
Lenz, um den zweyten Bruder, der auch um dieſes Frauenzimmer warb, und andere Liebhaber zuruͤckzudraͤngen, und das koſtbare Herz ſeinem abweſenden Freunde zu erhalten, beſchloß nun ſelbſt ſich in die Schoͤne verliebt zu ſtellen, oder, wenn man will, zu verlieben.
Er ſetzte dieſe ſeine Theſe mit der hartnaͤckigſten Anhaͤnglichkeit an das Ideal, das er ſich von ihr gemacht hatte, durch, ohne gewahr werden zu wollen, daß er ſo gut als die uͤbrigen ihr nur zum Scherz und zur Unterhaltung diene.
Deſto beſſer fuͤr ihn!
denn bey ihm war es auch nur Spiel, welches deſto laͤnger dauern konnte als ſie es ihm gleichfalls ſpielend erwiederte, ihn bald anzog, bald abſtieß, bald hervorrief, bald hintanſetzte.
Man ſey uͤberzeugt, daß wenn er zum Bewußtſeyn kam, wie ihm denn das zuweilen zu geſchehen pflegte, er ſich zu einem ſolchen Fund recht behaglich Gluͤck gewuͤnſcht habe.
Uebrigens lebte er, wie ſeine Zoͤglinge, meiſtens mit Officieren der Garniſon, wobey ihm die wunderſamen Anſchauungen, die er ſpaͤter in dem Luſtſpiel die Soldaten aufſtellte, moͤgen geworden ſeyn.
Indeſſen hatte dieſe fruͤhe Bekanntſchaft mit dem Militair die eigene Folge fuͤr ihn, daß er ſich fuͤr einen großen Kenner des Waffenweſens hielt; auch hatte er wirklich dieſes Fach nach und nach ſo im Detail ſtudirt, daß er, einige Jahre ſpaͤter, ein großes Memoire an den franzoͤſiſchen Kriegsminiſter aufſetzte, wovon er ſich den beſten Erfolg verſprach.
Die Gebrechen jenes Zuſtandes waren ziemlich gut geſehn, die Heilmittel dagegen laͤcherlich und unausfuͤhrbar.
Er aber hielt ſich uͤberzeugt, daß er dadurch bey Hofe großen Einfluß gewinnen koͤnne, und wußte es den Freunden ſchlechten Dank, die ihn, theils durch Gruͤnde, theils durch thaͤtigen Widerſtand, abhielten, dieſes phantaſtiſche Werk, das ſchon ſauber abgeſchrieben, mit einem Briefe begleitet, couvertirt und foͤrmlich adreſſirt war, zuruͤckzuhalten, und in der Folge zu verbrennen.
Muͤndlich und nachher ſchriftlich hatte er mir die ſaͤmmtlichen Irrgaͤnge ſeiner Kreuz- und Querbewegungen, in Bezug auf jenes Frauenzimmer vertraut.
Die Poeſie die er in das Gemeinſte zu legen wußte, ſetzte mich oft in Erſtaunen, ſo daß ich ihn dringend bat, den Kern dieſes weitſchweifigen Abenteuers geiſtreich zu befruchten, und einen kleinen Roman daraus zu bilden; aber es war nicht ſeine Sache, ihm konnte nicht wohl werden, als wenn er ſich grenzenlos im Einzelnen verfloß und ſich an einem unendlichen Faden ohne Abſicht hinſpann.
Vielleicht wird es dereinſt moͤglich, nach dieſen Praͤmiſſen, ſeinen Lebensgang, bis zu der Zeit da er ſich in Wahnſinn verlor, auf irgend eine Weiſe anſchaulich zu machen; gegenwaͤrtig halte ich mich an das Naͤchſte, was eigentlich hierher gehoͤrt.
Kaum war Goetz von Berlichingen erſchienen, als mir Lenz einen weitlaͤuftigen Aufſatz zuſendete, auf geringes Conceptpapier geſchrieben, deſſen er ſich gewoͤhnlich bediente, ohne den mindeſten Rand weder oben noch unten, noch an den Seiten zu laſſen.
Dieſe Blaͤtter waren betitelt:
Ueber unſere Ehe, und ſie wuͤrden, waͤren ſie noch vorhanden, uns gegenwaͤrtig mehr aufklaͤren als mich damals, da ich uͤber ihn und ſein Weſen noch ſehr im Dunkeln ſchwebte.
Das Hauptabſehen dieſer weitlaͤuftigen Schrift war, mein Talent und das ſeinige neben einander zu ſtellen; bald ſchien er ſich mir zu ſubordiniren, bald ſich mir gleich zu ſetzen; das alles aber geſchah mit ſo humoriſtiſchen und zierlichen Wendungen, daß ich die Anſicht, die er mir dadurch geben wollte, um ſo lieber aufnahm, als ich ſeine Gaben wirklich ſehr hoch ſchaͤtzte und immer nur darauf drang, daß er aus dem formloſen Schweifen ſich zuſammenziehen, und die Bildungsgabe, die ihm angeboren war, mit kunſtgemaͤßer Faſſung benutzen moͤchte.
Ich erwiederte ſein Vertrauen freundlichſt, und weil er in ſeinen Blaͤttern auf die innigſte Verbindung drang (wie denn auch ſchon der wunderliche Titel andeutete), ſo theilte ich ihm von nun an alles mit, ſowohl das ſchon Gearbeitete als was ich vorhatte; er ſendete mir dagegen nach und nach ſeine Manuſcripte, den Hofmeiſter, den neuen Menoza, die Soldaten, Nachbildungen des Plautus, und jene Ueberſetzung des engliſchen Stuͤcks als Zugabe zu den Anmerkungen uͤber das Theater.
Bey dieſen war es mir einigermaßen auffallend, daß er in einem laconiſchen Vorberichte ſich dahin aͤußerte, als ſey der Inhalt dieſes Aufſatzes, der mit Heftigkeit gegen das regelmaͤßige Theater gerichtet war, ſchon vor einigen Jahren, als Vorleſung, einer Geſellſchaft von Literaturfreunden bekannt geworden, zu der Zeit alſo, wo Goetz noch nicht geſchrieben geweſen.
In Lenzens Straßburger Verhaͤltniſſen ſchien ein literariſcher Cirkel den ich nicht kennen ſollte, etwas problematiſch; allein ich ließ es hingehen, und verſchaffte ihm zu dieſer wie zu ſeinen uͤbrigen Schriften bald Verleger, ohne auch nur im mindeſten zu ahnden, daß er mich zum vorzuͤglichſten Gegenſtande ſeines imaginaͤren Haſſes, und zum Ziel einer abenteuerlichen und grillenhaften Verfolgung auserſehn hatte.
Voruͤbergehend will ich nur, der Folge wegen, noch eines guten Geſellen gedenken, der, obgleich von keinen außerordentlichen Gaben, doch auch mitzaͤhlte.
Er hieß Wagner, erſt ein Glied der Straßburger, dann der Frankfurter Geſellſchaft; nicht ohne Geiſt, Talent und Unterricht.
Er zeigte ſich als ein Strebender, und ſo war er willkommen.
Auch hielt er treulich an mir, und weil ich aus allem was ich vorhatte kein Geheimniß machte, ſo erzaͤhlte ich ihm wie andern meine Abſicht mit Fauſt, beſonders die Cataſtrophe von Gretchen.
Er faßte das Suͤjet auf, und benutzte es fuͤr ein Trauerſpiel, die Kindesmoͤrderinn.
Es war das erſte Mal, daß mir Jemand etwas von meinen Vorſaͤtzen wegſchnappte; es verdroß mich, ohne daß ich's ihm nachgetragen haͤtte.
Ich habe dergleichen Gedankenraub und Vorwegnahmen nachher noch oft genug erlebt, und hatte mich, bey meinem Zaudern und Beſchwaͤtzen ſo manches Vorgeſetzten und Eingebildeten, nicht mit Recht zu beſchweren.
Wenn Redner und Schriftſteller, in Betracht der großen Wirkung welche dadurch hervorzubringen iſt, ſich gern der Contraſte bedienen, und ſollten ſie auch erſt aufgeſucht und herbeygeholt werden; ſo muß es dem Verfaſſer um ſo angenehmer ſeyn, daß ein entſchiedener Gegenſatz ſich ihm anbietet, indem er nach Lenzen von Klingern zu ſprechen hat.
Beyde waren gleichzeitig, beſtrebten ſich in ihrer Jugend mit und neben einander.
Lenz jedoch, als ein voruͤbergehendes Meteor, zog nur augenblicklich uͤber den Horizont der deutſchen Literatur hin und verſchwand ploͤtzlich, ohne im Leben eine Spur zuruͤckzulaſſen; Klinger hingegen, als einflußreicher Schriftſteller, als thaͤtiger Geſchaͤftsmann, erhaͤlt ſich noch bis auf dieſe Zeit.
Von ihm werde ich nun ohne weitere Vergleichung, die ſich von ſelbſt ergiebt, ſprechen, in ſo fern es noͤthig iſt, da er nicht im Verborgenen ſo manches geleiſtet und ſo vieles gewirkt, ſondern beydes, in weiterem und naͤherem Kreiſe, noch in gutem Andenken und Anſehn ſteht.
Klingers Aeußeres — denn von dieſem beginne ich immer am liebſten — war ſehr vortheilhaft.
Die Natur hatte ihm eine große, ſchlanke, wohlgebaute Geſtalt und eine regelmaͤßige Geſichtsbildung gegeben; er hielt auf ſeine Perſon, trug ſich nett, und man konnte ihn fuͤr das huͤbſcheſte Mitglied der ganzen kleinen Geſellſchaft anſprechen.
Sein Betragen war weder zuvorkommend noch abſtoßend, und, wenn es nicht innerlich ſtuͤrmte, gemaͤßigt.
Man liebt an dem Maͤdchen was es iſt, und an dem Juͤngling was er ankuͤndigt, und ſo war ich Klingers Freund, ſobald ich ihn kennen lernte.
Er empfahl ſich durch eine reine Gemuͤthlichkeit, und ein unverkennbar entſchiedener Character erwarb ihm Zutrauen.
Auf ein ernſtes Weſen war er von Jugend auf hingewieſen; er, nebſt einer eben ſo ſchoͤnen und wackern Schweſter, hatte fuͤr eine Mutter zu ſorgen, die, als Wittwe, ſolcher Kinder bedurfte, um ſich aufrecht zu erhalten.
Alles was an ihm war, hatte er ſich ſelbſt verſchafft und geſchaffen, ſo daß man ihm einen Zug von ſtolzer Unabhaͤngigkeit, der durch ſein Betragen durchging, nicht verargte.
Entſchiedene natuͤrliche Anlagen, welche allen wohlbegabten Menſchen gemein ſind, leichte Faſſungskraft, vortreffliches Gedaͤchtniß, Sprachengabe beſaß er in hohem Grade; aber alles ſchien er weniger zu achten als die Feſtigkeit und Beharrlichkeit, die ſich ihm, gleichfalls angeboren, durch Umſtaͤnde voͤllig beſtaͤtigt hatten.
Einem ſolchen Juͤngling mußten Rouſſeau's Werke vorzuͤglich zuſagen.
Emil war ſein Haupt- und Grundbuch, und jene Geſinnungen fruchteten um ſo mehr bey ihm, als ſie uͤber die ganze gebildete Welt allgemeine Wirkung ausuͤbten, ja bey ihm mehr als bey andern.
Denn auch er war ein Kind der Natur, auch er hatte von unten auf angefangen; das was andere wegwerfen ſollten, hatte er nie beſeſſen, Verhaͤltniſſe, aus welchen ſie ſich retten ſollten, hatten ihn nie beengt; und ſo konnte er fuͤr einen der reinſten Juͤnger jenes Naturevangeliums angeſehen werden, und in Betracht ſeines ernſten Beſtrebens, ſeines Betragens als Menſch und Sohn recht wohl ausrufen: alles iſt gut, wie es aus den Haͤnden der Natur kommt! —
Aber auch den Nachſatz: alles verſchlimmert ſich unter den Haͤnden der Menſchen! draͤngte ihm eine widerwaͤrtige Erfahrung auf.
Er hatte nicht mit ſich ſelbſt, aber außer ſich mit der Welt des Herkommens zu kaͤmpfen, von deren Feſſeln der Buͤrger von Genf uns zu erloͤſen gedachte.
Weil nun, in des Juͤnglings Lage, dieſer Kampf oft ſchwer und ſauer ward, ſo fuͤhlte er ſich gewaltſamer in ſich zuruͤckgetrieben, als daß er durchaus zu einer frohen und freudigen Ausbildung haͤtte gelangen koͤnnen: vielmehr mußte er ſich durchſtuͤrmen, durchdraͤngen; daher ſich ein bitterer Zug in ſein Weſen ſchlich, den er in der Folge zum Theil gehegt und genaͤhrt, mehr aber bekaͤmpft und beſiegt hat.
In ſeinen Productionen, in ſo fern ſie mir gegenwaͤrtig ſind, zeigt ſich ein ſtrenger Verſtand, ein biederer Sinn, eine rege Einbildungskraft, eine gluͤckliche Beobachtung der menſchlichen Mannigfaltigkeit, und eine characteriſtiſche Nachbildung der generiſchen Unterſchiede.
Seine Maͤdchen und Knaben ſind frey und lieblich, ſeine Juͤnglinge gluͤhend, ſeine Maͤnner ſchlicht und verſtaͤndig, die Figuren die er unguͤnſtig darſtellt, nicht zu ſehr uͤbertrieben; ihm fehlt es nicht an Heiterkeit und guter Laune, Witz und gluͤcklichen Einfaͤllen; Allegorieen und Symbole ſtehen ihm zu Gebot; er weiß uns zu unterhalten und zu vergnuͤgen, und der Genuß wuͤrde noch reiner ſeyn, wenn er ſich und uns den heitern bedeutenden Scherz nicht durch ein bitteres Miswollen hier und da verkuͤmmerte.
Doch dieß macht ihn eben zu dem was er iſt, und dadurch wird ja die Gattung der Lebenden und Schreibenden ſo mannigfaltig, daß ein Jeder, theoretiſch, zwiſchen Erkennen und Irren, practiſch, zwiſchen Beleben und Vernichten hin und wieder wogt.
Klinger gehoͤrt unter die, welche ſich aus ſich ſelbſt, aus ihrem Gemuͤthe und Verſtande heraus zur Welt gebildet hatten.
Weil nun dieſes mit und in einer groͤßeren Maſſe geſchah, und ſie ſich unter einander einer verſtaͤndlichen, aus der allgemeinen Natur und aus der Volks-Eigenthuͤmlichkeit herfließenden Sprache mit Kraft und Wirkung bedienten; ſo waren ihnen fruͤher und ſpaͤter alle Schulformen aͤußerſt zuwider, beſonders wenn ſie, von ihrem lebendigen Urſprung getrennt, in Phraſen ausarteten, und ſo ihre erſte friſche Bedeutung gaͤnzlich verloren.
Wie nun gegen neue Meinungen, Anſichten, Syſteme, ſo erklaͤren ſich ſolche Maͤnner auch gegen neue Ereigniſſe, hervortretende bedeutende Menſchen, welche große Veraͤnderungen ankuͤndigen oder bewirken: ein Verfahren, das ihnen keineswegs ſo zu verargen iſt, weil ſie dasjenige von Grund aus gefaͤhrdet ſehen, dem ſie ihr eignes Daſeyn und Bildung ſchuldig geworden.
Jenes Beharren eines tuͤchtigen Characters aber, wird um deſto wuͤrdiger, wenn es ſich durch das Welt- und Geſchaͤftsleben durcherhaͤlt, und wenn eine Behandlungsart des Vorkoͤmmlichen, welche manchem ſchroff, ja gewaltſam ſcheinen moͤchte, zur rechten Zeit angewandt, am ſicherſten zum Ziele fuͤhrt.
Dieß geſchah bey ihm, da er ohne Biegſamkeit (welches ohnedem die Tugend der geborenen Reichsbuͤrger niemals geweſen,) aber deſto tuͤchtiger, feſter und redlicher, ſich zu bedeutenden Poſten erhob, ſich darauf zu erhalten wußte, und mit Beyfall und Gnade ſeiner hoͤchſten Goͤnner fortwirkte, dabey aber niemals weder ſeine alten Freunde, noch den Weg den er zuruͤckgelegt, vergaß.
Ja er ſuchte die vollkommenſte Stetigkeit des Andenkens, durch alle Grade der Abweſenheit und Trennung, hartnaͤckig zu erhalten; wie es denn gewiß angemerkt zu werden verdient, daß er, als ein anderer Willigis, in ſeinem durch Ordenszeichen geſchmuͤckten Wappen, Merkmale ſeiner fruͤheſten Zeit zu verewigen nicht verſchmaͤhte.
Es dauerte nicht lange, ſo kam ich auch mit Lavatern in Verbindung.
Der Brief des Paſtors an ſeinen Collegen hatte ihm ſtellenweiſe ſehr eingeleuchtet:
denn manches traf mit ſeinen Geſinnungen vollkommen uͤberein.
Bey ſeinem unablaͤſſigen Treiben ward unſer Briefwechſel bald ſehr lebhaft.
Er machte ſo eben ernſtliche Anſtalten zu ſeiner groͤßern Phyſiognomik, deren Einleitung ſchon fruͤher in das Publicum gelangt war.
Er forderte alle Welt auf, ihm Zeichnungen, Schattenriſſe, beſonders aber Chriſtusbilder zu ſchicken, und ob ich gleich ſo gut wie gar nichts leiſten konnte, ſo wollte er doch von mir ein fuͤr allemal auch einen Heiland gezeichnet haben, wie ich mir ihn vorſtellte.
Dergleichen Forderungen des Unmoͤglichen gaben mir zu mancherley Scherzen Anlaß, und ich wußte mir gegen ſeine Eigenheiten nicht anders zu helfen, als daß ich die meinigen hervorkehrte.
Die Anzahl derer, welche keinen Glauben an die Phyſiognomik hatten, oder doch wenigſtens ſie fuͤr ungewiß und truͤglich hielten, war ſehr groß, und ſogar viele die es mit Lavatern gut meinten, fuͤhlten einen Kitzel, ihn zu verſuchen und ihm wo moͤglich einen Streich zu ſpielen.
Er hatte ſich in Frankfurt, bey einem nicht ungeſchickten Maler, die Profile mehrerer namhaften Menſchen beſtellt.
Der Abſender erlaubte ſich den Scherz, Bahrdts Portrait zuerſt ſtatt des meinigen abzuſchicken, wogegen eine zwar muntere aber donnernde Epiſtel zuruͤckkam, mit allen Truͤmpfen und Betheurungen, daß dieß mein Bild nicht ſey, und was Lavater ſonſt alles, zu Beſtaͤtigung der phyſiognomiſchen Lehre, bey dieſer Gelegenheit mochte zu ſagen haben.
Mein wirkliches nachgeſendetes ließ er eher gelten; aber auch hier ſchon that ſich der Widerſtreit hervor, in welchem er ſich ſowohl mit den Malern als mit den Individuen befand.
Jene konnten ihm niemals wahr und genau genug arbeiten, dieſe, bey allen Vorzuͤgen welche ſie haben mochten, blieben doch immer zu weit hinter der Idee zuruͤck, die er von der Menſchheit und den Menſchen hegte, als daß er nicht durch das Beſondere, wodurch der einzelne zur Perſon wird, einigermaßen haͤtte abgeſtoßen werden ſollen.
Der Begriff von der Menſchheit, der ſich in ihm und an ſeiner Menſchheit herangebildet hatte, war ſo genau mit der Vorſtellung verwandt, die er von Chriſto lebendig in ſich trug, daß es ihm unbegreiflich ſchien, wie ein Menſch leben und athmen koͤnne, ohne zugleich ein Chriſt zu ſeyn.
Mein Verhaͤltniß zu der chriſtlichen Religion lag bloß in Sinn und Gemuͤth, und ich hatte von jener phyſiſchen Verwandſchaft, zu welcher Lavater ſich hinneigte, nicht den mindeſten Begriff.
Aergerlich war mir daher die heftige Zudringlichkeit eines ſo geiſt- als herzvollen Mannes, mit der er auf mich ſo wie auf Mendelsſohn und andere losging, und behauptete, man muͤſſe entweder mit ihm ein Chriſt, ein Chriſt nach ſeiner Art werden, oder man muͤſſe ihn zu ſich hinuͤberziehn, man muͤſſe ihn gleichfalls von demjenigen uͤberzeugen, worin man ſeine Beruhigung finde.
Dieſe Forderung, ſo unmittelbar dem liberalen Weltſinn, zu dem ich mich nach und nach auch bekannte, entgegen ſtehend, that auf mich nicht die beſte Wirkung.
Alle Bekehrungsverſuche, wenn ſie nicht gelingen, machen denjenigen, den man zum Proſelyten auserſah, ſtarr und verſtockt, und dieſes war um ſo mehr mein Fall, als Lavater zuletzt mit dem harten Dilemma hervortrat:
„Entweder Chriſt, oder Atheiſt!“
Ich erklaͤrte darauf, daß wenn er mir mein Chriſtenthum nicht laſſen wollte, wie ich es bisher gehegt haͤtte, ſo koͤnnte ich mich auch wohl zum Atheismus entſchließen, zumal da ich ſaͤhe, daß Niemand recht wiſſe, was beydes eigentlich heißen ſolle.
Dieſes Hin- und Wiederſchreiben, ſo heftig es auch war, ſtoͤrte das gute Verhaͤltniß nicht.
Lavater hatte eine unglaubliche Geduld, Beharrlichkeit, Ausdauer; er war ſeiner Lehre gewiß, und bey dem entſchiedenen Vorſatz, ſeine Ueberzeugung in der Welt auszubreiten, ließ er ſich's gefallen, was nicht durch Kraft geſchehen konnte, durch Abwarten und Milde durchzufuͤhren.
Ueberhaupt gehoͤrte er zu den wenigen gluͤcklichen Menſchen, deren aͤußerer Beruf mit dem innern vollkommen uͤbereinſtimmt, und deren fruͤheſte Bildung, ſtetig zuſammenhaͤngend mit der ſpaͤtern, ihre Faͤhigkeiten naturgemaͤß entwickelt.
Mit den zarteſten ſittlichen Anlagen geboren, beſtimmte er ſich zum Geiſtlichen.
Er genoß des noͤthigen Unterrichts und zeigte viele Faͤhigkeiten, ohne ſich jedoch zu jener Ausbildung hinzuneigen, die man eigentlich gelehrt nennt.
Denn auch er, um ſo viel fruͤher geboren als wir, ward von dem Freyheits- und Naturgeiſt der Zeit ergriffen, der Jedem ſehr ſchmeichleriſch in die Ohren raunte: man habe, ohne viele aͤußere Huͤlfsmittel, Stoff und Gehalt genug in ſich ſelbſt, alles komme nur darauf an, daß man ihn gehoͤrig entfalte.
Die Pflicht des Geiſtlichen, ſittlich im taͤglichen Sinne, religioͤs im hoͤheren, auf die Menſchen zu wirken, traf mit ſeiner Denkweiſe vollkommen uͤberein.
Redliche und fromme Geſinnungen, wie er ſie fuͤhlte, den Menſchen mitzutheilen, ſie in ihnen zu erregen, war des Juͤnglings entſchiedenſter Trieb, und ſeine liebſte Beſchaͤftigung, wie auf ſich ſelbſt, ſo auf andere zu merken.
Jenes ward ihm durch ein inneres Zartgefuͤhl, dieſes durch einen ſcharfen Blick auf das Aeußere erleichtert, ja aufgedrungen.
Zur Beſchaulichkeit war er jedoch nicht geboren, zur Darſtellung im eigentlichen Sinne hatte er keine Gabe:
er fuͤhlte ſich vielmehr mit allen ſeinen Kraͤften zur Thaͤtigkeit, zur Wirkſamkeit gedraͤngt, ſo daß ich Niemand gekannt habe, der ununterbrochener handelte als er.
Weil nun aber unſer inneres ſittliches Weſen in aͤußeren Bedingungen verkoͤrpert iſt, es ſey nun daß wir einer Familie, einem Stande, einer Gilde, einer Stadt, oder einem Staate angehoͤren; ſo mußte er zugleich, in ſo fern er wirken wollte, alle dieſe Aeußerlichkeiten beruͤhren und in Bewegung ſetzen, wodurch denn freylich mancher Anſtoß, manche Verwickelung entſprang, beſonders, da das Gemeinweſen, als deſſen Glied er geboren war, in der genauſten und beſtimmteſten Beſchraͤnkung einer loͤblichen hergebrachten Freyheit genoß.
Schon der republicaniſche Knabe gewoͤhnt ſich, uͤber das oͤffentliche Weſen zu denken und mitzuſprechen.
In der erſten Bluͤte ſeiner Tage ſieht ſich der Juͤngling, als Zunftgenoſſe, bald in dem Fall, ſeine Stimme zu geben und zu verſagen.
Will er gerecht und ſelbſtaͤndig urtheilen, ſo muß er ſich von dem Werth ſeiner Mitbuͤrger vor allen Dingen uͤberzeugen, er muß ſie kennen lernen, er muß ſich nach ihren Geſinnungen, nach ihren Kraͤften umthun, und ſo, indem er andere zu erforſchen trachtet, immer in ſeinen eignen Buſen zuruͤckkehren.
In ſolchen Verhaͤltniſſen uͤbte ſich Lavater fruͤh, und eben dieſe Lebensthaͤtigkeit ſcheint ihn mehr beſchaͤftigt zu haben als Sprachſtudien, als jene ſondernde Critik, die mit ihnen verwandt, ihr Grund ſo wie ihr Ziel iſt.
In ſpaͤteren Jahren, da ſich ſeine Kenntniſſe, ſeine Einſichten unendlich weit ausgebreitet hatten, ſprach er doch im Ernſt und Scherz oft genug aus, daß er nicht gelehrt ſey; und gerade einem ſolchen Mangel von eindringendem Studium muß man zuſchreiben, daß er ſich an den Buchſtaben der Bibel ja der Bibeluͤberſetzung hielt, und freylich fuͤr das was er ſuchte und beabſichtigte hier genugſame Nahrung und Huͤlfsmittel fand.
Aber gar bald ward jener zunft- und gildemaͤßig langſam bewegte Wirkungskreis dem lebhaften Naturell zu enge.
Gerecht zu ſeyn wird dem Juͤngling nicht ſchwer, und ein reines Gemuͤth verabſcheut die Ungerechtigkeit, deren es ſich ſelbſt noch nicht ſchuldig gemacht hat.
Die Bedruͤckungen eines Landvogts lagen offenbar vor den Augen der Buͤrger, ſchwerer waren ſie vor Gericht zu bringen.
Lavater geſellt ſich einen Freund zu, und beyde bedrohen, ohne ſich zu nennen, jenen ſtrafwuͤrdigen Mann.
Die Sache wird ruchbar, man ſieht ſich genoͤthigt, ſie zu unterſuchen.
Der Schuldige wird beſtraft, aber die Veranlaſſer dieſer Gerechtigkeit werden getadelt, wo nicht geſcholten.
In einem wohleingerichteten Staate ſoll das Rechte ſelbſt nicht auf unrechte Weiſe geſchehn.
Auf einer Reiſe die Lavater durch Deutſchland macht, ſetzt er ſich mit gelehrten und wohldenkenden Maͤnnern in Beruͤhrung; allein er befeſtigt ſich dabey nur mehr in ſeinen eignen Gedanken und Ueberzeugungen; nach Hauſe zuruͤckgekommen, wirkt er immer freyer aus ſich ſelbſt.
Als ein edler guter Menſch, fuͤhlt er in ſich einen herrlichen Begriff von der Menſchheit, und was dieſem allenfalls in der Erfahrung widerſpricht, alle die unleugbaren Maͤngel, die einen Jeden von der Vollkommenheit ablenken, ſollen ausgeglichen werden durch den Begriff der Gottheit, die ſich, in der Mitte der Zeiten, in die menſchliche Natur herabgeſenkt, um ihr fruͤheres Ebenbild vollkommen wiederherzuſtellen.
Soviel vorerſt von den Anfaͤngen dieſes merkwuͤrdigen Mannes, und nun vor allen Dingen eine heitere Schilderung unſeres perſoͤnlichen Zuſammentreffens und Beyſammenſeyns.
Denn unſer Briefwechſel hatte nicht lange gedauert, als er mir und andern ankuͤndigte, er werde bald, auf einer vorzunehmenden Rheinreiſe, in Frankfurt einſprechen.
Sogleich entſtand im Publicum die groͤßte Bewegung; alle waren neugierig, einen ſo merkwuͤrdigen Mann zu ſehn; viele hofften fuͤr ihre ſittliche und religioͤſe Bildung zu gewinnen; die Zweifler dachten ſich mit bedeutenden Einwendungen hervorzuthun, die Einbildiſchen waren gewiß, ihn durch Argumente, in denen ſie ſich ſelbſt beſtaͤrkt hatten, zu verwirren und zu beſchaͤmen, und was ſonſt alles Williges und Unwilliges einen bemerkten Menſchen erwartet, der ſich mit dieſer gemiſchten Welt abzugeben gedenkt.
Unſer erſtes Begegnen war herzlich; wir umarmten uns aufs freundlichſte, und ich fand ihn gleich wie mir ihn ſo manche Bilder ſchon uͤberliefert hatten.
Ein Individuum, einzig, ausgezeichnet wie man es nicht geſehn hat und nicht wieder ſehn wird, ſah ich lebendig und wirkſam vor mir.
Er hingegen verrieth im erſten Augenblick durch einige ſonderbare Ausrufungen, daß er mich anders erwartet habe.
Ich verſicherte ihm dagegen, nach meinem angeborenen und angebildeten Realismus, daß, da es Gott und der Natur nun einmal gefallen habe, mich ſo zu machen, wir es auch dabey wollten bewenden laſſen.
Nun kamen zwar ſogleich die bedeutendſten Puncte zur Sprache, uͤber die wir uns in Briefen am wenigſten vereinigen konnten; allein dieſelben ausfuͤhrlich zu behandeln ward uns nicht Raum gelaſſen, und ich erfuhr was mir noch nie vorgekommen.
Wir andern, wenn wir uns uͤber Angelegenheiten des Geiſtes und Herzens unterhalten wollten, pflegten uns von der Menge, ja von der Geſellſchaft zu entfernen, weil es, bey der vielfachen Denkweiſe und den verſchiedenen Bildungsſtufen, ſchon ſchwer faͤllt ſich auch nur mit wenigen zu verſtaͤndigen.
Allein Lavater war ganz anders geſinnt; er liebte ſeine Wirkungen in's Weite und Breile auszudehnen, ihm ward nicht wohl als in der Gemeine, fuͤr deren Belehrung und Unterhaltung er ein beſonderes Talent beſaß, welches auf jener großen phyſiognomiſchen Gabe ruhte.
Ihm war eine richtige Unterſcheidung der Perſonen und Geiſter verliehen, ſo daß er einem Jeden geſchwind anſah, wie ihm allenfalls zu Muthe ſeyn moͤchte.
Fuͤgte ſich hiezu nun ein aufrichtiges Bekenntniß, eine treuherzige Frage, ſo wußte er aus der großen Fuͤlle innerer und aͤußerer Erfahrung, zu Jedermans Befriedigung, das Gehoͤrige zu erwiedern.
Die tiefe Sanftmuth ſeines Blicks, die beſtimmte Lieblichkeit ſeiner Lippen, ſelbſt der durch ſein Hochdeutſch durchtoͤnende treuherzige Schweizerdialect, und wie manches Andere was ihn auszeichnete, gab allen zu denen er ſprach, die angenehmſte Sinnesberuhigung; ja ſeine, bey flacher Bruſt, etwas vorgebogene Koͤrperhaltung, trug nicht wenig dazu bey, die Uebergewalt ſeiner Gegenwart mit der uͤbrigen Geſellſchaft auszugleichen.
Gegen Anmaßung und Duͤnkel wußte er ſich ſehr ruhig und geſchickt zu benehmen:
denn indem er auszuweichen ſchien, wendete er auf einmal eine große Anſicht, auf welche der beſchraͤnkte Gegner niemals denken konnte, wie einen diamantnen Schild hervor, und wußte denn doch das daher entſpringende Licht ſo angenehm zu maͤßigen, daß dergleichen Menſchen, wenigſtens in ſeiner Gegenwart, ſich belehrt und uͤberzeugt fuͤhlten.
Vielleicht hat der Eindruck bey manchen fortgewirkt:
denn ſelbſtiſche Menſchen ſind wohl zugleich auch gut; es kommt nur darauf an, daß die harte Schale, die den fruchtbaren Kern umſchließt, durch gelinde Einwirkung aufgeloͤſt werde.
Was ihm dagegen die groͤßte Pein verurſachte, war die Gegenwart ſolcher Perſonen, deren aͤußere Haͤßlichkeit ſie zu entſchiedenen Feinden jener Lehre von der Bedeutſamkeit der Geſtalten unwiderruflich ſtempeln mußte.
Sie wendeten gewoͤhnlich einen hinreichenden Menſchenverſtand, ja ſonſtige Gaben und Talente, leidenſchaftlich miswollend und kleinlich zweifelnd an, um eine Lehre zu entkraͤften, die fuͤr ihre Perſoͤnlichkeit beleidigend ſchien:
denn es fand ſich nicht leicht Jemand ſo großdenkend wie Socrates, der gerade ſeine fauniſche Huͤlle zu Gunſten einer erworbenen Sittlichkeit gedeutet haͤtte.
Die Haͤrte, die Verſtockung ſolcher Gegner war ihm fuͤrchterlich, ſein Gegenſtreben nicht ohne Leidenſchaft, ſo wie das Schmelzfeuer die widerſtrebenden Erze als laͤſtig und feindſelig anfauchen muß.
Unter ſolchen Umſtaͤnden war an ein vertrauliches Geſpraͤch, an ein ſolches das Bezug auf uns ſelbſt gehabt haͤtte, nicht zu denken, ob ich mich gleich durch Beobachtung der Art, wie er die Menſchen behandelte, ſehr belehrt, jedoch nicht gebildet fand:
denn meine Lage war ganz von der ſeinigen verſchieden.
Wer ſittlich wirkt, verliert keine ſeiner Bemuͤhungen:
denn es gedeiht davon weit mehr, als das Evangelium vom Saͤmanne allzu beſcheiden eingeſteht; wer aber kuͤnſtleriſch verfaͤhrt, der hat in jedem Werke alles verloren, wenn es nicht als ein ſolches anerkannt wird.
Nun weiß man, wie ungeduldig meine lieben theilnehmenden Leſer mich zu machen pflegten, und aus welchen Urſachen ich hoͤchſt abgeneigt war, mich mit ihnen zu verſtaͤndigen.
Nun fuͤhlte ich den Abſtand zwiſchen meiner und der Lavaterſchen Wirkſamkeit nur allzu ſehr:
die ſeine galt in der Gegenwart, die meine in der Abweſenheit; wer mit ihm in der Ferne unzufrieden war, befreundete ſich ihm in der Naͤhe; und wer mich nach meinen Werken fuͤr liebenswuͤrdig hielt, fand ſich ſehr getaͤuſcht, wenn er an einen ſtarren ablehnenden Menſchen anſtieß.
Merk, der von Darmſtadt ſogleich heruͤbergekommen war, ſpielte den Mephiſtopheles, ſpottete beſonders uͤber das Zubringen der Weiblein, und als einige derſelben die Zimmer die man dem Propheten eingeraͤumt, und beſonders auch das Schlafzimmer, mit Aufmerkſamkeit unterſuchten, ſagte der Schalk: die frommen Seelen wollten doch ſehen, wo man den Herrn hingelegt habe. —
Mit alle dem mußte er ſich ſo gut wie die andern exorciſiren laſſen:
denn Lips, der Lavatern begleitete, zeichnete ſein Profil ſo ausfuͤhrlich und brav, wie die Bildniſſe bedeutender und unbedeutender Menſchen, welche dereinſt in dem großen Werke der Phyſiognomik angehaͤuft werden ſollten.
Fuͤr mich war der Umgang mit Lavatern hoͤchſt wichtig und lehrreich:
denn ſeine dringenden Anregungen brachten mein ruhiges kuͤnſtleriſch beſchauliches Weſen in Umtrieb; freylich nicht zu meinem augenblicklichen Vortheil, indem die Zerſtreuung die mich ſchon ergriffen hatte, ſich nur vermehrte; allein es war ſo viel unter uns zur Sprache gekommen, daß in mir die groͤßte Sehnſucht entſtand, dieſe Unterhaltung fortzuſetzen.
Daher entſchloß ich mich, ihn, wenn er nach Ems gehen wuͤrde, zu begleiten, um unterwegs, im Wagen eingeſchloſſen und von der Welt abgeſondert, diejenigen Gegenſtaͤnde, die uns wechſelſeitig am Herzen lagen, frey abzuhandeln.
Sehr merkwuͤrdig und folgereich waren mir indeſſen die Unterhaltungen Lavaters und der Fraͤulein von Klettenberg.
Hier ſtanden nun zwey entſchiedene Chriſten gegen einander uͤber, und es war ganz deutlich zu ſehen, wie ſich eben daſſelbe Bekenntniß nach den Geſinnungen verſchiedener Perſonen umbildet.
Man wiederholte ſo oft in jenen toleranten Zeiten, jeder Menſch habe ſeine eigne Religion, ſeine eigne Art der Gottesverehrung.
Ob ich nun gleich dieß nicht geradezu behauptete, ſo konnte ich doch im gegenwaͤrtigen Fall bemerken, daß Maͤnner und Frauen einen verſchiedenen Heiland beduͤrfen.
Fraͤulein von Klettenberg verhielt ſich zu dem ihrigen wie zu einem Geliebten, dem man ſich unbedingt hingiebt, alle Freude und Hoffnung auf ſeine Perſon legt, und ihm ohne Zweifel und Bedenken das Schickſal des Lebens anvertraut.
Lavater hingegen behandelte den ſeinigen als einen Freund, dem man neidlos und liebevoll nacheifert, ſeine Verdienſte anerkennt, ſie hochpreiſt, und eben deswegen ihm aͤhnlich ja gleich zu werden bemuͤht iſt.
Welch ein Unterſchied zwiſchen beyderley Richtung! wodurch im Allgemeinen die geiſtigen Beduͤrfniſſe der zwey Geſchlechter ausgeſprochen werden.
Daraus mag es auch zu erklaͤren ſeyn, daß zaͤrtere Maͤnner ſich an die Mutter Gottes gewendet, ihr, als einem Ausbund weiblicher Schoͤnheit und Tugend, wie Sannazar gethan, Leben und Talente gewidmet, und allenfalls nebenher mit dem goͤttlichen Knaben geſpielt haben.
Wie meine beyden Freunde zu einander ſtanden, wie ſie gegen einander geſinnt waren, erfuhr ich nicht allein aus Geſpraͤchen, denen ich beywohnte, ſondern auch aus Eroͤffnungen, welche mir beyde ingeheim thaten.
Ich konnte weder dem einen nach dem andern voͤllig zuſtimmen:
denn mein Chriſtus hatte auch ſeine eigne Geſtalt nach meinem Sinne angenommen.
Weil ſie mir aber den meinigen gar nicht wollten gelten laſſen, ſo quaͤlte ich ſie mit allerley Paradoxien und Extremen, und wenn ſie ungeduldig werden wollten, entfernte ich mich mit einem Scherze.
Der Streit zwiſchen Wiſſen und Glauben war noch nicht an der Tagesordnung, allein die beyden Worte und die Begriffe die man damit verknuͤpft, kamen wohl auch gelegentlich vor, und die wahren Weltveraͤchter behaupteten, eins ſey ſo unzuverlaͤſſig als das andere.
Daher beliebte es mir, mich zu Gunſten beyder zu erklaͤren, ohne jedoch den Beyfall meiner Freunde gewinnen zu koͤnnen.
Beym Glauben, ſagte ich, komme alles darauf an, daß man glaube; was man glaube, ſey voͤllig gleichguͤltig.
Der Glaube ſey ein großes Gefuͤhl von Sicherheit fuͤr die Gegenwart und Zukunft, und dieſe Sicherheit entſpringe aus dem Zutrauen auf ein uͤbergroßes, uͤbermaͤchtiges und unerforſchliches Weſen.
Auf die Unerſchuͤtterlichkeit dieſes Zutrauens komme alles an; wie wir uns aber dieſes Weſen denken, dieß haͤnge von unſern uͤbrigen Faͤhigkeiten, ja von den Umſtaͤnden ab, und ſey ganz gleichguͤltig.
Der Glaube ſey ein heiliges Gefaͤß, in welches ein Jeder ſein Gefuͤhl, ſeinen Verſtand, ſeine Einbildungskraft, ſo gut als er vermoͤge, zu opfern bereit ſtehe.
Mit dem Wiſſen ſey es gerade das Gegentheil; es komme gar nicht darauf an, daß man wiſſe, ſondern was man wiſſe, wie gut und wie viel man wiſſe.
Daher koͤnne man uͤber das Wiſſen ſtreiten, weil es ſich berichtigen, ſich erweitern und verengern laſſe.
Das Wiſſen fange vom Einzelnen an, ſey endlos und geſtaltlos, und koͤnne niemals, hoͤchſtens nur traͤumeriſch, zuſammengefaßt werden, und bleibe alſo dem Glauben geradezu entgegengeſetzt.
Dergleichen Halbwahrheiten und die daraus entſpringenden Irrſale moͤgen, poetiſch dargeſtellt, aufregend und unterhaltend ſeyn, im Leben aber ſtoͤren und verwirren ſie das Geſpraͤch.
Ich ließ daher Lavatern gern mit allen denjenigen allein, die ſich an ihm und mit ihm erbauen wollten, und fand mich fuͤr dieſe Entbehrung genugſam entſchaͤdigt durch die Reiſe, die wir zuſammen nach Ems antraten.
Ein ſchoͤnes Sommerwetter begleitete uns, Lavater war heiter und allerliebſt.
Denn bey einer religioͤſen und ſittlichen, keineswegs aͤngſtlichen Richtung ſeines Geiſtes, blieb er nicht unempfindlich, wenn durch Lebensvorfaͤlle die Gemuͤther munter und luſtig aufgeregt wurden.
Er war theilnehmend, geiſtreich, witzig, und mochte das Gleiche gern an andern, nur daß es innerhalb der Grenzen bliebe, die ſeine zarten Geſinnungen ihm vorſchrieben.
Wagte man ſich allenfalls daruͤber hinaus, ſo pflegte er einem auf die Achſel zu klopfen, und den Verwegenen durch ein treuherziges Biſch guet! zur Sitte aufzufordern.
Dieſe Reiſe gereichte mir zu mancherley Belehrung und Belebung, die mir aber mehr in der Kenntniß ſeines Characters als in der Reglung und Bildung des meinigen zu Theil ward.
In Ems ſah ich ihn gleich wieder von Geſellſchaft aller Art umringt, und kehrte nach Frankfurt zuruͤck, weil meine kleinen Geſchaͤfte gerade auf der Bahn waren, ſo daß ich ſie kaum verlaſſen durfte.
Aber ich ſollte ſobald nicht wieder zur Ruhe kommen:
denn Baſedow traf ein, beruͤhrte und ergriff mich von einer andern Seite.
Einen entſchiedneren Contraſt konnte man nicht ſehen als dieſe beyden Maͤnner.
Schon der Anblick Baſedow's deutete auf das Gegentheil.
Wenn Lavaters Geſichtszuͤge ſich dem Beſchauenden frey hergaben, ſo waren die Baſedowiſchen zuſammengepackt und wie nach innen gezogen.
Lavaters Auge klar und fromm, unter ſehr breiten Augenlidern, Baſedow's aber tief im Kopfe, klein, ſchwarz, ſcharf, unter ſtruppigen Augenbrauen, hervorblinkend, dahingegen Lavaters Stirnknochen von den ſanfteſten braunen Haarbogen eingefaßt erſchien.
Baſedow's heftige rauhe Stimme, ſeine ſchnellen und ſcharfen Aeußerungen, ein gewiſſes hoͤhniſches Lachen, ein ſchnelles Herumwerfen des Geſpraͤchs, und was ihn ſonſt noch bezeichnen mochte, alles war den Eigenſchaften und dem Betragen entgegengeſetzt, durch die uns Lavater verwoͤhnt hatte.
Auch Baſedow ward in Frankfurt ſehr geſucht, und ſeine großen Geiſtesgaben bewundert; allein er war nicht der Mann, weder die Gemuͤther zu erbauen, noch zu lenken.
Ihm war einzig darum zu thun, jenes große Feld, das er ſich bezeichnet hatte, beſſer anzubauen, damit die Menſchheit kuͤnftig bequemer und naturgemaͤßer darin ihre Wohnung nehmen ſollte; und auf dieſen Zweck eilte er nur allzu gerade los.
Mit ſeinen Planen konnte ich mich nicht befreunden, ja mir nicht einmal ſeine Abſichten deutlich machen.
Daß er allen Unterricht lebendig und naturgemaͤß verlangte, konnte mir wohl gefallen; daß die alten Sprachen an der Gegenwart geuͤbt werden ſollten, ſchien mir lobenswuͤrdig, und gern erkannte ich an, was in ſeinem Vorhaben, zu Befoͤrderung der Thaͤtigkeit und einer friſcheren Weltanſchauung lag: allein mir misfiel, daß die Zeichnungen ſeines Elementarwerks noch mehr als die Gegenſtaͤnde ſelbſt zerſtreuten, da in der wirklichen Welt doch immer nur das Moͤgliche beyſammenſteht, und ſie deshalb, ungeachtet aller Mannigfaltigkeit und ſcheinbarer Verwirrung, immer noch in allen ihren Theilen etwas Geregeltes hat.
Jenes Elementarwerk hingegen zerſplittert ſie ganz und gar, indem das was in der Weltanſchauung keineswegs zuſammentrifft, um der Verwandtſchaft der Begriffe willen neben einander ſteht; weswegen es auch jener ſinnlichmethodiſchen Vorzuͤge ermangelt, die wir aͤhnlichen Arbeiten des Amos Comenius zuerkennen muͤſſen.
Viel wunderbarer jedoch, und ſchwerer zu begreifen als ſeine Lehre, war Baſedow's Betragen.
Er hatte bey dieſer Reiſe die Abſicht, das Publicum durch ſeine Perſoͤnlichkeit fuͤr ſein philanthropiſches Unternehmen zu gewinnen, und zwar nicht etwa die Gemuͤther, ſondern geradezu die Beutel aufzuſchließen.
Er wußte von ſeinem Vorhaben groß und uͤberzeugend zu ſprechen, und Jederman gab ihm gern zu was er behauptete.
Aber auf die unbegreiflichſte Weiſe verletzte er die Gemuͤther der Menſchen, denen er eine Beyſteuer abgewinnen wollte, ja er beleidigte ſie ohne Noth, indem er ſeine Meynungen und Grillen uͤber religioͤſe Gegenſtaͤnde nicht zuruͤckhalten konnte.
Auch hierin erſchien Baſedow als das Gegenſtuͤck von Lavatern.
Wenn dieſer die Bibel buchſtaͤblich und mit ihrem ganzen Inhalte, ja Wort vor Wort, bis auf den heutigen Tag fuͤr geltend annahm und fuͤr anwendbar hielt, ſo fuͤhlte jener den unruhigſten Kitzel alles zu verneuen, und ſowohl die Glaubenslehren als die aͤußerlichen kirchlichen Handlungen nach eignen einmal gefaßten Grillen umzumodeln.
Am unbarmherzigſten jedoch, und am unvorſichtigſten verfuhr er mit denjenigen Vorſtellungen, die ſich nicht unmittelbar aus der Bibel, ſondern von ihrer Auslegung herſchreiben, mit jenen Ausdruͤcken, philoſophiſchen Kunſtworten, oder ſinnlichen Gleichniſſen, womit die Kirchenvaͤter und Concilien ſich das Unausſprechliche zu verdeutlichen, oder die Ketzer zu beſtreiten geſucht haben.
Auf eine harte und unverantwortliche Weiſe erklaͤrte er ſich vor Jederman als den abgeſagteſten Feind der Dreyeinigkeit, und konnte gar nicht fertig werden, gegen dieß allgemein zugeſtandene Geheimniß zu argumentiren.
Auch ich hatte im Privatgeſpraͤch von dieſer Unterhaltung ſehr viel zu leiden, und mußte mir die Hypoſtaſis und Ouſia, ſo wie das Proſopon immer wieder vorfuͤhren laſſen.
Dagegen griff ich zu den Waffen der Paradoxie, uͤberfluͤgelte ſeine Meynungen und wagte, das Verwegne mit Verwegnerem zu bekaͤmpfen.
Dieß gab meinem Geiſte wieder neue Anregung, und weil Baſedow viel beleſener war, auch die Fechterſtreiche des Disputirens gewandter als ich Naturaliſt zu fuͤhren wußte, ſo hatte ich mich immer mehr anzuſtrengen, je wichtigere Puncte unter uns abgehandelt wurden.
Eine ſo herrliche Gelegenheit mich wo nicht aufzuklaͤren, doch gewiß zu uͤben, konnte ich nicht kurz voruͤbergehen laſſen.
Ich vermochte Vater und Freunde, die nothwendigſten Geſchaͤfte zu uͤbernehmen, und fuhr nun, Baſedow begleitend, abermals von Frankfurt ab.
Welchen Unterſchied empfand ich aber, wenn ich der Anmuth gedachte, die von Lavatern ausging!
Reinlich wie er war, verſchaffte er ſich auch eine reinliche Umgebung.
Man ward jungfraͤulich an ſeiner Seite, um ihn nicht mit etwas Widrigem zu beruͤhren.
Baſedow hingegen, viel zu ſehr in ſich gedraͤngt, konnte nicht auf ſein Aeußeres merken.
Schon daß er ununterbrochen ſchlechten Taback rauchte, fiel aͤußerſt laͤſtig, um ſo mehr als er einen unreinlich bereiteten, ſchnell Feuer fangenden, aber haͤßlich dunſtenden Schwamm, nach ausgerauchter Pfeife, ſogleich wieder aufſchlug, und jedesmal mit den erſten Zuͤgen die Luft unertraͤglich verpeſtete.
Ich nannte dieſes Praͤparat Baſedowſchen Stinkſchwamm, und wollte ihn unter dieſem Titel in der Naturgeſchichte eingefuͤhrt wiſſen; woran er großen Spaß hatte, mir die widerliche Bereitung, recht zum Ekel, umſtaͤndlich auseinanderſetzte, und mit großer Schadenfreude ſich an meinem Abſcheu behagte.
Denn dieſes war eine von den tiefgewurzelten uͤblen Eigenheiten des ſo trefflich begabten Mannes, daß er gern zu necken und die Unbefangenſten tuͤckiſch anzuſtechen beliebte.
Ruhen konnte er Niemand ſehn; durch grinſenden Spott mit heiſerer Stimme reizte er auf, durch eine uͤberraſchende Frage ſetzte er in Verlegenheit, und lachte bitter, wenn er ſeinen Zweck erreicht hatte, war es aber wohl zufrieden, wenn man, ſchnell gefaßt, ihm etwas dagegen abgab.
Um wie viel groͤßer war nun meine Sehnſucht nach Lavatern.
Auch er ſchien ſich zu freuen, als er mich wieder ſah, vertraute mir manches bisher Erfahrne, beſonders was ſich auf den verſchiedenen Character der Mitgaͤſte bezog, unter denen er ſich ſchon viele Freunde und Anhaͤnger zu verſchaffen gewußt.
Nun fand ich ſelbſt manchen alten Bekannten, und an denen die ich in Jahren nicht geſehn, fing ich an die Bemerkung zu machen, die uns in der Jugend lange verborgen bleibt, daß die Maͤnner altern, und die Frauen ſich veraͤndern.
Die Geſellſchaft nahm taͤglich zu.
Es ward unmaͤßig getanzt, und weil man ſich in den beyden großen Badehaͤuſern ziemlich nahe beruͤhrte, bey guter und genauer Bekanntſchaft, mancherley Scherz getrieben.
Einſt verkleidete ich mich in einen Dorfgeiſtlichen, und ein namhafter Freund in deſſen Gattinn; wir fielen der vornehmen Geſellſchaft durch allzu große Hoͤflichkeit ziemlich zur Laſt, wodurch denn Jederman in guten Humor verſetzt wurde.
An Abend- Mitternacht- und Morgenſtaͤndchen fehlte es auch nicht, und wir Juͤngeren genoſſen des Schlafs ſehr wenig.
Im Gegenſatze zu dieſen Zerſtreuungen, brachte ich immer einen Theil der Nacht mit Baſedow zu.
Dieſer legte ſich nie zu Bette, ſondern dictirte unaufhoͤrlich.
Manchmal warf er ſich auf’s Lager und ſchlummerte, indeſſen ſein Tiro, die Feder in der Hand, ganz ruhig ſitzen blieb, und ſogleich bereit war fortzuſchreiben, wenn der Halberwachte ſeinen Gedanken wieder freyen Lauf gab.
Dieß alles geſchah in einem dichtverſchloſſenen, von Tabacks- und Schwammdampf erfuͤllten Zimmer.
So oft ich nun einen Tanz ausſetzte, ſprang ich zu Baſedow hinauf, der gleich uͤber jedes Problem zu ſprechen und zu disputiren geneigt war, und, wenn ich nach Verlauf einiger Zeit wieder zum Tanze hineilte, noch eh ich die Thuͤre hinter mir anzog, den Faden ſeiner Abhandlung ſo ruhig dictirend aufnahm, als wenn weiter nichts geweſen waͤre.
Wir machten dann zuſammen auch manche Fahrt in die Nachbarſchaft, beſuchten die Schloͤſſer, beſonders adlicher Frauen, welche durchaus mehr als die Maͤnner geneigt waren, etwas Geiſtiges und Geiſtliches aufzunehmen.
Zu Naſſau, bey Frau von Stein, einer hoͤchſtehrwuͤrdigen Dame, die der allgemeinſten Achtung genoß, fanden wir große Geſellſchaft.
Frau von Laroche war gleichfalls gegenwaͤrtig, an jungen Frauenzimmern und Kindern fehlte es auch nicht.
Hier ſollte nun Lavater in phyſiognomiſche Verſuchung gefuͤhrt werden, welche meiſt darin beſtand, daß man ihn verleiten wollte, Zufaͤlligkeiten der Bildung fuͤr Grundform zu halten; er war aber beaugt genug, um ſich nicht taͤuſchen zu laſſen.
Ich ſollte nach wie vor die Wahrhaftigkeit der Leiden Werthers und den Wohnort Lottens bezeugen, welchem Anſinnen ich mich nicht auf die artigſte Weiſe entzog, dagegen die Kinder um mich verſammelte, um ihnen recht ſeltſame Maͤhrchen zu erzaͤhlen, welche aus lauter bekannten Gegenſtaͤnden zuſammengeſonnen waren; wobey ich den großen Vortheil hatte, daß kein Glied meines Hoͤrkreiſes mich etwa zudringlich gefragt haͤtte, was denn wohl daran fuͤr Wahrheit oder Dichtung zu halten ſeyn moͤchte.
Baſedow brachte das Einzige vor das Noth ſey, naͤmlich eine beſſere Erziehung der Jugend; weshalb er die Vornehmen und Beguͤterten zu anſehnlichen Beytraͤgen aufforderte.
Kaum aber hatte er, durch Gruͤnde ſowohl als durch leidenſchaftliche Beredſamkeit, die Gemuͤther wo nicht ſich zugewendet, doch zum guten Willen vorbereitet, als ihn der boͤſe antitrinitariſche Geiſt ergriff, und er, ohne das mindeſte Gefuͤhl wo er ſich befinde, in die wunderlichſten Reden ausbrach, in ſeinem Sinne hoͤchſt religioͤs, nach Ueberzeugung der Geſellſchaft hoͤchſt laͤſterlich.
Lavater, durch ſanften Ernſt, ich, durch ableitende Scherze, die Frauen, durch zerſtreuende Spazirgaͤnge, ſuchten Mittel gegen dieſes Unheil; die Verſtimmung jedoch konnte nicht geheilt werden.
Eine chriſtliche Unterhaltung, die man ſich von Lavaters Gegenwart verſprechen, eine paͤdagogiſche, wie man ſie von Baſedow erwartete, eine ſentimentale, zu der ich mich bereit finden ſollte, alles war auf einmal geſtoͤrt und aufgehoben.
Auf dem Heimwege machte Lavater ihm Vorwuͤrfe, ich aber beſtrafte ihn auf eine luſtige Weiſe.
Es war heiße Zeit, und der Tabacksdampf mochte Baſedow's Gaumen noch mehr getrocknet haben; ſehnlichſt verlangte er nach einem Glaſe Bier, und als er an der Landſtraße von weitem ein Wirthshaus erblickte, befahl er hoͤchſt gierig dem Kutſcher, dort ſtille zu halten.
Ich aber, im Augenblicke daß derſelbe anfahren wollte, rufe ihm mit Gewalt gebieteriſch zu, er ſolle weiter fahren!
Baſedow, uͤberraſcht, konnte kaum mit heiſerer Stimme das Gegentheil hervorbringen.
Ich trieb den Kutſcher nur heftiger an, der mir gehorchte.
Baſedow verwuͤnſchte mich, und haͤtte gern mit Faͤuſten zugeſchlagen; ich aber erwiederte ihm mit der groͤßten Gelaſſenheit: Vater, ſeyd ruhig!
Ihr habt mir großen Dank zu ſagen.
Gluͤcklicher Weiſe ſaht Ihr das Bierzeichen nicht!
Es iſt aus zwey verſchraͤnkten Triangeln zuſammengeſetzt.
Nun werdet Ihr uͤber Einen Triangel gewoͤhnlich ſchon toll; waͤren Euch die beyden zu Geſicht gekommen, man haͤtte Euch muͤſſen an Ketten legen.
Dieſer Spaß brachte ihn zu einem unmaͤßigen Gelaͤchter, zwiſchendurch ſchalt und verwuͤnſchte er mich, und Lavater uͤbte ſeine Geduld an dem alten und jungen Thoren.
Als nun in der Haͤlfte des Juli Lavater ſich zur Abreiſe bereitete, fand Baſedow ſeinen Vortheil, ſich anzuſchließen, und ich hatte mich in dieſe bedeutende Geſellſchaft ſchon ſo eingewohnt, daß ich es nicht uͤber mich gewinnen konnte, ſie zu verlaſſen.
Eine ſehr angenehme, Herz und Sinn erfreuende Fahrt hatten wir die Lahn hinab.
Beym Anblick einer merkwuͤrdigen Burgruine ſchrieb ich jenes Lied: „Hoch auf dem alten Thurme ſteht“ in Lipſens Stammbuch, und als es wohl aufgenommen wurde, um, nach meiner boͤſen Art, den Eindruck wieder zu verderben, allerley Knittelreime und Poſſen auf die naͤchſten Blaͤtter.
Ich freute mich den herrlichen Rhein wiederzuſehn, und ergetzte mich an der Ueberraſchung derer, die dieſes Schauſpiel noch nicht genoſſen hatten.
Nun landeten wir in Coblenz; wohin wir traten, war der Zudrang ſehr groß, und jeder von uns dreyen erregte nach ſeiner Art Antheil und Neugierde.
Baſedow und ich ſchienen zu wetteifern, wer am unartigſten ſeyn koͤnnte; Lavater benahm ſich vernuͤnftig und klug, nur daß er ſeine Herzensmeynungen nicht verbergen konnte, und dadurch, mit dem reinſten Willen, allen Menſchen vom Mittelſchlag hoͤchſt auffallend erſchien.
Das Andenken an einen wunderlichen Wirthstiſch in Coblenz habe ich in Knittelverſen aufbewahrt, die nun auch, mit ihrer Sippſchaft, in meiner neuen Ausgabe ſtehn moͤgen.
Ich ſaß zwiſchen Lavater und Baſedow; der erſte belehrte einen Landgeiſtlichen uͤber die Geheimniſſe der Offenbarung Johannis, und der andere bemuͤhte ſich vergebens, einem hartnaͤckigen Tanzmeiſter zu beweiſen, daß die Taufe ein veralteter und fuͤr unſere Zeiten gar nicht berechneter Gebrauch ſey.
Und wie wir nun fuͤrder nach Coͤlln zogen, ſchrieb ich in irgend ein Album:
Und, wie nach Emmaus, weiter ging's Mit Sturm- und Feuerſchritten: Prophete rechts, Prophete links, Das Weltkind in der Mitten.
Gluͤcklicher Weiſe hatte dieſes, Weltkind auch eine Seite die nach dem Himmliſchen deutete, welche nun auf eine ganz eigne Weiſe beruͤhrt werden ſollte.
Schon in Ems hatte ich mich gefreut, als ich vernahm, daß wir in Coͤlln die Gebruͤder Jacobi treffen ſollten, welche mit andern vorzuͤglichen und aufmerkſamen Maͤnnern ſich jenen beyden merkwuͤrdigen Reiſenden entgegen bewegten.
Ich an meinem Theile hoffte von ihnen Vergebung wegen kleiner Unarten zu erhalten, die aus unſerer großen, durch Herders ſcharfen Humor veranlaßten Unart entſprungen waren.
Jene Briefe und Gedichte, worin Gleim und Georg Jacobi ſich oͤffentlich an einander erfreuten, hatten uns zu mancherley Scherzen Gelegenheit gegeben, und wir bedachten nicht, daß eben ſo viel Selbſtgefaͤlligkeit dazu gehoͤre, andern die ſich behaglich fuͤhlen, wehe zu thun, als ſich ſelbſt oder ſeinen Freunden uͤberfluͤſſiges Gute zu erzeigen.
Es war dadurch eine gewiſſe Mishelligkeit zwiſchen dem Ober- und Unterrhein entſtanden, aber von ſo geringer Bedeutung, daß ſie leicht vermittelt werden konnte, und hierzu waren die Frauen vorzuͤglich geeignet.
Schon Sophie Laroche gab uns den beſten Begriff von dieſen edlen Bruͤdern; Demoiſelle Fahlmer, von Duͤſſeldorf nach Frankfurt gezogen, und jenem Kreiſe innig verwandt, gab durch die große Zartheit ihres Gemuͤths, durch die ungemeine Bildung des Geiſtes, ein Zeugniß von dem Werth der Geſellſchaft in der ſie herangewachſen.
Sie beſchaͤmte uns nach und nach durch ihre Geduld mit unſerer grellen oberdeutſchen Manier, ſie lehrte uns Schonung, indem ſie uns fuͤhlen ließ, daß wir derſelben auch wohl beduͤrften.
Die Treuherzigkeit der juͤngern Jacobiſchen Schweſter, die große Heiterkeit der Gattinn von Fritz Jacobi, leiteten unſern Geiſt und Sinn immer mehr und mehr nach jenen Gegenden.
Die letztgedachte war geeignet, mich voͤllig einzunehmen: ohne eine Spur von Sentimentalitaͤt richtig fuͤhlend ſich munter ausdruͤckend, eine herrliche Niederlaͤnderinn, die, ohne Ausdruck von Sinnlichkeit, durch ihr tuͤchtiges Weſen an die Rubensiſchen Frauen erinnerte.
Genannte Damen hatten, bey laͤngerem und kuͤrzerem Aufenthalt in Frankfurt, mit meiner Schweſter die engſte Verbindung geknuͤpft, und das ernſte, ſtarre, gewiſſermaßen liebloſe Weſen Corneliens aufgeſchloſſen und erheitert, und ſo war uns denn ein Duͤſſeldorf, ein Pempelfort, dem Geiſt und Herzen nach in Frankfurt zu Theil geworden.
Unſer erſtes Begegnen in Coͤlln konnte daher ſogleich offen und zutraulich ſeyn:
denn jener Frauen gute Meynung von uns hatte gleichfalls nach Hauſe gewirkt; man behandelte mich nicht, wie bisher auf der Reiſe, bloß als den Dunſtſchweif jener beyden großen Wandelſterne, ſondern man wendete ſich auch beſonders an mich, um mir manches Gute zu ertheilen, und ſchien geneigt, auch von mir zu empfangen.
Ich war meiner bisherigen Thorheiten und Frechheiten muͤde, hinter denen ich doch eigentlich nur den Unmuth verbarg, daß fuͤr mein Herz, fuͤr mein Gemuͤth auf dieſer Reiſe ſo wenig geſorgt werde; es brach daher mein Inneres mit Gewalt hervor, und dieß mag die Urſache ſeyn, warum ich mich der einzelnen Vorgaͤnge wenig erinnere.
Das was man gedacht, die Bilder die man geſehn, laſſen ſich in dem Verſtand und in der Einbildungskraft wieder hervorrufen; aber das Herz iſt nicht ſo gefaͤllig, es wiederholt uns nicht die ſchoͤnen Gefuͤhle, und am wenigſten ſind wir vermoͤgend, uns enthuſiaſtiſche Momente wieder zu vergegenwaͤrtigen; man wird unvorbereitet davon uͤberfallen und uͤberlaͤßt ſich ihnen unbewußt.
Andere die uns in ſolchen Augenblicken beobachten, haben deshalb davon eine klarere und reinere Anſicht als wir ſelbſt.
Religioͤſe Geſpraͤche hatte ich bisher ſachte abgelehnt, und verſtaͤndige Anfragen ſelten mit Beſcheidenheit erwiedert, weil ſie mir gegen das was ich ſuchte, nur allzu beſchraͤnkt ſchienen.
Wenn man mir ſeine Gefuͤhle, ſeine Meynungen uͤber meine eignen Productionen aufdringen wollte, beſonders aber wenn man mich mit den Forderungen des Alltagsverſtandes peinigte und mir ſehr entſchieden vortrug, was ich haͤtte thun und laſſen ſollen, dann zerriß der Geduldsfaden, und das Geſpraͤch zerbrach oder zerbroͤckelte ſich, ſo daß Niemand mit einer ſonderlich guͤnſtigen Meynung von mir ſcheiden konnte.
Viel natuͤrlicher waͤre mir geweſen, mich freundlich und zart zu erweiſen; aber mein Gemuͤth wollte nicht geſchulmeiſtert, ſondern durch freyes Wohlwollen aufgeſchloſſen, und durch wahre Theilnahme zur Hingebung angeregt ſeyn.
Ein Gefuͤhl aber, das bey mir gewaltig uͤberhand nahm, und ſich nicht wunderſam genug aͤußern konnte, war die Empfindung der Vergangenheit und Gegenwart in Eins: eine Anſchauung, die etwas Geſpenſtermaͤßiges in die Gegenwart brachte.
Sie iſt in vielen meiner groͤßern und kleinern Arbeiten ausgedruͤckt, und wirkt im Gedicht immer wohlthaͤtig, ob ſie gleich im Augenblick, wo ſie ſich unmittelbar am Leben und im Leben ſelbſt ausdruͤckte, Jederman ſeltſam, unerklaͤrlich, vielleicht unerfreulich ſcheinen mußte.
Coͤlln war der Ort, wo das Alterthum eine ſolche unzuberechnende Wirkung auf mich ausuͤben konnte.
Die Ruine des Doms (denn ein nichtfertiges Werk iſt einem zerſtoͤrten gleich) erregte die von Straßburg her gewohnten Gefuͤhle.
Kunſtbetrachtungen konnte ich nicht anſtellen, mir war zu viel und zu wenig gegeben, und Niemand fand ſich, der mir aus dem Labyrinth des Geleiſteten und Beabſichtigten, der That und des Vorſatzes, des Erbauten und Angedeuteten haͤtte heraushelfen koͤnnen, wie es jetzt wohl durch unſere fleißigen beharrlichen Freunde geſchieht.
In Geſellſchaft bewunderte ich zwar dieſe merkwuͤrdigen Hallen und Pfeiler, aber einſam verſenkte ich mich in dieſes, mitten in ſeiner Erſchaffung, fern von der Vollendung ſchon erſtarrte Weltgebaͤude, immer mismuthig.
Hier war abermals ein ungeheuerer Gedanke nicht zur Ausfuͤhrung gekommen!
Scheint es doch, als waͤre die Architectur nur da, um uns zu uͤberzeugen, daß durch mehrere Menſchen, in einer Folge von Zeit, nichts zu leiſten iſt, und daß in Kuͤnſten und Thaten nur dasjenige zu Stande kommt, was, wie Minerva, erwachſen und geruͤſtet aus des Erfinders Haupt hervorſpringt.
In dieſen mehr druͤckenden als herzerhebenden Augenblicken ahndete ich nicht, daß mich das zarteſte und ſchoͤnſte Gefuͤhl ſo ganz nah erwartete.
Man fuͤhrte mich in Jappachs Wohnung, wo mir das was ich ſonſt nur innerlich zu bilden pflegte, wirklich und ſinnlich entgegentrat.
Dieſe Familie mochte laͤngſt ausgeſtorben ſeyn, aber in dem Untergeſchoß, das an einen Garten ſtieß, fanden wir nichts veraͤndert.
Ein durch braunrothe Ziegelrauten regelmaͤßig verziertes Eſtrich, hohe geſchnitzte Seſſel mit ausgenaͤhten Sitzen und Ruͤcken, Tiſchblaͤtter, kuͤnſtlich eingelegt, auf ſchweren Fuͤßen, metallene Haͤngeleuchter, ein ungeheueres Camin und dem angemeſſenes Feuergeraͤthe, alles mit jenen fruͤheren Tagen uͤbereinſtimmend und in dem ganzen Raume nichts neu, nichts heutig als wir ſelber.
Was nun aber die hiedurch wunderſam aufgeregten Empfindungen uͤberſchwenglich vermehrte und vollendete, war ein großes Familiengemaͤlde uͤber dem Camin.
Der ehmalige reiche Inhaber dieſer Wohnung ſaß mit ſeiner Frau, von Kindern umgeben, abgebildet: alle gegenwaͤrtig, friſch und lebendig wie von geſtern, ja von heute, und doch waren ſie ſchon alle voruͤbergegangen.
Auch dieſe friſchen rundbaͤckigen Kinder hatten gealtert, und ohne dieſe kunſtreiche Abbildung waͤre kein Gedaͤchtniß von ihnen uͤbrig geblieben.
Wie ich, uͤberwaͤltigt von dieſen Eindruͤcken, mich verhielt und benahm, wuͤßte ich nicht zu ſagen.
Der tiefſte Grund meiner menſchlichen Anlagen und dichteriſchen Faͤhigkeiten ward durch die unendliche Herzensbewegung aufgedeckt, und alles Gute und Liebevolle was in meinem Gemuͤthe lag, mochte ſich aufſchließen und hervorbrechen:
denn von dem Augenblick an ward ich, ohne weitere Unterſuchung und Verhandlung, der Neigung, des Vertrauens jener vorzuͤglichen Maͤnner fuͤr mein Leben theilhaft.
In Gefolg von dieſem Seelen- und Geiſtesverein, wo alles was in einem Jeden lebte zur Sprache kam, erbot ich mich, meine neuſten und liebſten Balladen zu recitiren.
Der Koͤnig von Thule, und „Es war ein Bube frech genung“ thaten gute Wirkung, und ich trug ſie um ſo gemuͤthlicher vor, als meine Gedichte mir noch ans Herz geknuͤpft waren, und nur ſelten uͤber die Lippen kamen.
Denn mich hinderten leicht gewiſſe gegenwaͤrtige Perſonen, denen mein uͤberzartes Gefuͤhl vielleicht unrecht thun mochte; ich ward manchmal mitten im Recitiren irre und konnte mich nicht wieder zurecht finden.
Wie oft bin ich nicht deshalb des Eigenſinns und eines wunderlichen grillenhaften Weſens angeklagt worden!
Ob mich nun gleich die dichteriſche Darſtellungsweiſe am meiſten beſchaͤftigte, und meinem Naturell eigentlich zuſagte, ſo war mir doch auch das Nachdenken uͤber Gegenſtaͤnde aller Art nicht fremd, und Jacobi's originelle, ſeiner Natur gemaͤße Richtung gegen das Unerforſchliche hoͤchſt willkommen und gemuͤthlich.
Hier that ſich kein Widerſtreit hervor, nicht ein chriſtlicher wie mit Lavater, nicht ein didactiſcher wie mit Baſedow.
Die Gedanken die mir Jacobi mittheilte, entſprangen unmittelbar aus ſeinem Gefuͤhl, und wie eigen war ich durchdrungen, als er mir, mit unbedingtem Vertrauen, die tiefſten Seelenforderungen nicht verhehlte.
Aus einer ſo wunderſamen Vereinigung von Beduͤrfniß, Leidenſchaft und Ideen, konnten auch fuͤr mich nur Vorahndungen entſpringen deſſen, was mir vielleicht kuͤnftig deutlicher werden ſollte.
Gluͤcklicher Weiſe hatte ich mich auch ſchon von dieſer Seite wo nicht gebildet, doch bearbeitet und in mich das Daſeyn und die Denkweiſe eines außerordentlichen Mannes aufgenommen, zwar nur unvollſtaͤndig und wie auf den Raub, aber ich empfand davon doch ſchon bedeutende Wirkungen.
Dieſer Geiſt, der ſo entſchieden auf mich wirkte, und der auf meine ganze Denkweiſe ſo großen Einfluß haben ſollte, war Spinoza.
Nachdem ich mich naͤmlich in aller Welt um ein Bildungsmittel meines wunderlichen Weſens vergebens umgeſehn hatte, gerieth ich endlich an die Ethik dieſes Mannes.
Was ich mir aus dem Werke mag herausgeleſen, was ich in daſſelbe mag hineingeleſen haben, davon wuͤßte ich keine Rechenſchaft zu geben, genug ich fand hier eine Beruhigung meiner Leidenſchaften, es ſchien ſich mir eine große und freye Ausſicht uͤber die ſinnliche und ſittliche Welt aufzuthun.
Was mich aber beſonders an ihn feſſelte, war die grenzenloſe Uneigennuͤtzigkeit, die aus jedem Satze hervorleuchtete.
Jenes wunderliche Wort: „Wer Gott recht liebt, muß nicht verlangen, daß Gott ihn wieder liebe“ mit allen den Vorderſaͤtzen worauf es ruht, mit allen den Folgen die daraus entſpringen, erfuͤllte mein ganzes Nachdenken.
Uneigennuͤtzig zu ſeyn in allem, am uneigennuͤtzigſten in Liebe und Freundſchaft, war meine hoͤchſte Luſt, meine Maxime, meine Ausuͤbung, ſo daß jenes freche ſpaͤtere Wort „Wenn ich dich liebe, was geht's dich an?“ mir recht aus dem Herzen geſprochen iſt.
Uebrigens moͤge auch hier nicht verkannt werden, daß eigentlich die innigſten Verbindungen nur aus dem Entgegengeſetzten folgen.
Die alles ausgleichende Ruhe Spinoza's contraſtirte mit meinem alles aufregenden Streben, ſeine mathematiſche Methode war das Widerſpiel meiner poetiſchen Sinnes- und Darſtellungsweiſe, und eben jene geregelte Behandlungsart, die man ſittlichen Gegenſtaͤnden nicht angemeſſen finden wollte, machte mich zu ſeinem leidenſchaftlichen Schuͤler, zu ſeinem entſchiedenſten Verehrer.
Geiſt und Herz, Verſtand und Sinn ſuchten ſich mit nothwendiger Wahlverwandſchaft, und durch dieſe kam die Vereinigung der verſchiedenſten Weſen zu Stande.
Noch war aber alles in der erſten Wirkung und Gegenwirkung, gaͤhrend und ſiedend.
Fritz Jacobi, der erſte, den ich in dieſes Chaos hineinblicken ließ, er, deſſen Natur gleichfalls im Tiefſten arbeitete, nahm mein Vertrauen herzlich auf, erwiederte daſſelbe und ſuchte mich in ſeinen Sinn einzuleiten.
Auch er empfand ein unausſprechliches geiſtiges Beduͤrfniß, auch er wollte es nicht durch fremde Huͤlfe beſchwichtigt, ſondern aus ſich ſelbſt herausgebildet und aufgeklaͤrt haben.
Was er mir von dem Zuſtande ſeines Gemuͤthes mittheilte, konnte ich nicht faſſen, um ſo weniger, als ich mir keinen Begriff von meinem eignen machen konnte.
Doch er, der in philoſophiſchem Denken, ſelbſt in Betrachtung des Spinoza, mir weit vorgeſchritten war, ſuchte mein dunkles Beſtreben zu leiten und aufzuklaͤren.
Eine ſolche reine Geiſtesverwandſchaft war mir neu, und erregte ein leidenſchaftliches Verlangen fernerer Mittheilung.
Nachts, als wir uns ſchon getrennt und in die Schlafzimmer zuruͤckgezogen hatten, ſuchte ich ihn nochmals auf.
Der Mondſchein zitterte uͤber dem breiten Rheine, und wir, am Fenſter ſtehend, ſchwelgten in der Fuͤlle des Hin- und Wiedergebens, das in jener herrlichen Zeit der Entfaltung ſo reichlich aufquillt.
Doch wuͤßte ich von jenem Unausſprechlichen gegenwaͤrtig keine Rechenſchaft zu liefern; deutlicher iſt mir eine Fahrt nach dem Jagdſchloſſe Bensberg, das, auf der rechten Seite des Rheins gelegen, der herrlichſten Ausſicht genoß.
Was mich daſelbſt uͤber die Maßen entzuͤckte, waren die Wandverzierungen durch Weenix.
Wohlgeordnet lagen alle Thiere, welche die Jagd nur liefern kann, rings umher wie auf dem Sockel einer großen Saͤulenhalle; uͤber ſie hinaus ſah man in eine weite Landſchaft.
Jene entlebten Geſchoͤpfe zu beleben, hatte der außerordentliche Mann ſein ganzes Talent erſchoͤpft, und in Darſtellung des mannigfaltigſten thieriſchen Ueberkleides, der Borſten, der Haare, der Federn, des Geweihes, der Klauen, ſich der Natur gleichgeſtellt, in Abſicht auf Wirkung ſie uͤbertroffen.
Hatte man die Kunſtwerke im Ganzen genugſam bewundert, ſo ward man genoͤthigt, uͤber die Handgriffe nachzudenken, wodurch ſolche Bilder ſo geiſtreich als mechaniſch hervorgebracht werden konnten.
Man begriff nicht, wie ſie durch Menſchenhaͤnde entſtanden ſeyen und durch was fuͤr Inſtrumente.
Der Pinſel war nicht hinreichend; man mußte ganz eigne Vorrichtungen annehmen, durch welche ein ſo Mannigfaltiges moͤglich geworden.
Man naͤherte, man entfernte ſich mit gleichem Erſtaunen: die Urſache war ſo bewundernswerth als die Wirkung.
Die weitere Fahrt rheinabwaͤrts ging froh und gluͤcklich von ſtatten.
Die Ausbreitung des Fluſſes ladet auch das Gemuͤth ein, ſich auszubreiten und nach der Ferne zu ſehen.
Wir gelangten nach Duͤſſeldorf und von da nach Pempelfort, dem angenehmſten und heiterſten Aufenthalt, wo ein geraͤumiges Wohngebaͤude an weite wohlunterhaltene Gaͤrten ſtoßend, einen ſinnlichen und ſittigen Kreis verſammelte.
Die Familienglieder waren zahlreich und an Fremden fehlte es nie, die ſich in dieſen reichlichen und angenehmen Verhaͤltniſſen gar wohl gefielen.
In der Duͤſſeldorfer Gallerie konnte meine Vorliebe fuͤr die niederlaͤndiſche Schule reichliche Nahrung finden.
Der tuͤchtigen, derben, von Naturfuͤlle glaͤnzenden Bilder fanden ſich ganze Saͤle, und wenn auch nicht eben meine Einſicht vermehrt wurde, meine Kenntniß ward doch bereichert und meine Liebhaberey beſtaͤrkt.
Die ſchoͤne Ruhe, Behaglichkeit und Beharrlichkeit, welche den Hauptcharacter dieſes Familienvereins bezeichneten, belebten ſich gar bald vor den Augen des Gaſtes, indem er wohl bemerken konnte, daß ein weiter Wirkungskreis von hier ausging und anderwaͤrts eingriff.
Die Thaͤtigkeit und Wohlhabenheit benachbarter Staͤdte und Ortſchaften trug nicht wenig bey, das Gefuͤhl einer inneren Zufriedenheit zu erhoͤhen.
Wir beſuchten Elberfeld und erfreuten uns an der Ruͤhrigkeit ſo mancher wohlbeſtellten Fabriken.
Hier fanden wir unſern Jung, genannt Stilling, wieder, der uns ſchon in Coblenz entgegengekommen war, und der den Glauben an Gott und die Treue gegen die Menſchen immer zu ſeinem koͤſtlichen Geleit hatte.
Hier ſahen wir ihn in ſeinem Kreiſe und freuten uns des Zutrauens, das ihm ſeine Mitbuͤrger ſchenkten, die mit irdiſchem Erwerb beſchaͤftigt, die himmliſchen Guͤter nicht außer Acht ließen.
Die betriebſame Gegend gab einen beruhigenden Anblick, weil das Nuͤtzliche hier aus Ordnung und Reinlichkeit hervortrat.
Wir verlebten in dieſen Betrachtungen gluͤckliche Tage.
Kehrte ich dann wieder zu meinem Freunde Jacobi zuruͤck, ſo genoß ich des entzuͤckenden Gefuͤhls einer Verbindung durch das innerſte Gemuͤth.
Wir waren beyde von der lebendigſten Hoffnung gemeinſamer Wirkung belebt, dringend forderte ich ihn auf, alles was in ihm ſich rege und bewege, in irgend einer Form kraͤftig darzuſtellen.
Es war das Mittel, wodurch ich mich aus ſo viel Verwirrungen herausgeriſſen hatte, ich hoffte, es ſolle auch ihm zuſagen.
Er ſaͤumte nicht, es mit Muth zu ergreifen, und wie viel Gutes, Schoͤnes, Herzerfreuendes hat er nicht geleiſtet!
Und ſo ſchieden wir endlich in der ſeligen Empfindung ewiger Vereinigung, ganz ohne Vorgefuͤhl, daß unſer Streben eine entgegengeſetzte Richtung nehmen werde, wie es ſich im Laufe des Lebens nur allzu ſehr offenbarte.
Was mir ferner auf dem Ruͤckwege rheinaufwaͤrts begegnet, iſt mir ganz aus der Erinnerung verſchwunden, theils weil der zweyte Anblick der Gegenſtaͤnde in Gedanken mit dem erſten zu verfließen pflegt, theils auch, weil ich, in mich gekehrt, das Viele was ich erfahren hatte, zurecht zu legen, das was auf mich gewirkt, zu verarbeiten trachtete.
Von einem wichtigen Reſultat, das mir eine Zeit lang viel Beſchaͤftigung gab, indem es mich zum Hervorbringen aufforderte, gedenke ich gegenwaͤrtig zu reden.
Bey meiner uͤberfreyen Geſinnung, bey meinem voͤllig zweck- und planloſen Leben und Handeln, konnte mir nicht verborgen bleiben, daß Lavater und Baſedow geiſtige, ja geiſtliche Mittel zu irdiſchen Zwecken gebrauchten.
Mir, der ich mein Talent und meine Tage abſichtslos vergeudete, mußte ſchnell auffallen, daß beyde Maͤnner, jeder auf ſeine Art, indem ſie zu lehren, zu unterrichten und zu uͤberzeugen bemuͤht waren, doch auch gewiſſe Abſichten im Hinterhalte verbargen, an deren Befoͤrderung ihnen ſehr gelegen war.
Lavater ging zart und klug, Baſedow heftig, frevelhaft, ſogar plump zu Werke; auch waren beyde von ihren Liebhabereyen, Unternehmungen und von der Vortrefflichkeit ihres Treibens ſo uͤberzeugt, daß man ſie fuͤr redliche Maͤnner halten, ſie lieben und verehren mußte.
Lavatern beſonders konnte man zum Ruhme nachſagen, daß er wirklich hoͤhere Zwecke hatte und, wenn er weltklug handelte, wohl glauben durfte, der Zweck heilige die Mittel.
Indem ich nun beyde beobachtete, ja ihnen frey heraus meine Meynung geſtand, und die ihrige dagegen vernahm, ſo wurde der Gedanke rege, daß freylich der vorzuͤgliche Menſch das Goͤttliche was in ihm iſt, auch außer ſich verbreiten moͤchte.
Dann aber trifft er auf die rohe Welt, und um auf ſie zu wirken, muß er ſich ihr gleichſtellen; hierdurch aber vergiebt er jenen hohen Vorzuͤgen gar ſehr, und am Ende begiebt er ſich ihrer gaͤnzlich.
Das Himmliſche, Ewige wird in den Koͤrper irdiſcher Abſichten eingeſenkt und zu vergaͤnglichen Schickſalen mit fortgeriſſen.
Nun betrachtete ich den Lebensgang beyder Maͤnner aus dieſem Geſichtspunct, und ſie ſchienen mir eben ſo ehrwuͤrdig als bedauernswerth:
denn ich glaubte vorauszuſehn, daß beyde ſich genoͤthigt finden koͤnnten, das Obere dem Unteren aufzuopfern.
Weil ich nun aber alle Betrachtungen dieſer Art bis aufs Aeußerſte verfolgte, und uͤber meine enge Erfahrung hinaus, nach aͤhnlichen Faͤllen in der Geſchichte mich umſah; ſo entwickelte ſich bey mir der Vorſatz, an dem Leben Mahomets, den ich nie als einen Betruͤger hatte anſehn koͤnnen, jene von mir in der Wirklichkeit ſo lebhaft angeſchauten Wege, die anſtatt zum Heil, vielmehr zum Verderben fuͤhren, dramatiſch darzuſtellen.
Ich hatte kurz vorher das Leben des orientaliſchen Propheten mit großem Intereſſe geleſen und ſtudirt, und war daher, als der Gedanke mir aufging, ziemlich vorbereitet.
Das Ganze naͤherte ſich mehr der regelmaͤßigen Form, zu der ich mich ſchon wieder hinneigte, ob ich mich gleich der dem Theater einmal errungenen Freyheit, mit Zeit und Ort nach Belieben ſchalten zu duͤrfen, maͤßig bediente.
Das Stuͤck fing mit einer Hymne an, welche Mahomet allein unter dem heiteren Nachthimmel anſtimmt.
Erſt verehrt er die unendlichen Geſtirne als eben ſo viele Goͤtter; dann ſteigt der freundliche Stern Gad (unſer Jupiter) hervor, und nun wird dieſem, als dem Koͤnig der Geſtirne, ausſchließliche Verehrung gewidmet.
Nicht lange, ſo bewegt ſich der Mond herauf und gewinnt Aug' und Herz des Anbetenden, der ſodann, durch die hervortretende Sonne herrlich erquickt und geſtaͤrkt, zu neuem Preiſe aufgerufen wird.
Aber dieſer Wechſel, wie erfreulich er auch ſeyn mag, iſt dennoch beunruhigend, das Gemuͤth empfindet, daß es ſich nochmals uͤberbieten muß; es erhebt ſich zu Gott, dem Einzigen, Ewigen, Unbegrenzten, dem alle dieſe begrenzten herrlichen Weſen ihr Daſeyn zu verdanken haben.
Dieſe Hymne hatte ich mit viel Liebe gedichtet; ſie iſt verloren gegangen, wuͤrde ſich aber zum Zweck einer Cantate wohl wieder herſtellen laſſen, und ſich dem Muſiker durch die Mannigfaltigkeit des Ausdrucks empfehlen.
Man muͤßte ſich aber, wie es auch damals ſchon die Abſicht war, den Anfuͤhrer einer Carawane mit ſeiner Familie und dem ganzen Stamme denken, und ſo wuͤrde fuͤr die Abwechſelung der Stimmen und die Macht der Choͤre wohl geſorgt ſeyn.
Nachdem ſich alſo Mahomet ſelbſt bekehrt, theilt er dieſe Gefuͤhle und Geſinnungen den Seinigen mit; ſeine Frau und Ali fallen ihm unbedingt zu.
Im zweyten Act verſucht er ſelbſt, heftiger aber Ali, dieſen Glauben in dem Stamme weiter auszubreiten.
Hier zeigt ſich Beyſtimmung und Widerſetzlichkeit, nach Verſchiedenheit der Character.
Der Zwiſt beginnt, der Streit wird gewaltſam, und Mahomet muß entfliehn.
Im dritten Act bezwingt er ſeine Gegner, macht ſeine Religion zur oͤffentlichen, reinigt die Kaaba von den Goͤtzenbildern; weil aber doch nicht alles durch Kraft zu thun iſt, ſo muß er auch zur Liſt ſeine Zuflucht nehmen.
Das Irdiſche waͤchſt und breitet ſich aus, das Goͤttliche tritt zuruͤck und wird getruͤbt.
Im vierten Acte verfolgt Mahomet ſeine Eroberungen, die Lehre wird mehr Vorwand als Zweck, alle denkbaren Mittel muͤſſen benutzt werden; es fehlt nicht an Grauſamkeiten.
Eine Frau, deren Mann er hat hinrichten laſſen, vergiftet ihn.
Im fuͤnften fuͤhlt er ſich vergiftet.
Seine große Faſſung, die Wiederkehr zu ſich ſelbſt, zum hoͤheren Sinne, machen ihn der Bewunderung wuͤrdig.
Er reinigt ſeine Lehre, befeſtigt ſein Reich und ſtirbt.
So war der Entwurf einer Arbeit, die mich lange im Geiſt beſchaͤftigte:
denn gewoͤhnlich mußte ich erſt etwas im Sinne beyſammen haben, eh ich zur Ausfuͤhrung ſchritt.
Alles was das Genie durch Character und Geiſt uͤber die Menſchen vermag, ſollte dargeſtellt werden, und wie es dabey gewinnt und verliert.
Mehrere einzuſchaltende Geſaͤnge wurden vorlaͤufig gedichtet, von denen iſt allein noch uͤbrig, was uͤberſchrieben Mahomets Geſang, unter meinen Gedichten ſteht.
Im Stuͤcke ſollte Ali, zu Ehren ſeines Meiſters, auf dem hoͤchſten Puncte des Gelingens dieſen Geſang vortragen, kurz vor der Umwendung, die durch das Gift geſchieht.
Ich erinnere mich auch noch der Intentionen einzelner Stellen, doch wuͤrde mich die Entwickelung derſelben hier zu weit fuͤhren.
Funfzehntes Buch.
Von ſo vielfachen Zerſtreuungen, die doch meiſt zu ernſten, ja religioͤſen Betrachtungen Anlaß gaben, kehrte ich immer wieder zu meiner edlen Freundinn von Klettenberg zuruͤck, deren Gegenwart meine ſtuͤrmiſchen, nach allen Seiten hinſtrebenden Neigungen und Leidenſchaften, wenigſtens fuͤr einen Augenblick beſchwichtigte, und der ich von ſolchen Vorſaͤtzen, nach meiner Schweſter, am liebſten Rechenſchaft gab.
Ich haͤtte wohl bemerken koͤnnen, daß von Zeit zu Zeit ihre Geſundheit abnahm, allein ich verhehlte mir's, und durfte dieß um ſo eher, als ihre Heiterkeit mit der Krankheit zunahm.
Sie pflegte nett und reinlich am Fenſter in ihrem Seſſel zu ſitzen, vernahm die Erzaͤhlungen meiner Ausfluͤge mit Wohlwollen, ſo wie dasjenige was ich ihr vorlas.
Manchmal zeichnete ich ihr auch etwas hin, um die Gegenden leichter zu beſchreiben, die ich geſehn hatte.
Eines Abends, als ich mir eben mancherley Bilder wieder hervorgerufen, kam, bey untergehender Sonne, ſie und ihre Umgebung mir wie verklaͤrt vor, und ich konnte mich nicht enthalten, ſo gut es meine Unfaͤhigkeit zuließ, ihre Perſon und die Gegenſtaͤnde des Zimmers in ein Bild zu bringen, das unter den Haͤnden eines kunſtfertigen Malers, wie Kerſting, hoͤchſt anmuthig geworden waͤre.
Ich ſendete es an eine auswaͤrtige Freundinn und legte als Commentar und Supplement ein Lied hinzu.
Sieh in dieſem Zauberſpiegel Einen Traum, wie lieb und gut, Unter ihres Gottes Fluͤgel, Unſre Freundinn leidend ruht.
Schaue, wie ſie ſich hinuͤber Aus des Lebens Woge ſtritt; Sieh Dein Bild ihr gegenuͤber Und den Gott der fuͤr Euch litt.
Fuͤhle, was ich in dem Weben Dieſer Himmelsluſt gefuͤhlt, Als mit ungeduld'gem Streben Ich die Zeichnung hingewuͤhlt.
Wenn ich mich in dieſen Strophen, wie auch ſonſt wohl manchmal geſchah, als einen Auswaͤrtigen, Fremden, ſogar als einen Heiden gab, war ihr dieſes nicht zuwider, vielmehr verſicherte ſie mir, daß ich ihr ſo lieber ſey als fruͤher, da ich mich der chriſtlichen Terminologie bedient, deren Anwendung mir nie recht habe gluͤcken wollen; ja es war ſchon hergebracht, wenn ich ihr Miſſionsberichte vorlas, welche zu hoͤren ihr immer ſehr angenehm war, daß ich mich der Voͤlker gegen die Miſſionarien annehmen, und ihren fruͤheren Zuſtand dem neuern vorziehen durfte.
Sie blieb immer freundlich und ſanft, und ſchien meiner und meines Heils wegen nicht in der mindeſten Sorge zu ſeyn.
Daß ich mich aber nach und nach immer mehr von jenem Bekenntniß entfernte, kam daher, weil ich daſſelbe mit allzu großem Ernſt, mit leidenſchaftlicher Liebe zu ergreifen geſucht hatte.
Seit meiner Annaͤherung an die Bruͤdergemeine hatte meine Neigung zu dieſer Geſellſchaft, die ſich unter der Siegesfahne Chriſti verſammelte, immer zugenommen.
Jede poſitive Religion hat ihren groͤßten Reiz wenn ſie im Werden begriffen iſt; deswegen iſt es ſo angenehm, ſich in die Zeiten der Apoſtel zu denken, wo ſich alles noch friſch und unmittelbar geiſtig darſtellt, und die Bruͤdergemeine hatte hierin etwas Magiſches, daß ſie jenen erſten Zuſtand fortzuſetzen, ja zu verewigen ſchien.
Sie knuͤpfte ihren Urſprung an die fruͤhſten Zeiten an, ſie war niemals fertig geworden, ſie hatte ſich nur in unbemerkten Ranken durch die rohe Welt hindurchgewunden; nun ſchlug ein einzelnes Auge, unter dem Schutz eines frommen vorzuͤglichen Mannes, Wurzel, um ſich abermals aus unmerklichen, zufaͤlligſcheinenden Anfaͤngen, weit uͤber die Welt auszubreiten.
Der wichtigſte Punct hierbey war der, daß man die religioͤſe und buͤrgerliche Verfaſſung unzertrennlich in eins zuſammenſchlang, daß der Lehrer zugleich als Gebieter, der Vater zugleich als Richter daſtand; ja, was noch mehr war, das goͤttliche Oberhaupt, dem man in geiſtlichen Dingen einen unbedingten Glauben geſchenkt hatte, ward auch zu Lenkung weltlicher Angelegenheiten angerufen, und ſeine Antwort, ſowohl was die Verwaltung im Ganzen, als auch was jeden Einzelnen beſtimmen ſollte, durch den Ausſpruch des Looſes mit Ergebenheit vernommen.
Die ſchoͤne Ruhe, wie ſie wenigſtens das Aeußere bezeugte, war hoͤchſt einladend, indem von der andern Seite, durch den Miſſions-Beruf, alle Thatkraft die in dem Menſchen liegt, in Anſpruch genommen wurde.
Die trefflichen Maͤnner die ich auf dem Synodus zu Marienborn, wohin mich Legationsrath Moritz, Geſchaͤftstraͤger der Grafen von Iſenburg, mitnahm, kennen lernte, hatten meine ganze Verehrung gewonnen, und es waͤre nur auf ſie angekommen, mich zu dem Ihrigen zu machen.
Ich beſchaͤftigte mich mit ihrer Geſchichte, mit ihrer Lehre, der Herkunft und Ausbildung derſelben, und fand mich in dem Fall, davon Rechenſchaft zu geben, und mich mit Theilnehmenden daruͤber zu unterhalten.
Ich mußte jedoch bemerken, daß die Bruͤder ſo wenig als Fraͤulein von Klettenberg, mich fuͤr einen Chriſten wollten gelten laſſen, welches mich anfangs beunruhigte, nachher aber meine Neigung einigermaßen erkaͤltete.
Lange konnte ich jedoch den eigentlichen Unterſcheidungsgrund nicht auffinden, ob er gleich ziemlich am Tage lag, bis er mir mehr zufaͤllig als durch Forſchung entgegendrang.
Was mich naͤmlich von der Bruͤdergemeine ſo wie von andern werthen Chriſtenſeelen abſonderte, war daſſelbige, woruͤber die Kirche ſchon mehr als einmal in Spaltung gerathen war.
Ein Theil behauptete, daß die menſchliche Natur durch den Suͤndenfall dergeſtalt verdorben ſey, daß auch bis in ihren innerſten Kern nicht das mindeſte Gute an ihr zu finden, deshalb der Menſch auf ſeine eignen Kraͤfte durchaus Verzicht zu thun, und alles von der Gnade und ihrer Einwirkung zu erwarten habe.
Der andere Theil gab zwar die erblichen Maͤngel der Menſchen ſehr gern zu, wollte aber der Natur inwendig noch einen gewiſſen Keim zugeſtehn, welcher, durch goͤttliche Gnade belebt, zu einem frohen Baume geiſtiger Gluͤckſeligkeit emporwachſen koͤnne.
Von dieſer letztern Ueberzeugung war ich auf's innigſte durchdrungen, ohne es ſelbſt zu wiſſen, obwohl ich mich mit Mund und Feder zu dem Gegentheile bekannt hatte; aber ich daͤmmerte ſo hin, das eigentliche Dilemma hatte ich mir nie ausgeſprochen.
Aus dieſem Traume wurde ich jedoch einſt ganz unvermuthet geriſſen, als ich dieſe meine, wie mir ſchien, hoͤchſt unſchuldige Meynung, in einem geiſtlichen Geſpraͤch ganz unbewunden eroͤffnete, und deshalb eine große Strafpredigt erdulden mußte.
Dieß ſey eben, behauptete man mir entgegen, der wahre Pelagianismus, und gerade zum Ungluͤck der neueren Zeit, wolle dieſe verderbliche Lehre wieder um ſich greifen.
Ich war hieruͤber erſtaunt, ja erſchrocken.
Ich ging in die Kirchengeſchichte zuruͤck, betrachtete die Lehre und die Schickſale des Pelagius naͤher, und ſah nun deutlich, wie dieſe beyden unvereinbaren Meynungen durch Jahrhunderte hin und hergewogt, und von den Menſchen, je nachdem ſie mehr thaͤtiger oder leidender Natur geweſen, aufgenommen und bekannt worden.
Mich hatte der Lauf der vergangenen Jahre unablaͤſſig zu Uebung eigner Kraft aufgefordert, in mir arbeitete eine raſtloſe Thaͤtigkeit, mit dem beſten Willen, zu moraliſcher Ausbildung.
Die Außenwelt forderte, daß dieſe Thaͤtigkeit geregelt und zum Nutzen anderer gebraucht werden ſollte, und ich hatte dieſe große Forderung in mir ſelbſt zu verarbeiten.
Nach allen Seiten hin war ich an die Natur gewieſen, ſie war mir in ihrer Herrlichkeit erſchienen; ich hatte ſo viel wakkere und brave Menſchen kennen gelernt, die ſich's in ihrer Pflicht, um der Pflicht willen, ſauer werden ließen; ihnen, ja mir ſelbſt zu entſagen, ſchien mir unmoͤglich; die Kluft die mich von jener Lehre trennte ward mir deutlich, ich mußte alſo auch aus dieſer Geſellſchaft ſcheiden, und da mir meine Neigung zu den heiligen Schriften ſo wie zu dem Stifter und den fruͤheren Bekennern nicht geraubt werden konnte, ſo bildete ich mir ein Chriſtenthum zu meinem Privatgebrauch, und ſuchte dieſes durch fleißiges Studium der Geſchichte, und durch genaue Bemerkung derjenigen die ſich zu meinem Sinne hingeneigt hatten, zu begruͤnden und aufzubauen.
Weil nun aber alles was ich mit Liebe in mich aufnahm, ſich ſogleich zu einer dichteriſchen Form anlegte, ſo ergriff ich den wunderlichen Einfall, die Geſchichte des ewigen Juden, die ſich ſchon fruͤh durch die Volksbuͤcher bey mir eingedruͤckt hatte, epiſch zu behandeln, um an dieſem Leitfaden die hervorſtehenden Puncte der Religions- und Kirchengeſchichte nach Befinden darzuſtellen.
Wie ich mir aber die Fabel gebildet, und welchen Sinn ich ihr untergelegt, gedenke ich nunmehr zu erzaͤhlen.
In Jeruſalem befand ſich ein Schuſter, dem die Legende den Namen Ahasverus giebt.
Zu dieſem hatte mir mein Dresdner Schuſter die Grundzuͤge geliefert.
Ich hatte ihn mit eines Handwerksgenoſſen, mit Hans Sachſens Geiſt und Humor beſtens ausgeſtattet, und ihn durch eine Neigung zu Chriſto veredelt.
Weil er nun, bey offener Werkſtatt, ſich gern mit den Vorbeygehenden unterhielt, ſie neckte und, auf Socratiſche Weiſe, Jeden nach ſeiner Art anregte; ſo verweilten die Nachbarn und andre vom Volk gern bey ihm, auch Phariſaͤer und Sadduzaͤer ſprachen zu, und, begleitet von ſeinen Juͤngern, mochte der Heiland ſelbſt wohl auch manchmal bey ihm verweilen.
Der Schuſter, deſſen Sinn bloß auf die Welt gerichtet war, faßte doch zu unſerem Herrn eine beſondere Neigung, die ſich hauptſaͤchlich dadurch aͤußerte, daß er den hohen Mann, deſſen Sinn er nicht faßte, zu ſeiner eignen Denk- und Handelsweiſe bekehren wollte.
Er lag daher Chriſto ſehr inſtaͤndig an, doch aus der Beſchaulichkeit hervorzutreten, nicht mit ſolchen Muͤßiggaͤngern im Lande herumzuziehn, nicht das Volk von der Arbeit hinweg an ſich in die Einoͤde zu locken: ein verſammeltes Volk ſey immer ein aufgeregtes, und es werde nichts Gutes daraus entſtehn.
Dagegen ſuchte ihn der Herr von ſeinen hoͤheren Anſichten und Zwecken ſinnbildlich zu belehren, die aber bey dem derben Manne nicht fruchten wollten.
Daher, als Chriſtus immer bedeutender, ja eine oͤffentliche Perſon ward, ließ ſich der wohlwollende Handwerker immer ſchaͤrfer und heftiger vernehmen, ſtellte vor, daß hieraus nothwendig Unruhen und Aufſtaͤnde erfolgen, und Chriſtus ſelbſt genoͤthigt ſeyn wuͤrde, ſich als Parteyhaupt zu erklaͤren, welches doch unmoͤglich ſeine Abſicht ſey.
Da nun der Verlauf der Sache wie wir wiſſen erfolgt, Chriſtus gefangen und verurtheilt iſt, ſo wird Ahasverus noch heftiger aufgeregt, als Judas, der ſcheinbar den Herrn verrathen, verzweifelnd in die Werkſtatt tritt, und jammernd ſeine mislungene That erzaͤhlt.
Er ſey naͤmlich, ſo gut als die kluͤgſten der uͤbrigen Anhaͤnger, feſt uͤberzeugt geweſen, daß Chriſtus ſich als Regent und Volkshaupt erklaͤren werde, und habe das bisher unuͤberwindliche Zaudern des Herrn mit Gewalt zur That noͤthigen wollen, und deswegen die Prieſterſchaft zu Thaͤtlichkeiten aufgereizt, welche auch dieſe bisher nicht gewagt.
Von der Juͤnger Seite ſey man auch nicht unbewaffnet geweſen, und wahrſcheinlicher Weiſe waͤre alles gut abgelaufen, wenn der Herr ſich nicht ſelbſt ergeben und ſie in den traurigſten Zuſtaͤnden zuruͤckgelaſſen haͤtte.
Ahasverus, durch dieſe Erzaͤhlung keineswegs zur Milde geſtimmt, verbittert vielmehr noch den Zuſtand des armen Exapoſtels, ſo daß dieſem nichts uͤbrig bleibt, als in der Eile ſich aufzuhaͤngen.
Als nun Jeſus vor der Werkſtatt des Schuſters vorbey zum Tode gefuͤhrt wird, ereignet ſich gerade dort die bekannte Scene, daß der Leidende unter der Laſt des Kreuzes erliegt, und Simon von Cyrene daſſelbe weiter zu tragen gezwungen wird.
Hier tritt Ahasverus hervor, nach hartverſtaͤndiger Menſchen Art, die, wenn ſie Jemand durch eigne Schuld ungluͤcklich ſehn, kein Mitleid fuͤhlen, ja vielmehr durch unzeitige Gerechtigkeit gedrungen, das Uebel durch Vorwuͤrfe vermehren; er tritt heraus und wiederholt alle fruͤheren Warnungen, die er in heftige Beſchuldigungen verwandelt, wozu ihn ſeine Neigung fuͤr den Leidenden zu berechtigen ſcheint.
Dieſer antwortet nicht, aber im Augenblicke bedeckt die liebende Veronika des Heilands Geſicht mit dem Tuche, und da ſie es wegnimmt, und in die Hoͤhe haͤlt, erblickt Ahasverus darauf das Antlitz des Herrn, aber keineswegs des in Gegenwart leidenden, ſondern eines herrlich Verklaͤrten, und himmliſches Leben Ausſtrahlenden.
Geblendet von dieſer Erſcheinung wendet er die Augen weg, und vernimmt die Worte: Du wandelſt auf Erden, bis du mich in dieſer Geſtalt wieder erblickſt.
Der Betroffene kommt erſt einige Zeit nachher zu ſich ſelbſt zuruͤck, findet, da alles ſich zum Gerichtsplatz gedraͤngt hat, die Straßen Jeruſalems oͤde, Unruhe und Sehnſucht treiben ihn fort, und er beginnt ſeine Wanderung.
Von dieſer und von dem Ereigniß, wodurch das Gedicht zwar geendigt, aber nicht abgeſchloſſen wird, vielleicht ein andermal.
Der Anfang, zerſtreute Stellen, und der Schluß waren geſchrieben; aber mir fehlte die Sammlung, mir fehlte die Zeit, die noͤthigen Studien zu machen, daß ich ihm haͤtte den Gehalt den ich wuͤnſchte, geben koͤnnen, und es blieben die wenigen Blaͤtter um deſto eher liegen, als ſich eine Epoche in mir entwickelte, die ſich ſchon als ich den Werther ſchrieb, und nachher deſſen Wirkungen ſah, nothwendig anſpinnen mußte.
Das gemeine Menſchenſchickſal, an welchem wir alle zu tragen haben, muß denjenigen am ſchwerſten aufliegen, deren Geiſteskraͤfte ſich fruͤher und breiter entwickeln.
Wir moͤgen unter dem Schutz von Aeltern und Verwandten emporkommen, wir moͤgen uns an Geſchwiſter und Freunde anlehnen, durch Bekannte unterhalten, durch geliebte Perſonen begluͤckt werden; ſo iſt doch immer das Final, daß der Menſch auf ſich zuruͤckgewieſen wird, und es ſcheint, es habe ſogar die Gottheit ſich ſo zu dem Menſchen geſtellt, daß ſie deſſen Ehrfurcht, Zutrauen und Liebe nicht immer, wenigſtens nicht grade im dringenden Augenblick, erwiedern kann.
Ich hatte jung genug gar oft erfahren, daß in den huͤlfsbeduͤrftigſten Momenten uns zugerufen wird:
„Arzt hilf dir ſelber!“ und wie oft hatte ich nicht ſchmerzlich ausſeufzen muͤſſen: „ich trete die Kelter allein!“
Indem ich mich alſo nach Beſtaͤtigung der Selbſtaͤndigkeit umſah, fand ich als die ſicherſte Baſe derſelben mein productives Talent.
Es verließ mich ſeit einigen Jahren keinen Augenblick; was ich wachend am Tage gewahr wurde, bildete ſich ſogar oͤfters Nachts in regelmaͤßige Traͤume, und wie ich die Augen aufthat, erſchien mir entweder ein wunderliches neues Ganze, oder der Theil eines ſchon Vorhandenen.
Gewoͤhnlich ſchrieb ich alles zur fruͤhſten Tageszeit; aber auch Abends, ja tief in die Nacht, wenn Wein und Geſelligkeit die Lebensgeiſter erhoͤhten, konnte man von mir fordern was man wollte; es kam nur auf eine Gelegenheit an, die einigen Character hatte, ſo war ich bereit und fertig.
Wie ich nun uͤber dieſe Naturgabe nachdachte und fand, daß ſie mir ganz eigen angehoͤre und durch nichts Fremdes weder beguͤnſtigt noch gehindert werden koͤnne, ſo mochte ich gern hierauf mein ganzes Daſeyn in Gedanken gruͤnden.
Dieſe Vorſtellung verwandelte ſich in ein Bild, die alte mythologiſche Figur des Prometheus fiel mir auf, der, abgeſondert von den Goͤttern, von ſeiner Werkſtaͤtte aus eine Welt bevoͤlkerte.
Ich fuͤhlte recht gut, daß ſich etwas Bedeutendes nur produciren laſſe, wenn man ſich iſolire.
Meine Sachen, die ſo viel Beyfall gefunden hatten, waren Kinder der Einſamkeit, und ſeitdem ich zu der Welt in einem breitem Verhaͤltniß ſtand, fehlte es nicht an Kraft und Luſt der Erfindung, aber die Ausfuͤhrung ſtockte, weil ich weder in Proſa noch in Verſen eigentlich einen Stil hatte, und bey einer jeden neuen Arbeit, je nachdem der Gegenſtand war, immer wieder von vorne taſten und verſuchen mußte.
Indem ich nun hierbey die Huͤlfe der Menſchen abzulehnen ja auszuſchließen hatte, ſo ſonderte ich mich, nach Prometheiſcher Weiſe, auch von den Goͤttern ab, um ſo natuͤrlicher, als bey meinem Character und meiner Denkweiſe Eine Geſinnung jederzeit die uͤbrigen verſchlang und abſtieß.
Die Fabel des Prometheus ward in mir lebendig.
Das alte Titanengewand ſchnitt ich mir nach meinem Wuchſe zu, und fing, ohne weiter nachgedacht zu haben, ein Stuͤck zu ſchreiben an, worin das Misverhaͤltniß dargeſtellt iſt, in welches Prometheus zu dem Zeus und den neuen Goͤttern geraͤth, indem er auf eigne Hand Menſchen bildet, ſie durch Gunſt der Minerva belebt, und eine dritte Dynaſtie ſtiftet.
Und wirklich hatten die jetzt regierenden Goͤtter ſich zu beſchweren voͤllig Urſache, weil man ſie als unrechtmaͤßig zwiſchen die Titanen und Menſchen eingeſchobene Weſen betrachten konnte.
Zu dieſer ſeltſamen Compoſition gehoͤrt als Monolog jenes Gedicht, das in der deutſchen Literatur bedeutend geworden, weil dadurch veranlaßt, Leſſing uͤber wichtige Puncte des Denkens und Empfindens ſich gegen Jacobi erklaͤrte.
Es diente zum Zuͤndkraut einer Exploſion, welche die geheimſten Verhaͤltniſſe wuͤrdiger Maͤnner aufdeckte und zur Sprache brachte: Verhaͤltniſſe, die ihnen ſelbſt unbewußt, in einer ſonſt hoͤchſt aufgeklaͤrten Geſellſchaft ſchlummerten.
Der Riß war ſo gewaltſam, daß wir daruͤber, bey eintretenden Zufaͤlligkeiten, einen unſerer wuͤrdigſten Maͤnner, Mendelsſohn, verloren.
Ob man nun wohl, wie auch geſchehn, bey dieſem Gegenſtande philoſophiſche, ja religioͤſe Betrachtungen anſtellen kann, ſo gehoͤrt er doch ganz eigentlich der Poeſie.
Die Titanen ſind die Folie des Polytheïsmus, ſo wie man als Folie des Monotheïsmus den Teufel betrachten kann; doch iſt dieſer ſo wie der einzige Gott, dem er entgegenſteht, keine poetiſche Figur.
Der Satan Milton's, brav genug gezeichnet, bleibt immer in dem Nachtheil der Subalternitaͤt, indem er die herrliche Schoͤpfung eines oberen Weſens zu zerſtoͤren ſucht, Prometheus hingegen im Vortheil, der, zum Trutz hoͤherer Weſen, zu ſchaffen und zu bilden vermag.
Auch iſt es ein ſchoͤner, der Poeſie zuſagender Gedanke, die Menſchen nicht durch den oberſten Weltherrſcher, ſondern durch eine Mittelfigur hervorbringen zu laſſen, die aber doch, als Abkoͤmmling der aͤlteſten Dynaſtie, hierzu wuͤrdig und wichtig genug iſt; wie denn uͤberhaupt die griechiſche Mythologie einen unerſchoͤpflichen Reichthum goͤttlicher und menſchlicher Symbole darbietet.
Der Titaniſch-gigantiſche, himmelſtuͤrmende Sinn jedoch verlieh meiner Dichtungsart keinen Stoff.
Eher ziemte ſich mir, darzuſtellen jenes friedliche, plaſtiſche, allenfalls duldende Widerſtreben, das die Obergewalt anerkannt, aber ſich ihr gleichſetzen moͤchte.
Doch auch die kuͤhneren jenes Geſchlechts, Tantalus, Ixion, Siſyphus, waren meine Heiligen.
In die Geſellſchaft der Goͤtter aufgenommen, mochten ſie ſich nicht untergeordnet genug betragen, als uͤbermuͤthige Gaͤſte ihres wirthlichen Goͤnners Zorn verdient und ſich eine traurige Verbannung zugezogen haben.
Ich bemitleidete ſie, ihr Zuſtand war von den Alten ſchon als wahrhaft tragiſch anerkannt, und wenn ich ſie als Glieder einer ungeheuren Oppoſition im Hintergrunde meiner Iphigenie zeigte, ſo bin ich ihnen wohl einen Theil der Wirkung ſchuldig, welche dieſes Stuͤck hervorzubringen das Gluͤck hatte.
Zu jener Zeit aber ging bey mir das Dichten und Bilden unaufhaltſam miteinander.
Ich, zeichnete die Portraite meiner Freunde im Profil auf grau Papier mit weißer und ſchwarzer Kreide.
Wenn ich dictirte oder mir vorleſen ließ, entwarf ich die Stellungen der Schreibenden und Leſenden, mit ihrer Umgebung; die Aehnlichkeit war nicht zu verkennen und die Blaͤtter wurden gut aufgenommen.
Dieſen Vortheil haben Dilettanten immer, weil ſie ihre Arbeit umſonſt geben.
Das Unzulaͤngliche dieſes Abbildens jedoch fuͤhlend, griff ich wieder zu Sprache und Rhythmus, die mir beſſer zu Gebote ſtanden.
Wie munter, froh und raſch ich dabey zu Werke ging, davon zeugen manche Gedichte, welche die Kunſtnatur und die Naturkunſt enthuſiaſtiſch verkuͤndend, im Augenblicke des Entſtehens ſowohl mir als meinen Freunden immer neuen Muth befoͤrderten.
Als ich nun einſt in dieſer Epoche und ſo beſchaͤftigt, bey geſperrtem Lichte in meinem Zimmer ſaß, dem wenigſtens der Schein einer Kuͤnſtlerwerkſtatt hierdurch verliehen war, uͤberdieß auch die Waͤnde mit halbfertigen Arbeiten beſteckt und behangen das Vorurtheil einer großen Thaͤtigkeit gaben; ſo trat ein wohlgebildeter ſchlanker Mann bey mir ein, den ich zuerſt in der Halbdaͤmmerung fuͤr Fritz Jacobi hielt, bald aber meinen Irrthum erkennend als einen Fremden begruͤßte.
An ſeinem freyen anſtaͤndigen Betragen war eine gewiſſe militairiſche Haltung nicht zu verkennen.
Er nannte mir ſeinen Namen von Knebel, und aus einer kurzen Eroͤffnung vernahm ich, daß er, im preußiſchen Dienſte, bey einem laͤngern Aufenthalt in Berlin und Potzdam, mit den dortigen Literatoren und der deutſchen Literatur uͤberhaupt ein gutes und thaͤtiges Verhaͤltniß angeknuͤpft habe.
An Ramlern hatte er ſich vorzuͤglich gehalten und deſſen Art, Gedichte zu recitiren, angenommen.
Auch war er genau mit allem bekannt, was Goͤtz geſchrieben, der unter den Deutſchen damals noch keinen Namen hatte.
Durch ſeine Veranſtaltung war die Maͤdchen-Inſel dieſes Dichters in Potzdam abgedruckt worden und ſogar dem Koͤnig in die Haͤnde gekommen, welcher ſich guͤnſtig daruͤber geaͤußert haben ſoll.
Kaum hatten wir dieſe allgemein deutſchen literariſchen Gegenſtaͤnde durchgeſprochen, als ich zu meinem Vergnuͤgen erfuhr, daß er gegenwaͤrtig in Weimar angeſtellt und zwar dem Prinzen Conſtantin zum Begleiter beſtimmt ſey.
Von den dortigen Verhaͤltniſſen hatte ich ſchon manches Guͤnſtige vernommen:
denn es kamen viele Fremde von daher zu uns, die Zeugen geweſen waren, wie die Herzoginn Amalia zu Erziehung ihrer Prinzen die vorzuͤglichſten Maͤnner berufen; wie die Academie Jena durch ihre bedeutenden Lehrer zu dieſem ſchoͤnen Zweck gleichfalls das Ihrige beygetragen; wie die Kuͤnſte nicht nur von gedachter Fuͤrſtinn geſchuͤtzt, ſondern ſelbſt von ihr gruͤndlich und eifrig getrieben wuͤrden.
Auch vernahm man, daß Wieland in vorzuͤglicher Gunſt ſtehe; wie denn auch der deutſche Merkur, der die Arbeiten ſo mancher auswaͤrtigen Gelehrten verſammelte, nicht wenig zu dem Rufe der Stadt beytrug, wo er herausgegeben wurde.
Eins der beſten deutſchen Theater war dort eingerichtet, und beruͤhmt durch Schauſpieler ſowohl als Autoren, die dafuͤr arbeiteten.
Dieſe ſchoͤnen Anſtalten und Anlagen ſchienen jedoch durch den ſchrecklichen Schloßbrand, der im May deſſelben Jahres ſich ereignet hatte, geſtoͤrt und mit einer langen Stockung bedroht; allein das Zutrauen auf den Erbprinzen war ſo groß, daß Jederman ſich uͤberzeugt hielt, dieſer Schade werde nicht allein bald erſetzt, ſondern auch deſſen ungeachtet jede andere Hoffnung reichlich erfuͤllt werden.
Wie ich mich nun, gleichſam als ein alter Bekannter, nach dieſen Perſonen und Gegenſtaͤnden erkundigte und den Wunſch aͤußerte, mit den dortigen Verhaͤltniſſen naͤher bekannt zu ſeyn; ſo verſetzte der Ankoͤmmling gar freundlich:
es ſey nichts leichter als dieſes, denn ſo eben lange der Erbprinz mit ſeinem Herrn Bruder, dem Prinzen Conſtantin, in Frankfurt an, welche mich zu ſprechen und zu kennen wuͤnſchten.
Ich zeigte ſogleich die groͤßte Bereitwilligkeit ihnen aufzuwarten, und der neue Freund verſetzte, daß ich damit nicht ſaͤumen ſolle, weil der Aufenthalt nicht lange dauern werde.
Um mich hiezu anzuſchicken, fuͤhrte ich ihn zu meinen Eltern, die uͤber ſeine Ankunft und Botſchaft hoͤchſt verwundert, mit ihm ſich ganz vergnuͤglich unterhielten.
Ich eilte nunmehr mit demſelben zu den jungen Fuͤrſten, die mich ſehr frey und freundlich empfingen, ſo wie auch der Fuͤhrer des Erbprinzen, Graf Goͤrtz, mich nicht ungern zu ſehen ſchien.
Ob es nun gleich an literariſcher Unterhaltung nicht fehlte, ſo machte doch ein Zufall die beſte Einleitung, daß ſie gar bald bedeutend und fruchtbar werden konnte.
Es lagen naͤmlich Moͤſers patriotiſche Phantaſieen und zwar der erſte Theil, friſch geheftet und unaufgeſchnitten, auf dem Tiſche.
Da ich ſie nun ſehr gut, die Geſellſchaft ſie aber wenig kannte, ſo hatte ich den Vortheil, davon eine ausfuͤhrliche Relation liefern zu koͤnnen; und hier fand ſich der ſchicklichſte Anlaß zu einem Geſpraͤch mit einem jungen Fuͤrſten, der den beſten Willen und den feſten Vorſatz hatte, an ſeiner Stelle entſchieden Gutes zu wirken.
Moͤſers Darſtellung, ſo dem Inhalt als dem Sinne nach, muß einem jeden Deutſchen hoͤchſt intereſſant ſeyn.
Wenn man ſonſt dem deutſchen Reiche Zerſplitterung, Anarchie und Ohnmacht vorwarf, ſo erſchien aus dem Moͤſeriſchen Standpunkte gerade die Menge kleiner Staaten als hoͤchſterwuͤnſcht zu Ausbreitung der Kultur im Einzelnen, nach den Beduͤrfniſſen welche aus der Lage und Beſchaffenheit der verſchiedenſten Provinzen hervorgehn; und wenn Moͤſer von der Stadt, vom Stift Osnabruͤck ausgehend und uͤber den weſtphaͤliſchen Kreis ſich verbreitend, nunmehr deſſen Verhaͤltniß zu dem ganzen Reiche zu ſchildern wußte, und bey Beurtheilung der Lage, das Vergangene mit dem Gegenwaͤrtigen zuſammenknuͤpfend, dieſes aus jenem ableitete und dadurch, ob eine Veraͤnderung lobens- oder tadelnswuͤrdig ſey, gar deutlich auseinander ſetzte:
ſo durfte nur jeder Staatsverweſer, an ſeinem Ort, auf gleiche Weiſe verfahren, um die Verfaſſung ſeines Umkreiſes und deren Verknuͤpfung mit Nachbarn und mit dem Ganzen aufs beſte kennen zu lernen, und ſowohl Gegenwart als Zukunft zu beurtheilen.
Bey dieſer Gelegenheit kam manches auf's Tapet, was den Unterſchied der Ober- und Niederſaͤchſiſchen Staaten betraf, und wie ſowohl die Naturproducte als die Sitten, Geſetze und Gewohnheiten ſich von den fruͤheſten Zeiten her anders gebildet und, nach der Regierungsform und der Religion, bald auf die eine bald auf die andere Weiſe gelenkt hatten.
Man verſuchte die Unterſchiede von beyden etwas genauer herauszuſetzen, und es zeigte ſich gerade daran, wie vortheilhaft es ſey, ein gutes Muſter vor ſich zu haben, welches, wenn man nicht deſſen Einzelnheiten, ſondern die Methode betrachtet nach welcher es angelegt iſt, auf die verſchiedenſten Faͤlle angewendet und eben dadurch dem Urtheil hoͤchſt erſprießlich werden kann.
Bey Tafel wurden dieſe Geſpraͤche fortgeſetzt, und ſie erregten fuͤr mich ein beſſeres Vorurtheil als ich vielleicht verdiente.
Denn anſtatt daß ich diejenigen Arbeiten, die ich ſelbſt zu liefern vermochte, zum Gegenſtand des Geſpraͤchs gemacht, fuͤr das Schauſpiel, fuͤr den Roman eine ungetheilte Aufmerkſamkeit gefordert haͤtte; ſo ſchien ich vielmehr in Moͤſern ſolche Schriftſteller vorzuziehen, deren Talent aus dem thaͤtigen Leben ausging und in daſſelbe unmittelbar nuͤtzlich ſogleich wieder zuruͤckkehrte, waͤhrend eigentlich poetiſche Arbeiten, die uͤber dem Sittlichen und Sinnlichen ſchweben, erſt durch einen Umſchweif und gleichſam nur zufaͤllig nuͤtzen koͤnnen.
Bey dieſen Geſpraͤchen ging es nun wie bey den Maͤhrchen der tauſend und einen Nacht:
es ſchob ſich eine bedeutende Materie in und uͤber die andere, manches Thema klang nur an, ohne daß man es haͤtte verfolgen koͤnnen; und ſo ward, weil der Aufenthalt der jungen Herrſchaften in Frankfurt nur kurz ſeyn konnte, mir das Verſprechen abgenommen, daß ich nach Maynz folgen und dort einige Tage zubringen ſollte, welches ich denn herzlich gern ablegte und mit dieſer vergnuͤgten Nachricht nach Hauſe eilte, um ſolche meinen Eltern mitzutheilen.
Meinem Vater wollte es jedoch keineswegs gefallen:
denn nach ſeinen reichsbuͤrgerlichen Geſinnungen hatte er ſich jederzeit von den Großen entfernt gehalten, und obgleich mit den Geſchaͤftstraͤgern der umliegenden Fuͤrſten und Herren in Verbindung, ſtand er doch keineswegs in perſoͤnlichen Verhaͤltniſſen zu ihnen; ja es gehoͤrten die Hoͤfe unter die Gegenſtaͤnde, woruͤber er zu ſcherzen pflegte, auch wohl gern ſah, wenn man ihm etwas entgegenſetzte, nur mußte man ſich dabey, nach ſeinem Beduͤnken, geiſtreich und witzig verhalten.
Hatten wir ihm das Procul a Jove procul a fulmine gelten laſſen, doch aber bemerkt, daß beym Blitze nicht ſowohl vom Woher als vom Wohin die Rede ſey; ſo brachte er das alte Spruͤchlein, mit großen Herren ſey Kirſcheſſen nicht gut, auf die Bahn.
Wir erwiederten, es ſey noch ſchlimmer, mit genaͤſchigen Leuten aus Einem Korbe ſpeiſen.
Das wollte er nicht leugnen, hatte aber ſchnell einen anderen Spruchreim zur Hand, der uns in Verlegenheit ſetzen ſollte.
Denn da Spruͤchworte und Denkreime vom Volke ausgehn, welches, weil es gehorchen muß, doch wenigſtens gern reden mag, die Oberen dagegen durch die That ſich zu entſchaͤdigen wiſſen; da ferner die Poeſie des ſechzehnten Jahrhunderts faſt durchaus kraͤftig didactiſch iſt:
ſo kann es in unſerer Sprache an Ernſt und Scherz nicht fehlen, den man von unten nach oben hinauf ausgeuͤbt hat.
Und ſo uͤbten wir Juͤngeren uns nun auch von oben herunter, indem wir uns was Großes einbildend, auch die Partey der Großen zu nehmen beliebten; von welchen Reden und Gegenreden ich einiges einſchalte.
A.
Lang bey Hofe, lang bey Hoͤll!
B.
Dort waͤrmt ſich mancher gute Geſell!
A.
So wie ich bin, bin ich mein eigen; Mir ſoll Niemand eine Gunſt erzeigen.
B.
Was willſt du dich der Gunſt denn ſchaͤmen?
Willſt du ſie geben, mußt du ſie nehmen.
A.
Willſt du die Noth des Hofes ſchauen:
Da wo dich's juckt, darfſt du nicht trauen!
B.
Wenn der Redner zum Volke ſpricht, Da wo er kraut, da juckt's ihn nicht.
A.
Hat einer Knechtſchaft ſich erkohren, Iſt gleich die Haͤlfte des Lebens verloren; Ergeb' ſich was da will, ſo denk' er Die andere Haͤlft' geht auch zum Henker.
B.
Wer ſich in Fuͤrſten weiß zu ſchicken, Dem wird's heut oder morgen gluͤcken; Wer ſich in den Poͤbel zu ſchicken ſucht, Der hat ſein ganzes Jahr verflucht.
A.
Wenn dir der Waizen bey Hofe bluͤht, So denke nur, daß nichts geſchieht; Und wenn du denkſt, du haͤtteſt 's in der Scheuer, Da oben iſt es nicht geheuer.
B.
Und bluͤht der Waizen ſo reiſt er auch, Das iſt immer ſo ein alter Brauch; Und ſchlaͤgt der Hagel die Aerndte nieder, 'S andre Jahr traͤgt der Boden wieder.
A.
Wer ganz will ſein eigen ſeyn, Schließe ſich in's Haͤuschen ein, Geſelle ſich zu Frau und Kindern, Genieße leichten Rebenmoſt Und uͤberdieß frugale Koſt, Und nichts wird ihn am Leben hindern.
B.
Du willſt dem Herrſcher dich entziehn ?
So ſag', wohin willſt du denn fliehn?
O nimm es nur nicht ſo genau!
Denn es beherrſcht dich deine Frau, Und die beherrſcht ihr dummer Bube, So biſt du Knecht in deiner Stube.
So eben da ich aus alten Denkblaͤttchen die vorſtehenden Reime zuſammenſuche, fallen mir mehr ſolche luſtige Uebungen in die Haͤnde, wo wir alte deutſche Kernworte amplificirt und ihnen ſodann andere Spruͤchlein, welche ſich in der Erfahrung eben ſo gut bewahrheiten, entgegengeſetzt hatten.
Eine Auswahl derſelben mag dereinſt als Epilog der Puppenſpiele zu einem heiteren Denken Anlaß geben.
Durch alle ſolche Erwiederungen ließ ſich jedoch mein Vater von ſeinen Geſinnungen nicht abwendig machen.
Er pflegte gewoͤhnlich ſein ſtaͤrkſtes Argument bis zum Schluſſe der Unterhaltung aufzuſparen, da er denn Voltaire's Abenteuer mit Friedrich dem Zweyten umſtaͤndlich ausmalte: wie die uͤbergroße Gunſt, die Familiaritaͤt, die wechſelſeitigen Verbindlichkeiten auf einmal aufgehoben und verſchwunden, und wir das Schauſpiel erlebt, daß jener außerordentliche Dichter und Schriftſteller, durch Frankfurter Stadtſoldaten, auf Requiſition des Reſidenten Freytag und nach Befehl des Burgemeiſters von Fichard, arretirt und eine ziemliche Zeit im Gaſthof zur Roſe auf der Zeil gefaͤnglich angehalten worden.
Hierauf haͤtte ſich zwar manches einwenden laſſen, unter andern, daß Voltaͤre ſelbſt nicht ohne Schuld geweſen; aber wir gaben uns aus kindlicher Achtung jedesmal gefangen.
Da nun auch bey dieſer Gelegenheit, auf ſolche und aͤhnliche Dinge angeſpielt wurde, ſo wußte ich kaum, wie ich mich benehmen ſollte:
denn er warnte mich unbewunden und behauptete, die Einladung ſey nur, um mich in eine Falle zu locken, und wegen jenes gegen den beguͤnſtigten Wieland veruͤbten Muthwillens Rache an mir zu nehmen.
Wie ſehr ich nun auch vom Gegentheil uͤberzeugt war, indem ich nur allzu deutlich ſah, daß eine vorgefaßte Meynung durch hypochondriſche Traumbilder aufgeregt, den wuͤrdigen Mann beaͤngſtige; ſo wollte ich gleichwohl nicht gerade wider ſeine Ueberzeugung handeln, und konnte doch auch keinen Vorwand finden, unter dem ich, ohne undankbar und unartig zu erſcheinen, mein Verſprechen wieder zuruͤcknehmen durfte.
Leider war unſere Freundinn von Klettenberg bettlaͤgrig, auf die wir in aͤhnlichen Faͤllen uns zu berufen pflegten.
An ihr und meiner Mutter hatte ich zwey vortreffliche Begleiterinnen; ich nannte ſie nur immer Rath und That:
denn wenn jene einen heitern ja ſeligen Blick uͤber die irdiſchen Dinge warf, ſo entwirrte ſich vor ihr gar leicht was uns andere Erdenkinder verwirrte, und ſie wußte den rechten Weg gewoͤhnlich anzudeuten, eben weil ſie ins Labyrinth von oben herabſah und nicht ſelbſt darin befangen war; hatte man ſich aber entſchieden, ſo konnte man ſich auf die Bereitwilligkeit und auf die Thatkraft meiner Mutter verlaſſen.
Wie jener das Schauen, ſo kam dieſer der Glaube zu Huͤlfe, und weil ſie in allen Faͤllen ihre Heiterkeit behielt, fehlte es ihr auch niemals an Huͤlfsmitteln, das Vorgeſetzte oder Gewuͤnſchte zu bewerkſtelligen.
Gegenwaͤrtig wurde ſie nun an die kranke Freundinn abgeſendet, um deren Gutachten einzuholen, und da dieſes fuͤr meine Seite guͤnſtig ausfiel, ſodann erſucht, die Einwilligung des Vaters zu erlangen, der denn auch, obgleich unglaͤubig und ungern, nachgab.
Ich gelangte alſo in ſehr kalter Jahreszeit zur beſtimmten Stunde nach Maynz, und wurde von den jungen Herrſchaften und ihren Begleitern, der Einladung gemaͤß, gar freundlich aufgenommen.
Der in Frankfurt gefuͤhrten Geſpraͤche erinnerte man ſich, die begonnenen wurden fortgeſetzt, und als von der neueſten deutſchen Literatur und von ihren Kuͤhnheiten die Rede war, fuͤgte es ſich ganz natuͤrlich, daß auch jenes famose Stuͤck, Goͤtter, Helden und Wieland, zur Sprache kam; wobey ich gleich anfangs mit Vergnuͤgen bemerkte, daß man die Sache heiter und luſtig betrachtete.
Wie es aber mit dieſer Poſſe, welche ſo großes Aufſehn erregt, eigentlich zugegangen, war ich zu erzaͤhlen veranlaßt, und ſo konnte ich nicht umhin, vor allen Dingen einzugeſtehn, daß wir, als wahrhaft oberrheiniſche Geſellen, ſowohl der Neigung als Abneigung keine Graͤnzen kannten.
Die Verehrung Shakespears ging bey uns bis zur Anbetung.
Wieland hatte hingegen, bey der entſchiedenen Eigenheit ſich und ſeinen Leſern das Intereſſe zu verderben und den Enthuſiasmus zu verkuͤmmern, in den Noten zu ſeiner Ueberſetzung gar manches an dem großen Autor getadelt, und zwar auf eine Weiſe, die uns aͤußerſt verdroß und in unſern Augen das Verdienſt dieſer Arbeit ſchmaͤlerte.
Wir ſahen Wielanden, den wir als Dichter ſo hoch verehrten, der uns als Ueberſetzer ſo großen Vortheil gebracht, nunmehr als Critiker, launiſch, einſeitig und ungerecht.
Hiezu kam noch, daß er ſich auch gegen unſere Abgoͤtter, die Griechen, erklaͤrte und dadurch unſern boͤſen Willen gegen ihn noch ſchaͤrfte.
Es iſt genugſam bekannt, daß die griechiſchen Goͤtter und Helden nicht auf moraliſchen, ſondern auf verklaͤrten phyſiſchen Eigenſchaften ruhen, weshalb ſie auch dem Kuͤnſtler ſo herrliche Geſtalten anbieten.
Nun hatte Wieland in der Alceſte Helden und Halbgoͤtter nach moderner Art gebildet; wogegen denn auch nichts waͤre zu ſagen geweſen, weil ja einem Jeden freyſteht, die poetiſchen Traditionen nach ſeinen Zwecken und ſeiner Denkweiſe umzuformen.
Allein in den Briefen, die er uͤber gedachte Oper in den Merkur einruͤckte, ſchien er uns dieſe Behandlungsart allzu parteyiſch hervorzuheben und ſich an den trefflichen Alten und ihrem hoͤhern Stil unverantwortlich zu verſuͤndigen, indem er die derbe geſunde Natur, die jenen Productionen zum Grunde liegt, keinesweges anerkennen wollte.
Dieſe Beſchwerden hatten wir kaum in unſerer kleinen Societaͤt leidenſchaftlich durchgeſprochen, als die gewoͤhnliche Wuth alles zu dramatiſiren mich eines Sonntags Nachmittags anwandelte, und ich bey einer Flaſche guten Burgunders, das ganze Stuͤck wie es jetzt daliegt, in Einer Sitzung niederſchrieb.
Es war nicht ſobald meinen gegenwaͤrtigen Mitgenoſſen vorgeleſen und von ihnen mit großem Jubel aufgenommen worden, als ich die Handſchrift an Lenz nach Straßburg ſchickte, welcher gleichfalls davon entzuͤckt ſchien und behauptete, es muͤſſe auf der Stelle gedruckt werden.
Nach einigem Hin- und Wiederſchreiben geſtand ich es zu, und er gab es in Straßburg eilig unter die Preſſe.
Erſt lange nachher erfuhr ich, daß dieſes einer von Lenzens erſten Schritten geweſen, wodurch er mir zu ſchaden und mich beym Publikum in uͤblen Ruf zu ſetzen die Abſicht hatte; wovon ich aber zu jener Zeit nichts ſpuͤrte noch ahndete.
Und ſo hatte ich meinen neuen Goͤnnern mit aller Naivetaͤt dieſen argloſen Urſprung des Stuͤcks, ſo gut wie ich ihn ſelbſt wußte, vorerzaͤhlt und, um ſie voͤllig zu uͤberzeugen, daß hiebey keine Perſoͤnlichkeit noch eine andere Abſicht obwalte, auch die luſtige und verwegene Art mitgetheilt, wie wir uns untereinander zu necken und zu verſpotten pflegten.
Hierauf ſah ich die Gemuͤther voͤllig erheitert, und man bewunderte uns beynah, daß wir eine ſo große Furcht hatten, es moͤge irgend Jemand auf ſeinen Lorbeern einſchlafen.
Man verglich eine ſolche Geſellſchaft jenen Flibuſtiers, welche ſich in jedem Augenblick der Ruhe zu verweichlichen fuͤrchteten, weshalb der Anfuͤhrer, wenn es keine Feinde und nichts zu rauben gab, unter den Gelagtiſch eine Piſtole losſchoß, damit es auch im Frieden nicht an Wunden und Schmerzen fehlen moͤge.
Nach manchen Hin- und Wiederreden uͤber dieſen Gegenſtand ward ich endlich veranlaßt, Wielanden einen freundlichen Brief zu ſchreiben, wozu ich die Gelegenheit ſehr gern ergriff, da er ſich ſchon im Merkur uͤber dieſen Jugendſtreich ſehr lieberal erklaͤrt und, wie er es in literariſchen Fehden meiſt gethan, geiſtreich abſchließend benommen hatte.
Die wenigen Tage des Maynzer Aufenthalts verſtrichen ſehr angenehm:
denn wenn die neuen Goͤnner durch Viſiten und Gaſtmaͤler außer dem Hauſe gehalten wurden, blieb ich bey den Ihrigen, portraitirte manchen und fuhr auch wohl Schlittſchuh, wozu die eingefrornen Feſtungsgraben die beſte Gelegenheit verſchafften.
Voll von dem Guten was mir dort begegnet war, kehrte ich nach Hauſe zuruͤck und ſtand im Begriff beym Eintreten mir durch umſtaͤndliche Erzaͤhlung das Herz zu erleichtern; aber ich ſah nur verſtoͤrte Geſichter und es blieb mir nicht lange verborgen, daß unſere Freundinn Klettenberg von uns geſchieden ſey.
Ich war hieruͤber ſehr betroffen, weil ich ihrer grade in meiner gegenwaͤrtigen Lage mehr als jemals bedurfte.
Man erzaͤhlte mir zu meiner Beruhigung, daß ein frommer Tod ſich an ein ſeliges Leben angeſchloſſen und ihre glaͤubige Heiterkeit ſich bis ans Ende ungetruͤbt erhalten habe.
Noch ein anderes Hinderniß ſtellte ſich einer freyen Mittheilung entgegen:
mein Vater, anſtatt ſich uͤber den guten Ausgang dieſes kleinen Abenteuers zu freuen, verharrte auf ſeinem Sinne und behauptete, dieſes alles ſey von jener Seite nur Verſtellung, und man gedenke vielleicht in der Folge etwas ſchlimmeres gegen mich auszufuͤhren.
Ich war daher mit meiner Erzaͤhlung zu den juͤngern Freunden hingedraͤngt, denen ich denn freilich die Sache nicht umſtaͤndlich genug uͤberliefern konnte.
Aber auch hier entſprang aus Neigung und gutem Willen eine mir hoͤchſt unangenehme Folge:
denn kurz darauf erſchien eine Flugſchrift, Prometheus und ſeine Recenſenten, gleichfalls in dramatiſcher Form.
Man hatte darin den neckiſchen Einfall ausgefuͤhrt, anſtatt der Perſonen-Namen, kleine Holzſchnitt-Figuren zwiſchen den Dialog zu ſetzen, und durch allerley ſatyriſche Bilder diejenigen Critiker zu bezeichnen, die ſich uͤber meine Arbeiten und was ihnen verwandt war, oͤffentlich hatten vernehmen laſſen.
Hier ſtieß der Altonaer Poſtreiter ohne Kopf ins Horn, hier brummte ein Baͤr, dort ſchnatterte eine Gans; der Merkur war auch nicht vergeſſen, und manches wilde und zahme Geſchoͤpf ſuchte den Bildner in ſeiner Werkſtatt irre zu machen, welcher aber, ohne ſonderlich Notiz zu nehmen, ſeine Arbeit eifrig fortſetzte und dabey nicht verſchwieg, wie er es uͤberhaupt zu halten denke.
Dieſer unerwartet hervorbrechende Scherz fiel mir ſehr auf, weil er dem Stil und Ton nach von Jemand aus unſerer Geſellſchaft ſeyn mußte, ja man haͤtte das Werklein fuͤr meine eigene Arbeit halten ſollen.
Am unangenehmſten aber war mir, daß Prometheus Einiges verlauten ließ, was ſich auf den Maynzer Aufenthalt und die dortigen Aeußerungen bezog, und was eigentlich Niemand als ich wiſſen ſollte.
Mir aber bewies es, daß der Verfaſſer von denjenigen ſey, die meinen engſten Kreis bildeten und mich jene Ereigniſſe und Umſtaͤnde weitlaͤuftig hatten erzaͤhlen hoͤren.
Wir ſahen einer den andern an, und Jeder hatte die uͤbrigen im Verdacht; der unbekannte Verfaſſer wußte ſich gut zu verſtellen.
Ich ſchalt ſehr heftig auf ihn, weil es mir aͤußerſt verdrießlich war, nach einer ſo guͤnſtigen Aufnahme und ſo bedeutender Unterhaltung, nach meinem an Wieland geſchriebenen zutraulichen Briefe hier wieder Anlaͤſſe zu neuem Mißtrauen und friſche Unannehmlichkeiten zu ſehen.
Die Ungewißheit hieruͤber dauerte jedoch nicht lange:
denn als ich in meiner Stube auf und abgehend mir das Buͤchlein laut vorlas, hoͤrte ich an den Einfaͤllen und Wendungen ganz deutlich die Stimme Wagners, und er war es auch.
Wie ich naͤmlich zur Mutter hinunter ſprang, ihr meine Entdeckung mitzutheilen, geſtand ſie mir, daß ſie es ſchon wiſſe.
Der Autor, beaͤngſtigt uͤber den ſchlimmen Erfolg bey einer, wie ihm daͤuchte, ſo guten und loͤblichen Abſicht, hatte ſich ihr entdeckt und um Fuͤrſprache gebeten, damit meine ausgeſtoßene Drohung, ich wuͤrde mit dem Verfaſſer, wegen misbrauchten Vertrauens, keinen Umgang mehr haben, an ihm nicht erfuͤllt werden moͤchte.
Hier kam ihm nun ſehr zu ſtatten, daß ich es ſelbſt entdeckt hatte und durch das Behagen, wovon ein jedes eigene Gewahrwerden begleitet wird, zur Verſoͤhnung geſtimmt war.
Der Fehler war verziehen, der zu einem ſolchen Beweis meiner Spuͤrkraft Gelegenheit gegeben hatte.
Indeſſen war das Publikum ſo leicht nicht zu uͤberzeugen, daß Wagner der Verfaſſer ſey, und daß ich keine Hand mit im Spiel gehabt habe.
Man traute ihm dieſe Vielſeitigkeit nicht zu, weil man nicht bedachte, daß er alles was in einer geiſtreichen Geſellſchaft ſeit geraumer Zeit beſcherzt und verhandelt worden, aufzufaſſen, zu merken und in einer bekannten Manier wohl darzuſtellen vermochte, ohne deshalb ein ausgezeichnetes Talent zu beſitzen.
Und ſo hatte ich nicht allein meine eigenen Thorheiten, ſondern auch den Leichtſinn, die Uebereilung meiner Freunde dießmal und in der Folge ſehr oft zu buͤßen.
Erinnert durch mehrere zuſammentreffende Umſtaͤnde, will ich noch einiger bedeutenden Maͤnner gedenken, die zu verſchiedener Zeit voruͤber reiſend, theils in unſerm Hauſe gewohnt, theils freundliche Bewirthung angenommen haben.
Klopſtock ſteht hier billig abermals oben an.
Ich hatte ſchon mehrere Briefe mit ihm gewechſelt, als er mir anzeigte, daß er nach Carlsruh zu gehen und daſelbſt zu wohnen eingeladen ſey; er werde zur beſtimmten Zeit in Friedberg eintreffen, und wuͤnſche, daß ich ihn daſelbſt abhole.
Ich verfehlte nicht, zur rechten Stunde mich einzufinden; allein er war auf ſeinem Wege zufaͤllig aufgehalten worden, und nachdem ich einige Tage vergebens gewartet, kehrte ich nach Hauſe zuruͤck, wo er denn erſt nach einiger Zeit eintraf, ſein Außenbleiben entſchuldigte und meine Bereitwilligkeit ihm entgegen zu kommen ſehr wohl aufnahm.
Er war klein von Perſon, aber gut gebaut, ſein Betragen ernſt und abgemeſſen, ohne ſteif zu ſeyn, ſeine Unterhaltung beſtimmt und angenehm.
Im Ganzen hatte ſeine Gegenwart etwas von der eines Diplomaten.
Ein ſolcher Mann unterwindet ſich der ſchweren Aufgabe, zugleich ſeine eigene Wuͤrde und die Wuͤrde eines Hoͤheren, dem er Rechenſchaft ſchuldig iſt, durchzufuͤhren, ſeinen eigenen Vortheil neben dem viel wichtigern eines Fuͤrſten, ja ganzer Staaten zu befoͤrdern, und ſich in dieſer bedenklichen Lage vor allen Dingen den Menſchen gefaͤllig zu machen.
Und ſo ſchien ſich auch Klopſtock als Mann von Werth und als Stellvertreter hoͤherer Weſen, der Religion, der Sittlichkeit und Freyheit, zu betragen.
Eine andere Eigenheit der Weltleute hatte er auch angenommen, naͤmlich nicht leicht von Gegenſtaͤnden zu reden, uͤber die man gerade ein Geſpraͤch erwartet und wuͤnſcht.
Von poetiſchen und literariſchen Dingen hoͤrte man ihn ſelten ſprechen.
Da er aber an mir und meinen Freunden leidenſchaftliche Schlittſchuhfahrer fand, ſo unterhielt er ſich mit uns weitlaͤuftig uͤber dieſe edle Kunſt, die er gruͤndlich durchgedacht und was dabey zu ſuchen und zu meiden ſey, ſich wohl uͤberlegt hatte.
Ehe wir jedoch ſeiner geneigten Belehrung theilhaft werden konnten, mußten wir uns gefallen laſſen, uͤber den Ausdruck ſelbſt, den wir verfehlten, zurecht gewieſen zu werden.
Wir ſprachen naͤmlich auf gut Oberdeutſch von Schlittſchuhen, welches er durchaus nicht wollte gelten laſſen:
denn das Wort komme keinesweges von Schlitten, als wenn man auf kleinen Kufen dahin fuͤhre, ſondern von Schreiten, indem man, den Homeriſchen Goͤttern gleich, auf dieſen gefluͤgelten Sohlen uͤber das zum Boden gewordene Meer hinſchritte.
Nun kam es an das Werkzeug ſelbſt; er wollte von den hohen hohlgeſchliffenen Schrittſchuhen nichts wiſſen, ſondern empfahl die niedrigen breiten flachgeſchliffenen Frieslaͤndiſchen Staͤhle, als welche zum Schnelllaufen die dienlichſten ſeyen.
Von Kunſtſtuͤcken, die man bey dieſer Uebung zu machen pflegt, war er kein Freund.
Ich ſchaffte mir nach ſeinem Gebot ſo ein paar flache Schuhe mit langen Schnaͤbeln, und habe ſolche, obſchon mit einiger Unbequemlichkeit, viele Jahre gefuͤhrt.
Auch vom Kunst-Reiten, und ſogar vom Bereiten der Pferde wußte er Rechenſchaft zu geben und that es gern; und ſo lehnte er, wie es ſchien vorſaͤtzlich, das Geſpraͤch uͤber ſein eigen Metier gewoͤhnlich ab, um uͤber fremde Kuͤnſte, die er als Liebhaberey trieb, deſto unbefangener zu ſprechen.
Von dieſen und andern Eigenthuͤmlichkeiten des außerordentlichen Mannes wuͤrde ich noch manches erwaͤhnen koͤnnen, wenn nicht Perſonen, die laͤnger mit ihm gelebt, uns bereits genugſam hievon unterrichtet haͤtten; aber einer Betrachtung kann ich mich nicht erwehren, daß naͤmlich Menſchen, denen die Natur außerordentliche Vorzuͤge gegeben, ſie aber in einen engen oder wenigſtens nicht verhaͤltnißmaͤßigen Wirkungskreis geſetzt, gewoͤhnlich auf Sonderbarkeiten verfallen, und weil ſie von ihren Gaben keinen directen Gebrauch zu machen wiſſen, ſie auf außerordentlichen und wunderlichen Wegen geltend zu machen verſuchen.
Zimmermann war gleichfalls eine Zeit lang unſer Gaſt.
Dieſer, groß und ſtark gebaut, von Natur heftig und gerade vor ſich hin, hatte doch ſein Aeußeres und ſein Betragen voͤllig in der Gewalt, ſo daß er im Umgang als ein gewandter weltmaͤnniſcher Arzt erſchien, und ſeinem innerlich ungebaͤndigten Charakter nur in Schriften und im vertrauteſten Umgang einen ungeregelten Lauf ließ.
Seine Unterhaltung war mannichfaltig und hoͤchſt unterrichtend; und konnte man ihm nachſehen, daß er ſich, ſeine Perſoͤnlichkeit, ſeine Verdienſte, ſehr lebhaft vorempfand, ſo war kein Umgang wuͤnſchenswerther zu finden.
Da mich nun uͤberhaupt das was man Eitelkeit nennt, niemals verletzte, und ich mir dagegen auch wieder eitel zu ſeyn erlaubte, das heißt, dasjenige unbedenklich hervorkehrte, was mir an mir ſelbſt Freude machte; ſo kam ich mit ihm gar wohl uͤberein, wir ließen uns wechſelsweiſe gelten und ſchalten, und weil er ſich durchaus offen und mittheilend erwies, ſo lernte ich in kurzer Zeit ſehr viel von ihm.
Beurtheil' ich nun aber einen ſolchen Mann, dankbar, wohlwollend und gruͤndlich, ſo darf ich nicht einmal ſagen, daß er eitel geweſen.
Wir Deutſchen mißbrauchen das Wort eitel nur allzu oft: denn eigentlich fuͤhrt es den Begriff von Leerheit mit ſich, und man bezeichnet damit billiger Weiſe nur einen der die Freude an ſeinem Nichts, die Zufriedenheit mit einer hohlen Exiſtenz nicht verbergen kann.
Bey Zimmermann war gerade das Gegentheil, er hatte große Verdienſte und kein inneres Behagen; wer ſich aber an ſeinen Naturgaben nicht im Stillen erfreuen kann, wer ſich bey Ausuͤbung derſelben nicht ſelbſt ſeinen Lohn dahin nimmt, ſondern erſt darauf wartet und hofft, daß Andere das Geleiſtete anerkennen und es gehoͤrig wuͤrdigen ſollen, der findet ſich in einer uͤbeln Lage; weil es nur allzu bekannt iſt, daß die Menſchen den Beyfall ſehr ſpaͤrlich austheilen, daß ſie das Lob verkuͤmmern, ja wenn es nur einigermaßen thunlich iſt, in Tadel verwandeln.
Wer ohne hierauf vorbereitet zu ſeyn, oͤffentlich auftritt, der kann nichts als Verdruß erwarten:
denn wenn er das was von ihm ausgeht, auch nicht uͤberſchaͤtzt, ſo ſchaͤtzt er es doch unbedingt, und jede Aufnahme die wir in der Welt erfahren, wird bedingt ſeyn; und ſodann gehoͤrt ja fuͤr Lob und Beyfall auch eine Empfaͤnglichkeit, wie fuͤr jedes Vergnuͤgen.
Man wende dieſes auf Zimmermann an, und man wird auch hier geſtehen muͤſſen:
was einer nicht ſchon mitbringt, kann er nicht erhalten.
Will man dieſe Entſchuldigung nicht gelten laſſen, ſo werden wir dieſen merkwuͤrdigen Mann wegen eines andern Fehlers noch weniger rechtfertigen koͤnnen, weil das Gluͤck anderer dadurch geſtoͤrt, ja vernichtet worden.
Es war das Betragen gegen ſeine Kinder.
Eine Tochter die mit ihm reiſte, war, als er ſich in der Nachbarſchaft umſah, bey uns geblieben.
Sie konnte etwa ſechszehn Jahr alt ſeyn.
Schlank und wohlgewachſen, trat ſie auf ohne Zierlichkeit; ihr regelmaͤßiges Geſicht waͤre angenehm geweſen, wenn ſich ein Zug von Theilnahme darin aufgethan haͤtte; aber ſie ſah immer ſo ruhig aus wie ein Bild, ſie aͤußerte ſich ſelten, in der Gegenwart ihres Vaters nie.
Kaum aber war ſie einige Tage mit meiner Mutter allein, und hatte die heitere liebevolle Gegenwart dieſer theilnehmenden Frau in ſich aufgenommen, als ſie ſich ihr mit aufgeſchloſſenem Herzen zu Fuͤßen warf und unter tauſend Thraͤnen bat, ſie da zu behalten.
Mit dem leidenſchaftlichſten Ausdruck erklaͤrte ſie: als Magd, als Sklavin wolle ſie zeitlebens im Hauſe bleiben, nur um nicht zu ihrem Vater zuruͤck zu kehren, von deſſen Haͤrte und Tyranney man ſich keinen Begriff machen koͤnne.
Ihr Bruder ſey uͤber dieſe Behandlung wahnſinnig geworden; ſie habe es mit Noth ſo lange getragen, weil ſie geglaubt, es ſey in jeder Familie nicht anders, oder nicht viel beſſer; da ſie aber nun eine ſo liebevolle, heitere, zwangloſe Behandlung erfahren, ſo werde ihr Zuſtand zu einer wahren Hoͤlle.
Meine Mutter war ſehr bewegt, als ſie mir dieſen leidenſchaftlichen Erguß hinterbrachte, ja ſie ging in ihrem Mitleiden ſo weit, daß ſie nicht undeutlich zu verſtehen gab, ſie wuͤrde es wohl zufrieden ſeyn das Kind im Hauſe zu behalten, wenn ich mich entſchließen koͤnnte, ſie zu heiraten.
— Wenn es eine Waiſe waͤre, verſetzt' ich, ſo ließe ſich daruͤber denken und unterhandeln, aber Gott bewahre mich vor einem Schwiegervater, der ein ſolcher Vater iſt!
Meine Mutter gab ſich noch viel Muͤhe mit dem guten Kinde, aber es ward dadurch nur immer ungluͤcklicher.
Man fand zuletzt noch einen Ausweg, ſie in eine Penſion zu thun.
Sie hat uͤbrigens ihr Leben nicht hoch gebracht.
Dieſer tadelnswuͤrdigen Eigenheit eines ſo verdienſtvollen Mannes wuͤrde ich kaum erwaͤhnen, wenn dieſelbe nicht ſchon oͤffentlich waͤre zur Sprache gekommen, und zwar als man nach ſeinem Tode der unſeligen Hypochondrie gedachte, womit er ſich und Andere in ſeinen letzten Stunden gequaͤlt.
Denn auch jene Haͤrte gegen ſeine Kinder war Hypochondrie, ein partieller Wahnſinn, ein fortdauerndes moraliſches Morden, das er, nachdem er ſeine Kinder aufgeopfert hatte, zuletzt gegen ſich ſelbſt kehrte.
Wir wollen aber bedenken, daß dieſer ſo ruͤſtig ſcheinende Mann in ſeinen beſten Jahren leidend war, daß ein Leibesſchaden unheilbar den geſchickten Arzt quaͤlte, ihn der ſo manchem Kranken geholfen hatte und half.
Ja dieſer brave Mann fuͤhrte bey aͤußerem Anſehen, Ruhm, Ehre, Rang und Vermoͤgen, das traurigſte Leben, und wer ſich davon, aus vorhandenen Druckſchriften, noch weiter unterrichten will, der wird ihn nicht verdammen, ſondern bedauern.
Erwartet man nun aber, daß ich von der Wirkung dieſes bedeutenden Mannes auf mich naͤhere Rechenſchaft gebe, ſo muß ich im Allgemeinen jener Zeit abermals gedenken.
Die Epoche in der wir lebten, kann man die fordernde nennen:
denn man machte, an ſich und Andere, Forderungen, auf das was noch kein Menſch geleiſtet hatte.
Es war naͤmlich vorzuͤglichen, denkenden und fuͤhlenden Geiſtern ein Licht aufgegangen, daß die unmittelbare originelle Anſicht der Natur und ein darauf gegruͤndetes Handeln das Beſte ſey, was der Menſch ſich wuͤnſchen koͤnne, und nicht einmal ſchwer zu erlangen.
Erfahrung war alſo abermals das allgemeine Loſungswort, und Jederman that die Augen auf ſo gut er konnte; eigentlich aber waren es die Aerzte, die am meiſten Urſache hatten, darauf zu dringen und Gelegenheit ſich darnach umzuthun.
Hier leuchtete ihnen nun aus alter Zeit ein Geſtirn entgegen, welches als Beyſpiel alles Wuͤnſchenswerthen gelten konnte.
Die Schriften die uns unter dem Namen Hippocrates zugekommen waren, gaben das Muſter, wie der Menſch die Welt anſchauen und das Geſehene, ohne ſich ſelbſt hinein zu miſchen, uͤberliefern ſollte.
Allein Niemand bedachte, daß wir nicht ſehen koͤnnen wie die Griechen, und daß wir niemals wie ſie dichten, bilden und heilen werden.
Zugegeben aber auch, daß man von ihnen lernen koͤnne, ſo war unterdeſſen unendlich viel und nicht immer ſo rein erfahren worden, und gar oft hatten ſich die Erfahrungen nach den Meinungen gebildet.
Dieſes aber ſollte man auch wiſſen, unterſcheiden und ſichten; abermals eine ungeheure Forderung; dann ſollte man auch perſoͤnlich umher blickend und handelnd, die geſunde Natur ſelbſt kennen lernen, eben als wenn ſie zum erſtenmal beachtet und behandelt wuͤrde; hiebey ſollte denn nur das Aechte und Rechte geſchehen.
Allein weil ſich die Gelahrtheit uͤberhaupt nicht wohl ohne Polyhiſtorie und Pedanterie, die Praxis aber wohl ſchwerlich ohne Empirie und Charlatanerie denken laͤßt; ſo entſtand ein gewaltiger Conflict, indem man den Mißbrauch vom Gebrauch ſondern und der Kern die Oberhand uͤber die Schale gewinnen ſollte.
Wie man nun auch hier zur Ausuͤbung ſchritt, ſo ſah man, am kuͤrzeſten ſey zuletzt aus der Sache zu kommen, wenn man das Genie zu Huͤlfe riefe, das durch ſeine magiſche Gabe den Streit ſchlichten und die Forderungen leiſten wuͤrde.
Der Verſtand miſchte ſich indeſſen auch in die Sache, alles ſollte auf klare Begriffe gebracht und in logiſcher Form dargelegt werden, damit jedes Vorurtheil beſeitigt und aller Aberglaube zerſtoͤrt werde.
Weil nun wirklich einige außerordentliche Menſchen, wie Boerhaave und Haller, das Unglaubliche geleiſtet, ſo ſchien man ſich berechtigt, von ihren Schuͤlern und Nachkoͤmmlingen noch mehr zu fordern.
Man behauptete, die Bahn ſey gebrochen, da doch in allen irdiſchen Dingen ſelten von Bahn die Rede ſeyn kann:
denn wie das Waſſer das durch ein Schiff verdraͤngt wird, gleich hinter ihm wieder zuſammenſtuͤrzt, ſo ſchließt ſich auch der Irrthum, wenn vorzuͤgliche Geiſter ihn bey Seite gedraͤngt und ſich Platz gemacht haben, hinter ihnen ſehr geſchwind wieder naturgemaͤß zuſammen.
Aber hievon wollte ſich der brave Zimmermann ein fuͤr allemal keinen Begriff machen; er wollte nicht eingeſtehen, daß das Abſurde eigentlich die Welt erfuͤlle.
Bis zur Wuth ungeduldig ſchlug er auf alles los, was er fuͤr unrecht erkannte und hielt.
Ob er ſich mit dem Krankenwaͤrter oder mit Paracelſus, mit einem Harnpropheten oder Chymiſten balgte, war ihm gleich; er hieb ein wie das andre Mal zu, und wenn er ſich außer Athem gearbeitet hatte, war er hoͤchlich erſtaunt, daß die ſaͤmmtlichen Koͤpfe dieſer Hydra, die er mit Fuͤßen zu treten geglaubt, ihm ſchon wieder ganz friſch von unzaͤhligen Haͤlſen die Zaͤhne wieſen.
Wer ſeine Schriften, beſonders ſein tuͤchtiges Werk uͤber die Erfahrung lieſt, wird beſtimmter einſehen, was zwiſchen dieſem trefflichen Manne und mir verhandelt worden; welches auf mich um ſo kraͤftiger wirken mußte, da er zwanzig Jahr aͤlter war denn ich.
Als beruͤhmter Arzt war er vorzuͤglich in den hoͤhern Staͤnden beſchaͤftigt, und hier kam die Verderbniß der Zeit, durch Verweichlichung und Uebergenuß, jeden Augenblick zur Sprache; und ſo draͤngten auch ſeine aͤrztlichen Reden, wie die der Philoſophen und meiner dichteriſchen Freunde, mich wieder auf die Natur zuruͤck.
Seine leidenſchaftliche Verbeſſerungswuth konnte ich vollends nicht mit ihm theilen.
Ich zog mich vielmehr, nachdem wir uns getrennt, gar bald wieder in mein eigenthuͤmliches Fach zuruͤck und ſuchte die von der Natur mir verliehenen Gaben mit maͤßiger Anſtrengung anzuwenden, und in heiterem Widerſtreit gegen das was ich mißbilligte, nur einigen Raum zu verſchaffen, unbeſorgt wie weit meine Wirkungen reichen und wohin ſie mich fuͤhren koͤnnten.
Von Salis, der in Marſchlins die große Penſionsanſtalt errichtete, ging ebenfalls bey uns voruͤber, ein ernſter verſtaͤndiger Mann, der uͤber die genialiſchtolle Lebensweiſe unſerer kleinen Geſellſchaft gar wunderliche Anmerkungen im Stillen wird gemacht haben.
Ein Gleiches mag Sulzern, der uns auf ſeiner Reiſe nach dem ſuͤdlichen Frankreich beruͤhrte, begegnet ſeyn; wenigſtens ſcheint eine Stelle ſeiner Reiſebeſchreibung, worin er mein gedenkt, dahin zu deuten.
Dieſe ſo angenehmen als foͤrderlichen Beſuche waren aber auch mit ſolchen durchwebt, die man lieber abgelehnt haͤtte.
Wahrhaft Duͤrftige und unverſchaͤmte Abenteurer wendeten ſich an den zutraulichen Juͤngling, ihre dringenden Forderungen durch wirkliche wie durch vorgebliche Verwandtſchaften oder Schickſale unterſtuͤtzend.
Sie borgten mir Geld ab, und ſetzten mich in den Fall wieder borgen zu muͤſſen, ſo daß ich mit beguͤterten und wohlwollenden Freunden daruͤber in das unangenehmſte Verhaͤltniß gerieth.
Wuͤnſchte ich nun ſolche Zudringlinge allen Raben zur Beute, ſo fuͤhlte ſich mein Vater gleichfalls in der Lage des Zauberlehrlings, der wohl ſein Haus gerne rein gewaſchen ſaͤhe, ſich aber entſetzt, wenn die Flut uͤber Schwellen und Stufen unaufhaltſam einhergeſtuͤrzt kommt.
Denn es ward durch das allzu viele Gute der maͤßige Lebensplan, den ſich mein Vater fuͤr mich ausgedacht hatte, Schritt fuͤr Schritt verruͤckt, verſchoben und von einem Tag zum andern wider Erwarten umgeſtaltet.
Der Aufenthalt zu Regensburg und Wien war ſo gut als aufgegeben, aber doch ſollte auf dem Wege nach Italien eine Durchreiſe ſtatt finden, damit man wenigſtens eine allgemeine Ueberſicht gewoͤnne.
Dagegen aber waren andere Freunde, die einen ſo großen Umweg ins thaͤtige Leben zu gelangen, nicht billigen konnten, der Meynung, man ſolle den Augenblick, wo ſo manche Gunſt ſich aufthat, benutzen und an eine bleibende Einrichtung in der Vaterſtadt denken.
Denn ob ich gleich erſt durch den Großvater, ſodann aber durch den Oheim, von dem Rathe ausgeſchloſſen war; ſo gab es doch noch manche buͤrgerliche Stellen, an die man Anſpruch machen, ſich einſtweilen feſtſetzen und die Zukunft erwarten konnte.
Manche Agentſchaften gaben zu thun genug, und ehrenvoll waren die Reſidenten- Stellen.
Ich ließ mir davon vorreden und glaubte wohl auch, daß ich mich dazu ſchicke, ohne mich gepruͤft zu haben, ob eine ſolche Lebens- und Geſchaͤftsweiſe, welche fordert, daß man am liebſten in der Zerſtreuung zweckmaͤßig thaͤtig ſey, fuͤr mich paſſen moͤchte; und nun geſellte ſich zu dieſen Vorſchlaͤgen und Vorſaͤtzen noch eine zarte Neigung, welche zu beſtimmter Haͤuslichkeit aufzufordern und jenen Entſchluß zu beſchleunigen ſchien.
Die fruͤher erwaͤhnte Geſellſchaft naͤmlich von jungen Maͤnnern und Frauenzimmern, welche meiner Schweſter wo nicht den Urſprung doch die Conſiſtenz verdankte, war nach ihrer Verheiratung und Abreiſe noch immer beſtanden, weil man ſich einmal an einander gewoͤhnt hatte, und einen Abend in der Woche nicht beſſer als in dieſem freundſchaftlichen Cirkel zuzubringen wußte.
Auch jener wunderliche Redner, den wir ſchon aus dem ſechſten Buche kennen, war noch mancherley Schickſalen geſcheidter und verkehrter zu uns zuruͤckgewandert, und ſpielte abermals den Geſetzgeber des kleinen Staats.
Er hatte ſich in Gefolg von jenen fruͤhern Scherzen etwas Aehnliches ausgedacht:
es ſollte naͤmlich alle acht Tage gelooſt werden, nicht um, wie vormals, liebende Paare, ſondern wahrhafte Ehegatten zu beſtimmen.
Wie man ſich gegen Geliebte betrage, das ſey uns bekannt genug; aber wie ſich Gatte und Gattinn in Geſellſchaft zu nehmen haͤtten, das ſey uns unbewußt und muͤſſe nun, bey zunehmenden Jahren, vor allen Dingen gelernt werden.
Er gab die Regeln an im Allgemeinen, welche bekanntlich darin beſtehen, daß man thun muͤſſe, als wenn man einander nicht angehoͤre; man duͤrfe nicht neben einander ſitzen, nicht viel mit einander ſprechen, vielweniger ſich Liebkoſungen erlauben: dabey aber habe man nicht allein alles zu vermeiden, was wechſelſeitig Verdacht und Unannehmlichkeit erregen koͤnnte, ja man wuͤrde im Gegentheil das groͤßte Lob verdienen, wenn man ſeine Gattinn auf eine ungezwungene Weiſe zu verbinden wiſſe.
Das Loos wurde hierauf zur Entſcheidung herbeygeholt, uͤber einige barocke Paarungen, die es beliebt, gelacht und geſcherzt, und die allgemeine Eheſtands-Komoͤdie mit gutem Humor begonnen und jedesmal am achten Tage wiederum erneuert.
Hier traf es ſich nun wunderbar genug, daß mir das Loos gleich von Anfang eben daſſelbe Frauenzimmer zweymal beſtimmte, ein ſehr gutes Weſen, gerade von der Art, die man ſich als Frau gerne denken mag.
Ihre Geſtalt war ſchoͤn und regelmaͤßig, ihr Geſicht angenehm, und in ihrem Betragen waltete eine Ruhe, die von der Geſundheit ihres Koͤrpers und ihres Geiſtes zeugte.
Sie war ſich zu allen Tagen und Stunden voͤllig gleich.
Ihre haͤusliche Thaͤtigkeit wurde hoͤchlich geruͤhmt.
Ohne daß ſie geſpraͤchig geweſen waͤre, konnte man an ihren Aeußerungen einen geraden Verſtand und eine natuͤrliche Bildung erkennen.
Nun war es leicht einer ſolchen Perſon mit Freundlichkeit und Achtung zu begegnen; ſchon vorher war ich gewohnt es aus allgemeinem Gefuͤhl zu thun, jetzt wirkte bey mir ein herkoͤmmliches Wohlwollen als geſellige Pflicht.
Wie uns nun aber das Loos zum dritten Male zuſammen brachte, ſo erklaͤrte der neckiſche Geſetzgeber feyerlichſt: der Himmel habe geſprochen, und wir koͤnnten nunmehr nicht geſchieden werden.
Wir ließen es uns beyderſeits gefallen, und fuͤgten uns wechſelsweiſe ſo huͤbſch in die offenbaren Eheſtands-Pflichten, daß wir wirklich fuͤr ein Muſter gelten konnten.
Da nun, nach der allgemeinen Verfaſſung, die ſaͤmmtlichen fuͤr den Abend vereinten Paare ſich auf die wenigen Stunden mit Du anreden mußten; ſo waren wir dieſer traulichen Anrede durch eine Reihe von Wochen ſo gewohnt, daß auch in der Zwiſchenzeit, wenn wir uns begegneten, das Du gemuͤthlich hervorſprang.
Die Gewohnheit iſt aber ein wunderliches Ding:
wir beyde fanden nach und nach nichts natuͤrlicher als dieſes Verhaͤltniß; ſie ward mir immer werther, und ihre Art mit mir zu ſeyn zeugte von einem ſchoͤnen ruhigen Vertrauen, ſo daß wir uns wohl gelegentlich, wenn ein Prieſter zugegen geweſen waͤre, ohne vieles Bedenken auf der Stelle haͤtten zuſammen geben laſſen.
Weil nun bey jeder unſerer geſelligen Zuſammenkuͤnfte etwas Neues vorgeleſen werden mußte, ſo brachte ich eines Abends, als ganz friſche Neuigkeit, das Memoire des Beaumarchais gegen Clavigo im Original mit.
Es erwarb ſich ſehr vielen Beyfall; die Bemerkungen zu denen es auffordert, blieben nicht aus, und nachdem man viel daruͤber hin und wieder geſprochen hatte, ſagte mein lieber Partner: wenn ich Deine Gebieterinn und nicht deine Frau waͤre, ſo wuͤrde ich Dich erſuchen, dieſes Memoire in ein Schauſpiel zu verwandeln, es ſcheint mir ganz dazu geeignet zu ſeyn. —
Damit Du ſiehſt, meine Liebe, antwortete ich, daß Gebieterinn und Frau auch in Einer Perſon vereinigt ſeyn koͤnnen; ſo verſpreche ich, heute uͤber acht Tage den Gegenſtand dieſes Heftes als Theaterſtuͤck vorzuleſen, wie es jetzt mit dieſen Blaͤttern geſchehen.
Man verwunderte ſich uͤber ein ſo kuͤhnes Verſprechen, und ich ſaͤumte nicht es zu erfuͤllen.
Denn was man in ſolchen Faͤllen Erfindung nennt, war bey mir augenblicklich; und gleich, als ich meine Titular-Gattinn nach Hauſe fuͤhrte, war ich ſtill; ſie fragte, was mir ſey. —
Ich ſinne, verſetzte ich, ſchon das Stuͤck aus und bin mitten drin; ich wuͤnſche Dir zu zeigen, daß ich Dir gerne etwas zu Liebe thue.
Sie druͤckte mir die Hand, und als ich ſie dagegen eifrig kuͤßte, ſagte ſie: Du mußt nicht aus der Rolle fallen!
Zaͤrtlich zu ſeyn, meynen die Leute, ſchicke ſich nicht fuͤr Ehegatten. —
Laß ſie meynen, verſetzte ich, wir wollen es auf unſere Weiſe halten.
Ehe ich, freilich durch einen großen Umweg, nach Hauſe kam, war das Stuͤck ſchon ziemlich heran gedacht; damit dieß aber nicht gar zu großſprecheriſch ſcheine, ſo will ich geſtehen, daß ſchon beym erſten und zweyten Leſen, der Gegenſtand mir dramatiſch ja theatraliſch vorgekommen, aber ohne eine ſolche Anregung waͤre das Stuͤck, wie ſo viele andere, auch bloß unter den moͤglichen Geburten geblieben.
Wie ich dabey verfahren, iſt bekannt genug.
Der Boͤſewichter muͤde, die aus Rache, Haß oder kleinlichen Abſichten ſich einer edlen Natur entgegenſetzen und ſie zu Grunde richten, wollt' ich in Carlos den reinen Weltverſtand mit wahrer Freundſchaft gegen Leidenſchaft, Neigung und aͤußere Bedraͤngniß wirken laſſen, um auch einmal auf dieſe Weiſe eine Tragoͤdie zu motiviren.
Berechtigt durch unſern Altvater Shakespear, nahm ich nicht einen Augenblick Anſtand die Hauptſcene und die eigentlich theatraliſche Darſtellung woͤrtlich zu uͤberſetzen.
Um zuletzt abzuſchließen, entlehnt' ich den Schluß einer engliſchen Ballade, und ſo war ich immer noch eher fertig als der Freytag herankam.
Die gute Wirkung, die ich beym Vorleſen erreichte, wird man mir leicht zugeſtehen.
Meine gebietende Gattinn erfreute ſich nicht wenig daran, und es war, als wenn unſer Verhaͤltniß, wie durch eine geiſtige Nachkommenſchaft, durch dieſe Production ſich enger zuſammen zoͤge und befeſtigte.
Mephiſtopheles Merk aber that mir zum erſten Mal hier einen großen Schaden.
Denn als ich ihm das Stuͤck mittheilte, erwiederte er: ſolch einen Quark mußt Du mir kuͤnftig nicht mehr ſchreiben; das koͤnnen die Andern auch.
Und doch hatt' er hierin Unrecht.
Muß ja doch nicht alles uͤber alle Begriffe hinausgehen die man nun einmal gefaßt hat; es iſt auch gut, wenn manches ſich an den gewoͤhnlichen Sinn anſchließt.
Haͤtte ich damals ein Dutzend Stuͤcke der Art geſchrieben, welches mir bey einiger Aufmunterung ein leichtes geweſen waͤre; ſo haͤtten ſich vielleicht drey oder vier davon auf dem Theater erhalten.
Jede Direction, die ihr Repertorium zu ſchaͤtzen weiß, kann ſagen, was das fuͤr ein Vortheil waͤre.
Durch ſolche und andre geiſtreiche Scherze ward unſer wunderliches Mariage-Spiel wo nicht zum Stadt-doch zum Familien-Maͤhrchen, das den Muͤttern unſerer Schoͤnen gar nicht unangenehm in die Ohren klang.
Auch meiner Mutter war ein ſolcher Zufall nicht zuwider: ſie beguͤnſtigte ſchon fruͤher das Frauenzimmer, mit dem ich in ein ſo ſeltſames Verhaͤltniß gekommen war, und mochte ihr zutrauen, daß ſie eine eben ſo gute Schwiegertochter als Gattinn werden koͤnnte.
Jenes unbeſtimmte Rumoren, in welchem ich mich ſchon ſeit geraumer Zeit herumtrieb, wollte ihr nicht behagen, und wirklich hatte ſie auch die groͤßte Beſchwerde davon.
Sie war es, welche die zuſtroͤmenden Gaͤſte reichlich bewirthen mußte, ohne ſich fuͤr die literariſche Einquartirung anders als durch die Ehre, die man ihrem Sohne anthat ihn zu beſchmauſen, entſchaͤdigt zu ſehen.
Ferner war es ihr klar, daß ſo viele junge Leute, ſaͤmmtlich ohne Vermoͤgen, nicht allein zum Wiſſen und Dichten, ſondern auch zum luſtigen Leben verſammelt, ſich unter einander und zuletzt am ſicherſten mir, deſſen leichtſinnige Freygebigkeit und Verbuͤrgungsluſt ſie kannte, zur Laſt und zum Schaden gereichen wuͤrden.
Sie hielt daher die ſchon laͤngſt bezweckte italiaͤniſche Reiſe, die der Vater wieder in Anregung brachte, fuͤr das ſicherſte Mittel alle dieſe Verhaͤltniſſe auf einmal durchzuſchneiden.
Damit aber ja nicht wieder in der weiten Welt ſich neues Gefaͤhrliche anſchließen moͤge, ſo dachte ſie vorher die ſchon eingeleitete Verbindung zu befeſtigen, damit eine Ruͤckkehr ins Vaterland wuͤnſchenswerther und eine endliche Beſtimmung entſchieden werde.
Ob ich ihr dieſen Plan nur unterlege, oder ob ſie ihn deutlich, vielleicht mit der ſeligen Freundinn, entworfen, moͤchte ich nicht entſcheiden: genug, ihre Handlungen ſchienen auf einen bedachten Vorſatz gegruͤndet.
Denn ich hatte manchmal zu vernehmen, unſer Familienkreis ſey nach Verheiratung Corneliens doch gar zu eng; man wollte finden, daß mir eine Schweſter, der Mutter eine Gehuͤlfinn, dem Vater ein Lehrling abgehe; und bey dieſen Reden blieb es nicht.
Es ergab ſich wie von ungefaͤhr, daß meine Aeltern jenem Frauenzimmer auf einem Spazirgang begegneten, ſie in den Garten einluden und ſich mit ihr laͤngere Zeit unterhielten.
Hieruͤber ward nun beym Abendtiſche geſcherzt, und mit einem gewiſſen Behagen bemerkt, daß ſie dem Vater wohlgefallen, indem ſie die Haupteigenſchaften, die er als ein Kenner von einem Frauenzimmer fordere, ſaͤmmtlich beſitze.
Hierauf ward im erſten Stock eins und das andere veranſtaltet, eben als wenn man Gaͤſte zu erwarten habe, das Leinwandgeraͤte gemuſtert, und auch an einigen bisher vernachlaͤſſigten Hausrat gedacht.
Da uͤberraſchte ich nun einſt meine Mutter, als ſie in einer Bodenkammer die alten Wiegen betrachtete, worunter eine uͤbergroße von Nußbaum, mit Elfenbein und Ebenholz eingelegt, die mich ehmals geſchwenkt hatte, beſonders hervorſtach.
Sie ſchien nicht ganz zufrieden, als ich ihr bemerkte, daß ſolche Schaukelkaſten nunmehr voͤllig aus der Mode ſeyen, und daß man die Kinder mit freyen Gliedern in einem artigen Koͤrbchen, an einem Bande uͤber die Schulter, wie andre kurze Waare, zur Schau trage.
Genug, dergleichen Vorboten zuerneuernder Haͤuslichkeit zeigten ſich oͤfter, und da ich mich dabey ganz leidend verhielt; ſo verbreitete ſich, durch den Gedanken an einen Zuſtand der fuͤr's Leben dauern ſollte, ein ſolcher Friede uͤber unſer Haus und deſſen Bewohner, dergleichen es lange nicht genoſſen hatte.
