Aus meinem Leben Dichtung und Wahrheit.
Von Goethe.
Zweyter Theil.
Was man in der Jugend wünſcht, hat man im Alter die Fülle.
Tuͤbingen, in der J. G. Cottaiſchen Buchhandlung, 1812.
Sechſtes Buch.
So trieb es mich wechſelsweiſe, meine Geneſung zu befoͤrdern und zu verhindern, und ein gewiſſer heimlicher Aerger geſellte ſich noch zu meinen uͤbrigen Empfindungen:
denn ich bemerkte wohl, daß man mich beobachtete, daß man mir nicht leicht etwas Verſiegeltes zuſtellte, ohne darauf Acht zu haben, was es fuͤr Wirkungen hervorbringe?
ob ich es geheim hielt oder ob ich es offen hinlegte, und was dergleichen mehr war.
Ich vermuthete daher, daß Pylades, ein Vetter, oder wohl gar Gretchen ſelbſt, den Verſuch moͤchte gemacht haben mir zu ſchreiben, um Nachricht zu geben oder zu erhalten; ich war nun erſt recht verdrießlich neben meiner Bekuͤmmerniß, und hatte wieder neue Gelegenheit, meine Vermuthungen zu uͤben und mich in die ſeltſamſten Verknuͤpfungen zu verirren.
Es dauerte nicht lange, ſo gab man mir noch einen beſondern Aufſeher.
Gluͤcklicherweiſe war es ein Mann, den ich liebte und ſchaͤtzte; er hatte eine Hofmeiſterſtelle in einem befreundeten Hauſe bekleidet, ſein bisheriger Zoͤgling war allein auf die Academie gegangen.
Er beſuchte mich oͤfters in meiner traurigen Lage, und man fand zuletzt nichts natuͤrlicher, als ihm ein Zimmer neben dem meinigen einzuraͤumen:
da er mich denn beſchaͤftigen, beruhigen und, wie ich wohl merken konnte, im Auge behalten ſollte.
Weil ich ihn jedoch von Herzen ſchaͤtzte und ihm auch fruͤher gar Manches, nur nicht die Neigung zu Gretchen, vertraut hatte; ſo beſchloß ich um ſo mehr, ganz offen und gerade gegen ihn zu ſeyn, als es mir unertraͤglich war, mit Jemand taͤglich zu leben und auf einem unſicheren, geſpannten Fuß mit ihm zu ſtehen.
Ich ſaͤumte daher nicht lange, ſprach ihm von der Sache, erquickte mich in Erzaͤhlung und Wiederholung der kleinſten Umſtaͤnde meines vergangenen Gluͤcks, und erreichte dadurch ſo viel, daß er, als ein verſtaͤndiger Mann, einſah, es ſey beſſer, mich mit dem Ausgang der Geſchichte bekannt zu machen, und zwar im Einzelnen und Beſonderen, damit ich klar uͤber das Ganze wuͤrde und man mir mit Ernſt und Eifer zureden koͤnne, daß ich mich faſſen, das Vergangene hinter mich werfen und ein neues Leben anfangen muͤſſe.
Zuerſt vertraute er mir, wer die anderen jungen Leute von Stande geweſen, die ſich Anfangs zu verwegenen Myſtificationen, dann zu poſſenhaften Polizeyverbrechen, ferner zu luſtigen Geldſchneidereyen und anderen ſolchen verfaͤnglichen Dingen hatten verleiten laſſen.
Es war dadurch wirklich eine kleine Verſchwoͤrung entſtanden, zu der ſich gewiſſenloſe Menſchen geſellten, durch Verfaͤlſchung von Papieren, Nachbildung von Unterſchriften manches Strafwuͤrdige begingen und noch Strafwuͤrdigeres vorbereiteten.
Die Vettern, nach denen ich zuletzt ungeduldig fragte, waren ganz unſchuldig, nur im Allgemeinſten mit jenen andern bekannt, keineswegs aber vereinigt befunden worden.
Mein Client, durch deſſen Empfehlung an den Großvater man mir eigentlich auf die Spur gekommen, war einer der ſchlimmſten, und bewarb ſich um jenes Amt hauptſaͤchlich, um gewiſſe Bubenſtuͤcke unternehmen oder bedecken zu koͤnnen.
Nach allein dieſem konnte ich mich zuletzt nicht halten und fragte, was aus Gretchen geworden ſey zu der ich ein fuͤr allemal die groͤßte Neigung bekannte.
Mein Freund ſchuͤttelte den Kopf und laͤchelte:
„Beruhigen Sie ſich, verſetzte er: dieſes Maͤdchen iſt ſehr wohl beſtanden und hat ein Herrliches Zeugniß davon getragen.
Man konnte nichts als Gutes und Liebes an ihr finden, die Herren Examinatoren ſelbſt wurden ihr gewogen, und haben ihr die Entfernung aus der Stadt, die ſie wuͤnſchte, nicht verſagen koͤnnen.
Auch das was ſie in Ruͤckſicht auf Sie, mein Freund, bekannt hat, macht ihr Ehre; ich habe ihre Ausſage in den geheimen Acten ſelbſt geleſen und ihre Unterſchrift geſehen.“
Die Unterſchrift! rief ich aus, die mich ſo gluͤcklich und ſo ungluͤcklich macht.
Was hat ſie denn bekannt?
was hat ſie unterſchrieben?
Der Freund zauderte zu antworten; aber die Heiterkeit ſeines Geſichts zeigte mir an, daß er nichts Gefaͤhrliches verberge.
„Wenn Sie's denn wiſſen wollen, verſetzte er endlich, als von Ihnen und Ihrem Umgang mit ihr die Rede war, ſagte ſie ganz freymuͤthig:
ich kann es nicht leugnen, daß ich ihn oft und gern geſehen habe; aber ich habe ihn immer als ein Kind betrachtet und meine Neigung zu ihm war wahrhaft ſchweſterlich.
In manchen Faͤllen habe ich ihn gut berathen, und anſtatt ihn zu einer zweydeutigen Handlung aufzuregen, habe ich ihn verhindert, an muthwilligen Streichen Theil zu nehmen, die ihm haͤtten Verdruß bringen koͤnnen.“
Der Freund fuhr noch weiter fort, Gretchen als eine Hofmeiſterinn reden zu laſſen; ich hoͤrte ihm aber ſchon lange nicht mehr zu:
denn daß ſie mich fuͤr ein Kind zu den Acten erklaͤrt, nahm ich ganz entſetzlich uͤbel, und glaubte mich auf einmal von aller Leidenſchaft fuͤr ſie geheilt; ja ich verſicherte haſtig meinen Freund, daß nun alles abgethan ſey!
Auch ſprach ich nicht mehr von ihr, nannte ihren Namen nicht mehr; doch konnte ich die boͤſe Gewohnheit nicht laſſen, an ſie zu denken, wir ihre Geſtalt, ihr Weſen, ihr Betragen zu vergegenwaͤrtigen, das mir denn nun freylich jetzt in einem ganz anderen Lichte erſchien.
Ich fand es unertraͤglich, daß ein Maͤdchen, hoͤchſtens ein Paar Jahre aͤlter als ich, mich fuͤr ein Kind halten ſollte, der ich doch fuͤr einen ganz geſcheuten und geſchickten Jungen zu gelten glaubte.
Nun kam mir ihr kaltes, abſtoßendes Weſen, das mich ſonſt ſo angereizt hatte, ganz widerlich vor; die Familiaritaͤten, die ſie ſich gegen mich erlaubte, mir aber zu erwidern nicht geſtattete, waren mir ganz verhaßt.
Das alles waͤre jedoch noch gut geweſen, wenn ich ſie nicht wegen des Unterſchreibens jener poetiſchen Liebesepiſtel, wodurch ſie mir denn doch eine foͤrmliche Neigung erklaͤrte, fuͤr eine verſchmitzte und ſelbſtſuͤchtige Coquette zu halten berechtigt geweſen waͤre.
Auch maskirt zur Putzmacherinn kam ſie mir nicht mehr ſo unſchuldig vor, und ich kehrte dieſe aͤrgerlichen Betrachtungen ſo lange bey mir hin und wieder, bis ich ihr alle liebenswuͤrdigen Eigenſchaften ſaͤmmtlich abgeſtreift hatte.
Dem Verſtande nach war ich uͤberzeugt und glaubte ſie verwerfen zu muͤſſen; nur ihr Bild!
ihr Bild ſtrafte mich Luͤgen, ſo oft es mir wieder vorſchwebte, welches freylich noch oft genug geſchah.
Indeſſen war denn doch dieſer Pfeil mit ſeinen Widerhaken aus dem Herzen geriſſen, und es fragte ſich, wie man der inneren jugendlichen Heilkraft zu Huͤlfe kaͤme?
Ich ermannte mich wirklich, und das erſte was ſogleich abgethan wurde, war das Weinen und Raſen, welches ich nun fuͤr hoͤchſt kindiſch anſah.
Ein großer Schritt zur Beſſerung!
Denn ich hatte oft halbe Naͤchte durch mich mit dem groͤßten Ungeſtuͤm dieſen Schmerzen uͤberlaſſen, ſo daß es durch Thraͤnen und Schluchzen zuletzt dahin kam, daß ich kaum mehr ſchlingen konnte und der Genuß von Speiſe und Trank mir ſchmerzlich ward, auch die ſo nah verwandte Bruſt zu leiden ſchien.
Der Verdruß, den ich uͤber jene Entdeckung immer fort empfand, ließ mich jede Weichlichkeit verbannen; ich fand es ſchrecklich, daß ich um eines Maͤdchens willen Schlaf und Ruhe und Geſundheit aufgeopfert hatte, die ſich darin gefiel, mich als einen Saͤugling zu betrachten und ſich hoͤchſt ammenhaft weiſe gegen mich zu duͤnken.
Dieſe kraͤnkenden Vorſtellungen waren, wie ich mich leicht uͤberzeugte, nur durch Thaͤtigkeit zu verbannen; aber was ſollte ich ergreifen?
Ich hatte in gar vielen Dingen freylich manches nachzuholen, und mich in mehr als einem Sinne auf die Academie vorzubereiten, die ich nun beziehen ſollte; aber nichts wollte mir ſchmecken noch gelingen.
Gar manches erſchien mir bekannt und trivial; zu mehrerer Begruͤndung fand ich weder eigne Kraft noch aͤußere Gelegenheit, und ließ mich daher durch die Liebhaberey meines braven Stubennachbarn zu einem Studium bewegen, das mir ganz neu und fremd war und fuͤr lange Zeit ein weites Feld von Kenntniſſen und Betrachtungen darbot.
Mein Freund fing naͤmlich an, mich mit den philoſophiſchen Geheimniſſen bekannt zu machen.
Er hatte unter Daries in Jena ſtudirt und als ein ſehr wohlgeordneter Kopf den Zuſammenhang jener Lehre ſcharf gefaßt, und ſo ſuchte er ſie auch mir beyzubringen.
Aber leider wollten dieſe Dinge in meinem Gehirn auf eine ſolche Weiſe nicht zuſammenhaͤngen.
Ich that Fragen, die er ſpaͤter zu beantworten, ich machte Forderungen, die er kuͤnftig zu befriedigen verſprach.
Unſere wichtigſte Differenz war jedoch dieſe, daß ich behauptete, eine abgeſonderte Philoſophie ſey nicht noͤthig, indem ſie ſchon in der Religion und Poeſie vollkommen enthalten ſey.
Dieſes wollte er nun keinesweges gelten laſſen, ſondern ſuchte mir vielmehr zu beweiſen, daß erſt dieſe durch jene begruͤndet werden muͤßten; welches ich hartnaͤckig leugnete, und im Fortgange unſerer Unterhaltung bey jedem Schritt Argumente fuͤr meine Meynung fand.
Denn da in der Poeſie ein gewiſſer Glaube an das Unmoͤgliche, in der Religion ein eben ſolcher Glaube an das Unergruͤndliche Statt finden muß; ſo ſchienen mir die Philoſophen in einer ſehr uͤblen Lage zu ſeyn, die auf ihrem Felde beydes beweiſen und erklaͤren wollten; wie ſich denn auch aus der Geſchichte der Philoſophie ſehr geſchwind darthun ließ, daß immer einer einen andern Grund ſuchte als der andre, und der Sceptiker zuletzt alles fuͤr grund- und bodenlos anſprach.
Eben dieſe Geſchichte der Philoſophie jedoch, die mein Freund mit mir zu treiben ſich genoͤthigt ſah, weil ich dem dogmatiſchen Vortrag gar nichts abgewinnen konnte, unterhielt mich ſehr, aber nur in dem Sinne, daß mir eine Lehre, eine Meynung ſo gut wie die andre vorkam, in ſofern ich naͤmlich in dieſelbe einzudringen faͤhig war.
An den aͤlteſten Maͤnnern und Schulen gefiel mir am beſten, daß Poeſie, Religion und Philoſophie ganz in Eins zuſammenfielen, und ich behauptete jene meine erſte Meynung nur um deſto lebhafter, als mir das Buch Hiob, das Hohe- Lied und die Spruͤchwoͤrter Salomonis eben ſo gut als die Orphiſchen und Heſiodiſchen Geſaͤnge dafuͤr ein guͤltiges Zeugniß abzulegen ſchienen.
Mein Freund hatte den kleinen Brucker zum Grunde ſeines Vortrags gelegt, und je weiter wir vorwaͤrts kamen, je weniger wußte ich daraus zu machen.
Was die erſten griechiſchen Philoſophen wollten, konnte mir nicht deutlich werden.
Sokrates galt mir fuͤr einen trefflichen weiſen Mann, der wohl, im Leben und Tod, ſich mit Chriſto vergleichen laſſe.
Seine Schuͤler hingegen ſchienen mir große Aehnlichkeit mit den Apoſteln zu haben, die ſich nach des Meiſters Tode ſogleich entzweyten und offenbar jeder nur eine beſchraͤnkte Sinnesart fuͤr das Rechte erkannte.
Weder die Schaͤrfe des Ariſtoteles, noch die Fuͤlle des Plato fruchteten bey mir im mindeſten.
Zu den Stoikern hingegen hatte ich ſchon fruͤher einige Neigung gefaßt, und ſchaffte nun den Epictet herbey, den ich mit vieler Theilnahme ſtudirte.
Mein Freund ließ mich ungern in dieſer Einſeitigkeit hingehen, von der er mich nicht abzuziehen vermochte:
denn ohngeachtet ſeiner mannigfaltigen Studien, wußte er doch die Hauptfrage nicht in's Enge zu bringen.
Er haͤtte mir nur ſagen duͤrfen, daß es im Leben bloß aufs Thun ankomme, das Genießen und Leiden finde ſich von ſelbſt.
Indeſſen darf man die Jugend nur gewaͤhren laſſen; nicht ſehr lange haftet ſie an falſchen Maximen; das Leben reißt oder lockt ſie bald davon wieder los.
Die Jahrszeit war ſchoͤn geworden, wir gingen oft zuſammen ins Freye und beſuchten die Luſtoͤrter, die in großer Anzahl um die Stadt umherliegen.
Aber gerade hier konnte es mir am wenigſten wohl ſeyn:
denn ich ſah noch die Geſpenſter der Vettern uͤberall, und fuͤrchtete bald da bald dort einen hervortreten zu ſehen.
Auch waren mir die gleichguͤltigſten Blicke der Menſchen beſchwerlich.
Ich hatte jene bewußtloſe Gluͤckſeligkeit verloren, unbekannt und unbeſcholten umherzugehen und in dem groͤßten Gewuͤhle an keinen Beobachter zu denken.
Jetzt fing der hypochondriſche Duͤnkel an mich zu quaͤlen, als erregte ich die Aufmerkſamkeit der Leute, als waͤren ihre Blicke auf mein Weſen gerichtet, es feſtzuhalten, zu unterſuchen und zu tadeln.
Ich zog daher meinen Freund in die Waͤlder und, indem ich die einfoͤrmigen Fichten floh, ſucht' ich jene ſchoͤnen belaubten Haine, die ſich zwar nicht weit und breit in der Gegend erſtrecken, aber doch immer von ſolchem Umfange ſind, daß ein armes verwundetes Herz ſich darin verbergen kann.
In der groͤßten Tiefe des Waldes hatte ich mir einen ernſten Platz ausgeſucht, wo die aͤlteſten Eichen und Buchen einen herrlich großen, beſchatteten Raum bildeten.
Etwas abhaͤngig war der Boden und machte das Verdienſt der alten Staͤmme nur deſto bemerkbarer.
Rings an dieſen freyen Kreis ſchloſſen ſich die dichteſten Gebuͤſche, aus denen bemooste Felſen maͤchtig und wuͤrdig hervorblickten und einem waſſerreichen Bach einen raſchen Fall verſchafften.
Kaum hatte ich meinen Freund, der ſich lieber in freyer Landſchaft am Strom unter Menſchen befand, hierher genoͤthiget, als er mich ſcherzend verſicherte, ich erweiſe mich wie ein wahrer Deutſcher.
Umſtaͤndlich erzaͤhlte er mir aus dem Tacitus, wie ſich unſere Urvaͤter an den Gefuͤhlen begnuͤgt, welche uns die Natur in ſolchen Einſamkeiten mit ungekuͤnſtelter Bauart ſo herrlich vorbereitet.
Er hatte mir nicht lange davon erzaͤhlt, als ich ausrief:
O! warum liegt dieſer koͤſtliche Platz nicht in tiefer Wildniß, warum duͤrfen wir nicht einen Zaun umher fuͤhren, ihn und uns zu heiligen und von der Welt abzuſondern!
Gewiß es iſt keine ſchoͤnere Gottesverehrung als die, zu der man kein Bild bedarf, die bloß aus dem Wechſelgeſpraͤch mit der Natur in unſerem Buſen entſpringt!
— Was ich damals fuͤhlte, iſt mir noch gegenwaͤrtig; was ich ſagte, wuͤßte ich nicht wieder zu finden.
Soviel iſt aber gewiß, daß die unbeſtimmten, ſich weit ausdehnenden Gefuͤhle der Jugend und ungebildeter Voͤlker allein zum Erhabenen geeignet ſind, das, wenn es durch aͤußere Dinge in uns erregt werden ſoll, formlos, oder zu unfaßlichen Formen gebildet, uns mit einer Groͤße umgeben muß, der wir nicht gewachſen ſind.
Eine ſolche Stimmung der Seele empfinden, mehr oder weniger, alle Menſchen, ſo wie ſie dieſes edle Beduͤrfniß auf mancherley Weiſe zu befriedigen ſuchen.
Aber wie das Erhabene von Daͤmmerung und Nacht, wo ſich die Geſtalten vereinigen, gar leicht erzeugt wird, ſo wird es dagegen vom Tage verſcheucht, der alles ſondert und trennt, und ſo muß es auch durch jede wachſende Bildung vernichtet werden, wenn es nicht gluͤcklich genug iſt, ſich zu dem Schoͤnen zu fluͤchten und ſich innig mit ihm zu vereinigen, wodurch denn beyde gleich unſterblich und unverwuͤſtlich ſind.
Die kurzen Augenblicke ſolcher Genuͤſſe verkuͤrzte mir noch mein denkender Freund, aber ganz umſonſt verſuchte ich, wenn ich heraus an die Welt trat, in der lichten und mageren Umgebung, ein ſolches Gefuͤhl bey mir wieder zu erregen; ja kaum die Erinnerung davon vermochte ich zu erhalten.
Mein Herz war jedoch zu verwoͤhnt, als daß es ſich haͤtte beruhigen koͤnnen:
es hatte geliebt, der Gegenſtand war ihm entriſſen; es hatte gelebt, und das Leben war ihm verkuͤmmert.
Ein Freund, der es zu deutlich merken laͤßt, daß er an euch zu bilden gedenkt, erregt kein Behagen; indeſſen eine Frau, die euch bildet, indem ſie euch zu verwoͤhnen ſcheint, wie ein himmliſches, freudebringendes Weſen angebetet wird.
Aber jene Geſtalt, an der ſich der Begriff des Schoͤnen mir hervorthat, war in die Ferne weggeſchwunden; ſie beſuchte mich oft unter den Schatten meiner Eichen, aber ich konnte ſie nicht feſthalten, und ich fuͤhlte einen gewaltigen Trieb, etwas Aehnliches in der Weite zu ſuchen.
Ich hatte meinen Freund und Aufſeher unvermerkt gewoͤhnt, ja genoͤthigt, mich allein zu laſſen; denn ſelbſt in meinem heiligen Walde thaten mir jene unbeſtimmten, rieſenhaften Gefuͤhle nicht genug.
Das Auge war vor allen anderen das Organ, womit ich die Welt faßte.
Ich hatte von Kindheit auf zwiſchen Malern gelebt, und mich gewoͤhnt, die Gegenſtaͤnde wie ſie, in Bezug auf die Kunſt anzuſehen.
Jetzt, da ich mir ſelbſt und der Einſamkeit uͤberlaſſen war, trat dieſe Gabe, halb natuͤrlich, halb erworben, hervor; wo ich hinſah erblickte ich ein Bild, und was mir auffiel, was mich erfreute, wollte ich feſthalten, und ich fing an auf die ungeſchickteſte Weiſe nach der Natur zu zeichnen.
Es fehlte mir hierzu nichts weniger als alles; doch blieb ich hartnaͤckig daran, ohne irgend ein techniſches Mittel, das Herrlichſte nachbilden zu wollen, was ſich meinen Augen darſtellte.
Ich gewann freylich dadurch eine große Aufmerkſamkeit auf die Gegenſtaͤnde, aber ich faßte ſie nur im Ganzen, in ſofern ſie Wirkung thaten; und ſo wenig mich die Natur zu einem deſcriptiven Dichter beſtimmt hatte, eben ſo wenig wollte ſie mir die Faͤhigkeit eines Zeichners fuͤrs Einzelne verleihen.
Da jedoch nur dieß allein die Art war, die mir uͤbrig blieb, mich zu aͤußern, ſo hing ich mit eben ſo viel Hartnaͤckigkeit, ja mit Truͤbſinn daran, daß ich immer eifriger meine Arbeiten fortſetzte, je weniger ich etwas dabey herauskommen ſah.
Leugnen will ich jedoch nicht, daß ſich eine gewiſſe Schelmerey mit einmiſchte:
denn ich hatte bemerkt, daß wenn ich einen halbbeſchatteten alten Stamm, an deſſen maͤchtig gekruͤmmte Wurzeln ſich wohlbeleuchtete Farrenkraͤuter anſchmiegten, von blinkenden Graslichtern begleitet, mir zu einem qualreichen Studium ausgeſucht hatte, mein Freund, der aus Erfahrung wußte, daß unter einer Stunde da nicht loszukommen ſey, ſich gewoͤhnlich entſchloß, mit einem Buche ein anderes gefaͤlliges Plaͤtzchen zu ſuchen.
Nun ſtoͤrte mich nichts, meiner Liebhaberey nachzuhaͤngen, die um deſto emſiger war, als mir meine Blaͤtter dadurch lieb wurden, daß ich mich gewoͤhnte, an ihnen nicht ſowohl das zu ſehen, was darauf ſtand, als dasjenige, was ich zu jeder Zeit und Stunde dabey gedacht hatte.
So koͤnnen uns Kraͤuter und Blumen der gemeinſten Art ein liebes Tagebuch bilden, weil nichts, was die Erinnerung eines gluͤcklichen Moments zuruͤckruft, unbedeutend ſeyn kann; und noch jetzt wuͤrde es mir ſchwer fallen, manches dergleichen, was mir aus verſchiedenen Epochen uͤbrig geblieben, als werthlos zu vertilgen, weil es, mich unmittelbar in jene Zeiten verſetzt, deren ich mich zwar mit Wehmuth, doch nicht ungern erinnere.
Wenn aber ſolche Blaͤtter irgend ein Intereſſe an und fuͤr ſich haben koͤnnten, ſo waͤren ſie dieſen Vorzug der Theilnahme und Aufmerkſamkeit meines Vaters ſchuldig.
Dieſer, durch meinen Aufſeher benachrichtiget, daß ich mich nach und nach in meinen Zuſtand finde und beſonders mich leidenſchaftlich auf das Zeichnen nach der Natur gewendet habe, war damit gar wohl zufrieden, theils weil er ſelbſt ſehr viel auf Zeichnung und Malerey hielt, theils weil Gevatter Seekaz ihm einigemal geſagt hatte, es ſey Schade, daß ich nicht zum Maler beſtimmt ſey.
Allein hier kamen die Eigenheiten des Vaters und Sohns wieder zum Conflict:
denn es war mir faſt unmoͤglich, bey meinen Zeichnungen ein gutes, weißes, voͤllig reines Papier zu gebrauchen; graue veraltete, ja ſchon von einer Seite beſchriebene Blaͤtter reizten mich am meiſten, eben als wenn meine Unfaͤhigkeit ſich vor dem Pruͤfſtein eines weißen Grundes gefuͤrchtet haͤtte.
So war auch keine Zeichnung ganz ausgefuͤllt; und wie haͤtte ich denn ein Ganzes leiſten ſollen, das ich wohl mit Augen ſah, aber nicht begriff, und wie ein Einzelnes, das ich zwar kannte, aber dem zu folgen ich weder Fertigkeit noch Geduld hatte.
Wirklich war auch in dieſem Puncte die Paͤdagogik meines Vaters zu bewundern.
Er fragte wohlwollend nach meinen Verſuchen, und zog Linien um jede unvollkommene Skizze:
er wollte mich dadurch zur Vollſtaͤndigkeit und Ausfuͤhrlichkeit noͤthigen; die unregelmaͤßigen Blaͤtter ſchnitt er zurechte, und machte damit den Anfang zu einer Sammlung, in der er ſich dereinſt der Fortſchritte ſeines Sohnes freuen wollte.
Es war ihm daher keineswegs unangenehm, wenn mich mein wildes unſtaͤtes Weſen in der Gegend umhertrieb, vielmehr zeigte er ſich zufrieden, wenn ich nur irgend ein Heft zuruͤckbrachte, an dem er ſeine Geduld uͤben und ſeine Hoffnungen einigermaßen ſtaͤrken konnte.
Man ſorgte nicht mehr, daß ich in meine fruͤheren Neigungen und Verhaͤltniſſe zuruͤckfallen koͤnnte, man ließ mir nach und nach vollkommene Freyheit.
Durch zufaͤllige Anregung, ſo wie in zufaͤlliger Geſellſchaft ſtellte ich manche Wanderungen nach dem Gebirge an, das von Kindheit auf ſo fern und ernſthaft vor mir geſtanden hatte.
So beſuchten wir Homburg, Kroneburg, beſtiegen den Feldberg, von dem uns die weite Ausſicht immer mehr in die Ferne lockte.
Da blieb denn Koͤnigſtein nicht unbeſucht; Wisbaden, Schwalbach mit ſeinen Umgebungen beſchaͤftigten uns mehrere Tage; wir gelangten an den Rhein, den wir, von den Hoͤhen herab, weit her ſchlaͤngeln geſehen.
Maynz ſetzte uns in Verwunderung, doch konnte es den jugendlichen Sinn nicht feſſeln, der ins Freye ging; wir erheiterten uns an der Lage von Biberich, und nahmen zufrieden und froh unſeren Ruͤckweg.
Dieſe ganze Tour, von der ſich mein Vater manches Blatt verſprach, waͤre beynahe ohne Frucht geweſen:
denn welcher Sinn, welches Talent, welche Uebung gehoͤrt nicht dazu, eine weite und breite Landſchaft als Bild zu begreifen!
Unmerklich wieder zog es mich jedoch ins Enge, wo ich einige Ausbeute fand:
denn ich traf kein verfallenes Schloß, kein Gemaͤuer, das auf die Vorzeit hindeutete, daß ich es nicht fuͤr einen wuͤrdigen Gegenſtand gehalten und ſo gut als moͤglich nachgebildet haͤtte.
Selbſt den Druſenſtein auf dem Walle zu Maynz zeichnete ich mit einiger Gefahr und mit Unſtatten, die ein Jeder erleben muß, der ſich von Reiſen einige bildliche Erinnerungen mit nach Hauſe nehmen will.
Leider hatte ich abermals nur das ſchlechteſte Conceptpapier mitgenommen und mehrere Gegenſtaͤnde unſchicklich auf ein Blatt gehaͤuft; aber mein vaͤterlicher Lehrer ließ ſich dadurch nicht irre machen; er ſchnitt die Blaͤtter aus einander, ließ das Zuſammenpaſſende durch den Buchbinder aufziehen, faßte die einzelnen Blaͤtter in Linien und noͤthigte mich dadurch wirklich, die Umriſſe verſchiedener Berge bis an den Rand zu ziehen und den Vordergrund mit einigen Kraͤutern und Steinen auszufuͤllen.
Konnten ſeine treuen Bemuͤhungen auch mein Talent nicht ſteigern, ſo hatte doch dieſer Zug ſeiner Ordnungsliebe einen geheimen Einfluß auf mich, der ſich ſpaͤterhin auf mehr als eine Weiſe lebendig erwies.
Von ſolchen halb lebensluſtigen, halb kuͤnſtleriſchen Streifpartieen, welche ſich in kurzer Zeit vollbringen und oͤfters wiederholen ließen, ward ich jedoch wieder nach Hauſe gezogen, und zwar durch einen Magneten, der von jeher ſtark auf mich wirkte; es war meine Schweſter.
Sie, nur ein Jahr juͤnger als ich, hatte mein ganzes bewußtes Leben mit mir herangelebt und ſich dadurch mit mir aufs innigſte verbunden.
Zu dieſen natuͤrlichen Anlaͤſſen geſellte ſich noch ein aus unſerer haͤuslichen Lage hervorgehender Drang; ein zwar liebevoller und wohlgeſinnter, aber ernſter Vater, der, weil er innerlich ein ſehr zartes Gemuͤth hegte, aͤußerlich mit unglaublicher Conſequenz eine eherne Strenge vorbildete, damit er zu dem Zwecke gelangen moͤge, ſeinen Kindern die beſte Erziehung zu geben, ſein wohlgegruͤndetes Haus zu erbauen, zu ordnen und zu erhalten; dagegen eine Mutter faſt noch Kind, welche erſt mit und in ihren beyden Aelteſten zum Bewußtſeyn heranwuchs; dieſe drey, wie ſie die Welt mit geſundem Blicke gewahr wurden, lebensfaͤhig und nach gegenwaͤrtigem Genuß verlangend.
Ein ſolcher in der Familie ſchwebender Widerſtreit vermehrte ſich mit den Jahren.
Der Vater verfolgte ſeine Abſicht unerſchuͤttert und ununterbrochen; Mutter und Kinder konnten ihre Gefuͤhle, ihre Anforderungen, ihre Wuͤnſche nicht aufgeben.
Unter dieſen Umſtaͤnden war es natuͤrlich, daß Bruder und Schweſter ſich feſt an einander ſchloſſen und ſich zur Mutter hielten, um die im Ganzen verſagten Freuden wenigſtens einzeln zu erhaſchen.
Da aber die Stunden der Eingezogenheit und Muͤhe ſehr lang und weit waren gegen die Augenblicke der Erholung und des Vergnuͤgens, beſonders fuͤr meine Schweſter, die das Haus niemals auf ſo lange Zelt als ich verlaſſen konnte; ſo ward ihr Beduͤrfniß, ſich mit mir zu unterhalten, noch durch die Sehnſucht geſchaͤrft, mit der ſie mich in die Ferne begleitete.
Und ſo wie in den erſten Jahren Spiel und Lernen, Wachsthum und Bildung den Geſchwiſtern voͤllig gemein war, ſo daß ſie ſich wohl fuͤr Zwillinge halten konnten; ſo blieb auch unter ihnen dieſe Gemeinſchaft, dieſes Vertrauen, bey Entwickelung phyſiſcher und moraliſcher Kraͤfte.
Jenes Intereſſe der Jugend, jenes Erſtaunen beym Erwachen ſinnlicher Triebe, die ſich in geiſtige Formen, geiſtiger Beduͤrfniſſe, die ſich in ſinnliche Geſtalten einkleiden, alle Betrachtungen daruͤber die uns eher verduͤſtern als aufklaͤren, wie ein Nebel das Thal, woraus er ſich emporheben will, zudeckt und nicht erhellt, manche Irrungen und Verirrungen, die daraus entſpringen, theilten und beſtanden die Geſchwiſter Hand in Hand, und wurden uͤber ihre ſeltſamen Zuſtaͤnde um deſto weniger aufgeklaͤrt, als die heilige Scheu der nahen Verwandtſchaft ſie, indem ſie ſich einander mehr naͤhern, ins Klare treten wollten, nur immer gewaltiger aus einander hielt.
Ungern ſpreche ich dieß im Allgemeinen aus, was ich vor Jahren darzuſtellen unternahm, ohne daß ich es haͤtte ausfuͤhren koͤnnen.
Da ich dieſes geliebte, unbegreifliche Weſen nur zu bald verlor, fuͤhlte ich genugſamen Anlaß, mir ihren Werth zu vergegenwaͤrtigen, und ſo entſtand bey mir der Begriff eines dichteriſchen Ganzen, in welchem es moͤglich geweſen waͤre, ihre Individualitaͤt darzuſtellen: allein es ließ ſich dazu keine andere Form denken als die der Richardſonſchen Romane.
Nur durch das genauſte Detail, durch unendliche Einzelnheiten, die lebendig alle den Character des Ganzen tragen und, indem ſie aus einer wunderſamen Tiefe hervorſpringen, eine Ahndung von dieſer Tiefe geben; nur auf ſolche Weiſe haͤtte es einigermaßen gelingen koͤnnen, eine Vorſtellung dieſer merkwuͤrdigen Perſoͤnlichkeit mitzutheilen:
denn die Quelle kann nur gedacht werden, in ſofern ſie fließt.
Aber von dieſem ſchoͤnen und frommen Vorſatz zog mich, wie von ſo vielen anderen, der Tumult der Welt zuruͤck, und nun bleibt mir nichts uͤbrig, als den Schatten jenes ſeligen Geiſtes nur, wie durch Huͤlfe eines magiſchen Spiegels, auf einen Augenblick heranzurufen.
Sie war groß, wohl- und zart gebaut und hatte etwas Natuͤrlichwuͤrdiges in ihrem Betragen, das in eine angenehme Weichheit verſchmolz.
Die Zuͤge ihres Geſichts, weder bedeutend noch ſchoͤn, ſprachen von einem Weſen, das weder mit ſich einig war, noch werden konnte.
Ihre Augen waren nicht die ſchoͤnſten, die ich jemals ſah, aber die tiefſten, hinter denen man am meiſten erwartete, und wenn ſie irgend eine Neigung, eine Liebe ausdruͤckten, einen Glanz hatten ohne Gleichen; und doch war dieſer Ausdruck eigentlich nicht zaͤrtlich, wie der, der aus dem Herzen kommt und zugleich etwas Sehnſuͤchtiges und Verlangendes mit ſich fuͤhrt; dieſer Ausdruck kam aus der Seele, er war voll und reich, er ſchien nur geben zu wollen, nicht des Empfangens zu beduͤrfen.
Was ihr Geſicht aber ganz eigentlich entſtellte, ſo daß ſie manchmal wirklich haͤßlich ausſehen konnte, war die Mode jener Zeit, welche nicht allein die Stirn entbloͤßte, ſondern auch alles that, um ſie ſcheinbar oder wirklich, zufaͤllig oder vorſaͤtzlich zu vergroͤßern.
Da ſie nun die weiblichſte, reingewoͤlbteſte Stirn hatte und dabey ein Paar ſtarke ſchwarze Augenbrauen und vorliegende Augen; ſo entſtand aus dieſen Verhaͤltniſſen ein Contraſt, der einen jeden Fremden fuͤr den erſten Augenblick wo nicht abſtieß, doch wenigſtens nicht anzog.
Sie empfand es fruͤh, und dieß Gefuͤhl ward immer peinlicher, je mehr ſie in die Jahre trat, wo beyde Geſchlechter eine unſchuldige Freude empfinden, ſich wechſelſeitig angenehm zu werden.
Niemanden kann ſeine eigne Geſtalt zuwider ſeyn, der Haͤßlichſte wie der Schoͤnſte hat das Recht ſich ſeiner Gegenwart zu freuen; und da das Wohlwollen verſchoͤnt, und ſich Jedermann mit Wohlwollen im Spiegel beſieht, ſo kann man behaupten, daß Jeder ſich auch mit Wohlgefallen erblicken muͤſſe, ſelbſt wenn er ſich dagegen ſtraͤuben wollte.
Meine Schweſter hatte jedoch eine ſo entſchiedene Anlage zum Verſtand, daß ſie hier unmoͤglich blind und albern ſeyn konnte; ſie wußte vielmehr vielleicht deutlicher als billig, daß ſie hinter ihren Geſpielinnen an aͤußerer Schoͤnheit ſehr weit zuruͤckſtehe, ohne zu ihrem Troſte zu fuͤhlen, daß ſie ihnen an inneren Vorzuͤgen unendlich uͤberlegen ſey.
Kann ein Frauenzimmer fuͤr den Mangel von Schoͤnheit entſchaͤdigt werden, ſo war ſie es reichlich durch das unbegrenzte Vertrauen, die Achtung und Liebe, welche ſaͤmmtliche Freundinnen zu ihr trugen; ſie mochten aͤlter oder juͤnger ſeyn, alle hegten die gleichen Empfindungen.
Eine ſehr angenehme Geſellſchaft hatte ſich um ſie verſammelt, es fehlte nicht an jungen Maͤnnern, die ſich einzuſchleichen wußten, faſt jedes Maͤdchen fand einen Freund; nur ſie war ohne Haͤlfte geblieben.
Freylich, wenn ihr Aeußeres einigermaßen abſtoßend war, ſo wirkte das Innere, das hindurchblickte, mehr ablehnend, als anziehend:
denn die Gegenwart einer jeden Wuͤrde weiſt den andern auf ſich ſelbſt zuruͤck.
Sie fuͤhlte es lebhaft, ſie verbarg mir's nicht, und ihre Neigung wendete ſich deſto kraͤftiger zu mir.
Der Fall war eigen genug.
So wie Vertraute, denen man ein Liebesverſtaͤndniß offenbart, durch aufrichtige Theilnahme wirklich Mitliebende werden, ja zu Rivalen heranwachſen und die Neigung zuletzt wohl auf ſich ſelbſt hinziehen, ſo war es mit uns Geſchwiſtern:
denn indem mein Verhaͤltniß zu Gretchen zerriß, troͤſtete mich meine Schweſter um deſto ernſtlicher, als ſie heimlich die Zufriedenheit empfand, eine Nebenbuhlerinn losgeworden zu ſeyn; und ſo mußte auch ich mit einer ſtillen Halbſchadenfreude empfinden, wenn ſie mir Gerechtigkeit widerfahren ließ, daß ich der Einzige ſey, der ſie wahrhaft liebe, ſie kenne und ſie verehre.
Wenn ſich nun bey mir von Zeit zu Zeit der Schmerz uͤber Gretchens Verluſt erneuerte und ich aus dem Stegreife zu weinen, zu klagen und mich ungebaͤrdig zu ſtellen anfing, ſo erregte meine Verzweifelung uͤber das Verlorene bey ihr eine gleichfalls verzweifelnde Ungeduld uͤber das Niebeſeſſene, Mislungene und Voruͤbergeſtrichene ſolcher jugendlichen Neigungen, daß wir uns beyde grenzenlos ungluͤcklich hielten, und um ſo mehr, als in dieſem ſeltſamen Falle die Vertrauenden ſich nicht in Liebende umwandeln durften.
Gluͤcklicherweiſe miſchte ſich jedoch der wunderliche Liebesgott, der ohne Noth ſo viel Unheil anrichtet, hier einmal wohlthaͤtig mit ein, um uns aus aller Verlegenheit zu ziehen.
Mit einem jungen Englaͤnder, der ſich in der Pfeiliſchen Penſion bildete, hatte ich viel Verkehr.
Er konnte von ſeiner Sprache gute Rechenſchaft geben, ich uͤbte ſie mit ihm und erfuhr dabey Manches von ſeinem Lande und Volke.
Er ging lange genug bey uns aus und ein, ohne daß ich eine Neigung zu meiner Schweſter an ihm bemerkte, doch mochte er ſie im Stillen bis zur Leidenſchaft genaͤhrt haben:
denn endlich erklaͤrte ſich's unverſehens und auf einmal.
Sie kannte ihn, ſie ſchaͤtzte ihn, und er verdiente es.
Sie war oft bey unſeren engliſchen Unterhaltungen die Dritte geweſen, wir hatten aus ſeinem Munde uns beyde die Wunderlichkeiten der engliſchen Ausſprache anzueignen geſucht, und uns dadurch nicht nur das Beſondere ihres Tones und Klanges, ſondern ſogar das Beſonderſte der perſoͤnlichen Eigenheiten unſeres Lehrers angewoͤhnt, ſo daß es zuletzt ſeltſam genug klang, wenn wir zuſammen wie aus Einem Munde zu reden ſchienen.
Seine Bemuͤhung, von uns auf gleiche Weiſe ſo viel vom Deutſchen zu lernen, wollte nicht gelingen, und ich glaube bemerkt zu haben, daß auch jener kleine Liebeshandel, ſowohl ſchriftlich als muͤndlich, in engliſcher Sprache durchgefuͤhrt wurde.
Beyde junge Perſonen ſchickten ſich recht gut fuͤr einander:
er war groß und wohlgebaut, wie ſie, nur noch ſchlanker; ſein Geſicht, klein und eng beyſammen, haͤtte wirklich huͤbſch ſeyn koͤnnen, waͤre es durch die Blattern nicht allzuſehr entſtellt geweſen; ſein Betragen war ruhig, beſtimmt, man durfte es wohl manchmal trocken und kalt nennen; aber ſein Herz war voll Guͤte und Liebe, ſeine Seele voll Edelmuth und ſeine Neigungen ſo dauernd als entſchieden und gelaſſen.
Nun zeichnete ſich dieſes ernſte Paar, das ſich erſt neuerlich zuſammengefunden hatte, unter den anderen ganz eigen aus, die ſchon mehr mit einander bekannt, von leichteren Characteren, ſorglos wegen der Zukunft, ſich in jenen Verhaͤltniſſen leichtſinnig herumtrieben, die gewoͤhnlich nur als ein fruchtloſes Vorſpiel kuͤnftiger ernſterer Verbindungen voruͤbergehen, und ſehr ſelten eine dauernde Folge auf das Leben bewirken.
Die gute Jahrszeit, die ſchoͤne Gegend blieb fuͤr eine ſo muntere Geſellſchaft nicht unbenutzt; Waſſerfahrten ſtellte man haͤufig an, weil dieſe die geſelligſten von allen Luſtpartieen ſind.
Wir mochten uns jedoch zu Waſſer oder zu Lande bewegen, ſo zeigten ſich gleich die einzelnen anziehenden Kraͤfte; jedes Paar ſchloß ſich zuſammen, und fuͤr einige Maͤnner, die nicht verſagt waren, worunter ich auch gehoͤrte, blieb entweder gar keine weibliche Unterhaltung, oder eine ſolche, die man an einem luſtigen Tage nicht wuͤrde gewaͤhlt haben.
Ein Freund, der ſich in gleichem Falle befand, und dem es an einer Haͤlfte hauptſaͤchlich deswegen ermangeln mochte, weil es ihm, bey dem beſten Humor, an Zaͤrtlichkeit, und bey viel Verſtand, an jener Aufmerkſamkeit fehlte, ohne welche ſich Verbindungen ſolcher Art nicht denken laſſen; dieſer, nachdem er oͤfters ſeinen Zuſtand launig und geiſtreich beklagt, verſprach, bey der naͤchſten Verſammlung einen Vorſchlag zu thun, wodurch ihm und dem Ganzen geholfen werden ſollte.
Auch verfehlte er nicht ſein Verſprechen zu erfuͤllen:
denn als wir, nach einer glaͤnzenden Waſſerfahrt und einem ſehr anmuthigen Spazirgang, zwiſchen ſchattigen Huͤgeln gelagert im Gras, oder ſitzend auf bemooſten Felſen und Baumwurzeln, heiter und froh ein laͤndliches Mahl verzehrt hatten, und uns der Freund alle heiter und guter Dinge ſah, gebot er mit ſchalkhafter Wuͤrde, einen Halbkreis ſitzend zu ſchließen, vor den er hintrat und folgendermaßen emphatiſch zu peroriren anfing:
„Hoͤchſt werthe Freunde und Freundinnen, Gepaarte und Ungepaarte! —
Schon aus dieſer Anrede erhellet, wie noͤthig es ſey, daß ein Bußprediger auftrete und der Geſellſchaft das Gewiſſen ſchaͤrfe.
Ein Theil meiner edlen Freunde iſt gepaart, und mag ſich dabey ganz wohl befinden, ein anderer ungepaart, der befindet ſich hoͤchſt ſchlecht, wie ich aus eigner Erfahrung verſichern kann; und wenn nun gleich die lieben Gepaarten hier die Mehrzahl ausmachen, ſo gebe ich ihnen doch zu bedenken, ob es nicht eben geſellige Pflicht ſey, fuͤr alle zu ſorgen?
Warum vereinigen wir uns zahlreich? als um an einander wechſelſeitig Theil zu nehmen; und wie kann das geſchehen ? wenn ſich in unſerem Kreiſe wieder ſo viele kleine Abſonderungen bemerken laſſen.
Weit entfernt bin ich, etwas gegen ſo ſchoͤne Verhaͤltniſſe meynen, oder nur daran ruͤhren zu wollen; aber alles hat ſeine Zeit ! ein ſchoͤnes, großes Wort, woran freylich Niemand denkt, wenn ihm fuͤr Zeitvertreib hinreichend geſorgt iſt.“
Er fuhr darauf immer lebhafter und luſtiger fort, die geſelligen Tugenden den zaͤrtlichen Empfindungen gegenuͤberzuſtellen.
Dieſe, ſagte er, koͤnnen uns niemals fehlen, wir tragen ſie immer bey uns, und Jeder wird darin leicht ohne Uebung ein Meiſter; aber jene muͤſſen wir aufſuchen, wir muͤſſen uns um ſie bemuͤhen, und wir moͤgen darin ſo viel wir wollen fortſchreiten, ſo lernt man ſie doch niemals ganz aus. —
Nun ging er ins Beſondere.
Mancher mochte ſich getroffen fuͤhlen, und man konnte nicht unterlaſſen, ſich unter einander anzuſehen; doch hatte der Freund das Privilegium, daß man ihm nichts uͤbel nahm, und ſo konnte er ungeſtoͤrt fortfahren.
„Die Maͤngel aufdecken iſt nicht genug; ja man hat Unrecht ſolches zu thun, wenn man nicht zugleich das Mittel zu dem beſſeren Zuſtande anzugeben weiß.
Ich will Euch, meine Freunde, daher nicht etwa, wie ein Charwochenprediger, zur Buße und Beſſerung im Allgemeinen ermahnen, vielmehr wuͤnſche ich ſaͤmmtlichen liebenswuͤrdigen Paaren das laͤngſte und dauerhafteſte Gluͤck, und um hiezu ſelbſt auf das ſicherſte beyzutragen, thue ich den Vorſchlag, fuͤr unſere geſelligen Stunden dieſe kleinen allerliebſten Abſonderungen zu trennen und aufzuheben.
Ich habe, fuhr er fort, ſchon fuͤr die Ausfuͤhrung geſorgt, wenn ich Beyfall finden ſollte.
Hier iſt ein Beutel, in dem die Namen der Herren befindlich ſind; ziehen Sie nun, meine Schoͤnen, und laſſen Sie Sich's gefallen, denjenigen auf acht Tage als Diener zu beguͤnſtigen, den Ihnen das Loos zuweiſt.
Dieß gilt nur innerhalb unſeres Kreiſes; ſobald er aufgehoben iſt, ſind auch dieſe Verbindungen aufgehoben, und wer Sie nach Hauſe fuͤhren ſoll, mag das Herz entſcheiden.“
Ein großer Theil der Geſellſchaft war uͤber dieſe Anrede und die Art, wie er ſie vortrug, froh geworden und ſchien den Einfall zu billigen; einige Paare jedoch ſahen vor ſich hin, als glaubten ſie dabey nicht ihre Rechnung zu finden: deshalb rief er mit launiger Heftigkeit:
„Fuͤrwahr! es uͤberraſcht mich, daß nicht Jemand aufſpringt, und obgleich noch andere zaudern, meinen Vorſchlag anpreiſt, deſſen Vortheile auseinanderſetzt, und mir erſpart mein eigner Lobredner zu ſeyn.
Ich bin der Aelteſte unter Ihnen; das mir Gott verzeihe!
Schon habe ich eine Glatze, daran iſt mein großes Nachdenken Schuld.“ —
Hier nahm er den Hut ab —
„Aber ich wuͤrde ſie mit Freuden und Ehren zur Schau ſtellen, wenn meine eignen Ueberlegungen, die mir die Haut austrocknen und mich des ſchoͤnſten Schmucks berauben, nur auch mir und Anderen einigermaßen foͤrderlich ſeyn koͤnnten.
Wir ſind jung, meine Freunde, das iſt ſchoͤn; wir werden aͤlter werden, das iſt dumm; wir nehmen uns unter einander wenig uͤbel, das iſt huͤbſch und der Jahreszeit gemaͤß.
Aber bald, meine Freunde, werden die Tage kommen, wo wir uns ſelbſt manches uͤbel zu nehmen haben: da mag denn jeder ſehen, wie er mit ſich zurechte kommt; aber zugleich werden uns andre manches uͤbel nehmen, und zwar wo wir es gar nicht begreifen; darauf muͤſſen wir uns vorbereiten, und dieſes ſoll nunmehr geſchehen.“
Er hatte die ganze Rede, beſonders aber die letzte Stelle, mit Ton und Gebaͤrden eines Kapuziners vorgetragen:
denn da er catholiſch war, ſo mochte er genugſame Gelegenheit gehabt haben, die Redekunſt dieſer Vaͤter zu ſtudiren.
Nun ſchien er außer Athem, trocknete ſein jung-kahles Haupt, das ihm wirklich das Anſehen eines Pfaffen gab, und ſetzte durch dieſe Poſſen die leichtgeſinnte Societaͤt in ſo gute Laune, daß Jedermann begierig war ihn weiter zu hoͤren.
Allein anſtatt fortzufahren, zog er den Beutel und wendete ſich zur naͤchſten Dame:
„Es kommt auf einen Verſuch an! rief er aus, das Werk wird den Meiſter loben.
Wenn es in acht Tagen nicht gefaͤllt, ſo geben wir es auf und es mag bey dem Alten bleiben!
Halb willig, halb genoͤthigt zogen die Damen ihre Roͤllchen, und gar leicht bemerkte man, daß bey dieſer geringen Handlung mancherley Leidenſchaften im Spiel waren.
Gluͤcklicherweiſe traf ſich's, daß die Heitergeſinnten getrennt wurden, die Ernſteren zuſammenblieben; und ſo behielt auch meine Schweſter ihren Englaͤnder, welches ſie beyderſeits dem Gott der Liebe und des Gluͤcks ſehr gut aufnahmen.
Die neuen Zufallspaare wurden ſogleich von dem Antiſtes zuſammengegeben, auf ihre Geſundheit getrunken und allen um ſo mehr Freude gewuͤnſcht, als ihre Dauer nur kurz ſeyn ſollte.
Gewiß aber war dieß der heiterſte Moment, den unſere Geſellſchaft ſeit langer Zeit genoſſen.
Die jungen Maͤnner, denen kein Frauenzimmer zu Theil geworden, erhielten nunmehr das Amt, dieſe Woche uͤber fuͤr Geiſt, Seele und Leib zu ſorgen, wie ſich unſer Redner ausdruͤckte, beſonders aber, meynte er, fuͤr die Seele, weil die beyden anderen ſich ſchon eher ſelbſt zu helfen wuͤßten.
Die Vorſteher, die ſich gleich Ehre machen wollten, brachten ganz artige neue Spiele ſchnell in Gang, bereiteten in einiger Ferne eine Abendkoſt, auf die man nicht gerechnet hatte, illuminirten bey unſerer naͤchtlichen Ruͤckkehr die Jacht, ob es gleich, bey dem hellen Mondſchein, nicht noͤthig geweſen waͤre; ſie entſchuldigten ſich aber damit, daß es der neuen geſelligen Einrichtung ganz gemaͤß ſey, die zaͤrtlichen Blickt des himmliſchen Mondes durch irdiſche Lichter zu uͤberſcheinen.
In dem Augenblick als wir ans Land ſtiegen, rief unſer Solon: „ite missa est!“ ein Jeder fuͤhrte die ihm durch's Loos zugefallene Dame noch aus dem Schiffe und uͤbergab ſie alsdann ihrer eigentlichen Haͤlfte, wogegen er ſich wieder die ſeinige eintauſchte.
Bey der naͤchſten Zuſammenkunft ward dieſe woͤchentliche Einrichtung fuͤr den Sommer feſtgeſetzt und die Verlooſung abermals vorgenommen.
Es war keine Frage, daß durch dieſen Scherz eine neue und unerwartete Wendung in die Geſellſchaft kam, und ein Jeder angeregt ward, was ihm von Geiſt und Anmuth beywohnte an den Tag zu bringen und ſeiner augenblicklichen Schoͤnen auf das verbindlichſte den Hof zu machen, indem er ſich wohl zutraute, wenigſtens fuͤr eine Woche genugſamen Vorrath zu Gefaͤlligkeiten zu haben.
Man hatte ſich kaum eingerichtet, als man unſerem Redner, ſtatt ihm zu danken, den Vorwurf machte, er habe das Beſte ſeiner Rede, den Schluß, fuͤr ſich behalten.
Er verſicherte darauf, das Beſte einer Rede ſey die Ueberredung, und wer nicht zu uͤberreden gedenke, muͤſſe gar nicht reden:
denn mit der Ueberzeugung ſey es eine mißliche Sache.
Als man ihm demohngeachtet keine Ruhe ließ, begann er ſogleich eine Kapuzinade, fratzenhafter als je, vielleicht gerade darum, weil er die ernſthafteſten Dinge zu ſagen gedachte.
Er fuͤhrte naͤmlich mit Spruͤchen aus der Bibel, die nicht zur Sache paßten, mit Gleichniſſen, die nicht trafen, mit Anſpielungen, die nichts erlaͤuterten, den Satz aus, daß wer ſeine Leidenſchaften, Neigungen, Wuͤnſche, Vorſaͤtze, Plane nicht zu verbergen wiſſe, in der Welt zu nichts komme, ſondern aller Orten und Enden geſtoͤrt und zum Beſten gehabt werde; vorzuͤglich aber, wenn man in der Liebe gluͤcklich ſeyn wolle, habe man ſich des tiefſten Geheimniſſes zu befleißigen.
Dieſer Gedanke ſchlang ſich durch das Ganze durch, ohne daß eigentlich ein Wort davon waͤre ausgeſprochen worden.
Will man ſich einen Begriff von dieſem ſeltſamen Menſchen machen, ſo bedenke man, daß er mit viel Anlage geboren, ſeine Talente und beſonders ſeinen Scharfſinn in Jeſuiterſchulen ausgebildet und eine große Welt- und Menſchenkenntniß, aber nur von der ſchlimmen Seite, zuſammengewonnen hatte.
Er war etwa zwey und zwanzig Jahr alt, und haͤtte mich gern zum Proſelyten ſeiner Menſchenverachtung gemacht; aber es wollte nicht bey mir greifen, denn ich hatte noch immer große Luſt, gut zu ſeyn und Andere gut zu finden.
Indeſſen bin ich durch ihn auf vieles aufmerkſam geworden.
Das Perſonal einer jeden heiteren Geſellſchaft vollſtaͤndig zu machen gehoͤrt nothwendig ein Acteur, welcher Freude daran hat, wenn die Uebrigen, um ſo manchen gleichguͤltigen Moment zu beleben, die Pfeile des Witzes gegen ihn richten moͤgen.
Iſt er nicht bloß ein ausgeſtopfter Sarazene, wie derjenige, an dem bey Luſtkaͤmpfen die Ritter ihre Lanzen uͤbten, ſondern verſteht er ſelbſt zu ſcharmuziren, zu necken und aufzufordern, leicht zu verwunden und ſich zuruͤckzuziehen, und, indem er ſich Preis zu geben ſcheint, Anderen eins zu verſetzen, ſo kann nicht wohl etwas Anmuthigeres gefunden werden.
Einen ſolchen beſaßen wir an unſerem Freund Horn, deſſen Name ſchon zu allerley Scherzen Anlaß gab und der, wegen ſeiner kleinen Geſtalt, immer nur Hoͤrnchen genannt wurde.
Er war wirklich der Kleinſte in der Geſellſchaft, von derben, aber gefaͤlligen Formen; eine Stumpfnaſe, ein etwas aufgeworfener Mund, kleine funkelnde Augen bildeten ein ſchwarzbraunes Geſicht, das immer zum Lachen aufzufordern ſchien.
Sein kleiner gedrungener Schaͤdel war mit krauſen ſchwarzen Haaren reich beſetzt, ſein Bart fruͤhzeitig blau, den er gar zu gern haͤtte wachſen laſſen, um als comiſche Maske die Geſellſchaft immer im Lachen zu erhalten.
Uebrigens war er nett und behend, behauptete aber krumme Beine zu haben, welches man ihm zugab, weil er es gern ſo wollte, woruͤber denn mancher Scherz entſtand:
denn weil er als ein ſehr guter Taͤnzer geſucht wurde, ſo rechnete er es unter die Eigenheiten des Frauenzimmers, daß ſie die krummen Beine immer auf dem Plane ſehen wollten.
Seine Heiterkeit war unverwuͤſtlich und ſeine Gegenwart bey jeder Zuſammenkunft unentbehrlich.
Wir beyde ſchloſſen uns um ſo enger an einander, als er mir auf die Academie folgen ſollte; und er verdient wohl, daß ich ſeiner in allen Ehren gedenke, da er viele Jahre mit unendlicher Liebe, Treue und Geduld an mir gehalten hat.
Durch meine Leichtigkeit zu reimen und gemeinen Gegenſtaͤnden eine poetiſche Seite abzugewinnen, hatte er ſich gleichfalls zu ſolchen Arbeiten verfuͤhren laſſen.
Unſere kleinen geſelligen Reiſen, Luſtpartieen und die dabey vorkommenden Zufaͤlligkeiten ſtutzten wir poetiſch auf, und ſo entſtand durch die Schilderung einer Begebenheit immer eine neue Begebenheit.
Weil aber gewoͤhnlich dergleichen geſellige Scherze auf Verſpottung hinauslaufen, und Freund Horn mit ſeinen burlesken Darſtellungen nicht immer in den gehoͤrigen Grenzen blieb; ſo gab es manchmal Verdruß, der aber bald wieder gemildert und getilgt werden konnte.
So verſuchte er ſich auch in einer Dichtungsart, welche ſehr an der Tagesordnung war, im comiſchen Heldengedicht.
Pope's Lockenraub hatte viele Nachahmungen erweckt; Zachariaͤ cultivirte dieſe Dichtart auf deutſchem Grund und Boden, und Jedermann gefiel ſie, weil der gewoͤhnliche Gegenſtand derſelben irgend ein taͤppiſcher Menſch war, den die Genien zum Beſten hatten, indem ſie den beſſeren beguͤnſtigten.
Es iſt nicht wunderbar, aber es erregt doch Verwunderung, wenn man bey Betrachtung einer Litteratur, beſonders der deutſchen, beobachtet, wie eine ganze Nation von einem einmal gegebenen und in einer gewiſſen Form mit Gluͤck behandelten Gegenſtand nicht wieder loskommen kann, ſondern ihn auf alle Weiſe wiederholt haben will; da denn zuletzt, unter den angehaͤuften Nachahmungen, das Original ſelbſt verdeckt und erſtickt wird.
Das Heldengedicht meines Freundes war ein Beleg zu dieſer Bemerkung.
Bey einer großen Schlittenfahrt wird einem taͤppiſchen Menſchen ein Frauenzimmer zu Theil, das ihn nicht mag; ihm begegnet neckiſch genug ein Ungluͤck nach dem andern, das bey einer ſolchen Gelegenheit ſich ereignen kann, bis er zuletzt, als er ſich das Schlittenrecht erbittet, von der Pritſche faͤllt, wobey ihm denn, wie natuͤrlich, die Geiſter ein Bein geſtellt haben.
Die Schoͤne ergreift die Zuͤgel und faͤhrt allein nach Hauſe; ein beguͤnſtigter Freund empfaͤngt ſie und triumphirt uͤber den anmaßlichen Nebenbuhler.
Uebrigens war es ſehr artig ausgedacht, wie ihn die vier verſchiedenen Geiſter nach und nach beſchaͤdigen, bis ihn endlich die Gnomen gar aus dem Sattel heben.
Das Gedicht, in Alexandrinern geſchrieben, auf eine wahre Geſchichte gegruͤndet, ergetzte unſer kleines Publicum gar ſehr, und man war uͤberzeugt, daß es ſich mit der Walpurgisnacht von Loͤven, oder dem Renommiſten von Zachariaͤ gar wohl meſſen koͤnne.
Indem nun unſere geſelligen Freuden nur einen Abend und die Vorbereitungen dazu wenige Stunden erforderten, ſo hatte ich Zeit genug zu leſen und, wie ich glaubte, zu ſtudiren.
Meinem Vater zu Liebe repetirte ich fleißig den kleinen Hopp, und konnte mich vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts darin examiniren laſſen, wodurch ich mir denn den Hauptinhalt der Inſtitutionen vollkommen zu eigen machte.
Allein unruhige Wißbegierde trieb mich weiter, ich gerieth in die Geſchichte der alten Litteratur und von da in einen Encyclopaͤdismus, indem ich Geßners Iſagoge und Morhovs Polyhiſtor durchlief, und mir dadurch einen allgemeinen Begriff erwarb, wie manches Wunderliche in Lehr und Leben ſchon mochte vorgekommen ſeyn.
Durch dieſen anhaltenden und haſtigen, Tag und Nacht fortgeſetzten Fleiß verwirrte ich mich eher als ich mich bildete; ich verlor mich aber in ein noch groͤßeres Labyrinth, als ich Bayle'n in meines Vaters Bibliothek fand und mich in denſelben vertiefte.
Eine Hauptuͤberzeugung aber, die ſich immer in mir erneuerte, war die Wichtigkeit der alten Sprachen:
denn ſo viel draͤngte ſich mir aus dem litterariſchen Wirrwarr immer wieder entgegen, daß in ihnen alle Muſter der Redekuͤnſte und zugleich alles andere Wuͤrdige, was die Welt jemals beſeſſen, aufbewahrt ſey.
Das Hebraͤiſche ſo wie die bibliſchen Studien waren in den Hintergrund getreten, das Griechiſche gleichfalls, da meine Kenntniſſe deſſelben ſich nicht uͤber das neue Teſtament hinaus erſtreckten.
Deſto ernſtlicher hielt ich mich ans Lateiniſche, deſſen Muſterwerke uns naͤher liegen und das uns, nebſt ſo herrlichen Originalproductionen, auch den uͤbrigen Erwerb aller Zeiten in Ueberſetzungen und Werken der groͤßten Gelehrten darbietet.
Ich las daher viel in dieſer Sprache mit großer Leichtigkeit, und durfte glauben die Autoren zu verſtehen, weil mir am buchſtaͤblichen Sinne nichts abging.
Ja es verdroß mich gar ſehr, als ich vernahm, Grotius habe uͤbermuͤthig geaͤußert, er leſe den Terenz anders als die Knaben.
Gluͤckliche Beſchraͤnkung der Jugend!
ja der Menſchen uͤberhaupt, daß ſie ſich in jedem Augenblicke ihres Daſeyns fuͤr vollendet halten koͤnnen, und weder nach Wahrem noch Falſchen, weder nach Hohem noch Tiefen fragen, ſondern bloß nach dem, was ihnen gemaͤß iſt.
So hatte ich denn das Lateiniſche gelernt, wie das Deutſche, das Franzoͤſiſche, das Engliſche, nur aus dem Gebrauch, ohne Regel und ohne Begriff.
Wer den damaligen Zuſtand des Schulunterrichts kennt, wird nicht ſeltſam finden, daß ich die Grammatik uͤberſprang, ſo wie die Redekunſt: mir ſchien alles natuͤrlich zuzugehen, ich behielt die Worte, ihre Bildungen und Umbildungen in Ohr und Sinn, und bediente mich der Sprache mit Leichtigkeit zum Schreiben und Schwaͤtzen.
Michael, die Zeit, da ich die Academie beſuchen ſollte, ruͤckte heran, und mein Inneres ward eben ſo ſehr vom Leben als von der Lehre bewegt.
Eine Abneigung gegen meine Vaterſtadt ward mir immer deutlicher.
Durch Gretchens Entfernung war der Knaben- und Juͤnglingspflanze das Herz ausgebrochen; ſie brauchte Zeit, um an den Seiten wieder auszuſchlagen und den erſten Schaden durch neues Wachsthum zu uͤberwinden.
Meine Wanderungen durch die Straßen hatten aufgehoͤrt, ich ging nur, wie Andere, die nothwendigen Wege.
Nach Gretchens Viertel kam ich nie wieder, nicht einmal in die Gegend; und wie mir meine alten Mauern und Thuͤrme nach und nach verleideten, ſo misfiel mir auch die Verfaſſung der Stadt, alles was mir ſonſt ſo ehrwuͤrdig vorkam, erſchien mir in verſchobenen Bildern.
Als Enkel des Schultheißen waren mir die heimlichen Gebrechen einer ſolchen Republik nicht unbekannt geblieben, um ſo weniger, als Kinder ein ganz eignes Erſtaunen fuͤhlen und zu emſigen Unterſuchungen angereizt werden, ſobald ihnen etwas, das ſie bisher unbedingt verehrt, einigermaßen verdaͤchtig wird.
Der vergebliche Verdruß rechtſchaffener Maͤnner im Widerſtreit mit ſolchen, die von Parteyen zu gewinnen, wohl gar zu beſtechen ſind, war mir nur zu deutlich geworden, ich haßte jede Ungerechtigkeit uͤber die Maßen:
denn die Kinder ſind alle moraliſche Rigoriſten.
Mein Vater, in die Angelegenheiten der Stadt nur als Privatmann verflochten, aͤußerte ſich im Verdruß uͤber manches Mislungene ſehr lebhaft.
Und ſah ich ihn nicht, nach ſo viel Studien.
Bemuͤhungen, Reiſen und mannigfaltiger Bildung endlich zwiſchen ſeinen Brandmauern ein einſames Leben fuͤhren, wie ich mir es nicht wuͤnſchen konnte?
Dieß zuſammen lag als eine entſetzliche Laſt auf meinem Gemuͤthe, von der ich mich nur zu befreyen wußte, indem ich mir einen ganz anderen Lebensplan, als den mir vorgeſchriebenen, zu erſinnen trachtete.
Ich warf in Gedanken die juriſtiſchen Studien weg und widmete mich allein den Sprachen, den Alterthuͤmern, der Geſchichte und allem was daraus hervorquillt.
Zwar machte mir jederzeit die poetiſche Nachbildung deſſen, was ich an mir ſelbſt, an Anderen und an der Natur gewahr geworden, das groͤßte Vergnuͤgen.
Ich that es mit immer wachſender Leichtigkeit, weil es aus Inſtinct geſchah und keine Kritik mich irre gemacht hatte; und wenn ich auch meinen Productionen nicht recht traute, ſo konnte ich ſie wohl als fehlerhaft, aber nicht als ganz verwerflich anſehen.
Ward mir dieſes oder jenes daran getadelt, ſo blieb es doch im Stillen meine Ueberzeugung, daß es nach und nach immer beſſer werden muͤßte, und daß ich wohl einmal neben Hagedorn, Gellert und anderen ſolchen Maͤnnern mit Ehre duͤrfte genannt werden.
Aber eine ſolche Beſtimmung allein ſchien mir allzuleer und unzulaͤnglich; ich wollte mich mit Ernſt zu jenen gruͤndlichen Studien bekennen, und indem ich, bey einer vollſtaͤndigeren Anſicht des Alterthums, in meinen eigenen Werken raſcher vorzuſchreiten dachte, mich zu einer academiſchen Lehrſtelle faͤhig machen, welche mir das Wuͤnſchenswertheſte ſchien fuͤr einen jungen Mann, der ſich ſelbſt auszubilden und zur Bildung Anderer beyzutragen gedachte.
Bey dieſen Geſinnungen hatte ich immer Goͤttingen im Auge.
Auf Maͤnnern, wie Heyne, Michaelis und ſo manchem Anderen ruhte mein ganzes Vertrauen; mein ſehnlichſter Wunſch war, zu ihren Fuͤßen zu ſitzen und auf ihre Lehren zu merken.
Aber mein Vater blieb unbeweglich.
Was auch einige Hausfreunde, die meiner Meynung waren, auf ihn zu wirken ſuchten; er beſtand darauf, daß ich nach Leipzig gehen muͤſſe.
Nun hielt ich den Entſchluß, daß ich, gegen ſeine Geſinnungen und Willen, eine eigne Studien- und Lebensweiſe ergreifen wollte, erſt recht fuͤr Nothwehr.
Die Hartnaͤckigkeit meines Vater, der, ohne es zu wiſſen, ſich meinen Planen entgegenſetzte, beſtaͤrkte mich in meiner Impietaͤt, daß ich mir gar kein Gewiſſen daraus machte, ihm Stunden lang zuzuhoͤren, wenn er mir den Curſus der Studien und des Lebens, wie ich ihn auf Academieen und in der Welt zu durchlaufen haͤtte, vorerzaͤhlte und wiederholte.
Da mir alle Hoffnung nach Goͤttingen abgeſchnitten war, wendete ich nun meinen Blick nach Leipzig.
Dort erſchien mir Erneſti als ein helles Licht, auch Morus erregte ſchon viel Vertrauen.
Ich erſann mir im Stillen einen Gegencurſus, oder vielmehr ich baute ein Luftſchloß auf einen ziemlich ſoliden Grund; und es ſchien mir ſogar romantiſch ehrenvoll, ſich ſeine eigne Lebensbahn vorzuzeichnen, die mir um ſo weniger phantaſtiſch vorkam, als Griesbach auf dem aͤhnlichen Wege ſchon große Fortſchritte gemacht hatte und deshalb von Jedermann geruͤhmt wurde.
Die heimliche Freude eines Gefangenen, wenn er ſeine Ketten abgeloͤſt und die Kerkergitter bald durchgefeilt hat, kann nicht groͤßer ſeyn, als die meine war, indem ich die Tage ſchwinden und den October herannahen ſah.
Die unfreundliche Jahreszeit, die boͤſen Wege, von denen Jedermann zu erzaͤhlen wußte, ſchreckten mich nicht.
Der Gedanke, an einem fremden Orte zu Winterszeit Einſtand geben zu muͤſſen, machte mich nicht truͤbe; genug ich ſah nur meine gegenwaͤrtigen Verhaͤltniſſe duͤſter, und ſtellte mir die uͤbrige unbekannte Welt licht und heiter vor.
So bildete ich mir meine Traͤume, denen ich ausſchließlich nachhing, und verſprach mir in der Ferne nichts als Gluͤck und Zufriedenheit.
So ſehr ich auch gegen Jedermann von dieſen meinen Vorſaͤtzen ein Geheimniß machte, ſo konnte ich ſie doch meiner Schweſter nicht verbergen, die, nachdem ſie Anfangs daruͤber ſehr erſchrocken war, ſich zuletzt beruhigte, als ich ihr verſprach ſie nachzuholen, damit ſie ſich meines erworbenen glaͤnzenden Zuſtandes mit mir erfreuen und an meinem Wohlbehagen Theil nehmen koͤnnte.
Michael kam endlich, ſehnlich erwartet, heran, da ich denn mit dem Buchhaͤndler Fleiſcher und deſſen Gattinn, einer geborenen Triller, welche ihren Vater in Wittenberg beſuchen wollte, mit Vergnuͤgen abfuhr, und die werthe Stadt, die mich geboren und erzogen, gleichguͤltig hinter mir ließ, als wenn ich ſie nie wieder betreten wollte.
So loͤſen ſich in gewiſſen Epochen Kinder von Aeltern, Diener von Herren, Beguͤnſtigte von Goͤnnern los, und ein ſolcher Verſuch, ſich auf ſeine Fuͤße zu ſtellen, ſich unabhaͤngig zu machen, fuͤr ſein eigen Selbſt zu leben, er gelinge oder nicht, iſt immer dem Willen der Natur gemaͤß.
Wir waren zur Allerheiligen-Pforte hinausgefahren und hatten bald Hanau hinter uns, da ich denn zu Gegenden gelangte, die durch ihre Neuheit meine Aufmerkſamkeit erregten, wenn ſie auch in der jetzigen Jahrszeit wenig Erfreuliches darboten.
Ein anhaltender Regen hatte die Wege aͤußert verdorben, welche uͤberhaupt noch nicht in den guten Stand geſetzt waren, in welchem wir ſie nachmals finden; und unſere Reiſe war daher weder angenehm noch gluͤcklich.
Doch verdankte ich dieſer feuchten Witterung den Anblick eines Naturphaͤnomens, das wohl hoͤchſt ſelten ſeyn mag; denn ich habe nichts Aehnliches jemals wieder geſehen, noch auch von Anderen, daß ſie es gewahrt haͤtten, vernommen.
Wir fuhren naͤmlich zwiſchen Hanau und Gellenhauſen bey Nachtzeit eine Anhoͤhe hinauf, und wollten, ob es gleich finſter war, doch lieber zu Fuße gehen, als uns der Gefahr und Beſchwerlichkeit dieſer Wegſtrecke ausſetzen.
Auf einmal ſah ich an der rechten Seite des Wegs, in einer Tiefe eine Art von wunderſam erleuchteten Amphitheater.
Es blinkten naͤmlich in einem trichterfoͤrmigen Raume unzaͤhlige Lichtchen ſtufenweiſe uͤber einander, und leuchteten ſo lebhaft, daß das Auge davon geblendet wurde.
Was aber den Blick noch mehr verwirrte, war, daß ſie nicht etwa ſtill ſaßen, ſondern hin und wieder huͤpften, ſowohl von oben nach unten, als umgekehrt und nach allen Seiten.
Die meiſten jedoch blieben ruhig und flimmerten fort.
Nur hoͤchſt ungern ließ ich mich von dieſem Schauſpiel abrufen, das ich genauer zu beobachten gewuͤnſcht haͤtte.
Auf Befragen wollte der Poſtillon zwar von einer ſolchen Erſcheinung nichts wiſſen, ſagte aber, daß in der Naͤhe ſich ein alter Steinbruch befinde, deſſen mittlere Vertiefung mit Waſſer angefuͤllt ſey.
Ob dieſes nun ein Pandaͤmonium von Irrlichtern oder eine Geſellſchaft von leuchtenden Geſchoͤpfen geweſen, will ich nicht entſcheiden.
Durch Thuͤringen wurden die Wege noch ſchlimmer, und leider blieb unſer Wagen in der Gegend von Auerſtaͤdt bey einbrechender Nacht ſtecken.
Wir waren von allen Menſchen entfernt, und thaten das Moͤgliche uns los zu arbeiten.
Ich ermangelte nicht, mich mit Eifer anzuſtrengen, und mochte mir dadurch die Baͤnder der Bruſt uͤbermaͤßig ausgedehnt haben; denn ich empfand bald nachher einen Schmerz, der verſchwand und wiederkehrte und erſt nach vielen Jahren mich voͤllig verließ.
Doch ſollte ich noch in derſelbigen Nacht, als wenn ſie recht zu abwechſelnden Schickſalen beſtimmt geweſen waͤre, nach einem unerwartet gluͤcklichen Ereigniß, einen neckiſchen Verdruß empfinden.
Wir trafen naͤmlich in Auerſtaͤdt ein vornehmes Ehepaar, das, durch aͤhnliche Schickſale verſpaͤtet, eben auch erſt angekommen war; einen anſehnlichen wuͤrdigen Mann in den beſten Jahren mit einer ſehr ſchoͤnen Gemahlinn.
Zuvorkommend veranlaßten ſie uns, in ihrer Geſellſchaft zu ſpeiſen, und ich fand mich ſehr gluͤcklich, als die treffliche Dame ein freundliches Wort an mich wenden wollte.
Als ich aber hinausgeſandt ward, die gehoffte Suppe zu beſchleunigen, uͤberfiel mich, der ich freylich des Wachens und der Reiſebeſchwerden nicht gewohnt war, eine ſo unuͤberwindliche Schlafſucht, daß ich ganz eigentlich im Gehen ſchlief, mit dem Hut auf dem Kopfe wieder in das Zimmer trat, mich, ohne zu bemerken, daß die Anderen ihre Tiſchgebet verrichteten, bewußtlos gelaſſen gleichfalls hinter den Stuhl ſtellte, und mir nicht traͤumen ließ, daß ich durch mein Betragen ihre Andacht auf eine ſehr luſtige Weiſe zu ſtoͤren gekommen ſey.
Madame Fleiſcher, der es weder an Geiſt und Witz, noch an Zunge fehlte, erſuchte die Fremden, noch ehe man ſich ſetzte, ſie moͤchten nicht auffallend finden, was ſie hier mit Augen ſaͤhen; der junge Reiſegefaͤhrte habe große Anlange zum Quaͤker, welche Gott und den Koͤnig nicht beſſer zu verehren glaubten, als mit bedecktem Haupte.
Die ſchoͤne Dame, die ſich des Lachens nicht enthalten konnte, ward dadurch nur noch ſchoͤner, und ich haͤtte alles in der Welt darum gegeben, nicht Urſache an einer Heiterkeit geweſen zu ſeyn, die ihr ſo fuͤrtrefflich zu Geſicht ſtand.
Ich hatte jedoch den Hut kaum beyſeite gebracht, als die Perſonen, nach ihrer Weltſitte, den Scherz ſogleich fallen ließen, und durch den beſten Wein aus ihrem Flaſchenkeller Schlaf, Mismuth und das Andenken an alle vergangenen Uebel voͤllig ausloͤſchten.
Als ich in Leipzig ankam war es gerade Meßzeit, woraus mir ein beſonderes Vergnuͤgen entſprang:
denn ich ſah hier die Fortſetzung eines vaterlaͤndiſchen Zuſtandes vor mir, bekannte Waaren und Verkaͤufer, nur an anderen Plaͤtzen und in einer anderen Folge.
Ich durchſtrich den Markt und die Buden mit vielem Antheil; beſonders aber zogen meine Aufmerkſamkeit an ſich, in ihren ſeltſamen Kleidern, jene Bewohner der oͤſtlichen Gegenden, die Polen und Ruſſen, vor allen aber die Griechen, deren anſehnlichen Geſtalten und wuͤrdigen Kleidungen ich gar oft zu Gefallen ging.
Dieſe lebhafte Bewegung war jedoch bald voruͤber, und nun trat mir die Stadt ſelbſt, mit ihren ſchoͤnen, hohen und unter einander gleichen Gebaͤuden entgegen.
Sie machte einen ſehr guten Eindruck auf mich, und es iſt nicht zu leugnen, daß ſie uͤberhaupt, beſonders aber in ſtillen Momenten der Sonn- und Feyertage etwas Impoſantes hat, ſo wie denn auch im Mondſchien die Straßen, halb beſchattet, halb erleuchtet, mich oft zu naͤchtlichen Promenaden einluden.
Indeſſen genuͤgte mir gegen das, was ich bisher gewohnt war, dieſer neue Zuſtand keineswegs.
Leipzig ruft dem Beſchauer keine alterthuͤmliche Zeit zuruͤck; es iſt eine neue, kurz vergangene, von Handelsthaͤtigkeit, Wohlhabenheit, Reichthum zeugende Epoche, die ſich uns in dieſen Denkmalen ankuͤndet.
Jedoch ganz nach meinem Sinn waren die mir ungeheuer ſcheinenden Gebaͤude, die, nach zwey Straßen ihr Geſicht wendend, in großen, himmelhoch umbauten Hofraͤumen eine buͤrgerliche Welt umfaſſend, großen Burgen, ja Halbſtaͤdten aͤhnlich ſind.
In einem dieſer ſeltſamen Raͤume quartierte ich mich ein, und zwar in der Feuerkugel zwiſchen dem alten und neuen Neumarkt.
Ein Paar artige Zimmer, die in den Hof ſahen, der wegen des Durchgangs nicht unbelebt war, bewohnte der Buchhaͤndler Fleiſcher waͤhrend der Meſſe, und ich fuͤr die uͤbrige Zeit um einen leidlichen Preis.
Als Stubennachbarn fand ich einen Theologen, der in ſeinem Fache gruͤndlich unterrichtet, wohldenkend, aber arm war, und, was ihm große Sorge fuͤr die Zukunft machte, ſehr an den Augen litt.
Er hatte ſich dieſes Uebel durch uͤbermaͤßiges Leſen bis in die tiefſte Daͤmmerung, ja ſogar, um das wenige Oel zu erſparen, bey Mondſchein zugezogen.
Unſere alte Wirthinn erzeigte ſich wohlthaͤtig gegen ihn, gegen mich jederzeit freundlich, und gegen beyde ſorgſam.
Nun eilte ich mit meinem Empfehlungsſchreiben zu Hofrath Boͤhme, der, ein Zoͤgling von Maskow, nunmehr ſein Nachfolger, Geſchichte, und Staatsrecht lehrte.
Ein kleiner, unterſetzter, lebhafter Mann empfing mich freundlch genug und ſtellte mich ſeiner Gattinn vor.
Beyde, ſo wie die uͤbrigen Perſonen, denen ich aufwartete, gaben mir die beſte Hoffnung wegen meines kuͤnftigen Aufenthaltes; doch ließ ich mich anfangs gegen Niemand merken, was ich im Schilde fuͤhrte, ob ich gleich den ſchicklichen Moment kaum erwarten konnte, wo ich mich von der Jurisprudenz frey und dem Studium der Alten verbunden erklaͤren wollte.
Vorſichtig wartete ich ab, bis Fleiſchers wieder abgereiſt waren, damit mein Vorſatz nicht allzugeſchwind den Meinigen verrathen wuͤrde.
Sodann aber ging ich ohne Anſtand zu Hofrath Boͤhmen, dem ich vor allen die Sache glaubte vertrauen zu muͤſſen, und erklaͤrte ihm, mit vieler Conſequenz und Parrheſie, meine Abſicht.
Allein ich fand keineswegs eine gute Aufnahme meines Vortrags.
Als Hiſtoriker und Staatsrechtler hatte er einen erklaͤrten Haß gegen alles was nach ſchoͤnen Wiſſenſchaften ſchmeckte.
Ungluͤcklicher Weiſe ſtand er mit denen, welche ſie cultivirten, nicht im beſten Vernehmen, und Gellerten beſonders, fuͤr den ich, ungeſchickt genug, viel Zutrauen geaͤußert hatte, konnte er nun gar nicht leiden.
Jenen Maͤnnern alſo einen treuen Zuhoͤrer zuzuweiſen, ſich ſelbſt aber einen zu entziehen, und noch dazu unter ſolchen Umſtaͤnden, ſchien ihm ganz und gar unzulaͤſſig.
Er hielt mir daher aus dem Stegreif eine gewaltige Strafpredigt, worin er betheuerte, daß er ohne Erlaubniß meiner Aeltern einen ſolchen Schritt nicht zugeben koͤnne, wenn er ihn auch, wie hier der Fall nicht ſey, ſelbſt billigte.
Er verunglimpfte darauf leidenſchaftlich Philologie und Sprachſtudien, noch mehr aber die poetiſchen Uebungen, die ich freylich im Hintergrunde hatte durchblicken laſſen.
Er ſchloß zuletzt, daß wenn ich ja dem Studium der Alten mich naͤhern wolle, ſolches viel beſſer auf dem Wege der Jurisprudenz geſchehen koͤnne.
Er brachte mir ſo manchen eleganten Juriſten, Eberhard Otto und Heineccius, ins Gedaͤchtniß, verſprach mir von den roͤmiſchen Alterthuͤmern und der Rechtsgeſchichte goldne Berge, und zeigte mir ſonnenklar, daß ich hier nicht einmal einen Umweg mache, wenn ich auch ſpaͤterhin noch jenen Vorſatz, nach reiferer Ueberlegung und mit Zuſtimmung meiner Aeltern, auszufuͤhren gedaͤchte.
Er erſuchte mich freundlich, die Sache nochmals zu uͤberlegen und ihm meine Geſinnungen bald zu eroͤffnen, weil es noͤthig ſey, wegen bevorſtehenden Anfangs der Collegien, ſich zunaͤchſt zu entſchließen.
Es war noch ganz artig von ihm, nicht auf der Stelle in mich zu dringen.
Seine Argumente und das Gewicht, womit er ſie vortrug, hatten meine biegſame Jugend ſchon uͤberzeugt, und ich ſah nun erſt die Schwierigkeiten und Bedenklichkeiten einer Sache, die ich mir im Stillen ſo thulich ausgebildet hatte.
Frau Hofrath Boͤhme ließ mich kurz darauf zu ſich einladen.
Ich fand ſie allein.
Sie war nicht mehr jung und ſehr kraͤnklich, unendlich ſanft und zart, und machte gegen ihren Mann, deſſen Gutmuͤthigkeit ſogar polterte, einen entſchiedenen Contraſt.
Sie brachte mich auf das von ihrem Manne neulich gefuͤhrte Geſpraͤch, und ſtellte mir die Sache nochmals ſo freundlich, liebevoll und verſtaͤndig im ganzen Umfange vor, daß ich mich nicht enthalten konnte nachzugeben; die wenigen Reſervationen, auf denen ich beſtand, wurden von jener Seite denn auch bewilligt.
Der Gemahl regulirte darauf meine Stunden:
da ſollte ich denn Philoſophie, Rechtsgeſchichte und Inſtitutionen und noch einiges andere hoͤren.
Ich ließ mir das gefallen; doch ſetzte ich durch.
Gellerts Litterargeſchichte uͤber Stockhauſen, und außerdem ſein Practicum zu frequentiren.
Die Verehrung und Liebe, welche Gellert von allen jungen Leuten genoß, war außerordentlich.
Ich hatte ihn ſchon beſucht und war freundlich von ihm aufgenommen worden.
Nicht groß von Geſtalt, zierlich aber nicht hager, ſanfte, eher traurige Augen, eine ſehr ſchoͤne Stirn, eine nicht uͤbertriebene Habichtsnaſe, einen feinen Mund, ein gefaͤlliges Oval des Geſichts; alles machte ſeine Gegenwart angenehm und wuͤnſchenswerth.
Es koſtete einige Muͤhe, zu ihm zu gelangen.
Seine zwey Famuli ſchienen Prieſter, die ein Heiligthum bewahren, wozu nicht jedem, noch zu jeder Zeit, der Zutritt erlaubt iſt; und eine ſolche Vorſicht war wohl nothwendig:
denn er wuͤrde ſeinen ganzen Tag aufgeopfert haben, wenn er alle die Menſchen, die ſich ihm vertraulich zu naͤhern gedachten, haͤtte aufnehmen und befriedigen wollen.
Meine Collegia beſuchte ich Anfangs emſig und treulich; die Philoſophie wollte mich jedoch keineswegs aufklaͤren.
In der Logik kam es mir wunderlich vor, daß ich diejenigen Geiſtesoperationen, die ich von Jugend auf mit der groͤßten Bequemlichkeit verrichtete, ſo aus einander zerren, vereinzelnen und gleichſam zerſtoͤren ſollte, um den rechten Gebrauch derſelben einzuſehen.
Von dem Dinge, von der Welt, von Gott glaubte ich ohngefaͤhr ſo viel zu wiſſen als der Lehrer ſelbſt, und es ſchien mir an mehr als einer Stelle gewaltig zu hapern.
Doch ging alles noch in ziemlicher Folge bis gegen Faſtnacht, wo in der Naͤhe des Profeſſor Winkler auf dem Thomasplan, gerade um die Stunde, die koͤſtlichſten Kraͤpfel heiß aus der Pfanne kamen, welche uns denn dergeſtalt verſpaͤteten, daß unſere Hefte locker wurden, und das Ende derſelben gegen das Fruͤhjahr mit dem Schnee zugleich verſchmolz und ſich verlor.
Mit den juriſtiſchen Collegien ward es bald eben ſo ſchlimm:
denn ich wußte gerade ſchon ſo viel, als uns der Lehrer zu uͤberliefern fuͤr gut fand.
Mein erſt hartnaͤckiger Fleiß im Nachſchreiben wurde nach und nach gelaͤhmt, indem ich es hoͤchſt langweilig fand, dasjenige nochmals aufzuzeichnen, was ich bey meinem Vater, theils fragend, theils antwortend, oft genug wiederholt hatte, um es fuͤr immer im Gedaͤchtniß zu behalten.
Der Schaden, den man anrichtet, wenn man junge Leute auf Schulen in manchen Dingen zu weit fuͤhrt, hat ſich ſpaͤterhin noch mehr ergeben, da man den Sprachuͤbungen und der Begruͤndung in dem, was eigentliche Vorkenntniſſe ſind, Zeit und Aufmerkſamkeit abbrach, um ſie an ſogenannte Realitaͤten zu wenden, welche mehr zerſtreuen als bilden, wenn ſie nicht methodiſch und vollſtaͤndig uͤberliefert werden.
Noch ein anderes Uebel, wodurch Studirende ſehr bedraͤngt ſind, erwaͤhne ich hier beylaͤufig.
Profeſſoren, ſo gut wie andere in Aemtern angeſtellte Maͤnner, koͤnnen nicht alle von Einem Alter ſeyn; da aber die juͤngeren eigentlich nur lehren, um zu lernen, und noch dazu, wenn ſie gute Koͤpfe ſind, dem Zeitalter voreilen, ſo erwerben ſie ihre Bildung durchaus auf Unkoſten der Zuhoͤrer, weil dieſe nicht in dem unterrichtet werden was ſie eigentlich brauchen, ſondern in dem was der Lehrer fuͤr ſich zu bearbeiten noͤthig findet.
Unter den aͤlteſten Profeſſoren dagegen ſind manche ſchon lange Zeit ſtationaͤr; ſie uͤberliefern im Ganzen nur fixe Anſichten, und was das Einzelne betrifft, Vieles, was die Zeit ſchon als unnuͤtz und falſch verurtheilt hat.
Durch beydes entſteht ein trauriger Conflict, zwiſchen welchem junge Geiſter hin und her gezerrt werden, und welcher kaum durch die Lehrer des mittleren Alters, die, obſchon genugſam unterrichtet und gebildet, doch immer noch ein thaͤtiges Streben zum Wiſſen und Nachdenken bey ſich empfinden, ins Gleiche gebracht werden kann.
Wie ich nun auf dieſem Wege viel mehreres kennen als zurechte legen lernte, wodurch ſich ein immer wachſendes Misbehagen in mir hervordrang, ſo hatte ich auch vom Leben manche kleine Unannehmlichkeiten; wie man denn, wenn man den Ort veraͤndert und in neue Verhaͤltniſſe tritt, immer Einſtand geben muß.
Das erſte, was die Frauen an mir tadelten, bezog ſich auf die Kleidung; denn ich war vom Hauſe freylich etwas wunderlich equipirt auf die Academie gelangt.
Mein Vater, dem nichts ſo ſehr verhaßt war, als wenn etwas vergeblich geſchah, wenn Jemand ſeine Zeit nicht zu brauchen wußte, oder ſie zu benutzen keine Gelegenheit fand, trieb ſeine Oeconomie mit Zeit und Kraͤften ſo weit, daß ihm nichts mehr Vergnuͤgen machte, als zwey Fliegen mit Einer Klappe zu ſchlagen.
Er hatte deswegen niemals einen Bedienten, der nicht im Hauſe zu noch etwas nuͤtzlich geweſen waͤre.
Da er nun von jeher alles mit eigener Hand ſchrieb und ſpaͤter die Bequemlichkeit hatte, jenem jungen Hausgenoſſen in die Feder zu dictiren; ſo fand er am vortheilhafteſten, Schneider zu Bedienten zu haben, welche die Stunden gut anwenden mußten, indem ſie nicht allein ihre Livreyen, ſondern auch die Kleider fuͤr Vater und Kinder zu fertigen, nicht weniger alles Flickwerk zu beſorgen hatten.
Mein Vater war ſelbſt um die beſten Tuͤcher und Zeuge bemuͤht, indem er auf den Meſſen von auswaͤrtigen Handelsherren feine Waare bezog und ſie in ſeinen Vorrath legte; wie ich mich denn noch recht wohl erinnere, daß er die Herrn von Loͤwenicht von Aachen jederzeit beſuchte, und mich von meiner fruͤheſten Jugend an mit dieſen und anderen vorzuͤglichen Handelsherren bekannt machte.
Fuͤr die Tuͤchtigkeit des Zeugs war alſo geſorgt und genugſamer Vorrath verſchiedener Sorten Tuͤcher, Sarſchen, Goͤttinger Zeug, nicht weniger das noͤthige Unterfutter vorhanden, ſo daß wir, dem Stoff nach, uns wohl hatten duͤrfen ſehen laſſen; aber die Form verdarb meiſt alles:
denn wenn ein ſolcher Hausſchneider allenfalls ein guter Geſelle geweſen waͤre, um einen meiſterhaft zugeſchnittenen Rock wohl zu naͤhen und zu fertigen, ſo ſollte er nun auch das Kleid ſelbſt zuſchneiden, und dieſes gerieth nicht immer zum beſten.
Hiezu kam noch, daß mein Vater alles, was zu ſeinem Anzuge gehoͤrte, ſehr gut und reinlich hielt und viele Jahre mehr bewahrte als benutzte, daher eine Vorliebe fuͤr gewiſſen alten Zuſchnitt und Verzierungen trug, wodurch unſer Putz mitunter ein wunderliches Anſehen bekam.
Auf eben dieſem Wege hatte man auch meine Garderobe, die ich mit auf die Academie nahm, zu Stande gebracht; ſie war recht vollſtaͤndig und anſehnlich und ſogar ein Treſſenkleid darunter.
Ich, dieſe Art von Aufzug ſchon gewohnt, hielt mich fuͤr geputzt genug; allein es waͤhrte nicht lange, ſo uͤberzeugten mich meine Freundinnen, erſt durch leichte Neckereyen, dann durch vernuͤnftige Vorſtellungen, daß ich wie aus einer fremden Welt herein geſchneyt ausſehe.
So viel Verdruß ich auch hieruͤber empfand, ſah ich doch Anfangs nicht, wie ich mir helfen ſollte.
Als aber Herr von Maſuren, der ſo beliebte poetiſche Dorfjunker, einſt auf dem Theater in einer aͤhnlichen Kleidung auftrat, und mehr wegen ſeiner aͤußeren als inneren Abgeſchmacktheit herzlich belacht wurde, faßte ich Muth und wagte, meine ſaͤmmtliche Garderobe gegen eine neumodiſche, dem Ort gemaͤße, auf einmal umzutauſchen, wodurch ſie aber freylich ſehr zuſammenſchrumpfte.
Nach dieſer uͤberſtandenen Pruͤfung ſollte abermals eine neue eintreten, welche mir weit unangenehmer auffiel, weil ſie eine Sache betraf, die man nicht ſo leicht ablegt und umtauſcht.
Ich war naͤmlich in dem oberdeutſchen Dialect geboren und erzogen, und obgleich mein Vater ſich ſtets einer gewiſſen Reinheit der Sprache befliß und uns Kinder auf das, was man wirklich Maͤngel jenes Idioms nennen kann, von Jugend an aufmerkſam gemacht und zu einem beſſeren Sprechen vorbereitet hatte; ſo blieben mir doch gar manche tiefer liegende Eigenheiten, die ich, weil ſie mir ihrer Naivetaͤt wegen gefielen, mit Behagen hervorhob, und mir dadurch von meinen neuen Mitbuͤrgern jedesmal einen ſtrengen Verweis zuzog.
Der Oberdeutſche naͤmlich, und vielleicht vorzuͤglich derjenige, welcher dem Rhein und Main anwohnt, (denn große Fluͤße haben, wie das Meeresufer, immer etwas Belebendes,) druͤckt ſich viel in Gleichniſſen und Anſpielungen aus, und bey einer inneren, menſchenverſtaͤndigen Tuͤchtigkeit bedient er ſich ſpruͤchwoͤrtlicher Redensarten.
In beyden Faͤllen iſt er oͤfters derb, doch, wenn man auf den Zweck des Ausdruckes ſieht, immer gehoͤrig; nur mag freylich manchmal etwas mit unterlaufen, was gegen ein zarteres Ohr ſich anſtoͤßig erweiſt.
Jede Provinz liebt ihren Dialect:
denn er iſt doch eigentlich das Element, in welchem die Seele ihren Athem ſchoͤpft.
Mit welchem Eigenſinn aber die meißniſche Mundart die uͤbrigen zu beherrſchen, ja eine Zeit lang auszuſchließen gewußt hat, iſt Jedermann bekannt.
Wir haben viele Jahre unter dieſem pedantiſchen Regimente gelitten, und nur durch vielfachen Widerſtreit haben ſich die ſaͤmmtlichen Provinzen in ihre alten Rechte wieder eingeſetzt.
Was ein junger lebhafter Menſch unter dieſem beſtaͤndigen Hofmeiſtern ausgeſtanden habe, wird derjenige leicht ermeſſen, der bedenkt, daß nun mit der Ausſprache, in deren Veraͤnderung man ſich endlich wohl ergaͤbe, zugleich Denkweiſe, Einbildungskraft, Gefuͤhl, vaterlaͤndiſcher Character ſollten aufgeopfert werden.
Und dieſe unertraͤgliche Forderung wurde von gebildeten Maͤnnern und Frauen gemacht, deren Ueberzeugung ich mir nicht zueignen konnte, deren Unrecht ich zu empfinden glaubte, ohne mir es deutlich machen zu koͤnnen.
Mir ſollten die Anſpielungen auf bibliſche Kernſtellen unterſagt ſeyn, ſo wie die Benutzung treuherziger Chronikenausdruͤcke.
Ich ſollte vergeſſen, daß ich den Kaiſer von Kaiſersberg geleſen hatte und des Gebrauchs der Spruͤchwoͤrter entbehren, die doch, Statt vieles Hin- und Herfackelns, den Nagel gleich auf den Kopf treffen; alles dieß, das ich mir mit jugendlicher Heftigkeit angeeignet, ſollte ich miſſen, ich fuͤhlte mich in meinem Innerſten paralyſirt und wußte kaum mehr, wie ich mich uͤber die gemeinſten Dinge zu aͤußern hatte.
Daneben hoͤrte ich, man ſolle reden wie man ſchreibt und ſchreiben wie man ſpricht; da mir Reden und Schreiben ein fuͤr allemal zweyerley Dinge ſchienen, von denen jedes wohl ſeine eignen Rechte behaupten moͤchte.
Und hatte ich doch auch im meißner Dialect Manches zu hoͤren, was ſich auf dem Papier nicht ſonderlich wuͤrde ausgenommen haben.
Jedermann, der hier vernimmt, welchen Einfluß auf einen jungen Studirenden gebildete Maͤnner und Frauen, Gelehrte und ſonſt in einer feinen Societaͤt ſich gefallende Perſonen ſo entſchieden ausuͤben, wuͤrde, wenn es auch nicht ausgeſprochen waͤre, ſich ſogleich uͤberzeugt halten, daß wir uns in Leipzig befinden.
Jede der deutſchen Academieen hat eine beſondere Geſtalt:
denn weil in unſerem Vaterlande keine allgemeine Bildung durchdringen kann, ſo beharrt jeder Ort auf ſeiner Art und Weiſe und treibt ſeine characteriſtiſchen Eigenheiten bis auf's letzte; eben dieſes gilt von den Academieen.
In Jena und Halle war die Rohheit auf's hoͤchſte geſtiegen, koͤrperliche Staͤrke, Fechtergewandtheit, die wildeſte Selbſthuͤlfe war dort an der Tagesordnung; und ein ſolcher Zuſtand kann ſich nur durch den gemeinſten Saus und Braus erhalten und fortpflanzen.
Das Verhaͤltniß der Studirenden zu den Einwohnern jener Staͤdte, ſo verſchieden es auch ſeyn mochte, kam doch darin uͤberein, daß der wilde Fremdling keine Achtung vor dem Buͤrger hatte und ſich als ein eignes, zu aller Freyheit und Frechheit privilegirtes Weſen anſah.
Dagegen konnte in Leipzig ein Student kaum anders als galant ſeyn, ſobald er mit reichen, wohl und genau geſitteten Einwohnern in einigem Bezug ſtehen wollte.
Alle Galanterie freylich, wenn ſie nicht als Bluͤthe einer großen und weiten Lebensweiſe hervortritt, muß beſchraͤnkt, ſtationaͤr und aus gewiſſen Geſichtspuncten vielleicht albern erſcheinen; und ſo glaubten jene wilden Jaͤger von der Saale uͤber die zahmen Schaͤfer an der Pleiße ein großes Uebergewicht zu haben.
Zachariaͤ's Renommiſt wird immer ein ſchaͤtzbares Document bleiben, woraus die damalige Lebens- und Sinnesart anſchaulich hervortritt; wie uͤberhaupt ſeine Gedichte jedem willkommen ſeyn muͤſſen, der ſich einen Begriff von dem zwar ſchwachen, aber wegen ſeiner Unſchuld und Kindlichkeit liebenswuͤrdigen Zuſtande des damaligen geſelligen Lebens und Weſens machen will.
Alle Sitten, die aus einem gegebenen Verhaͤltniß eines gemeinen Weſens entſpringen, ſind unverwuͤſtlich, und zu meiner Zeit erinnerte noch manches an Zachariaͤ's Heldengedicht.
Ein einziger unſerer academiſchen Mitbuͤrger hielt ſich fuͤr reich und unabhaͤngig genug, der oͤffentlichen Meynung ein Schnippchen zu ſchlagen.
Er trank Schwaͤgerſchaft mit allen Lohnkutſchern, die er, als waͤren's die Herren, ſich in die Wagen ſetzen ließ und ſelbſt vom Bocke fuhr, ſie einmal umzuwerfen fuͤr einen großen Spaß hielt, die zerbrochenen Halbchaͤſen, ſo wie die zufaͤlligen Beulen zu verguͤten wußte, uͤbrigens aber Niemanden beleidigte, ſondern nur das Publicum in Maſſe zu verhoͤhnen ſchien.
Einſt bemaͤchtigte er und ein Spießgeſell ſich, am ſchoͤnſten Promenaden-Tage, der Eſel des Thomasmuͤllers; ſie ritten wohl gekleidet, in Schuhen und Struͤmpfen mit dem groͤßten Ernſt um die Stadt, angeſtaunt von allen Spazirgaͤngern, von denen das Glacis wimmelte.
Als ihm einige Wohldenkende hieruͤber Vorſtellungen thaten, verſicherte er ganz unbefangen, er habe nur ſehen wollen, wie ſich der Herr Chriſtus in einem aͤhnlichen Falle moͤchte ausgenommen haben.
Nachahmer fand er jedoch keinen und wenig Geſellen.
Denn der Studirende von einigem Vermoͤgen und Anſehen hatte alle Urſache, ſich gegen den Handelsſtand ergeben zu erweiſen, und ſich um ſo mehr ſchicklicher aͤußerer Formen zu befleißigen, als die Colonie ein Muſterbild franzoͤſiſcher Sitten darſtellte.
Die Profeſſoren, wohlhabend durch eignes Vermoͤgen und gute Pfruͤnden, waren von ihren Schuͤlern nicht abhaͤngig, und der Landeskinder mehrere, auf den Fuͤrſtenſchulen oder ſonſtigen Gymnaſien gebildet und Befoͤrderung hoffend, wagten es nicht, ſich von der herkoͤmmlichen Sitte loszuſagen.
Die Naͤhe von Dresden, die Aufmerkſamkeit von daher, die wahre Froͤmmigkeit der Oberaufſeher des Studienweſens konnte nicht ohne ſittlichen, ja religioͤſen Einfluß bleiben.
Mir war dieſe Lebensart im Anfange nicht zuwider; meine Empfehlungsbriefe hatten mich in gute Haͤuſer eingefuͤhrt, deren verwandte Zirkel mich gleichfalls wohl aufnahmen.
Da ich aber bald empfinden mußte, daß die Geſellſchaft gar manches an mir auszuſetzen hatte, und ich, nachdem ich mich ihrem Sinne gemaͤß gekleidet, ihr nun auch nach dem Munde reden ſollte, und dabey doch deutlich ſehen konnte, daß mir dagegen von alle dem wenig geleiſtet wurde, was ich mir von Unterricht und Sinnesfoͤrderung bey meinem academiſchen Aufenthalt verſprochen hatte; ſo fing ich an laͤſſig zu werden und die geſelligen Pflichten der Beſuche und ſonſtigen Attentionen zu verſaͤumen, und ich waͤre noch fruͤher aus allen ſolchen Verhaͤltniſſen herausgetreten, haͤtte mich nicht an Hofrath Boͤhmen Scheu und Achtung und an ſeine Gattinn Zutrauen und Neigung feſtgeknuͤpft.
Der Gemahl hatte leider nicht die gluͤckliche Gabe, mit jungen Leuten umzugehen, ſich ihr Vertrauen zu erwerben und ſie fuͤr den Augenblick nach Beduͤrfniß zu leiten.
Ich fand niemals Gewinn davon, wenn ich ihn beſuchte; ſeine Gattinn dagegen zeigte ein aufrichtiges Intereſſe an mir.
Ihre Kraͤnklichkeit hielt ſie ſtets zu Hauſe.
Sie lud mich manchen Abend zu ſich und wußte mich, der ich zwar geſittet war, aber doch eigentlich was man Lebensart nennt, nicht beſaß, in manchen kleinen Aeußerlichkeiten zurecht zu fuͤhren und zu verbeſſern.
Nur eine einzige Freundinn brachte die Abende bey ihr zu; dieſe war aber ſchon herriſcher und ſchulmeiſterlicher, deswegen ſie mir aͤußerſt misfiel und ich ihr zum Trutz oͤfters jene Unarten wieder annahm, welche mir die andere ſchon abgewoͤhnt hatte.
Sie uͤbten unterdeſſen noch immer Geduld genug an mir, lehrten mich Piquet, l'Hombre und was andere dergleichen Spiele ſind, deren Kenntniß und Ausuͤbung in der Geſellſchaft fuͤr unerlaͤßlich gehalten wird.
Worauf aber Madame Boͤhme den groͤßten Einfluß bey mir hatte, war auf meinen Geſchmack, freylich auf eine negative Weiſe, worin ſie jedoch mit den Kritikern vollkommen uͤbereintraf.
Das Gottſchediſche Gewaͤſſer hatte die deutſche Welt mit einer wahren Suͤndfluth uͤberſchwemmt, welche ſogar uͤber die hoͤchſten Berge hinaufzuſteigen drohte.
Bis ſich eine ſolche Fluth wieder verlaͤuft, bis der Schlamm austrocknet, dazu gehoͤrt viele Zeit, und da es der nachaͤffenden Poeten in jeder Epoche eine Unzahl giebt; ſo brachte die Nachahmung des Seichten, Waͤßrigen einen ſolchen Wuſt hervor, von dem gegenwaͤrtig kaum ein Begriff mehr geblieben iſt.
Das Schlechte ſchlecht zu finden, war daher der groͤßte Spaß, ja der Triumph damaliger Kritiker.
Wer nur einigen Menſchenverſtand beſaß, oberflaͤchlich mit den Alten, etwas naͤher mit den Neueren bekannt war, glaubte ſich ſchon mit einem Maßſtabe verſehen, den er uͤberall anlegen koͤnne.
Madame Boͤhme war eine gebildete Frau, welcher das Unbedeutende, Schwache und Gemeine widerſtand; ſie war noch uͤberdieß Gattinn eines Mannes, der mit der Poeſie uͤberhaupt in Unfrieden lebte und dasjenige nicht gelten ließ, was ſie allenfalls noch gebilligt haͤtte.
Nun hoͤrte ſie mir zwar einige Zeit mit Geduld zu, wenn ich ihr Verſe oder Proſe von namhaften, ſchon in gutem Anſehen ſtehenden Dichtern zu recitiren mir herausnahm:
denn ich behielt nach wie vor alles auswendig, was mir nur einigermaßen gefallen mochte; allein ihre Nachgiebigkeit war nicht von langer Dauer.
Das erſte, was ſie mir ganz entſetzlich herunter machte, waren die Poeten nach der Mode von Weiße, welche ſo eben mit großem Beyfall oͤfters wiederholt wurden, und mich ganz beſonders ergetzt hatten.
Beſah ich nun freylich die Sache naͤher, ſo konnte ich ihr nicht Unrecht geben.
Auch einigemal hatte ich gewagt, ihr etwas von meinen eigenen Gedichten, jedoch anonym vorzutragen, denen es denn nicht beſſer ging als der uͤbrigen Geſellſchaft.
Und ſo waren mir in kurzer Zeit die ſchoͤnen bunten Wieſen in den Gruͤnden des deutſchen Parnaſſes, wo ich ſo gern luſtwandelte, unbarmherzig niedergemaͤht und ich ſogar genoͤthigt, das trocknende Heu ſelbſt mit umzuwenden und dasjenige als todt zu verſpotten, was mir kurz vorher eine ſo lebendige Freude gemacht hatte.
Dieſen ihren Lehren kam, ohne es zu wiſſen, der Profeſſor Morus zu Huͤlfe, ein ungemein ſanfter und freundlicher Mann, den ich an dem Tiſche des Hofraths Ludwig kennen lernte und der mich ſehr gefaͤllig aufnahm, wenn ich mir die Freyheit ausbat, ihn zu beſuchen.
Indem ich mich nun bey ihm um das Alterthum erkundigte, ſo verbarg ich ihm nicht, was mich unter den Neuern ergetzte; da er denn mit mehr Ruhe als Madame Boͤhme, was aber noch ſchlimmer war, mit mehr Gruͤndlichkeit uͤber ſolche Dinge ſprach und mir, Anfangs zum groͤßten Verdruß, nachher aber doch zum Erſtaunen und zuletzt zur Erbauung die Augen oͤffnete.
Hiezu kamen noch die Jeremiaden, mit denen uns Gellert in ſeinem Practicum von der Poeſie abzumahnen pflegte.
Er wuͤnſchte nur proſaiſche Aufſaͤtze und beurtheilte auch dieſe immer zuerſt.
Die Verſe behandelte er nur als eine traurige Zugabe, und was das Schlimmſte war, ſelbſt meine Proſe fand wenig Gnade vor ſeinen Augen:
denn ich pflegte, nach meiner alten Weiſe, immer einen kleinen Roman zum Grunde zu legen, den ich in Briefen auszufuͤhren liebte.
Die Gegenſtaͤnde waren leidenſchaftlich, der Styl ging uͤber die gewoͤhnliche Proſe hinaus, und der Inhalt mochte freylich nicht ſehr fuͤr eine tiefe Menſchenkenntniß des Verfaſſers zeugen; und ſo war ich denn von unſerem Lehrer ſehr wenig beguͤnſtigt, ob er gleich meine Arbeiten, ſo gut als die der Andern, genau durchſah, mit rother Dinte corrigirte und hie und da eine ſittliche Anmerkung hinzufuͤgte.
Mehrere Blaͤtter dieſer Art, welche ich lange Zeit mit Vergnuͤgen bewahrte, ſind leider endlich auch im Lauf der Jahre aus meinen Papieren verſchwunden.
Wenn aͤltere Perſonen recht paͤdagogiſch verfahren wollten, ſo ſollten ſie einem jungen Manne etwas, was ihm Freude macht, es ſey von welcher Art es wolle, weder verbieten noch verleiden, wenn ſie nicht zu gleicher Zeit ihm etwas Anderes dafuͤr einzuſetzen haͤtten, oder unterzuſchieben wuͤßten.
Jedermann proteſtirte gegen meine Liebhabereyen und Neigungen; und das was man mir dagegen anpries, lag theils ſo weit von mir ab, daß ich ſeine Vorzuͤge nicht erkennen konnte, oder es ſtand mir ſo nah, daß ich es eben nicht fuͤr beſſer hielt als das Geſcholtene.
Ich kam daruͤber durchaus in Verwirrung, und hatte mir aus einer Vorleſung Erneſti's uͤber Cicero's Orator das Beſte verſprochen; ich lernte wohl auch etwas in dieſen, Collegium, jedoch uͤber das, woran mir eigentlich gelegen war, wurde ich nicht aufgeklaͤrt.
Ich forderte einen Maßſtab des Urtheils, und glaubte gewahr zu werden, daß ihn gar Niemand beſitze:
denn keiner war mit dem Andern einig, ſelbſt wenn ſie Beyſpiele vorbrachten; und wo ſollten wir ein Urtheil hernehmen, wenn man einem Manne wie Wieland ſo manches Tadelhafte in ſeinen liebenswuͤrdigen, uns Juͤngere voͤllig einnehmenden Schriften aufzuzaͤhlen wußte.
In ſolcher vielfachen Zerſtreuung, ja Zerſtuͤckelung meines Weſens und meiner Studien traf ſich's, daß ich bey Hofrath Ludwig den Mittagstiſch hatte.
Er war Medicus, Botaniker, und die Geſellſchaft beſtand, außer Morus, in lauter angehenden oder der Vollendung naͤheren Aerzten.
Ich hoͤrte nun in dieſen Stunden gar kein ander Geſpraͤch als von Medicin oder Naturhiſtorie, und meine Einbildungskraft wurde in ein ganz ander Feld hinuͤber gezogen.
Die Namen Haller, Linné, Buͤffon hoͤrte ich mit großer Verehrung nennen, und wenn auch manchmal wegen Irrthuͤmer, in die ſie gefallen ſeyn ſollten, ein Streit entſtand; ſo kam doch zuletzt, dem anerkannten Uebermaß ihrer Verdienſte zu Ehren, alles wieder ins Gleiche.
Die Gegenſtaͤnde waren unterhaltend und bedeutend, und ſpannten meine Aufmerkſamkeit.
Viele Benennungen und eine weitlaͤuftige Terminologie wurden mir nach und nach bekannt, die ich um ſo lieber auffaßte, weil ich mich fuͤrchtete einen Reim niederzuſchreiben, wenn er ſich mir auch noch ſo freywillig darbot, oder ein Gedicht zu leſen, indem mir bange war, es moͤchte mir gegenwaͤrtig gefallen und ich muͤſſe es denn doch, wie ſo manches Andere, vielleicht naͤchſtens fuͤr ſchlecht erklaͤren.
Dieſe Geſchmacks- und Urtheilsungewißheit beunruhigte mich taͤglich mehr, ſo daß ich zuletzt in Verzweiflung gerieth.
Ich hatte von meinen Jugendarbeiten was ich fuͤr das Beſte hielt, mitgenommen, theils weil ich mir denn doch einige Ehre dadurch zu verſchaffen hoffte, theils um meine Fortſchritte deſto ſicherer pruͤfen zu koͤnnen; aber ich befand mich in dem ſchlimmen Falle, in den man geſetzt iſt, wenn eine vollkommene Sinnesaͤnderung verlangt wird, eine Entſagung alles deſſen, was man bisher geliebt und fuͤr gut befunden hat.
Nach einiger Zeit und nach manchem Kampfe warf ich jedoch eine ſo große Verachtung auf meine begonnenen und geendigten Arbeiten, daß ich eines Tags Poeſie und Proſe, Plane, Skizzen und Entwuͤrfe ſaͤmmtlich zugleich auf dem Kuͤchenheerd verbrannte, und durch den das ganze Haus erfuͤllenden Rauchqualm unſre gute alte Wirthinn in nicht geringe Furcht und Angſt verſetzte.
Siebentes Buch.
Ueber den Zuſtand der deutſchen Litteratur jener Zeit iſt ſo Vieles und Ausreichendes geſchrieben worden, daß wohl Jedermann, der einigen Antheil hieran nimmt, vollkommen unterrichtet ſeyn kann; wie denn auch das Urtheil daruͤber wohl ziemlich uͤbereinſtimmen duͤrfte, und was ich gegenwaͤrtig ſtuͤck- und ſprungweiſe davon zu ſagen gedenke, iſt nicht ſowohl wie ſie an und fuͤr ſich beſchaffen ſeyn mochte, als vielmehr wie ſie ſich zu mir verhielt.
Ich will deshalb zuerſt von ſolchen Dingen ſprechen, durch welche das Publicum beſonders aufgeregt wird, von den beyden Erbfeinden alles behaglichen Lebens und aller heiteren, ſelbſtgenuͤgſamen, lebendigen Dichtkunſt; von der Satyre und der Kritik.
In ruhigen Zeiten will Jeder nach ſeiner Weiſe leben, der Buͤrger ſein Gewerb, ſein Geſchaͤft treiben und ſich nachher vergnuͤgen: ſo mag auch der Schriftſteller gern etwas verfaſſen, ſeine Arbeiten bekannt machen, und wo nicht Lohn doch Lob dafuͤr hoffen, weil er glaubt, etwas Gutes und Nuͤtzliches gethan zu haben.
In dieſer Ruhe wird der Buͤrger durch den Satyriker, der Autor durch den Kritiker geſtoͤrt, und ſo die friedliche Geſellſchaft in eine unangenehme Bewegung geſetzt.
Die litterariſche Epoche, in der ich geboren bin, entwickelte ſich aus der vorhergehenden durch Widerſpruch.
Deutſchland, ſo lange von auswaͤrtigen Voͤlkern uͤberſchwemmt, von andern Nationen durchdrungen, in gelehrten und diplomatiſchen Verhandlungen an fremde Sprachen gewieſen, konnte ſeine eigne unmoͤglich ausbilden.
Es drangen ſich ihr, zu ſo manchen neuen Begriffen, auch unzaͤhlige fremde Worte noͤthiger und unnoͤthiger Weiſe mit auf, und auch fuͤr ſchon bekannte Gegenſtaͤnde ward man veranlaßt, ſich auslaͤndiſcher Ausdruͤcke und Wendungen zu bedienen.
Der Deutſche, ſeit beynahe zwey Jahrhunderten, in einem ungluͤcklichen, tumultuariſchen Zuſtande verwildert, begab ſich bey den Franzoſen in die Schule, um lebensartig zu werden, und bey den Roͤmern, um ſich wuͤrdig auszudruͤcken.
Dieß ſollte aber auch in der Mutterſprache geſchehen; da denn die unmittelbare Anwendung jener Idiome und deren Halbverdeutſchung ſowohl den Welt- als Geſchaͤftsſtyl laͤcherlich machte.
Ueberdieß faßte man die Gleichnißreden der ſuͤdlichen Sprachen unmaͤßig auf und bediente ſich derſelben hoͤchſt uͤbertrieben.
Eben ſo zog man den vornehmen Anſtand der fuͤrſtengleichen roͤmiſchen Buͤrger auf deutſche kleinſtaͤdtiſche Gelehrten-Verhaͤltniſſe heruͤber, und war eben nirgends, am wenigſten bey ſich zu Hauſe.
Wie aber ſchon in dieſer Epoche genialiſche Werke entſprangen, ſo regte ſich auch hier der deutſche Frey- und Frohſinn.
Dieſer, begleitet von einem aufrichtigen Ernſte, drang darauf, daß rein und natuͤrlich, ohne Einmiſchung fremder Worte, und wie es der gemeine, verſtaͤndliche Sinn gab, geſchrieben wuͤrde.
Durch dieſe loͤblichen Bemuͤhungen ward jedoch der vaterlaͤndiſchen breiten Plattheit Thuͤr und Thor geoͤffnet, ja der Damm durchſtochen, durch welchen das große Gewaͤſſer zunaͤchſt eindringen ſollte.
Indeſſen hielt ein ſteifer Pedantismus in allen vier Facultaͤten lange Stand, bis er ſich endlich viel ſpaͤter aus einer in die andere fluͤchtete.
Gute Koͤpfe, freyaufblickende Naturkinder hatten daher zwey Gegenſtaͤnde, an denen ſie ſich uͤben, gegen die ſie wirken und, da die Sache von keiner großen Bedeutung war, ihren Muthwillen auslaſſen konnten; dieſe waren eine durch fremde Worte, Wortbildungen und Wendungen verunzierte Sprache, und ſodann die Werthloſigkeit ſolcher Schriften, die ſich von jenem Fehler frey zu erhalten beſorgt waren; wobey Niemanden einfiel, daß, indem man ein Uebel bekaͤmpfte, das andere zu Huͤlfe gerufen ward.
Liskow, ein junger kuͤhner Menſch, wagte zuerſt einen ſeichten, albernen Schriftſteller perſoͤnlich anzufallen, deſſen ungeſchicktes Benehmen ihm bald Gelegenheit gab heftiger zu verfahren.
Er griff ſodann weiter um ſich und richtete ſeinen Spott immer gegen beſtimmte Perſonen und Gegenſtaͤnde, die er verachtete und veraͤchtlich zu machen ſuchte, ja mit leidenſchaftlichem Haß verfolgte.
Allein ſeine Laufbahn war kurz; er ſtarb gar bald, verſchollen als ein unruhiger, unregelmaͤßiger Juͤngling.
In dem was er gethan, ob er gleich wenig geleiſtet, mochte ſeinen Landsleuten das Talent, der Character ſchaͤtzenswerth vorkommen:
wie denn die Deutſchen immer gegen fruͤhabgeſchiedene, gutesverſprechende Talente eine beſondere Froͤmmigkeit bewieſen haben; genug, uns ward Liskow ſehr fruͤh als ein vorzuͤglicher Satyriker, der ſogar den Rang vor dem allgemein beliebten Rabener verlangen koͤnnte, geprieſen und anempfohlen.
Hierbey ſahen wir uns freylich nicht gefoͤrdert:
denn wir konnten in ſeinen Schriften weiter nichts erkennen, als daß er das Alberne albern gefunden habe, welches uns eine ganz natuͤrliche Sache ſchien.
Rabener, wohl erzogen, unter gutem Schulunterricht aufgewachſen, von heiterer und keineswegs leidenſchaftlicher oder gehaͤſſiger Natur, ergriff die allgemeine Satyre.
Sein Tadel der ſogenannten Laſter und Thorheiten entſpringt aus reinen Anſichten des ruhigen Menſchenverſtandes und aus einem beſtimmten ſittlichen Begriff, wie die Welt ſeyn ſollte.
Die Ruͤge der Fehler und Maͤngel iſt harmlos und heiter; und damit ſelbſt die geringe Kuͤhnheit ſeiner Schriften entſchuldigt werde, ſo wird vorausgeſetzt, daß die Beſſerung der Thoren durchs Laͤcherliche kein fruchtloſes Unternehmen ſey.
Rabeners Perſoͤnlichkeit wird nicht leicht wieder erſcheinen.
Als tuͤchtiger, genauer Geſchaͤftsmann thut er ſeine Pflicht, und erwirbt ſich dadurch die gute Meynung ſeiner Mitbuͤrger und das Vertrauen ſeiner Oberen; nebenher uͤberlaͤßt er ſich zur Erholung einer heiteren Nichtachtung alles deſſen, was ihn zunaͤchſt umgiebt.
Pedantiſche Gelehrte, eitle Juͤnglinge, jede Art von Beſchraͤnktheit und Duͤnkel beſcherzt er mehr als daß er ſie beſpottete, und ſelbſt ſein Spott druͤckt keine Verachtung aus.
Eben ſo ſpaßt er uͤber ſeinen eignen Zuſtand, uͤber ſein Ungluͤck, ſein Leben und ſeinen Tod.
Die Art, wie dieſer Schriftſteller ſeine Gegenſtaͤnde behandelt, hat wenig Aeſthetiſches.
In den aͤußeren Formen iſt er zwar mannigfaltig genug, aber durchaus bedient er ſich der directen Ironie zu viel, daß er naͤmlich das Tadelnswuͤrdige lobt und das Lobenswuͤrdige tadelt, welches redneriſche Mittel nur hoͤchſt ſelten angewendet werden ſollte:
denn auf die Dauer faͤllt es einſichtigen Menſchen verdrießlich, die ſchwachen macht es irre, und behagt freylich der großen Mittelclaſſe, welche, ohne beſondern Geiſtesaufwand, ſich kluͤger duͤnken kann als Andere.
Was er aber und wie er es auch vorbringt zeugt von ſeiner Rechtlichkeit, Heiterkeit und Gleichmuͤthigkeit, wodurch wir uns immer eingenommen fuͤhlen; der unbegrenzte Beyfall ſeiner Zeit war eine Folge ſolcher ſittlichen Vorzuͤge.
Daß man zu ſeinen allgemeinen Schilderungen Muſterbilder ſuchte und fand, war natuͤrlich, daß Einzelne ſich uͤber ihn beſchwerten, folgte daraus; ſeine allzulangen Vertheidigungen, daß ſeine Satyre keine perſoͤnliche ſey, zeugen von dem Verdruß, den man ihm erregt hat.
Einige ſeiner Briefe ſetzen ihm als Menſchen und Schriftſteller den Kranz auf.
Das vertrauliche Schreiben, worin er die Dresdner Belagerung ſchildert, wie er ſein Haus, ſeine Habſeligkeiten, ſeine Schriften und Peruͤcken verliert, ohne auch im mindeſten ſeinen Gleichmuth erſchuͤttert, ſeine Heiterkeit getruͤbt zu ſehen, iſt hoͤchſt ſchaͤtzenswerth, ob ihm gleich ſeine Zeit- und Stadtgenoſſen dieſe gluͤckliche Gemuͤthsart nicht verzeihen konnten.
Der Brief, wo er von der Abnahme ſeiner Kraͤfte, von ſeinem nahen Tode ſpricht, iſt aͤußerſt reſpektabel, und Rabener verdient, von allen heiteren, verſtaͤndigen, in die irdiſchen Ereigniſſe froh ergebenen Menſchen als Heiliger verehrt zu werden.
Ungern reiße ich mich von ihm los, nur das bemerke ich noch: ſeine Satyre bezieht ſich durchaus auf den Mittelſtand; er laͤßt hie und da vermerken, daß er die hoͤheren auch wohl kenne, es aber nicht fuͤr raͤthlich halte ſie zu beruͤhren.
Man kann ſagen, daß er keinen Nachfolger gehabt, daß ſich Niemand gefunden, der ſich ihm gleich oder aͤhnlich haͤtte halten duͤrfen.
Nun zur Kritik! und zwar vorerſt zu den theoretiſchen Verſuchen.
Wir holen nicht zu weit aus, wenn wir ſagen, daß damals das Ideelle ſich aus der Welt in die Religion gefluͤchtet hatte, ja ſogar in der Sittenlehre kaum zum Vorſchein kam; von einem hoͤchſten Princip der Kunſt hatte Niemand eine Ahndung.
Man gab uns Gottſcheds kritiſche Dichtkunſt in die Haͤnde; ſie war brauchbar und belehrend genug:
denn ſie uͤberlieferte von allen Dichtungsarten eine hiſtoriſche Kenntniß, ſo wie vom Rhythmus und den verſchiedenen Bewegungen deſſelben; das poetiſche Genie ward vorausgeſetzt!
Uebrigens aber ſollte der Dichter Kenntniſſe haben, ja gelehrt ſeyn, er ſollte Geſchmack beſitzen, und was dergleichen mehr war.
Man wies uns zuletzt auf Horazens Dichtkunſt, wir ſtaunten einzelne Goldſpruͤche dieſes unſchaͤtzbaren Werks mit Ehrfurcht an, wußten aber nicht im geringſten, was wir mit dem Ganzen machen, noch wie wir es nutzen ſollten.
Die Schweizer traten auf als Gottſcheds Antagoniſten; ſie mußten doch alſo etwas Anderes thun, etwas Beſſeres leiſten wollen:
ſo hoͤrten wir denn auch, daß ſie wirklich vorzuͤglicher ſeyen.
Breitingers kritiſche Dichtkunſt ward vorgenommen.
Hier gelangten wir nun in ein weiteres Feld, eigentlich aber nur in einen groͤßeren Irrgarten, der deſto ermuͤdender war, als ein tuͤchtiger Mann, dem wir vertrauten, uns darin herumtrieb.
Eine kurze Ueberſicht rechtfertige dieſe Worte.
Fuͤr die Dichtkunſt an und fuͤr ſich hatte man keinen Grundſatz finden koͤnnen; ſie war zu geiſtig und fluͤchtig.
Die Malerey, eine Kunſt, die man mit den Augen feſthalten, der man mit den aͤußeren Sinnen Schritt vor Schritt nachgehen konnte, ſchien zu ſolchem Ende guͤnſtiger; Englaͤnder und Franzoſen hatten ſchon uͤber bildende Kunſt theoretiſirt, und man glaubte nun durch ein Gleichniß von daher die Poeſie zu begruͤnden.
Jene ſtellte Bilder vor die Augen, dieſe vor die Phantaſie; die poetiſchen Bilder alſo waren das Erſte, was in Betrachtung gezogen wurde.
Man fing von den Gleichniſſen an, Beſchreibungen folgten, und was nur immer den aͤußeren Sinnen darſtellbar geweſen waͤre, kam zur Sprache.
Bilder alſo!
Wo ſollte man nun aber dieſe Bilder anders hernehmen als aus der Natur?
Der Maler ahmte die Natur offenbar nach; warum der Dichter nicht auch?
Aber die Natur, wie ſie vor uns liegt, kann doch nicht nachgeahmt werden: ſie enthaͤlt ſo vieles Unbedeutende, Unwuͤrdige, man muß alſo waͤhlen; was beſtimmt aber die Wahl?
man muß das Bedeutende aufſuchem; was iſt aber bedeutend?
Hierauf zu antworten moͤgen ſich die Schweizer lange bedacht haben:
denn ſie kommen auf einen zwar wunderlichen, doch artigen, ja luſtigen Einfall, indem ſie ſagen, am bedeutendſten ſey immer das Neue; und nachdem ſie dieß eine Weile uͤberlegt haben, ſo finden ſie, das Wunderbare ſey immer neuer als alles Andere.
Nun hatten ſie die poetiſchen Erforderniſſe ziemlich beyſammen; allein es kam noch zu bedenken, daß ein Wunderbares auch leer ſeyn koͤnne und ohne Bezug auf den Menſchen.
Ein ſolcher nothwendig geforderter Bezug muͤſſe aber moraliſch ſeyn, woraus denn offenbar die Beſſerung des Menſchen folge, und ſo habe ein Gedicht das letzte Ziel erreicht, wenn es, außer allem anderen Geleiſteten, noch nuͤtzlich werde.
Nach dieſen ſaͤmmtlichen Erforderniſſen wollte man nun die verſchiedenen Dichtungsarten pruͤfen, und diejenige, welche die Natur nachahmte, ſodann wunderbar und zugleich auch von ſittlichem Zweck und Nutzen ſey, ſollte fuͤr die erſte und oberſte gelten.
Und nach vieler Ueberlegung ward endlich dieſer große Vorrang, mit hoͤchſter Ueberzeugung, der Aeſopiſchen Fabel zugeſchrieben.
So wunderlich uns jetzt eine ſolche Ableitung vorkommen mag; ſo hatte ſich doch auf die beſten Koͤpfe den entſchiedenſten Einfluß.
Daß Gellert und nachher Lichtwer ſich dieſem Fache widmeten, daß ſelbſt Leſſing darin zu arbeiten verſuchte, daß ſo viele Andere ihr Talent dahin wendeten, ſpricht fuͤr das Zutrauen, welches ſich dieſe Gattung erworben hatte.
Theorie und Praxis wirken immer auf einander; aus den Werken kann man ſehen, wie es die Menſchen meynen, und aus den Meynungen vorausſagen, was ſie thun werden.
Doch wir duͤrfen unſere Schweizertheorie nicht verlaſſen, ohne daß ihr von uns auch Gerechtigkeit widerfahre.
Bodmer, ſoviel er ſich auch bemuͤht, iſt theoretiſch und practiſch zeitlebens ein Kind geblieben.
Breitinger war ein tuͤchtiger, gelehrter, einſichtsvoller Mann, dem, als er ſich recht umſah, die ſaͤmmtlichen Erforderniſſe einer Dichtung nicht entgingen, ja es laͤßt ſich nachweiſen, daß er die Maͤngel ſeiner Methode dunkel fuͤhlen mochte.
Merkwuͤrdig iſt z. B. ſeine Frage: ob ein gewiſſes beſchreibendes Gedicht von Koͤnig auf das Luſtlager Auguſt's des zweyten wirklich ein Gedicht ſey?
ſo wie die Beantwortung derſelben guten Sinn zeigt.
Zu ſeiner voͤlligen Rechtfertigung aber mag dienen, daß er, von einem falſchen Puncte ausgehend, nach beynahe ſchon durchlaufenem Kreiſe, doch noch auf die Hauptſache ſtoͤßt, und die Darſtellung der Sitten, Charactere, Leidenſchaften, kurz, des inneren Menſchen, auf den die Dichtkunſt doch wohl vorzuͤglich angewieſen iſt, am Ende ſeines Buchs gleichſam als Zugabe anzurathen ſich genoͤthigt findet.
In welche Verwirrung junge Geiſter durch ſolche ausgerenkte Maximen, halb verſtandene Geſetze und zerſplitterte Lehren ſich verſetzt fuͤhlten, laͤßt ſich wohl denken.
Man hielt ſich an Beyſpiele, und war auch da nicht gebeſſert; die auslaͤndiſchen ſtanden zu weit ab, ſo ſehr wie die alten, und aus den beſten inlaͤndiſchen blickte jedesmal eine entſchiedene Individualitaͤt hervor, deren Tugenden man ſich nicht anmaßen konnte und in deren Fehler zu fallen man fuͤrchten mußte.
Fuͤr den, der etwas Productives in ſich fuͤhlte, war es ein verzweiflungsvoller Zuſtand.
Betrachtet man genau, was der deutſchen Poeſie fehlte, ſo war es ein Gehalt, und zwar ein nationeller; an Talenten war niemals Mangel.
Hier gedenken wir nur Guͤnthers, der ein Poet im vollen Sinne des Worts genannt werden darf.
Ein entſchiedenes Talent, begabt mit Sinnlichkeit, Einbildungskraft, Gedaͤchtniß, Gabe des Faſſens und Vergegenwaͤrtigens, fruchtbar im hoͤchſten Grade, rhythmiſchbequem, geiſtreich, witzig und dabey vielfach unterrichtet; genug er beſaß alles, was dazu gehoͤrt, im Leben ein zweytes Leben durch Poeſie hervorzubringen, und zwar in dem gemeinen wirklichen Leben.
Wir bewundern ſeine große Leichtigkeit, in Gelegenheitsgedichten alle Zuſtaͤnde durchs Gefuͤhl zu erhoͤhen und mit paſſenden Geſinnungen, Bildern, hiſtoriſchen und fabelhaften Ueberlieferungen zu ſchmuͤcken.
Das Rohe und Wilde daran gehoͤrt ſeiner Zeit, ſeiner Lebensweiſe und beſonders ſeinem Character oder, wenn man will, ſeiner Characterloſigkeit.
Er wußte ſich nicht zu zaͤhmen, und ſo zerrann ihm ſein Leben wie ſein Dichten.
Durch ein unfertiges Betragen hatte ſich Guͤnther das Gluͤck verſcherzt, an dem Hofe Auguſt's des zweyten angeſtellt zu werden, wo man, zu allem uͤbrigen Prunk, ſich auch nach einem Hofpoeten umſah, der den Feſtlichkeiten Schwung und Zierde geben und eine voruͤbergehende Pracht verewigen koͤnnte.
Von Koͤnig war geſitteter und gluͤcklicher, er bekleidete dieſe Stelle mit Wuͤrde und Beyfall.
In allen ſouverainen Staaten kommt der Gehalt fuͤr die Dichtkunſt von oben herunter, und vielleicht war das Luſtlager bey Muͤhlberg der erſte wuͤrdige, wo nicht nationelle, doch provinzielle Gegenſtand, der vor einem Dichter auftrat.
Zwey Koͤnige, die ſich in Gegenwart eines großen Heers begruͤßen, ihr ſaͤmmtlicher Hof- und Kriegsſtaat um ſie her, wohlgehaltene Truppen, ein Scheinkrieg, Feſte aller Art; Beſchaͤftigung genug fuͤr den aͤußeren Sinn und uͤberfließender Stoff fuͤr ſchildernde und beſchreibende Poeſie.
Freylich hatte dieſer Gegenſtand einen inneren Mangel; eben daß es nur Prunk und Schein war, aus dem keine That hervortreten konnte.
Niemand, außer den Erſten, machte ſich bemerkbar, und wenn es ja geſchehen waͤre, durfte der Dichter den Einen nicht hervorheben, um Andere nicht zu verletzen.
Er mußte den Hof- und Staatscalender zu Rathe ziehen, und die Zeichnung der Perſonen lief daher ziemlich trocken ab; ja ſchon die Zeitgenoſſen machten ihm den Vorwurf, er habe die Pferde beſſer geſchildert als die Menſchen.
Sollte dieß aber nicht gerade zu ſeinem Lobe gereichen? daß er ſeine Kunſt gleich da bewies, wo ſich ein Gegenſtand fuͤr dieſelbe darbot.
Auch ſcheint die Hauptſchwierigkeit ſich ihm bald offenbart zu haben:
denn das Gedicht hat ſich nicht uͤber den erſten Geſang hinaus erſtreckt.
Unter ſolchen Studien und Betrachtungen uͤberraſchte mich ein unvermuthetes Ereigniß und vereitelte das loͤbliche Vorhaben, unſere neuere Litteratur von vorne herein kennen zu lernen.
Mein Landsmann Johann Georg Schloſſer hatte, nachdem er ſeine academiſchen Jahre mit Fleiß und Anſtrengung zugebracht, ſich zwar in Frankfurt am Main auf den gewoͤhnlichen Weg der Advocatur begeben; allein ſein ſtrebender und das Allgemeine ſuchender Geiſt konnte ſich aus mancherley Urſachen in dieſe Verhaͤltniſſe nicht finden.
Er nahm eine Stelle als Geheimſecretair bey dem Herzog Ludwig von Wuͤrtemberg, der ſich in Treptow aufhielt, ohne Bedenken an:
denn der Fuͤrſt war unter denjenigen Großen genannt, die auf eine edle und ſelbſtaͤndige Weiſe ſich, die Ihrigen und das Ganze aufzuklaͤren, zu beſſern und zu hoͤheren Zwecken zu vereinigen gedachten.
Dieſer Fuͤrſt Ludwig iſt es, welcher, um ſich wegen der Kinderzucht Raths zu erholen, an Rouſſeau geſchrieben hatte, deſſen bekannte Antwort mit der bedenklichen Phraſe anfaͤngt: Si j'avois le malheur d'être né prince. —
Den Geſchaͤften des Fuͤrſten nicht allein, ſondern auch der Erziehung ſeiner Kinder ſollte nun Schloſſer wo nicht vorſtehen, doch mit Rath und That willig zu Handen ſeyn.
Dieſer junge, edle, den beſten Willen hegende Mann, der ſich einer vollkommenen Reinigkeit der Sitten befliß, haͤtte durch eine gewiſſe trockene Strenge die Menſchen leicht von ſich entfernt, wenn nicht eine ſchoͤne und ſeltene litterariſche Bildung, ſeine Sprachkenntniſſe, ſeine Fertigkeit ſich ſchriftlich, ſowohl in Verſen als in Proſa, auszudruͤcken.
Jedermann angezogen und das Leben mit ihm erleichtert haͤtte.
Daß dieſer durch Leipzig kommen wuͤrde war mir angekuͤndigt, und ich erwartete ihn mit Sehnſucht.
Er kam und trat in einem kleinen Gaſt- oder Weinhauſe ab, das im Bruͤhl lag und deſſen Wirth Schoͤnkopf hieß.
Dieſer hatte eine Frankfurterinn zur Frau, und ob er gleich die uͤbrige Zeit des Jahres wenig Perſonen bewirthete, und in das kleine Haus keine Gaͤſte aufnehmen konnte; ſo war er doch Meſſenzeits von vielen Frankfurtern beſucht, welche dort zu ſpeiſen und im Nothfall auch wohl Quartier zu nehmen pflegten.
Dorthin eilte ich, um Schloſſern aufzuſuchen, als er mir ſeine Ankunft melden ließ.
Ich erinnerte mich kaum, ihn fruͤher geſehen zu haben, und fand einen jungen, wohlgebauten Mann, mit einem runden zuſammengefaßten Geſicht, ohne daß die Zuͤge deshalb ſtumpf geweſen waͤren.
Die Form ſeiner gerundeten Stirn, zwiſchen ſchwarzen Augenbrauen und Locken, deutete auf Ernſt, Strenge und vielleicht Eigenſinn.
Er war gewiſſermaßen das Gegentheil von mir, und eben dieß begruͤndete wohl unſere dauerhafte Freundſchaft.
Ich hatte die groͤßte Achtung fuͤr ſeine Talente um ſo mehr, als ich gar wohl bemerkte, daß er mir in der Sicherheit deſſen, was er that und leiſtete, durchaus uͤberlegen war.
Die Achtung und das Zutrauen, das ich ihm bewies, beſtaͤtigten ſeine Neigung, und vermehrten die Nachſicht, die er mit meinem lebhaften, fahrigen und immer regſamen Weſen, im Gegenſatz mit dem ſeinigen, haben mußte.
Er ſtudirte die Englaͤnder fleißig, Pope war, wo nicht ſein Muſter, doch ſein Augenmerk und er hatte, im Widerſtreit mit dem Verſuch uͤber den Menſchen jenes Schriftſtellers, ein Gedicht in gleicher Form und Silbenmaß geſchrieben, welches der chriſtlichen Religion uͤber jenen Deismus den Triumph verſchaffen ſollte.
Aus dem großen Vorrath von Papieren, die er bey ſich fuͤhrte, ließ er mir ſodann poetiſche und proſaiſche Aufſaͤtze in allen Sprachen ſehen, die, indem ſie mich zur Nachahmung aufriefen, mich abermals unendlich beunruhigten.
Doch wußte ich mir durch Thaͤtigkeit ſogleich zu helfen.
Ich ſchrieb an ihn gerichtete deutſche, franzoͤſiſche, engliſche, italieniſche Gedichte, wozu ich den Stoff aus unſeren Unterhaltungen nahm, welche durchaus bedeutend und unterrichtend waren.
Schloſſer wollte nicht Leipzig verlaſſen, ohne die Maͤnner, welche Namen hatten, von Angeſicht zu Angeſicht geſehen zu haben.
Ich fuͤhrte ihn gern zu denen mir bekannten, die von mir noch nicht beſuchten lernte ich auf dieſe Weiſe ehrenvoll kennen, weil er, als ein unterrichteter, ſchon characteriſirter Mann mit Auszeichnung empfangen wurde und den Aufwand des Geſpraͤchs recht gut zu beſtreiten wußte.
Unſern Beſuch bey Gottſched darf ich nicht uͤbergehen, indem die Sinnes- und Sittenweiſe dieſes Mannes daraus hervortritt.
Er wohnte ſehr anſtaͤndig in dem erſten Stock des goldenen Baͤren, wo ihm der aͤltere Breitkopf, wegen des großen Vortheils, den die Gottſchediſchen Schriften, Ueberſetzungen und ſonſtigen Aſſiſtenzen der Handlung gebracht, eine lebenslaͤngliche Wohnung zugeſagt hatte.
Wir ließen uns melden.
Der Bediente fuͤhrte uns in ein großes Zimmer, indem er ſagte, der Herr werde gleich kommen.
Ob wir nun eine Gebaͤrde, die er machte, nicht recht verſtanden, wuͤßte ich nicht zu ſagen: genug wir glaubten, er habe uns in das anſtoßende Zimmer gewieſen.
Wir traten hinein zu einer ſonderbaren Scene:
denn in dem Augenblick trat Gottſched, der große breite rieſenhafte Mann, in einem gruͤndamaſtnen, mit rothem Tafft gefuͤtterten Schlafrock zur entgegengeſetzten Thuͤre herein; aber ſein ungeheures Haupt war kahl und ohne Bedeckung.
Dafuͤr ſollte jedoch ſogleich geſorgt ſeyn:
denn der Bediente ſprang mit einer großen Allongeperuͤcke auf der Hand (die Locken fielen bis an den Ellenbogen) zu einer Seitenthuͤre herein und reichte den Hauptſchmuck ſeinem Herrn mit erſchrockner Gebaͤrde.
Gottſched, ohne den mindeſten Verdruß zu aͤußern, hob mit der linken Hand die Peruͤcke von dem Arme des Dieners, und indem er ſie ſehr geſchickt auf den Kopf ſchwang, gab er mit ſeiner rechten Tatze dem armen Menſchen eine Ohrfeige, ſo daß dieſer, wie es im Luſtſpiel zu geſchehen pflegt, ſich zur Thuͤre hinaus wirbelte, worauf der anſehnliche Altvater uns ganz gravitaͤtiſch zu ſitzen und einen ziemlich langen Discours mit gutem Anſtand durchfuͤhrte.
So lange Schloſſer in Leipzig blieb ſpeiſte ich taͤglich mit ihm, und lernte eine ſehr angenehme Tiſchgeſellſchaft kennen.
Einige Lieflaͤnder und der Sohn des Oberhofpredigers Herrmann in Dresden, nachheriger Burgemeiſter zu Leipzig, und ihre Hofmeiſter, Hofrath Pfeil, Verfaſſer des Grafen von P., eines Pendants zu Gellerts ſchwediſcher Graͤfinn, Zachariaͤ, ein Bruder des Dichters, und Krebel, Redacteur geographiſcher und genealogiſcher Handbuͤcher, waren geſittete, heitre und freundliche Menſchen.
Zachariaͤ der ſtillſte, Pfeil ein feiner, beynahe etwas Diplomatiſches an ſich habender Mann, doch ohne Ziererey und mit großer Gutmuͤthigkeit, Krebel ein wahrer Fallſtaff, groß, wohlbeleibt, blond, vorliegende, heitere, himmelhelle Augen, immer froh und guter Dinge.
Dieſe Perſonen begegneten mir ſaͤmmtlich, theils wegen Schloſſers, theils auch wegen meiner eignen offnen Gutmuͤthigkeit und Zuthaͤtigkeit, auf das allerartigſte, und es brauchte kein großes Zureden, kuͤnftig mit ihnen den Tiſch zu theilen.
Ich blieb wirklich nach Schloſſers Abreiſe bey ihnen, gab den Ludwigiſchen Tiſch auf, und befand mich in dieſer geſchloſſenen Geſellſchaft um ſo wohler, als mir die Tochter vom Hauſe, ein gar huͤbſches, nettes Maͤdchen, ſehr wohl gefiel, und mir Gelegenheit ward freundliche Blicke zu wechſeln, ein Behagen, das ich ſeit dem Unfall mit Gretchen weder geſucht noch zufaͤllig gefunden hatte.
Die Stunden des Mittagseſſens brachte ich mit meinen Freunden heiter und nuͤtzlich zu.
Krebel hatte mich wirklich lieb und wußte mich mit Maßen zu necken und anzuregen; Pfeil hingegen bewies mir eine ernſte Neigung, indem er mein Urtheil uͤber manches zu leiten und zu beſtimmen ſuchte.
Bey dieſem Umgange wurde ich durch Geſpraͤche, durch Beyſpiele und durch eignes Nachdenken gewahr, daß der erſte Schritt, um aus der waͤßrigen, weitſchweifigen, nullen Epoche ſich herauszuretten, nur durch Beſtimmtheit, Praͤciſion und Kuͤrze gethan werden koͤnne.
Bey dem bisherigen Styl konnte man das Gemeine nicht vom Beſſeren unterſcheiden, weil alles unter einander ins Flache gezogen wird.
Schon hatten Schriftſteller dieſem breiten Unheil zu entgehen geſucht, und es gelang ihnen mehr oder weniger.
Haller und Rammler waren von Natur zum Gedraͤngten geneigt; Leſſing und Wieland ſind durch Reflexion dazu gefuͤhrt worden.
Der erſte wurde nach und nach ganz epigrammatiſch in ſeinen Gedichten, knapp in der Minna, laconiſch in Emilia Gallotti, ſpaͤter kehrte er erſt zu einer heiteren Naivetaͤt zuruͤck, die ihn ſo wohl kleidet im Nathan.
Wieland, der noch im Agathon, Don Sylvio, den Comiſchen Erzaͤhlungen mit unter prolix geweſen war, wird in Muſarion und Idris auf eine wunderſame Weiſe gefaßt und genau, mit großer Anmuth.
Klopſtock, in den erſten Geſaͤngen der Meſſiade, iſt nicht ohne Weitſchweifigkeit; in den Oden und anderen kleinen Gedichten erſcheint er gedraͤngt.
ſo auch in ſeinen Tragoͤdien.
Durch ſeinen Wettſtreit mit den Alten, beſonders dem Tacitus, ſieht er ſich immer mehr ins Enge genoͤthigt, wodurch er zuletzt unverſtaͤndlich und ungenießbar wird.
Gerſtenberg, ein ſchoͤnes aber bizarres Talent, nimmt ſich auch zuſammen, ſein Verdienſt wird geſchaͤtzt, macht aber im Ganzen wenig Freude.
Gleim, weitſchweifig, behaglich von Natur, wird kaum Einmal concis in den Kriegsliedern.
Rammler iſt eigentlich mehr Kritiker als Poet.
Er faͤngt an was Deutſche im Lyriſchen geleiſtet, zu ſammeln.
Nun findet er, daß ihm kaum Ein Gedicht voͤllig genug thut; er muß auslaſſen, redigiren, veraͤndern, damit die Dinge nur einige Geſtalt bekommen.
Hierdurch macht er ſich faſt ſo viel Feinde als es Dichter und Liebhaber giebt; da ſich jeder eigentlich nur an ſeinen Maͤngeln wieder erkennt, und das Publicum ſich eher fuͤr ein fehlerhaftes Individuelle intereſſirt, als fuͤr das, was nach einer allgemeinen Geſchmacksregel hervorgebracht oder verbeſſert wird.
Die Rhythmik lag damals noch in der Wiege, und Niemand wußte ein Mittel ihre Kindheit zu verkuͤrzen.
Die poetiſche Proſa nahm uͤberhand.
Geßner und Klopſtock erregten manche Nachahmer; andere wieder forderten doch ein Sylbenmaß und uͤberſetzten dieſe Profe in faßliche Rhythmen.
Aber auch dieſe machten es Niemand zu Dank:
denn ſie mußten auslaſſen und zuſetzen, und das proſaiſche Original galt immer fuͤr das Beſſere.
Jemehr aber bey allem dieſem das Gedrungene geſucht wird, deſto mehr wird Beurtheilung moͤglich, weil das Bedeutende, enger zuſammengebracht, endlich eine ſichere Vergleichung zulaͤßt.
Es ergab ſich auch zugleich, daß mehrere Arten von wahrhaft poetiſchen Formen entſtanden:
denn indem man von einem jeden Gegenſtande, den man nachbilden wollte, nur das Nothwendige darzuſtellen ſuchte, ſo mußte man einem jeden Gerechtigkeit widerfahren laſſen, und auf dieſe Weiſe, ob es gleich Niemand mit Bewußtſeyn that, vermannigfaltigten ſich die Darſtellungsweiſen, unter welchen es freylich auch frazzenhafte gab, und mancher Verſuch ungluͤcklich ablief.
Ganz ohne Frage beſaß Wieland unter allen das ſchoͤnſte Naturell.
Er hatte ſich fruͤh in jenen ideellen Regionen, ausgebildet, wo die Jugend ſo gern verweilt; da ihm aber dieſe durch das was man Erfahrung nennt, durch Begegniſſe an Welt und Weibern verleidet wurden, ſo warf er ſich auf die Seite des Wirklichen, und gefiel ſich und Andern im Widerſtreit beyder Welten, wo ſich zwiſchen Scherz und Ernſt, im leichten Gefecht, ſein Talent am allerſchoͤnſten zeigte.
Wie manche ſeiner glaͤnzenden Productionen fallen in die Zeit meiner academiſchen Jahre.
Muſarion wirkte am meiſten auf mich, und ich kann mich noch des Ortes und der Stelle erinnern, wo ich den erſten Aushaͤngebogen zu Geſicht bekam, welchen mir Oeſer mittheilte.
Hier war es, wo ich das Antike lebendig und neu wieder zu ſehen glaubte.
Alles was in Wielands Genie plaſtiſch iſt, zeigte ſich hier aufs vollkommenſte, und da jener zur ungluͤcklichen Nuͤchternheit verdammte Phanias-Timon ſich zuletzt wieder mit ſeinem Maͤdchen und der Welt verſoͤhnt, ſo mag man die menſchenfeindliche Epoche wohl auch mit ihm durchleben.
Uebrigens gab man dieſen Werken ſehr gern einen heiteren Widerwillen gegen erhoͤhte Geſinnungen zu, welche, bey leicht verfehlter Anwendung aufs Leben, oͤfters der Schwaͤrmerey verdaͤchtig werden.
Man verzieh dem Autor, wenn er das, was man fuͤr wahr und ehrwuͤrdig hielt, mit Spott verfolgte, um ſo eher, als er dadurch zu erkennen gab, daß es ihm ſelbſt immerfort zu ſchaffen mache.
Wie kuͤmmerlich die Kritik ſolchen Arbeiten damals entgegen kam, laͤßt ſich aus den erſten Baͤnden der allgemeinen deutſchen Bibliothek erſehen.
Der Comiſchen Erzaͤhlungen geſchieht ehrenvolle Erwaͤhnung; aber hier iſt keine Spur von Einſicht in den Character der Dichtart ſelbſt.
Der Recenſent hatte ſeinen Geſchmack, wie damals alle, an Beyſpielen gebildet.
Hier iſt nicht bedacht, daß man vor allen Dingen bey Beurtheilung ſolcher parodiſtiſchen Werke den originalen edlen, ſchoͤnen Gegenſtand vor Augen haben muͤſſe, um zu ſehen, ob der Parodiſt ihm wirklich eine ſchwache und comiſche Seite abgewonnen, ob er ihm etwas geborgt, oder, unter dem Schein einer ſolchen Nachahmung, vielleicht gar ſelbſt eine treffliche Erfindung geliefert?
Von allem dem ahndet man nichts, ſondern die Gedichte werden ſtellenweis gelobt und getadelt.
Der Recenſent hat, wie er ſelbſt geſteht, ſoviel was ihm gefallen angeſtrichen, daß er nicht einmal im Druck alles anfuͤhren kann.
Kommt man nun gar der hoͤchſt verdienſtlichen Ueberſetzung Shakespear's mit dem Ausruf entgegen:
„Von rechtswegen ſollte man einen Mann wie Shakespeare gar nicht uͤberſetzt haben“:
ſo begreift ſich ohne weiteres, wie unendlich weit die allgemeine deutſche Bibliothek in Sachen des Geſchmacks zuruͤck war, und daß junge Leute, von wahrem Gefuͤhl belebt, ſich nach anderen Leitſternen umzuſehen hatten.
Den Stoff, der auf dieſe Weiſe mehr oder weniger die Form beſtimmte, ſuchten die Deutſchen uͤberall auf.
Sie hatten wenig oder keine Nationalgegenſtaͤnde behandelt.
Schlegels Herrmann deutete nur darauf hin.
Die idylliſche Tendenz verbreitete ſich unendlich.
Das Charakterloſe der Geßnerſchen, bey großer Anmuth und kindlicher Herzlichkeit, machte Jeden glauben, daß er etwas Aehnliches vermoͤge.
Eben ſo bloß aus dem Allgemeinmenſchlichen gegriffen waren jene Gedichte, die ein Fremdnationelles darſtellen ſollten, z. B. die juͤdiſchen Schaͤfergedichte, uͤberhaupt die patriarchaliſchen und was ſich ſonst auf das alte Teſtament bezog.
Bodmers Noachide war ein vollkommenes Symbol der um den deutſchen Parnaß angeſchwollenen Waſſerfluth, die ſich nur langſam verlief.
Das Anakreontiſche Gegaͤngel ließ gleichfalls unzaͤhlige mittelmaͤßige Koͤpfe im Breiten herumſchwanken.
Die Praͤciſion des Horaz noͤthigte die Deutſchen, doch nur langſam, ſich ihm gleichzuſtellen.
Comiſche Heldengedichte, meiſt nach dem Vorbild von Pope's Lockenraub, dienten auch nicht, eine beſſere Zeit herbeyzufuͤhren.
Noch muß ich hier eines Wahnes gedenken, der ſo ernſthaft wirkte als er laͤcherlich ſeyn muß, wenn man ihn naͤher beleuchtet.
Die Deutſchen hatten nunmehr genugſam hiſtoriſche Kenntniß von allen Dichtarten, worinne ſich die verſchiedenen Nationen ausgezeichnet hatten.
Von Gottſched war ſchon dieſes Faͤcherwerk, welches eigentlich den inneren Begriff von Poeſie zu Grunde richtet, in ſeiner kritiſchen Dichtkunſt ziemlich vollſtaͤndig zuſammengezimmert und zugleich nachgewieſen, daß auch ſchon deutſche Dichter mit vortrefflichen Werken alle Rubriken auszufuͤllen gewußt.
Und ſo ging es denn immer fort.
Jedes Jahr wurde die Collection anſehnlicher, aber auch jedes Jahr vertrieb eine Arbeit die andere aus dem Locat, in dem ſie bisher geglaͤnzt hatte.
Wir beſaßen nunmehr, wo nicht Homere, doch Virgile und Miltone, wo nicht einen Pindar, doch einen Horaz; an Theokriten war kein Mangel; und ſo wiegte man ſich mit Vergleichungen nach Außen, indem die Maſſe poetiſcher Werke immer wuchs, damit auch endlich eine Vergleichung nach Innen Statt finden konnte.
Stand es nun mit den Sachen des Geſchmacks auf einem ſehr ſchwankenden Fuße; ſo konnte man jener Epoche auf keine Weiſe ſtreitig machen, daß innerhalb des proteſtantiſchen Theils von Deutſchland und der Schweiz ſich dasjenige gar lebhaft zu regen anfing, was man Menſchenverſtand zu nennen pflegt.
Die Schulphiloſophie, welche jederzeit das Verdienſt hat, alles dasjenige wornach der Menſch nur fragen kann, nach angenommenen Grundſaͤtzen, in einer beliebten Ordnung, unter beſtimmten Rubriken vorzutragen, hatte ſich durch das oft Dunkle und Unnuͤtzſcheinende ihres Inhalts, durch unzeitige Anwendung einer an ſich reſpectabeln Methode und durch die allzugroße Verbreitung uͤber ſo viele Gegenſtaͤnde, der Menge fremd, ungenießbar und endlich entbehrlich gemacht.
Mancher gelangte zur Ueberzeugung, daß ihm wohl die Natur ſoviel guten und geraden Sinn zur Ausſtattung gegoͤnnt habe, als er ohngefaͤhr beduͤrfe, ſich von den Gegenſtaͤnden einen ſo deutlichen Begriff zu machen, daß er mit ihnen fertig werden, und zu ſeinem und anderer Nutzen damit gebahren koͤnne, ohne gerade ſich um das Allgemeinſte muͤhſam zu bekuͤmmern und zu forſchen, wie doch die entfernteſten Dinge, die uns nicht ſonderlich beruͤhren, wohl zuſammenhangen moͤchten?
Man machte den Verſuch, man that die Augen auf, ſah gerade vor ſich hin, war aufmerkſam, fleißig, thaͤtig, und glaubte, wenn man in ſeinem Kreis richtig urtheile und handle, ſich auch wohl herausnehmen zu duͤrfen, uͤber Anderes, was entfernter lag, mitzuſprechen.
Nach einer ſolchen Vorſtellung war nun Jeder berechtiget, nicht allein zu philoſophiren, ſondern ſich auch nach und nach fuͤr einen Philoſophen zu halten.
Die Philoſophie war alſo ein mehr oder weniger geſunder und geuͤbter Menſchenverſtand, der es wagte, ins Allgemeine zu gehen und uͤber innere und aͤußere Erfahrungen abzuſprechen.
Ein heller Scharfſinn und eine beſondere Maͤßigkeit, indem man durchaus die Mittelſtraße und Billigkeit gegen alle Meynungen fuͤr das Rechte hielt, verſchaffte ſolchen Schriften und muͤndlichen Aeußerungen Anſehen und Zutrauen, und ſo fanden ſich zuletzt Philoſophen in allen Facultaͤten, ja in allen Staͤnden und Hanthierungen.
Auf dieſem Wege mußten die Theologen ſich zu der ſogenannten natuͤrlichen Religion hinneigen, und wenn zur Sprache kam, in wiefern das Licht der Natur uns in der Erkenntniß Gottes, der Verbeſſerung und Veredlung unſerer ſelbſt zu foͤrdern hinreichend ſey, ſo wagte man gewoͤhnlich ſich zu deſſen Gunſten ohne viel Bedenken zu entſcheiden.
Aus jenem Maͤßigkeitsprincip gab man ſodann ſaͤmmtlichen poſitiven Religionen gleiche Rechte, wodurch denn eine mit der andern gleichguͤltig und unſicher wurde.
Uebrigens ließ man denn doch aber alles beſtehen, und weil die Bibel ſo voller Gehalt iſt, daß ſie mehr als jedes andere Buch Stoff zum Nachdenken und Gelegenheit zu Betrachtungen uͤber die menſchlichen Dinge darbietet; ſo konnte ſie durchaus nach wie vor bey allen Kanzelreden und ſonſtigen religioſen Verhandlungen zum Grunde gelegt werden.
Allein dieſem Werke ſtand, ſo wie den ſaͤmmtlichen Profanſcribenten, noch ein eigenes Schickſal bevor, welches im Laufe der Zeit nicht abzuwenden war.
Man hatte naͤmlich bisher auf Treu und Glauben angenommen, daß dieſes Buch der Buͤcher in Einem Geiſte verfaßt, ja daß es von dem goͤttlichen Geiſte eingehaucht und gleichſam dictirt ſey.
Doch waren ſchon laͤngſt von Glaͤubigen und Unglaͤubigen die Ungleichheiten der verſchiedenen Theile deſſelben bald geruͤgt, bald vertheidigt worden.
Englaͤnder, Franzoſen, Deutſche hatten die Bibel mit mehr oder weniger Heftigkeit, Scharfſinn, Frechheit, Muthwillen angegriffen, und eben ſo war ſie wieder von ernſthaften, wohldenkenden Menſchen einer jeden Nation in Schutz genommen worden.
Ich fuͤr meine Perſon hatte ſie lieb und werth:
denn faſt ihr allein war ich meine ſittliche Bildung ſchuldig, und die Begebenheiten, die Lehren, die Symbole, die Gleichniſſe, alles hatte ſich tief bey mir eingedruͤckt und war auf eine oder die andere Weiſe wirkſam geweſen.
Mir misfielen daher die ungerechten, ſpoͤttlichen und verdrehenden Angriffe; doch war man damals ſchon ſo weit, daß man theils als einen Hauptvertheidigungsgrund vieler Stellen ſehr willig annahm, Gott habe ſich nach der Denkweiſe und Faſſungskraft der Menſchen gerichtet, ja die vom Geiſte Getriebenen haͤtten doch deswegen nicht ihren Character, ihre Individualitaͤt verleugnen koͤnnen, und Amos als Kuhhirte fuͤhre nicht die Sprache Jeſaias, welcher ein Prinz ſolle geweſen ſeyn.
Aus ſolchen Geſinnungen und Ueberzeugungen entwickelte ſich, beſonders bey immer wachſenden Sprachkenntniſſen, gar natuͤrlich jene Art des Studiums, daß man die orientaliſchen Localitaͤten, Nationalitaͤten, Naturproducte und Erſcheinungen genauer zu ſtudiren und ſich auf dieſe Weiſe jene alte Zeit zu vergegenwaͤrtigen ſuchte.
Michaelis legte die ganze Gewalt ſeines Talents und ſeiner Kenntniſſe auf dieſe Seite.
Reiſebeſchreibungen wurden ein kraͤftiges Huͤlfsmittel zu Erklaͤrung der heiligen Schriften, und neuere Reiſende, mit vielen Fragen ausgeruͤſtet, ſollten durch Beantwortung derſelben fuͤr die Propheten und Apoſtel zeugen.
Indeſſen aber man von allen Seiten bemuͤht war, die heiligen Schriften zu einem natuͤrlichen Anſchauen heranzufuͤhren, und die eigentliche Denk- und Vorſtellungsweiſe derſelben allgemeiner faßlich zu machen, damit durch dieſe hiſtoriſch-kritiſche Anſicht mancher Einwurf beſeitigt, manches Anſtoͤßige getilgt und jede ſchale Spoͤtterey umwirkſam gemacht wuͤrde; ſo trat in einigen Maͤnnern gerade die entgegengeſetzte Sinnesart hervor, indem ſolche die dunkelſten, geheimnißvollſten Schriften zum Gegenſtand ihrer Betrachtungen waͤhlten, und ſolche aus ſich ſelbſt durch Conjecturen, Rechnungen und andere geiſtreiche und ſeltſame Combinationen, zwar nicht aufhellen, aber doch bekraͤftigen und in ſofern ſie Weiſſagungen enthielten, durch den Erfolg begruͤnden und dadurch einen Glauben an das Naͤchſtzuerwartende rechtfertigen wollten.
Der ehrwuͤrdige Bengel hatte ſeinen Bemuͤhungen um die Offenbarung Johannis dadurch einen entſchiedenen Eingang verſchafft, daß er als ein verſtaͤndiger, rechtſchaffener, gottesfuͤrchtiger, als ein Mann ohne Tadel bekannt war.
Tiefe Gemuͤther ſind genoͤthigt, in der Vergangenheit ſo wie in der Zukunft zu leben.
Das gewoͤhnliche Treiben der Welt kann ihnen von keiner Bedeutung ſeyn, wenn ſie nicht in dem Verlauf der Zeiten bis zur Gegenwart, enthuͤllte Prophezeyungen, und in der naͤchſten wie in der fernſten Zukunft, verhuͤllte Weiſſagungen verehren.
Hierdurch entſpringt ein Zuſammenhang, der in der Geſchichte vermißt wird, die uns nur ein zufaͤlliges Hin- und Wiederſchwanken in einem nothwendig geſchloſſenen Kreiſe zu uͤberliefern ſcheint.
Doctor Cruſius gehoͤrte zu denen, welchen der prophetiſche Theil der heiligen Schriften am meiſten zuſagte, indem er die zwey entgegengeſetzteſten Eigenſchaften des menſchlichen Weſens zugleich in Thaͤtigkeit ſetzt, das Gemuͤth und den Scharfſinn.
Dieſer Lehre hatten ſich viele Juͤnglinge gewidmet, und bildeten ſchon eine anſehnliche Maſſe, die um deſto mehr in die Augen fiel, als Ernesti mit den Seinigen das Dunkel, in welchem jene ſich gefielen, nicht aufzuhellen, ſondern voͤllig zu vertreiben drohte.
Daraus entſtanden Haͤndel, Haß und Verfolgung und manches Unannehmliche.
Ich hielt mich zur klaren Parthey und ſuchte mir ihre Grundſaͤtze und Vortheile zuzueignen, ob ich mir gleich zu ahnden erlaubte, daß durch dieſe hoͤchſt loͤbliche, verſtaͤndige Auslegungsweiſe zuletzt der poetiſche Gehalt jener Schriften mit dem prophetiſchen verloren gehen muͤſſe.
Naͤher aber lag denen, welche ſich mit deutſcher Litteratur und ſchoͤnen Wiſſenſchaften abgaben, die Bemuͤhung ſolcher Maͤnner, die, wie Jeruſalem, Zollikoffer, Spalding, in Predigten und Abhandlungen, durch einen guten und reinen Styl, der Religion und der ihr ſo nah verwandten Sittenlehre, auch bey Perſonen von einem gewiſſen Sinn und Geſchmack, Beyfall und Anhaͤnglichkeit zu erwerben ſuchten.
Eine gefaͤllige Schreibart fing an durchaus noͤthig zu werden, und weil eine ſolche vor allen Dingen faßlich ſeyn muß, ſo ſtanden von vielen Seiten Schriftſteller auf, welche von ihren Studien, ihrem Metier klar, deutlich, eindringlich, und ſowohl fuͤr die Kenner als fuͤr die Menge zu ſchreiben unternahmen.
Nach dem Vorgange eines Auslaͤnders, Tiſſot, fingen nunmehr auch die Aerzte mit Eifer an auf die allgemeine Bildung zu wirken.
Sehr großen Einfluß hatten Haller, Unzer, Zimmermann, und was man im Einzelnen gegen ſie, beſonders gegen den letzten, auch ſagen mag, ſie waren zu ihrer Zeit ſehr wirkſam.
Und davon ſollte in der Geſchichte, vorzuͤglich aber in der Biographie die Rede ſeyn:
denn nicht in ſofern der Menſch etwas zuruͤcklaͤßt, ſondern in ſofern er wirkt und genießt und andere zu wirken und zu genießen anregt, bleibt er von Bedeutung.
Die Rechtsgelehrten, von Jugend auf gewoͤhnt an einen abſtruſen Styl, welcher ſich in allen Expeditionen, von der Kanzelley des unmittelbaren Ritters bis auf den Reichstag zu Regensburg, auf die barockſte Weiſe erhielt, konnten ſich nicht leicht zu einer gewiſſen Freyheit erheben, um ſo weniger, als die Gegenſtaͤnde, welche ſie zu behandeln hatten, mit der aͤußeren Form und folglich auch mit dem Styl aufs genaueſte zuſammenhingen.
Doch hatte der juͤngere von Moſer ſich ſchon als ein freyer und eigenthuͤmlicher Schriftſteller bewieſen und Puͤtter durch die Klarheit ſeines Vortrags auch Klarheit in ſeinen Gegenſtand und den Styl gebracht, womit er behandelt werden ſollte.
Alles was aus ſeiner Schule hervorging, zeichnete ſich dadurch aus.
Und nun fanden die Philoſophen ſelbſt ſich genoͤthigt, um popular zu ſeyn, auch deutlich und faßlich zu ſchreiben.
Mendelsſohn, Garve traten aus und erregten allgemeine Theilnahme und Bewunderung.
Mit der Bildung der deutſchen Sprache und des Stvls in jedem Fache wuchs auch die Urtheilsfaͤhigkeit, und wir bewundern in jener Zeit Recenſionen von Werken uͤber religioſe und ſittliche Gegenſtaͤnde, ſo wie uͤber aͤrztliche; wenn wir dagegen bemerken, daß die Beurtheilungen von Gedichten und was ſich ſonſt auf ſchoͤne Litteratur beziehen mag, wo nicht erbaͤrmlich, doch wenigſtens ſehr ſchwach befunden werden.
Dieſes gilt ſogar von den Litteraturbriefen und von der allgemeinen deutſchen Bibliothek, wie von der Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, wovon man gar leicht bedeutende Beyſpiele anfuͤhren koͤnnte.
Dieſes alles mochte jedoch ſo bunt durch einander gehen als es wollte, ſo blieb einem Jeden, der etwas aus ſich zu produciren gedachte, der nicht ſeinen Vorgaͤngern die Worte und Phraſen nur aus dem Munde nehmen wollte, nichts weiter uͤbrig, als ſich fruͤh und ſpaͤt nach einem Stoffe umzuſehen, den er zu benutzen gedaͤchte.
Auch hier wurden wir ſehr in der Irre herumgefuͤhrt.
Man trug ſich mit einem Worte von Kleist, das wir oft genug hoͤren mußten.
Er hatte naͤmlich gegen diejenigen, welche ihn wegen ſeiner oͤftern einſamen Spazirgaͤnge beriefen, ſcherzhaft, geiſtreich und wahrhaft geantwortet:
er ſey dabey nicht muͤßig, er gehe auf die Bilderjagd.
Einem Edelmann und Soldaten ziemte dieß Gleichniß wohl, der ſich dadurch Maͤnnern ſeines Standes gegenuͤber ſtellte, die mit der Flinte im Arm auf die Haſen- und Huͤhnerjagd, ſo oft ſich nur Gelegenheit zeigte, auszugehen nicht verſaͤumten.
Wir finden daher in Kleiſtens Gedichten von ſolchen einzelnen, gluͤcklich aufgehaſchten, obgleich nicht immer gluͤcklich verarbeiteten Bildern gar Manches, was uns freundlich an die Natur erinnert.
Nun aber ermahnte man uns auch ganz ernſtlich, auf die Bilderjagd auszugehen, die uns denn doch zuletzt nicht ganz ohne Frucht ließ, obgleich Apels Garten, die Kuchengaͤrten, das Roſenthal, Golis, Raſchwitz und Konnewitz das wunderlichſte Revier ſeyn mochte, um poetiſches Wildprett darin aufzuſuchen.
Und doch ward ich aus jenem Anlaß oͤfters bewogen, meinen Spazirgang einſam anzuſtellen, und weil weder von ſchoͤnen, noch erhabenen Gegenſtaͤnden dem Beſchauer viel entgegentrat, und in den wirklich herrlichen Roſenthale zur beſten Jahrszeit die Muͤcken keinen zarten Gedanken aufkommen ließen; ſo ward ich, bey unermuͤdet fortgeſetzter Bemuͤhung, auf das Kleinleben der Natur, (ich moͤchte dieſes Wort nach der Analogie von Stillleben gebrauchen,) hoͤchſt aufmerkſam, und weil die zierlichen Begebenheiten, die man in dieſem Kreiſe gewahr wird, an und fuͤr ſich wenig vorſtellen, ſo gewoͤhnte ich mich, in ihnen eine Bedeutung zu ſehen, die ſich bald gegen die ſymboliſche, bald gegen die allegoriſche Seite hinneigte, je nachdem Anſchauung, Gefuͤhl oder Reflexion das Uebergewicht behielt.
Ein Ereigniß, ſtatt vieler, gedenke ich zu erzaͤhlen.
Ich war, nach Menſchenweiſe, in meinen Namen verliebt und ſchrieb ihn, wie junge und ungebildete Leute zu thun pflegen, uͤberall an.
Einſt hatte ich ihn auch ſehr ſchoͤn und genau in die glatte Rinde eines Lindenbaums von maͤßigem Alter geſchnitten.
Den Herbſt darauf, als meine Neigung zu Annetten in ihrer beſten Bluͤthe war, gab ich mir die Muͤhe, den ihrigen oben daruͤber zu ſchneiden.
Indeſſen hatte ich gegen Ende des Winters, als ein launiſcher Liebender, manche Gelegenheit vom Zaune gebrochen, um ſie zu quaͤlen und ihr Verdruß zu machen; Fruͤhjahrs beſuchte ich zufaͤllig die Stelle, und der Saft, der maͤchtig in die Baͤume trat, war durch die Einſchnitte, die ihren Namen bezeichneten, und die noch nicht verharſcht waren, hervorgequollen und benetzte mit unſchuldigen Pflanzenthraͤnen die ſchon hart gewordenen Zuͤge des meinigen.
Sie alſo hier uͤber mich weinen zu ſehen, der ich oft ihre Thraͤnen durch meine Unarten hervorgerufen hatte, ſetzte mich in Beſtuͤrzung.
In Erinnerung meines Unrechts und ihrer Liebe kamen mir ſelbſt die Thraͤnen in die Augen, ich eilte, ihr alles doppelt und dreyfach abzubitten, verwandelte dieß Ereigniß in eine Idylle, die ich niemals ohne Neigung leſen und ohne Ruͤhrung Anderen vortragen konnte.
Indem ich nun, als ein Schaͤfer an der Pleiße, mich in ſolche zarte Gegenſtaͤnde kindlich genug vertiefte, und immer nur ſolche waͤhlte, die ich geſchwind in meinen Buſen zuruͤckfuͤhren konnte, ſo war fuͤr deutſche Dichter von einer groͤßeren und wichtigeren Seite her laͤngſt geſorgt geweſen.
Der erſte wahre und hoͤhere eigentliche Lebensgehalt kam durch Friedrich den Großen und die Thaten des ſiebenjaͤhrigen Kriegs in die deutſche Poeſie.
Jede Nationaldichtung muß ſchal ſeyn oder ſchal werden, die nicht auf dem Menſchlicherſten ruht, auf den Ereigniſſen der Voͤlker und ihrer Hirten, wenn beyde fuͤr Einen Mann ſtehn.
Koͤnige ſind darzuſtellen in Krieg und Gefahr, wo ſie eben dadurch als die Erſten erſcheinen, weil ſie das Schickſal des Allerletzten beſtimmen und theilen, und dadurch viel intereſſanter werden als die Goͤtter ſelbſt, die, wenn ſie Schickſale beſtimmt haben, ſich der Theilnahme derſelben entziehen.
In dieſem Sinne muß jede Nation, wenn ſie fuͤr irgend etwas gelten will, eine Epopee beſitzen, wozu nicht gerade die Form des epiſchen Gedichts noͤthig iſt.
Die Kriegslieder, von Gleim angeſtimmt, behaupten deswegen einen ſo hohen Rang unter den deutſchen Gedichten, weil ſie mit und in der That entſprungen ſind, und noch uͤberdieß, weil an ihnen die gluͤckliche Form, als haͤtte ſie ein Mitſtreitender in den hoͤchſten Augenblicken hervorgebracht, uns die vollkommenſte Wirkſamkeit empfinden laͤßt.
Rammler ſingt auf eine andere, hoͤchſt wuͤrdige Weiſe die Thaten ſeines Koͤnigs.
Alle ſeine Gedichte ſind gehaltvoll, beſchaͤftigen uns mit großen, herzerhebenden Gegenſtaͤnden und behaupten ſchon dadurch einen unzerſtoͤrlichen Werth.
Denn der innere Gehalt des bearbeiteten Gegenſtandes iſt der Anfang und das Ende der Kunſt.
Man wird zwar nicht leugnen, daß das Genie, das ausgebildete Kunſttalent, durch Behandlung aus allem alles machen und den widerſpaͤnſtigſten Stoff bezwingen koͤnne.
Genau beſehen entſteht aber alsdann immer mehr ein Kunſtſtuͤck als ein Kunſtwerk, welches auf einem wuͤrdigen Gegenſtande ruhen ſoll, damit uns zuletzt die Behandlung, durch Geſchick, Muͤhe und Fleiß, die Wuͤrde des Stoffes nur deſto gluͤcklicher und herrlicher entgegenbringe.
Die Preußen und mit ihnen das proteſtantiſche Deutſchland gewannen alſo fuͤr ihre Litteratur einen Schatz, welcher der Gegenparthey fehlte und deſſen Mangel ſie durch keine nachherige Bemuͤhung hat erſetzen koͤnnen.
An dem großen Begriff, den die preußiſchen Schriftſteller von ihrem Koͤnig hegen durften, bauten ſie ſich erſt heran, und um deſto eifriger, als derjenige, in deſſen Namen ſie alles thaten, ein fuͤr allemal nichts von ihnen wiſſen wollte.
Schon fruͤher war durch die franzoͤſiſche Colonie, nachher durch die Vorliebe des Koͤnigs fuͤr die Bildung dieſer Nation und fuͤr ihre Finanzanſtalten, eine Maſſe franzoͤſiſcher Cultur nach Preußen gekommen, welche den Deutſchen hoͤchſt foͤrderlich ward, indem ſie dadurch zu Widerſpruch und Widerſtreben aufgefordert wurden; eben ſo war die Abneigung Friedrichs gegen das Deutſche fuͤr die Bildung des Litterarweſens ein Gluͤck.
Man that alles, um ſich von dem Koͤnig bemerken zu machen, nicht etwa, um von ihm geachtet, ſondern nur beachtet zu werden; aber man thats auf deutſche Weiſe, nach innerer Ueberzeugung, man that was man fuͤr recht erkannte, und wuͤnſchte und wollte, daß der Koͤnig dieſes deutſche Rechte anerkennen und ſchaͤtzen ſolle.
Dieß geſchah nicht und konnte nicht geſchehen:
denn wie kann man von einem Koͤnig, der geiſtig leben und genießen will, verlangen, daß er ſeine Jahre verliere, um das, was er fuͤr barbariſch haͤlt, nur allzuſpaͤt entwickelt und genießbar zu ſehen?
In Handwerks- und Fabrikſachen mochte er wohl ſich, beſonders aber ſeinem Volke, ſtatt fremder vortrefflicher Waaren, ſehr maͤßige Surrogate aufnoͤthigen; aber hier geht alles geſchwinder zur Vollkommenheit, und es braucht kein Menſchenleben, um ſolche Dinge zur Reife zu bringen.
Eines Werks aber, der wahrſten Ausgeburt des ſiebenjaͤhrigen Krieges, von vollkommenem norddeutſchen Nationalgehalt muß ich hier vor allen ehrenvoll erwaͤhnen; es iſt die erſte, aus dem bedeutenden Leben gegriffene Theaterproduction, von ſpecifiſch temporaͤrem Gehalt die deswegen auch eine nie zu berechnende Wirkung that, Minna von Barnhelm.
Leſſing, der, im Gegenſatze von Klopſtock und Gleim, die perſoͤnliche Wuͤrde gern wegwarf, weil er ſich zutraute, ſie jeden Augenblick wieder ergreifen und aufnehmen zu koͤnnen, gefiel ſich in einem zerſtreuten Wirthshaus- und Weltleben, da er gegen ſein maͤchtig arbeitendes Innere ſtets ein gewaltiges Gegengewicht brauchte, und ſo hatte er ſich auch in das Gefolge des Generals Tauentzien begeben.
Man erkennt leicht, wie genanntes Stuͤck zwiſchen Krieg und Frieden, Haß und Neigung erzeugt iſt.
Dieſe Production war es, die den Blick in eine hoͤhere, bedeutendere Welt aus der litterariſchen und buͤrgerlichen, in welcher ſich die Dichtkunſt bisher bewegt hatte, gluͤcklich eroͤffnete.
Die gehaͤſſige Spannung, in welcher Preußen und Sachſen ſich waͤhrend dieſes Kriegs gegen einander befanden, konnte durch die Beendigung deſſelben nicht aufgehoben werden.
Der Sachſe fuͤhlte nun erſt recht ſchmerzlich die Wunden, die ihm der uͤberſtolz gewordene Preuße geſchlagen hatte.
Durch den politiſchen Frieden konnte der Friede zwiſchen den Gemuͤthern nicht ſogleich hergeſtellt werden.
Dieſes aber ſollte gedachtes Schauſpiel im Bilde bewirken.
Die Anmuth und Liebenswuͤrdigkeit der Saͤchſinnen uͤberwindet den Werth, die Wuͤrde, den Starrſinn der Preußen, und ſowohl an den Hauptperſonen als den Subalternen wird eine gluͤckliche Vereinigung bizarrer und widerſtrebender Elemente kunſtgemaͤß dargeſtellt.
Habe ich durch dieſe curſoriſchen und deſultoriſchen Bemerkungen uͤber deutſche Litteratur meine Leſer in einige Verwirrung geſetzt, ſo iſt es mir gegluͤckt, eine Vorſtellung von jenem chaotiſchen Zuſtande zu geben, in welchem ſich mein armes Gehirn befand, als, im Conflict zweyer, fuͤr das litterariſche Vaterland ſo bedeutender Epochen, ſo viel Neues auf mich eindraͤngte, ehe ich mich mit dem Alten hatte abfinden koͤnnen, ſo viel Altes ſein Recht noch uͤber mich gelten machte, da ich ſchon Urſache zu haben glaubte, ihm voͤllig entſagen zu duͤrfen.
Welchen Weg ich einſchlug, mich aus dieſer Noth, wenn auch nur Schritt vor Schritt zu retten, will ich gegenwaͤrtig moͤglichſt zu uͤberliefern ſuchen.
Die weitſchweifige Periode, in welche meine Jugend gefallen war, hatte ich treufleißig, in Geſellſchaft ſo vieler wuͤrdigen Maͤnner, durchgearbeitet.
Die mehreren Quartbaͤnde Manuſcript, die ich meinem Vater zuruͤckließ, konnten zum genugſamen Zeugniſſe dienen, und welche Maſſe von Verſuchen, Entwuͤrfen, bis zur Haͤlfte ausgefuͤhrten Vorſaͤtzen war mehr aus Mismuth als aus Ueberzeugung in Rauch aufgegangen.
Nun lernte ich durch Unterredung uͤberhaupt, durch Lehre, durch ſo manche widerſtreitende Meynung, beſonders aber durch meinen Tiſchgenoſſen, den Hofrath Pfeil, das Bedeutende des Stoffs und das Conciſe der Behandlung mehr und mehr ſchaͤtzen, ohne mir jedoch klar machen zu koͤnnen, wo jenes zu ſuchen und wie dieſes zu erreichen ſey.
Denn bey der großen Beſchraͤnktheit meines Zuſtandes, bey der Gleichguͤltigkeit der Geſellen, dem Zuruͤckhalten der Lehrer, der Abgeſondertheit gebildeter Einwohner, bey ganz unbedeutenden Naturgegenſtaͤnden war ich genoͤthigt, alles in mir ſelbſt zu ſuchen.
Verlangte ich nun zu meinen Gedichten eine wahre Unterlage, Empfindung oder Reflexion, ſo mußte ich in meinen Buſen greifen; forderte ich zu poetiſcher Darſtellung eine unmittelbare Anſchauung des Gegenſtandes, der Begebenheit, ſo durfte ich nicht aus dem Kreiſe heraustreten, der mich zu beruͤhren, mir ein Intereſſe einzufloͤßen geeignet war.
In dieſem Sinne ſchrieb ich zuerſt gewiſſe kleine Gedichte in Liederform oder freyerem Sylbenmaß; ſie entſpringen aus Reflexion, handeln vom Vergangenen und nehmen meiſt eine epigrammatiſche Wendung.
Und ſo begann diejenige Richtung, von der ich mein ganzes Leben uͤber nicht abweichen konnte, naͤmlich dasjenige was mich erfreute oder quaͤlte, oder ſonſt beſchaͤftigte, in ein Bild, ein Gedicht zu verwandeln und daruͤber mit mir ſelbſt abzuſchließen, um ſowohl meine Begriffe von den aͤußeren Dingen zu berichtigen, als mich im Innern deshalb zu beruhigen.
Die Gabe hierzu war wohl Niemand noͤthiger als mir, den ſeine Natur immerfort aus einem Extreme in das andere warf.
Alles was daher von mir bekannt geworden, ſind nur Bruchſtuͤcke einer großen Confeſſion, welche vollſtaͤndig zu machen dieſes Buͤchlein ein gewagter Verſuch iſt.
Meine fruͤhere Neigung zu Gretchen hatte ich nun auf ein Aennchen uͤbergetragen, von der ich nicht mehr zu ſagen wuͤßte als daß ſie jung, huͤbſch, munter, liebevoll und ſo angenehm war, daß ſie wohl verdiente, in dem Schrein des Herzens eine Zeit lang als eine kleine Heilige aufgeſtellt zu werden, um ihr jede Verehrung zu widmen, welche zu ertheilen oft mehr Behagen erregt als zu empfangen.
Ich ſah ſie taͤglich ohne Hinderniſſe, ſie half die Speiſen bereiten, die ich genoß, ſie brachte mir wenigſtens Abends den Wein, den ich trank, und ſchon unſere mittaͤgige abgeſchloſſene Tiſchgeſellſchaft war Buͤrge, daß das kleine, von wenig Gaͤſten außer der Meſſe beſuchte Haus ſeinen guten Ruf wohl verdiente.
Es fand ſich zu mancherley Unterhaltung Gelegenheit und Luſt.
Da ſie ſich aber aus dem Hauſe wenig entfernen konnte noch durfte, ſo wurde denn doch der Zeitvertreib etwas mager.
Wir ſangen die Lieder von Zachariaͤ, ſpielten den Herzog Michel von Kruͤger, wobey ein zuſammengeknuͤpftes Schnupftuch die Stelle der Nachtigall vertreten mußte, und ſo ging es eine Zeit lang noch ganz leidlich.
Weil aber dergleichen Verhaͤltniſſe, je unſchuldiger ſie ſind, deſto weniger Mannigfaltigkeit auf die Dauer gewaͤhren, ſo ward ich von jener boͤſen Sucht befallen, die uns verleitet, aus der Quaͤlerey der Geliebten eine Unterhaltung zu ſchaffen und die Ergebenheit eines Maͤdchens mit willkuͤhrlichen und tyranniſchen Grillen zu beherrſchen.
Die boͤſe Laune uͤber das Mislingen meiner poetiſchen Verſuche, uͤber die anſcheinende Unmoͤglichkeit hieruͤber ins Klare zu kommen, und uͤber alles was mich hie und da ſonſt kneipen mochte, glaubte ich an ihr auslaſſen zu duͤrfen, weil ſie mich wirklich von Herzen liebte und was ſie nur immer konnte, mir zu Gefallen that.
Durch ungegruͤndete und abgeſchmackte Eiferſuͤchteleyen verdarb ich mir und ihr die ſchoͤnſten Tage.
Sie ertrug es eine Zeit lang mit unglaublicher Geduld, die ich grauſam genug war aufs Aeußerſte zu treiben.
Allein zu meiner Beſchaͤmung und Verzweiflung mußte ich endlich bemerken, daß ſich ihr Gemuͤth von mir entfernt habe, und daß ich nun wohl zu den Tollheiten berechtigt ſeyn moͤchte, die ich mir ohne Noth und Urſache erlaubt hatte.
Es gab auch ſchreckliche Scenen unter uns, bey welchen ich nichts gewann; und nun fuͤhlte ich erſt, daß ich ſie wirklich liebte und daß ich ſie nicht entbehren koͤnne.
Meine Leidenſchaft wuchs und nahm alle Formen an, deren ſie unter ſolchen Umſtaͤnden faͤhig iſt; ja zuletzt trat ich in die bisherige Rolle des Maͤdchens.
Alles Moͤgliche ſuchte ich hervor, um ihr gefaͤllig zu ſeyn, ihr ſogar durch Andere Freude zu verſchaffen:
denn ich konnte mir die Hoffnung, ſie wieder zu gewinnen, nicht verſagen.
Allein es war zu ſpaͤt!
ich hatte ſie wirklich verloren, und die Tollheit, mit der ich meinen Fehler an mir ſelbſt raͤchte, indem ich auf mancherley unſinnige Weiſe in meine phyſiſche Natur ſtuͤrmte, um der ſittlichen etwas zu Leide zu thun, hat ſehr viel zu den koͤrperlichen Uebeln beygetragen, unter denen ich einige der beſten Jahre meines Lebens verlor; ja ich waͤre vielleicht an dieſem Verluſt voͤllig zu Grunde gegangen, haͤtte ſich nicht hier das poetiſche Talent mit ſeinen Heilkraͤften beſonders huͤlfreich erwieſen.
Schon fruͤher hatte ich in manchen Intervallen meine Unart deutlich genug wahrgenommen.
Das arme Kind dauerte mich wirklich, wenn ich ſie ſo ganz ohne Noth von mir verletzt ſah.
Ich ſtellte mir ihre Lage, die meinige und dagegen den zufriedenen Zuſtand eines anderen Paares aus unſerer Geſellſchaft ſo oft und ſo umſtaͤndlich vor, daß ich endlich nicht laſſen konnte, dieſe Situation, zu einer quaͤlenden und belehrenden Buße, dramatiſch zu behandeln.
Daraus entſprang die aͤlteſte meiner uͤberbliebenen dramatiſchen Arbeiten, das kleine Stuͤck: die Laune des Verliebten, an deſſen unſchuldigem Weſen man zugleich den Drang einer ſiedenden Leidenſchaft gewahr wird.
Allein mich hatte eine tiefe, bedeutende, drangvolle Welt ſchon fruͤher angeſprochen.
Bey meiner Geſchichte mit Gretchen und an den Folgen derſelben hatte ich zeitig in die ſeltſamen Irrgaͤnge geblickt, mit welchen die buͤrgerliche Societaͤt unterminirt iſt.
Religion, Sitte, Geſetz, Stand, Verhaͤltniſſe, Gewohnheit, alles beherrſcht nur die Oberflaͤche des ſtaͤdtiſchen Daſeyns.
Die von herrlichen Haͤuſern eingefaßten Straßen werden reinlich gehalten und Jedermann betraͤgt ſich daſelbſt anſtaͤndig genug; aber im Innern ſieht es oͤfters um deſto wuͤſter aus, und ein glattes Aeußere uͤbertuͤncht, als ein ſchwacher Bewurf, manches morſche Gemaͤuer, das uͤber Nacht zuſammenſtuͤrzt, und eine deſto ſchrecklichere Wirkung hervorbringt, als es mitten in den friedlichen Zuſtand hereinbricht.
Wie viele Familien hatte ich nicht ſchon naͤher und ferner durch Banqueroute, Eheſcheidungen, verfuͤhrte Toͤchter, Morde, Hausdiebſtaͤhle, Vergiftungen entweder ins Verderben ſtuͤrzen, oder auf dem Rande kuͤmmerlich erhalten ſehen, und hatte, ſo jung ich war, in ſolchen Faͤllen zu Rettung und Huͤlfe oͤfters die Hand geboten:
denn da meine Offenheit Zutrauen erweckte, meine Verſchwiegenheit erprobt war, meine Thaͤtigkeit keine Opfer ſcheute und in den gefaͤhrlichſten Faͤllen am liebſten wirken mochte; ſo fand ich oft genug Gelegenheit zu vermitteln, zu vertuſchen, den Wetterſtrahl abzuleiten, und was ſonſt nur alles geleiſtet werden kann; wobey es nicht fehlen konnte, daß ich ſowohl an mir ſelbſt, als durch Andere zu manchen kraͤnkenden und demuͤthigenden Erfahrungen gelangen mußte.
Um mir Luft zu verſchaffen entwarf ich mehrere Schauſpiele und ſchrieb die Expoſitionen von den meiſten.
Da aber die Verwicklungen jederzeit aͤngſtlich werden mußten, und faſt alle dieſe Stuͤcke mit einem tragiſchen Ende drohten, ließ ich eins nach dem anderen fallen.
Die Mitſchuldigen ſind das einzige fertig gewordene, deſſen heiteres und burleskes Weſen auf dem duͤſteren Familiengrunde als von etwas Baͤnglichem begleitet erſcheint, ſo daß es bey der Vorſtellung im Ganzen aͤngſtiget, wenn es im Einzelnen ergetzt.
Die hart ausgeſprochenen widergeſetzlichen Handlungen verletzen das aͤſthetiſche und moraliſche Gefuͤhl, und deswegen konnte das Stuͤck auf dem deutſchen Theater keinen Eingang gewinnen, obgleich die Nachahmungen deſſelben, welche ſich fern von jenen Klippen gehalten, mit Beyfall aufgenommen worden.
Beyde genannte Stuͤcke jedoch ſind, ohne daß ich mir deſſen bewußt geweſen waͤre, in einem hoͤheren Geſichtspunkt geſchrieben.
Sie deuten auf eine vorſichtige Duldung bey moraliſcher Zurechnung, und ſprechen in etwas herben und derben Zuͤgen jenes hoͤchſt chriſtliche Wort ſpielend aus: wer ſich ohne Suͤnde fuͤhlt, der hebe den erſten Stein auf.
Ueber dieſen Ernſt, der meine erſten Stuͤcke verduͤſterte, beging ich den Fehler, ſehr guͤnſtige Motive zu verſaͤumen, welche ganz entſchieden in meiner Natur lagen.
Es entwickelte ſich naͤmlich unter jenen ernſten, fuͤr einen jungen Menſchen fuͤrchterlichen Erfahrungen in mir ein verwegner Humor, der ſich dem Augenblick uͤberlegen fuͤhlt, nicht allein keine Gefahr ſcheut, ſondern ſie vielmehr muthwillig herbeylockt.
Der Grund davon lag in dem Uebermuthe, in welchem ſich das kraͤftige Alter ſo ſehr gefaͤllt, und der, wenn er ſich poſſenhaft aͤußert, ſowohl im Augenblick, als in der Erinnerung viel Vergnuͤgen macht.
Dieſe Dinge ſind ſo gewoͤhnlich, daß ſie in dem Woͤrterbuche unſerer jungen academiſchen Freunde Suiten genannt werden, und daß man, wegen der nahen Verwandtſchaft, eben ſo gut Suiten reißen ſagt, als Poſſen reißen.
Solche humoriſtiſche Kuͤhnheiten, mit Geiſt und Sinn auf das Theater gebracht, ſind von der groͤßten Wirkung.
Sie unterſcheiden ſich von der Intrigue dadurch, daß ſie momentan ſind, und daß ihr Zweck, wenn ſie ja einen haben ſollten, nicht in der Ferne liegen darf.
Beaumarchais hat ihren ganzen Werth gefaßt, und die Wirkungen ſeiner Figaro's entſpringen vorzuͤglich daher.
Wenn nun ſolche gutmuͤthige Schalks- und Halbſchelmenſtreiche zu edlen Zwecken, mit perſoͤnlicher Gefahr ausgeuͤbt werden, ſo ſind die daraus entſpringenden Situationen, aͤſthetiſch und moraliſch betrachtet, fuͤr das Theater von dem groͤßten Werth; wie denn z. B. die Oper: der Waſſertraͤger, vielleicht das gluͤcklichſte Suͤjet behandelt, das wir je auf dem Theater geſehen haben.
Um die unendliche Langeweile des taͤglichen Lebens zu erheitern uͤbte ich unzaͤhlige ſolcher Streiche, theils ganz vergeblich, theils zu Zwecken meiner Freunde, denen ich gern gefaͤllig war.
Fuͤr mich ſelbſt wuͤßte ich nicht, daß ich ein einzig Mal hiebey abſichtlich gehandelt haͤtte, auch kam ich niemals darauf, ein Unterfangen dieſer Art als einen Gegenſtand fuͤr die Kunſt zu betrachten; haͤtte ich aber ſolche Stoffe, die mir ſo nahe zur Hand lagen, ergriffen und ausgebildet, ſo waͤren meine erſten Arbeiten heiterer und brauchbarer geweſen.
Einiges, was hierher gehoͤrt, kommt zwar ſpaͤter bey mir vor, aber einzeln und abſichtlos.
Denn da uns das Herz immer naͤher liegt als der Geiſt, und uns dann zu ſchaffen macht, wenn dieſer ſich wohl zu helfen weiß; ſo waren mir die Angelegenheiten des Herzens immer als die wichtigſten erſchienen.
Ich ermuͤdete nicht, uͤber Fluͤchtigkeit der Neigungen, Wandelbarkeit des menſchlichen Weſens, ſittliche Sinnlichkeit und uͤber alle das Hohe und Tiefe nachzudenken, deſſen Verknuͤpfung in unſerer Natur als das Raͤthſel des Menſchenlebens betrachtet werden kann.
Auch hier ſuchte ich das, was mich quaͤlte, in einem Lied, einem Epigramm, in irgend einem Reim loszuwerden, die, weil ſie ſich auf die eigenſten Gefuͤhle und auf die beſonderſten Umſtaͤnde bezogen, kaum Jemand anderes intereſſiren konnten als mich ſelbſt.
Meine aͤußeren Verhaͤltniſſe hatten ſich indeſſen nach Verlauf weniger Zeit gar ſehr veraͤndert.
Madame Boͤhme war nach einer langen und traurigen Krankheit endlich geſtorben; ſie hatte mich zuletzt nicht mehr vor ſich gelaſſen.
Ihr Mann konnte nicht ſonderlich mit mir zufrieden ſeyn; ich ſchien ihm nicht fleißig genug und zu leichtſinnig.
Beſonders nahm er es mir ſehr uͤbel, als ihm verrathen wurde, daß ich im deutſchen Staatsrechte, anſtatt gehoͤrig nachzuſchreiben, die darin aufgefuͤhrten Perſonen, als den Cammerrichter, die Praͤſidenten und Beyſitzer, mit ſeltſamen Peruͤcken an dem Rand meines Heftes abgebildet und durch dieſe Poſſen meine aufmerkſamen Nachbarn zerſtreut und zum Lachen gebracht hatte.
Er lebte nach dem Verluſt ſeiner Frau noch eingezogner als vorher, und ich vermied ihn zuletzt, um ſeinen Vorwuͤrfen auszuweichen.
Beſonders aber war es ein Ungluͤck, daß Gellert ſich nicht der Gewalt bedienen wollte, die er uͤber uns haͤtte ausuͤben koͤnnen.
Freylich hatte er nicht Zeit den Beichtvater zu machen, und ſich nach der Sinnesart und den Gebrechen eines Jeden zu erkundigen; daher nahm er die Sache ſehr im Ganzen und glaubte uns mit den kirchlichen Anſtalten zu bezwingen; deswegen er gewoͤhnlich, wenn er uns einmal vor ſich ließ, mit geſenktem Koͤpfchen und der weinerlich angenehmen Stimme zu fragen pflegte, ob wir denn auch fleißig in die Kirche gingen, wer unſer Beichtvater ſey und ob wir das heilige Abendmahl genoͤſſen?
Wenn wir nun bey dieſem Examen ſchlecht beſtanden, ſo wurden wir mit Wehklagen entlaſſen; wir waren mehr verdrießlich als erbaut, konnten aber doch nicht umhin den Mann herzlich lieb zu haben.
Bey dieſer Gelegenheit kann ich nicht unterlaſſen, aus meiner fruͤheren Jugend etwas nachzuholen, um anſchaulich zu machen, wie die großen Angelegenheiten der kirchlichen Religion mit Folge und Zuſammenhang behandelt werden muͤſſen, wenn ſie ſich fruchtbar, wie man von ihr erwartet, beweiſen ſoll.
Der proteſtantiſche Gottesdienſt hat zu wenig Fuͤlle und Conſequenz, als daß er die Gemeine zuſammenhalten koͤnnte; daher geſchieht es leicht, daß Glieder ſich von ihr abſondern und entweder kleine Gemeinen bilden, oder, ohne kirchlichen Zuſammenhang, neben einander geruhig ihr buͤrgerliches Weſen treiben.
So klagte man ſchon vor geraumer Zeit, die Kirchgaͤnger verminderten ſich von Jahr zu Jahr und in eben dem Verhaͤltniß die Perſonen, welche den Genuß des Nachtmahls verlangten.
Was beydes, beſonders aber das letztere betrifft, liegt die Urſache ſehr nah; doch wer wagt ſie auszuſprechen?
Wir wollen es verſuchen.
In ſittlichen und religioſen Dingen, eben ſo wohl als in phyſichen und buͤrgerlichen, mag der Menſch nicht gern etwas aus dem Stegreife thun; eine Folge, woraus Gewohnheit entſpringt, iſt ihm noͤthig; das was er lieben und leiſten ſoll, kann er ſich nicht einzeln, nicht abgeriſſen denken, und um etwas gern zu wiederholen, muß es ihm nicht fremd geworden, ſeyn.
Fehlt es dem proteſtantiſchen Cultus im Ganzen an Fuͤlle, ſo unterſuche man das Einzelne, und man wird finden, der Proteſtant hat zu wenig Sacramente, ja er hat nur Eins, bey dem er ſich thaͤtig erweiſt, das Abendmahl:
denn die Taufe ſieht er nur an Anderen vollbringen und es wird ihm nicht wohl dabey.
Die Sacramente ſind das Hoͤchſte der Religion, das ſinnliche Symbol einer außerordentlichen goͤttlichen Gunſt und Gnade.
In dem Abendmahle ſollen die irdiſchen Lippen ein goͤttliches Weſen verkoͤrpert empfangen und unter der Form irdiſcher Nahrung einer himmliſchen theilhaftig werden.
Dieſer Sinn iſt in allen chriſtlichen Kirchen ebenderſelbe, es werde nun das Sacrament mit mehr oder weniger Ergebung in das Geheimniß, mit mehr oder weniger Accommodation an das, was verſtaͤndlich iſt, genoſſen; immer bleibt es eine heilige, große Handlung, welche ſich in der Wirklichkeit an die Stelle des Moͤglichen oder Unmoͤglichen, an die Stelle desjenigen ſetzt, was der Menſch weder erlangen noch entbehren kann.
Ein ſolches Sacrament duͤrfte aber nicht allein ſtehen; kein Chriſt kann es mit wahrer Freude, wozu es gegeben iſt, genießen, wenn nicht der ſymboliſche oder ſacramentliche Sinn in ihm genaͤhrt iſt.
Er muß gewohnt ſeyn, die innere Religion des Herzens und die der aͤußeren Kirche als vollkommen Eins anzuſehen, als das große allgemeine Sacrament, das ſich wieder in ſoviel andere zergliedert und dieſen Theilen ſeine Heiligkeit, Unzerſtoͤrlichkeit und Ewigkeit mittheilt.
Hier reicht ein jugendliches Paar ſich einander die Haͤnde, nicht zum voruͤbergehenden Gruß oder zum Tanze; der Prieſter ſpricht ſeinen Segen daruͤber aus, und das Band iſt unaufloͤslich.
Es waͤhrt nicht lange, ſo bringen dieſe Gatten ein Ebenbild an die Schwelle des Altars, es wird mit heiligem Waſſer gereinigt und der Kirche dergeſtalt einverleibt, daß es dieſe Wohlthat nur durch den ungeheuerſten Abfall verſcherzen kann.
Das Kind uͤbt ſich im Leben an den irdiſchen Dingen ſelbſt heran, in himmliſchen muß es unterrichtet werden.
Zeigt ſich bey der Pruͤfung, daß dieß vollſtaͤndig geſchehen ſey, ſo wird es nunmehr als wirklicher Buͤrger, als wahrhafter und freywilliger Bekenner in den Schoos der Kirche aufgenommen, nicht ohne aͤußere Zeichen der Wichtigkeit dieſer Handlung.
Nun iſt er erſt entſchieden ein Chriſt, nun kennt er erſt die Vortheile, jedoch auch die Pflichten.
Aber inzwiſchen iſt ihm als Menſchen manches Wunderliche begegnet, durch Lehren und Strafen iſt ihm aufgegangen, wie bedenklich es mit ſeinem Innern ausſehe, und immerfort wird noch von Lehren und von Uebertretungen die Rede ſeyn; aber die Strafe ſoll nicht mehr Statt finden.
Hier iſt ihm nun in der unendlichen Verworrenheit, in die er ſich, bey dem Widerſtreit natuͤrlicher und religioſer Forderungen, verwickeln muß, ein herrliches Auskunftsmittel gegeben, ſeine Thaten und Unthaten, ſeine Gebrechen und ſeine Zweifel einem wuͤrdigen, eigens dazu beſtellten Manne zu vertrauen, der ihn zu beruhigen, zu warnen, zu ſtaͤrken, durch gleichfalls ſymboliſche Strafen zu zuͤchtigen und ihn zuletzt, durch ein voͤlliges Ausloͤſchen ſeiner Schuld, zu beſeligen und ihm rein und abgewaſchen die Tafel ſeiner Menſchheit wieder zu uͤbergeben weiß.
So, durch mehrere ſacramentliche Handlungen, welche ſich wieder, bey genauerer Anſicht, in ſacramentliche kleinere Zuͤge verzweigen, vorbereitet und rein beruhigt, knieet er hin, die Hoſtie zu empfangen; und daß ja das Geheimniß dieſes hohen Acts noch geſteigert werde, ſieht er den Kelch nur in der Ferne, es iſt kein gemeines Eſſen und Trinken, was befriedigt, es iſt eine Himmelsſpeiſe, die nach himmliſchem Tranke durſtig macht.
Jedoch glaube der Juͤngling nicht, daß es damit abgethan ſey; ſelbſt der Mann glaube es nicht!
Denn wohl in irdiſchen Verhaͤlniſſen gewoͤhnen wir uns zuletzt auf uns ſelber zu ſtehen, und auch da wollen nicht immer Kenntniſſe, Verſtand und Character hinreichen; in himmliſchen Dingen dagegen lernen wir nie aus.
Das hoͤhere Gefuͤhl in uns, das ſich oft ſelbſt nicht einmal recht zu Hauſe findet, wird noch uͤberdieß von ſoviel Aeußerem bedraͤngt, daß unſer eignes Vermoͤgen wohl ſchwerlich alles darreicht, was zu Rath, Troſt und Huͤlfe noͤthig waͤre.
Dazu aber verordnet findet ſich nun auch jenes Heilmittel fuͤr das ganze Leben, und ſtets harrt ein einſichtiger, frommer Mann, um Irrende zurecht zu weiſen und Gequaͤlte zu erledigen.
Und was nun durch das ganze Leben ſo erprobt worden, ſoll an der Pforte des Todes alle ſeine Heilkraͤfte zehenfach thaͤtig erweiſen.
Nach einer von Jugend auf eingeleiteten, zutraulichen Gewohnheit nimmt der Hinfaͤllige jene ſymboliſchen, deutſamen Verſicherungen mit Inbrunſt an, und ihm wird da, wo jede irdiſche Garantie verſchwindet, durch eine himmliſche fuͤr alle Ewigkeit ein ſeliges Daſeyn zugeſichert.
Er fuͤhlt ſich entſchieden uͤberzeugt, daß weder ein feindſeliges Element, noch ein miswollender Geiſt ihn hindern koͤnne, ſich mit einem verklaͤrten Leibe zu umgeben, um in unmittelbaren Verhaͤltniſſen zur Gottheit an den unermeßlichen Seligkeiten Theil zu nehmen, die von ihr ausfließen.
Zum Schluſſe werden ſodann, damit der ganze Menſch geheiligt ſey, auch die Fuͤße geſalbt und geſegnet.
Sie ſollen, ſelbſt bey moͤglicher Geneſung, einen Widerwillen empfinden, dieſen irdiſchen, harten, undurchdringlichen Boden zu beruͤhren.
Ihnen ſoll eine wunderſame Schnellkraft mitgetheilt werden, wodurch ſie den Erdſchollen, der ſie bisher anzog, unter ſich abſtoßen.
Und ſo iſt durch einen glaͤnzenden Zirkel gleichwuͤrdig heiliger Handlungen, deren Schoͤnheit von uns nur kurz angedeutet worden, Wiege und Grab, ſie moͤgen zufaͤllig noch ſo weit aus einander geruͤckt liegen, in einem ſtetigen Kreiſe verbunden.
Aber alle dieſe geiſtigen Wunder entſprießen nicht, wie andere Fruͤchte, dem natuͤrlichen Boden, da koͤnnen ſie weder geſaͤet noch gepflanzt noch gepflegt werden.
Aus einer anderen Region muß man ſie heruͤberſtehen, welches nicht Jedem, noch zu jeder Zeit gelingen wuͤrde.
Hier entgegnet uns nun das hoͤchſte dieſer Symbole aus alter frommer Ueberlieferung.
Wir hoͤren, daß ein Menſch vor dem andern von Oben beguͤnſtigt, geſegnet und geheiligt werden koͤnne.
Damit aber dieß ja nicht als Naturgabe erſcheine; ſo muß dieſe große, mit einer ſchweren Pflicht verbundene Gunſt von einem Berechtigten auf den anderen uͤbergetragen, und das groͤßte Gut, was ein Menſch erlangen kann, ohne daß er jedoch deſſen Beſitz von ſich ſelbſt weder erringen, noch ergreifen koͤnne, durch geiſtige Erbſchaft auf Erden erhalten und verewigt werden.
Ja, in der Weihe des Prieſters iſt alles zuſammengefaßt, was noͤthig iſt, um diejenigen heiligen Handlungen wirkſam zu begehen, wodurch die Menge beguͤnſtigt wird, ohne daß ſie irgend eine andere Thaͤtigkeit dabey noͤthig haͤtte, als die des Glaubens und des unbedingten Zutrauens.
Und ſo tritt der Prieſter in der Reihe ſeiner Vorfahren und Nachfolger, in dem Kreiſe ſeiner Mitgeſalbten, den hoͤchſten Segnenden darſtellend, um ſo herrlicher auf, als es nicht er iſt, den wir verehren, ſondern ſein Amt, nicht ſein Wink, vor dem wir die Kniee beugen, ſondern der Segen, den er ertheilt, und der um deſto heiliger, unmittelbarer vom Himmel zu kommen ſcheint, weil ihn das irdiſche Werkzeug nicht einmal durch ſuͤndhaftes, ja laſterhaftes Weſen ſchwaͤchen oder gar entkraͤften koͤnnte.
Wie iſt nicht dieſer wahrhaft geiſtige Zuſammenhang im Proteſtantismus zerſplittert! indem ein Theil gedachter Symbole fuͤr apokryphiſch und nur wenige fuͤr canoniſch erklaͤrt werden, und wie will man uns durch das Gleichguͤltige der einen zu der hohen Wuͤrde der anderen vorbereiten?
Ich ward zu meiner Zeit bey einem guten, alten, ſchwachen Geiſtlichen, der aber ſeit vielen Jahren der Beichtvater des Hauſes geweſen, in den Religionsunterricht gegeben.
Den Katechismus, eine Paraphraſe deſſelben, die Heilsordnung wußte ich an den Fingern herzuerzaͤhlen, von den kraͤftig beweiſenden bibliſchen Spruͤchen fehlte mir keiner; aber von alle dem aͤrndtete ich keine Frucht; denn als man mir verſicherte, daß der brave alte Mann ſeine Hauptpruͤfung nach einer alten Formel einrichte, ſo verlor ich alle Luſt und Liebe zur Sache, ließ mich die letzten acht Tage in allerley Zerſtreuungen ein, legte die von einem aͤlteren Freund erborgten, dem Geiſtlichen abgewonnenen Blaͤtter in meinen Hut und las gemuͤth- und ſinnlos alles dasjenige her, was ich mit Gemuͤth und Ueberzeugung wohl zu aͤußern gewußt haͤtte.
Aber ich fand meinen guten Willen und mein Aufſtreben in dieſem wichtigen Falle durch trocknen, geiſtloſen Schlendrian noch ſchlimmer paralyſirt, als ich mich nunmehr dem Beichtſtuhle nahen ſollte.
Ich war mir wohl mancher Gebrechen, aber doch keiner großen Fehler bewußt, und gerade das Bewußtſeyn verringerte ſie, weil es mich auf die moraliſche Kraft wies, die in mir lag und die mit Vorſatz und Beharrlichkeit doch wohl zuletzt uͤber den alten Adam Herr werden ſollte.
Wir waren belehrt, daß wir eben darum viel beſſer als die Catholiken ſeyen, weil wir im Beichtſtuhl nichts Beſonderes zu bekennen brauchten, ja, daß es auch nicht einmal ſchicklich waͤre, ſelbſt wenn wir es thun wollten.
Dieſes Letzte war mir gar nicht recht:
denn ich hatte die ſeltſamſten religioͤſen Zweifel, die ich gern bey einer ſolchen Gelegenheit berichtiget haͤtte.
Da nun dieſes nicht ſeyn ſollte, ſo verfaßte ich mir eine Beichte, die, indem ſie meine Zuſtaͤnde wohl ausdruͤckte, einem verſtaͤndigen Manne dasjenige im Allgemeinen bekennen ſollte, was mir im Einzelnen zu ſagen verboten war.
Aber als ich in das alte Barfuͤßer-Chor hineintrat, mich den wunderlichen vergitterten Schraͤnken naͤherte, in welchen die geiſtlichen Herren ſich zu dieſem Acte einzufinden pflegten, als mir der Gloͤckner die Thuͤre eroͤffnete und ich mich nun gegen meinen geiſtlichen Großvater in dem engen Raume eingeſperrt ſah, und er mich mit ſeiner ſchwachen, naͤſelnden Stimme willkommen hieß, erloſch auf einmal alles Licht meines Geiſtes und Herzens, die wohl memorirte Beichtrede wollte mir nicht uͤber die Lippen, ich ſchlug in der Verlegenheit das Buch auf, das ich in Haͤnden hatte, und las daraus die erſte beſte kurze Formel, die ſo allgemein war, daß ein Jeder ſie ganz geruhig haͤtte ausſprechen koͤnnen.
Ich empfing die Abſolution und entfernte mich weder warm noch kalt, ging den andern Tag mit meinen Aeltern zu dem Tiſche des Herrn, und betrug mich ein Paar Tage, wie es ſich nach einer ſo heiligen Handlung wohl ziemte.
In der Folge trat jedoch bey mir das Uebel hervor, welches aus unſerer durch mancherley Dogmen complicirten, auf Bibelſpruͤche, die mehrere Auslegungen zulaſſen, gegruͤndeten Religion bedenkliche Menſchen dergeſtalt anfaͤllt, daß es hypochondriſche Zuſtaͤnde nach ſich zieht, und dieſe bis zu ihrem hoͤchſten Gipfel, zu fixen Ideen ſteigert.
Ich habe mehrere Menſchen gekannt, die, bey einer ganz verſtaͤndigen Sinnes- und Lebensweiſe, ſich von dem Gedanken an die Suͤnde in den heiligen Geiſt und von der Angſt ſolche begangen zu haben nicht losmachen konnten.
Ein gleiches Unheil drohte mir in der Materie von dem Abendmahl.
Es hatte naͤmlich ſchon ſehr fruͤh der Spruch, daß einer, der das Sacrament unwuͤrdig genieße, ſich ſelbſt das Gericht eſſe und trinke, einen ungeheueren Eindruck auf mich gemacht.
Alles Furchtbare, was ich in den Geſchichten der Mittelzeit von Gottesurtheilen, den ſeltſamſten fungen durch gluͤhendes Eiſen, flammendes Feuer, ſchwellendes Waſſer geleſen hatte, ſelbſt was uns die Bibel von der Quelle erzaͤhlt, die dem Unſchuldigen wohl bekommt, den Schuldigen aufblaͤht und berſten macht, das alles ſtellte ſich meiner Einbildungskraft dar und vereinigte ſich zu dem hoͤchſten Furchtbaren, indem falſche Zuſage, Heucheley, Meineyd, Gotteslaͤſterung, alles bey der heiligſten Handlung auf dem Unwuͤrdigen zu laſten ſchien, welches um ſo ſchrecklicher war, als ja Niemand ſich fuͤr wuͤrdig erklaͤren durfte, und man die Vergebung der Suͤnden, wodurch zuletzt alles ausgeglichen werden ſollte, doch auf ſo manche Weiſe bedingt fand, daß man nicht ſicher war, ſie ſich mit Freyheit zueignen zu duͤrfen.
Dieſer duͤſtre Scrupel quaͤlte mich dergeſtalt, und die Auskunft, die man mir als hinreichend vorſtellen wollte, ſchien mir ſo kahl und ſchwach, daß jenes Schreckbild nur an furchtbarem Anſehen dadurch gewann, und ich mich, ſobald ich Leipzig erreicht hatte, von der kirchlichen Verbindung ganz und gar loszuwinden ſuchte.
Wie druͤckend mußten mir daher Gellerts Anmahnungen werden! den ich, bey ſeiner ohnehin laconiſchen Behandlungsart, womit er unſere Zudringlichkeit abzulehnen genoͤthigt war, mit ſolchen wunderlichen Fragen nicht belaͤſtigen wollte, um ſo weniger, als ich mich derſelben in heiteren Stunden ſelbſt ſchaͤmte, und zuletzt dieſe ſeltſame Gewiſſensangſt mit Kirche und Altar voͤllig hinter mir ließ.
Gellert hatte ſich nach ſeinem frommen Gemuͤth eine Moral aufgeſetzt, welche er von Zeit zu Zeit oͤffentlich ablas, und ſich dadurch gegen das Publicum auf eine ehrenvolle Weiſe ſeiner Pflicht entledigte.
Gellerts Schriften waren ſo lange Zeit ſchon das Fundament der deutſchen ſittlichen Cultur und Jedermann wuͤnſchte ſehnlich jenes Werk gedruckt zu ſehen, und da dieſes nur nach des guten Mannes Tode geſchehen ſollte, ſo hielt man ſich ſehr gluͤcklich, es bey ſeinem Leben von ihm ſelbſt vortragen zu hoͤren.
Das philoſophiſche Auditorium war in ſolchen Stunden gedraͤngt voll, und die ſchoͤne Seele, der reine Wille, die Theilnahme des edlen Mannes an unſerem Wohl, ſeine Ermahnungen, Warnungen und Bitten, in einem etwas hohlen und traurigen Tone vorgebracht, machten wohl einen augenblicklichen Eindruck; allein er hielt nicht lange nach, um ſo weniger als ſich doch manche Spoͤtter fanden, welche dieſe weiche und, wie ſie glaubten, entnervende Manier uns verdaͤchtig zu machen wußten.
Ich erinnere mich eines durchreiſenden Franzoſen, der ſich nach den Maximen und Geſinnungen des Mannes erkundigte, welcher einen ſo ungeheueren Zulauf hatte.
Als wir ihm den noͤthigen Bericht gegeben, ſchuͤttelte er den Kopf und ſagte laͤchelnd:
Laissez le faire, il nous forme des dupes.
Und ſo wußte denn auch die gute Geſellſchaft, die nicht leicht etwas Wuͤrdiges in ihrer Naͤhe dulden kann, den ſittlichen Einfluß, welchen Gellert auf uns haben mochte, gelegentlich zu verkuͤmmern.
Bald wurde es ihm uͤbel genommen, daß er die vornehmen und reichen Daͤnen, die ihm beſonders empfohlen waren, beſſer als die uͤbrigen Studirenden unterrichte und eine ausgezeichnete Sorge fuͤr ſie trage; bald wurde es ihm als Eigennutz und Nepotismus angerechnet, daß er eben fuͤr dieſe jungen Maͤnner einen Mittagstiſch bey ſeinem Bruder einrichten laſſen.
Dieſer, ein großer, anſehnlicher, derber, kurz gebundener, etwas roher Mann ſollte Fechtmeiſter geweſen ſeyn und, bey allzugroßer Nachſicht ſeines Bruders, die edlen Tiſchgenoſſen manchmal hart und rauh behandeln; daher glaubte man nun wieder ſich dieſer jungen Leute annehmen zu muͤſſen, und zerrte ſo den guten Namen des trefflichen Gellert dergeſtalt hin und wieder, daß wir zuletzt, um nicht irre an ihm zu werden, gleichguͤltig gegen ihn wurden und uns nicht mehr vor ihm ſehen ließen; doch gruͤßten wir ihn immer auf das beſte, wenn er auf ſeinem zahmen Schimmel einhergeritten kam.
Dieſes Pferd hatte ihm der Churfuͤrſt geſchenkt, um ihn zu einer ſeiner Geſundheit ſo noͤthigen Bewegung zu verbinden; eine Auszeichnung, die ihm nicht leicht zu verzeihen war.
Und ſo ruͤckte nach und nach der Zeitpunct heran, wo mir alle Autoritaͤt verſchwinden und ich ſelbſt an den groͤßten und beſten Individuen, die ich gekannt oder mir gedacht hatte, zweifeln, ja verzweifeln ſollte.
Friedrich der Zweyte ſtand noch immer uͤber allen vorzuͤglichen Maͤnnern des Jahrhunderts in meinen Gedanken, und es mußte mir daher ſehr befremdend vorkommen, daß ich ihn ſo wenig vor den Einwohnern von Leipzig als ſonſt in meinem großvaͤterlichen Hauſe loben durfte.
Sie hatten freylich die Hand des Krieges ſchwer gefuͤhlt, und es war ihnen deshalb nicht zu verargen, daß ſie von demjenigen, der ihn begonnen und fortgeſetzt, nicht das Beſte dachten.
Sie wollten ihn daher wohl fuͤr einen vorzuͤglichen, aber keineswegs fuͤr einen großen Mann gelten laſſen.
Es ſey keine Kunſt, ſagten ſie, mit großen Mitteln einiges zu leiſten; und wenn man weder Laͤnder, noch Geld, noch Blut ſchone, ſo koͤnne man zuletzt ſchon ſeinen Vorſatz ausfuͤhren.
Friedrich habe ſich in keinem ſeiner Plane und in nichts, was er ſich eigentlich vorgenommen, groß bewieſen.
So lange es von ihm abgehangen, habe er nur immer Fehler gemacht, und das Außerordenttiche ſey nur alsdann zum Vorſchein gekommen, wenn er genoͤthigt geweſen, eben dieſe Fehler wieder gut zu machen; und bloß daher ſey er zu dem großen Rufe gelangt, weil jeder Menſch ſich dieſelbige Gabe wuͤnſche, die Fehler, die man haͤufig begeht, auf eine geſchickte Weiſe wieder ins Gleiche zu bringen.
Man duͤrfe den ſiebenjaͤhrigen Krieg nur Schritt vor Schritt durchgehen; ſo werde man finden, daß der Koͤnig ſeine treffliche Armee ganz unnuͤtzer Weiſe aufgeopfert und ſelbſt Schuld daran geweſen, daß dieſe verderbliche Fehde ſich ſo ſehr in die Laͤnge gezogen.
Ein wahrhaft großer Mann und Heerfuͤhrer waͤre mit ſeinen Feinden viel geſchwinder fertig geworden.
Sie hatten, um dieſe Geſinnungen zu behaupten, ein unendliches Detail anzufuͤhren, welches ich nicht zu leugnen wußte, und nach und nach die unbedingte Verehrung erkalten fuͤhlte, die ich dieſem merkwuͤrdigen Fuͤrſten von Jugend auf gewidmet hatte.
Wie mich nun die Einwohner von Leipzig um das angenehme Gefuͤhl brachten, einen großen Mann zu verehren; ſo verminderte ein neuer Freund, den ich zu der Zeit gewann, gar ſehr die Achtung, welche ich fuͤr meine gegenwaͤrtigen Mitbuͤrger hegte.
Dieſer Freund war einer der wunderlichſten Kaͤutze, die es auf der Welt geben kann.
Er hieß Behriſch und befand ſich als Hofmeiſter bey dem jungen Grafen Lindenau.
Schon ſein Aeußeres war ſonderbar genug.
Hager und wohlgebaut, weit in den Dreyßigen, eine ſehr große Naſe und uͤberhaupt markirte Zuͤge; eine Haartour, die man wohl eine Peruͤcke haͤtte nennen koͤnnen, trug er vom Morgen bis in die Nacht, kleidete ſich ſehr nett und ging niemals aus, als den Degen an der Seite und den Hut unter dem Arm.
Er war einer von den Menſchen, die eine ganz beſondere Gabe haben, die Zeit zu verderben, oder vielmehr die aus Nichts Etwas zu machen wiſſen, um ſie zu vertreiben.
Alles was er that, mußte mit Langſamkeit und einem gewiſſen Anſtand geſchehen, den man affectirt haͤtte nennen koͤnnen, wenn Behriſch nicht ſchon von Natur etwas Affectirtes in ſeiner Art gehabt haͤtte.
Er aͤhnelte einem alten Franzoſen, auch ſprach und ſchrieb er ſehr gut und leicht Franzoͤſiſch.
Seine groͤßte Luſt war, ſich ernſthaft mit poſſenhaften Dingen zu beſchaͤftigen und irgend einen albernen Einfall bis ins Unendliche zu verfolgen.
So trug er ſich beſtaͤndig grau, und weil die verſchiedenen Theile ſeines Anzugs von verſchiedenen Zeugen, und alſo auch Schattirungen waren; ſo konnte er Tage lang darauf ſinnen, wie er ſich noch ein Grau mehr auf den Leib ſchaffen wollte, und war gluͤcklich, wenn ihm das gelang und er uns beſchaͤmen konnte, die wir daran gezweifelt oder es fuͤr unmoͤglich erklaͤrt hatten.
Alsdann hielt er uns lange Strafpredigten uͤber unſeren Mangel an Erfindungskraft und uͤber unſern Unglauben an ſeine Talente.
Uebrigens hatte er gute Studien, war beſonders in den neueren Sprachen und ihren Litteraturen bewandert und ſchrieb eine vortreffliche Hand.
Mir war er ſehr gewogen, und ich, der ich immer gewohnt und geneigt war mit aͤltern Perſonen umzugehen, attachirte mich bald an ihn.
Mein Umgang diente auch ihm zur beſonderen Unterhaltung, indem er Vergnuͤgen daran fand, meine Unruhe und Ungeduld zu zaͤhmen, womit ich ihm dagegen auch genug zu ſchaffen machte.
In der Dichtkunſt hatte er dasjenige, was man Geſchmack nannte, ein gewiſſes allgemeines Urtheil uͤber das Gute und Schlechte, das Mittelmaͤßige und Zulaͤſſige; doch war ſein Urtheil mehr tadelnd, und er zerſtoͤrte noch den wenigen Glauben, den ich an gleichzeitige Schriftſteller bey mir hegte, durch liebloſe Anmerkungen, die er uͤber die Schriften und Gedichte dieſes und jenes mit Witz und Laune vorzubringen wußte.
Meine eigenen Sachen nahm er mit Nachſicht auf und ließ mich gewaͤhren; nur unter der Bedingung, daß ich nichts ſollte drucken laſſen.
Er verſprach mir dagegen, daß er diejenigen Stuͤcke, die er fuͤr gut hielt, ſelbſt abſchreiben und in einem ſchoͤnen Bande mir verehren wolle.
Dieſes Unternehmen gab nun Gelegenheit zu dem groͤßtmoͤglichſten Zeitverderb.
Denn eh er das rechte Papier finden, ehe er mit ſich uͤber das Format einig werden konnte, ehe er die Breite des Randes und die innere Form der Schrift beſtimmt hatte, ehe die Rabenfedern herbeygeſchafft, geſchnitten und Tuſche eingerieben war, vergingen ganze Wochen, ohne daß auch das Mindeſte geſchehen waͤre.
Mit eben ſolchen Umſtaͤnden begab er ſich denn jedesmal ans Schreiben, und brachte wirklich nach und nach ein allerliebſtes Manuſcript zuſammen.
Die Titel der Gedichte waren Fractur, die Verſe ſelbſt von einer ſtehenden ſaͤchſiſchen Handſchrift, an dem Ende eines jeden Gedichtes eine analoge Vignette, die er entweder irgendwo ausgewaͤhlt oder auch wohl ſelbſt erfunden hatte, wobey er die Schraffuren der Holzſchnitte und Druckerſtoͤcke, die man bey ſolcher Gelegenheit braucht, gar zierlich nachzuahmen wußte.
Mir dieſe Dinge, indem er fortruͤckte, vorzuzeigen, mir das Gluͤck auf eine comiſchpathetiſche Weiſe vorzuruͤhmen, daß ich mich in ſo vortrefflicher Handſchrift verewigt ſahe, und zwar auf eine Art, die keine Druckerpreſſe zu erreichen im Stande ſey, gab abermals Veranlaſſung, die ſchoͤnſten Stunden durchzubringen.
Indeſſen war ſein Umgang wegen der ſchoͤnen Kenntniſſe, die er beſaß, doch immer im Stillen lehrreich, und weil er mein unruhiges, heftiges Weſen zu daͤmpfen wußte, auch im ſittlichen Sinne fuͤr mich ganz heilſam.
Auch hatte er einen ganz beſonderen Widerwillen gegen alles Rohe, und ſeine Spaͤße waren durchaus barock, ohne jemals ins Derbe oder Triviale zu fallen.
Gegen ſeine Landsleute erlaubte er ſich eine frazzenhafte Abneigung, und ſchilderte was ſie auch vornehmen mochten, mit luſtigen Zuͤgen.
Beſonders war er unerſchoͤpflich, einzelne Menſchen comiſch darzuſtellen; wie er denn an dem Aeußeren eines Jeden etwas auszuſetzen fand.
So konnte er ſich, wenn wir zuſammen am Fenſter lagen, Stunden lang beſchaͤftigen, die Voruͤbergehenden zu recenſiren und, wenn er genugſam an ihnen getadelt, genau und umſtaͤndlich anzuzeigen, wie ſie ſich eigentlich haͤtten kleiden ſollen, wie ſie gehen, wie ſie ſich betragen muͤßten, um als ordentliche Leute zu erſcheinen.
Dergleichen Vorſchlaͤge liefen meiſtentheils auf etwas Ungehoͤriges und Abgeſchmacktes hinaus, ſo daß man nicht ſowohl lachte uͤber das, wie der Menſch ausſah, ſondern daruͤber, wie er allenfalls haͤtte ausſehen koͤnnen, wenn er verruͤckt genug geweſen waͤre, ſich zu verbilden.
In allen ſolchen Dingen ging er ganz unbarmherzig zu Werk, ohne daß er nur im mindeſten boshaft geweſen waͤre.
Dagegen wußten wir ihn von unſerer Seite zu quaͤlen, wenn wir verſicherten, daß man ihn nach ſeinem Aeußeren wo nicht fuͤr einen franzoͤſiſchen Tanzmeiſter, doch wenigſtens fuͤr den academiſchen Sprachmeiſter anſehen muͤſſe.
Dieſer Vorwurf war denn gewoͤhnlich das Signal zu ſtundenlangen Abhandlungen, worin er den himmelweiten Unterſchied herauszuſetzen pflegte, der zwiſchen ihm und einem alten Franzoſen obwalte.
Hierbey buͤrdete er uns gewoͤhnlich allerley ungeſchickte Vorſchlaͤge auf, die wir ihm zu Veraͤnderung und Modificirung ſeiner Garderobe haͤtten thun koͤnnen.
Die Richtung meines Dichtens, das ich nur um deſto eifriger trieb, als die Abſchrift ſchoͤner und ſorgfaͤltiger vorruckte, neigte ſich nunmehr gaͤnzlich zum Natuͤrlichen, zum Wahren; und wenn die Gegenſtaͤnde auch nicht immer bedeutend ſeyn konnten, ſo ſuchte ich ſie doch immer rein und ſcharf auszudruͤcken, um ſo mehr als mein Freund mir oͤfters zu bedenken gab, was das heißen wolle, einen Vers mit der Rabenfeder und Tuſche auf hollaͤndiſch Papier ſchreiben, was dazu fuͤr Zeit, Talent und Anſtrengung gehoͤre, die man an nichts Leeres und Ueberfluͤſſiges verſchwenden duͤrfe.
Dabey pflegte er gewoͤhnlich ein fertiges Heft aufzuſchlagen und umſtaͤndlich auseinander zu ſetzen, was an dieſer oder jener Stelle nicht ſtehen duͤrfe, und uns gluͤcklich zu preiſen, daß es wirklich nicht da ſtehe.
Er ſprach hierauf mit großer Verachtung von der Buchdruckerey, agirte den Setzer, ſpottete uͤber deſſen Gebaͤrden, uͤber das eilige Hin- und Wiedergreifen, und leitete aus dieſem Manoͤvre alles Ungluͤck der Litteratur her.
Dagegen erhob er den Anſtand und die edle Stellung eines Schreibenden, und ſetzte ſich ſogleich hin, um ſie uns vorzuzeigen, wobey er uns denn freylich ausſchalt, daß wir uns nicht nach ſeinem Beyſpiel und Muſter eben ſo am Schreibtiſch betruͤgen.
Nun kam er wieder auf den Contraſt mit dem Setzer zuruͤck, kehrte einen angefangenen Brief das Oberſte zu unterſt, und zeigte wie unanſtaͤndig es ſey, etwa von unten nach oben, oder von der Rechten zur Linken zu ſchreiben, und was dergleichen Dinge mehr waren, womit man ganze Baͤnde anfuͤllen koͤnnte.
Mit ſolchen unſchaͤdlichen Thorheiten vergeudeten wir die ſchoͤne Zeit, wobey keinem eingefallen waͤre, daß aus unſerem Kreis zufaͤllig etwas ausgehen wuͤrde, welches allgemeine Senſation erregen und uns nicht in den beſten Leumund bringen ſollte.
Gellert mochte wenig Freude an ſeinem Practicum haben, und wenn er allenfalls Luſt empfand, einige Anleitung im proſaiſchen und poetiſchen Styl zu geben, ſo that er es privatiſſime nur Wenigen, unter die wir uns nicht zaͤhlen durften.
Die Luͤcke, die ſich dadurch in dem oͤffentlichen Unterricht ergab, gedachte Profeſſor Clodius auszufuͤllen, der ſich im Litterariſchen, Kritiſchen und Poetiſchen einigen Ruf erworben hatte und als ein junger, munterer, zuthaͤtiger Mann, ſowohl bey der Academie als in der Stadt viel Freunde fand.
An die nunmehr von ihm uͤbernommene Stunde wies uns Gellert ſelbſt, und was die Hauptſache betraf, ſo merkten wir wenig Unterſchied.
Auch er kritiſirte nur das Einzelne, corrigirte gleichfalls mit rother Dinte, und man befand ſich in Geſellſchaft von lauter Fehlern, ohne eine Ausſicht zu haben, worin das Rechte zu ſuchen ſey?
Ich hatte ihm einige von meinen kleinen Arbeiten gebracht, die er nicht uͤbel behandelte.
Allein gerade zu jener Zeit ſchrieb man mir von Hauſe, daß ich auf die Hochzeit meines Oheims nothwendig ein Gedicht liefern muͤſſe.
Ich fuͤhlte mich ſo weit von jener leichten und leichtfertigen Periode entfernt, in welcher mir ein Aehnliches Freude gemacht haͤtte, und da ich der Lage ſelbſt nichts abgewinnen konnte, ſo dachte ich meine Arbeit mit aͤußerlichem Schmuck auf das beſte herauszuſtutzen.
Ich verſammelte daher den ganzen Olymp, um uͤber die Heirat eines Frankfurter Rechtsgelehrten zu rathſchlagen; und zwar ernſthaft genug, wie es ſich zum Feſte eines ſolchen Ehrenmanns wohl ſchickte.
Venus und Themis hatten ſich um ſeinetwillen uͤberworfen; doch ein ſchelmiſcher Streich, den Amor der letzteren ſpielte, ließ jene den Proceß gewinnen, und die Goͤtter entſchieden fuͤr die Heirat.
Die Arbeit misfiel mir keineswegs.
Ich erhielt von Hauſe daruͤber ein ſchoͤnes Belobungsſchreiben, bemuͤhte mich mit einer nochmaligen guten Abſchrift und hoffte meinem Lehrer doch auch einigen Beyfall abzunoͤthigen.
Allein hier hatte ich's ſchlecht getroffen.
Er nahm die Sache ſtreng, und indem er das Parodiſtiſche, was denn doch in dem Einfall lag, gar nicht beachtete, ſo erklaͤrte er den großen Aufwand von goͤttlichen Mitteln zu einem ſo geringen menſchlichen Zweck fuͤr aͤußerſt tadelnswerth, verwies den Gebrauch und Misbrauch ſolcher mythologiſchen Figuren als eine falſche, aus pedantiſchen Zeiten ſich herſchreibende Gewohnheit, fand den Ausdruck bald zu hoch, bald zu niedrig, und hatte zwar im Einzelnen der rothen Dinte nicht geſchont, verſicherte jedoch, daß er noch zu wenig gethan habe.
Solche Stuͤcke wurden zwar anonym vorgeleſen und recenſirt; allein man paßte einander auf, und es blieb kein Geheimniß, daß dieſe verungluͤckte Goͤtterverſammlung mein Wert geweſen ſey.
Da mir jedoch ſeine Kritik, wenn ich ſeinen Standpunct annahm, ganz richtig zu ſeyn ſchien, und jene Gottheiten, naͤher beſehen, freylich nur hohle Scheingeſtalten waren; ſo verwuͤnſchte ich den geſammten Olymp, warf das ganze mythiſche Pantheon weg, und ſeit jener Zeit ſind Amor und Luna die einzigen Gottheiten, die in meinen kleinen Gedichten allenfalls auftreten.
Unter den Perſonen, welche ſich Behriſch zu Zielſcheiben ſeines Witzes erleſen hatte, ſtand gerade Clodius oben an; auch war es nicht ſchwer, ihm eine comiſche Seite abzugewinnen.
Als eine kleine, etwas ſtarke, gedraͤngte Figur war er in ſeinen Bewegungen heftig, etwas fahrig in ſeinen Aeußerungen und unſtaͤt in ſeinem Betragen.
Durch alles dieß unterſchied er ſich von ſeinen Mitbuͤrgern, die ihn jedoch, wegen ſeiner guten Eigenſchaften und der ſchoͤnen Hoffnungen die er gab, recht gern gelten ließen.
Man uͤbertrug ihm gewoͤhnlich die Gedichte, welche ſich bey feyerlichen Gelegenheiten nothwendig machten.
Er folgte in der ſogenannten Ode der Art, deren ſich Rammler bediente, den ſie aber auch ganz allein kleidete.
Clodius aber hatte ſich als Nachahmer beſonders die fremden Worte gemerkt, wodurch jene Rammlerſchen Gedichte mit einem majeſtaͤtiſchen Pompe auftreten, der, weil er der Groͤße ſeines Gegenſtandes und der uͤbrigen poetiſchen Behandlung gemaͤß iſt, auf Ohr, Gemuͤth und Einbildungskraft eine ſehr gute Wirkung thut.
Bey Clodius hingegen erſchienen dieſe Ausdruͤcke fremdartig, indem ſeine Poeſie uͤbrigens nicht geeignet war, den Geiſt auf irgend eine Weiſe zu erheben.
Solche Gedichte mußten wir nun oft ſchoͤn gedruckt und hoͤchlich gelobt vor uns ſehen, und wir fanden es hoͤchſt anſtoͤßig, daß er, der uns die heydniſchen Goͤtter verkuͤmmert hatte, ſich nun eine andere Leiter auf den Parnaß aus griechiſchen und roͤmiſchen Wortſproſſen zuſammenzimmern wollte.
Dieſe oft wiederkehrenden Ausdruͤcke praͤgten ſich feſt in unſer Gedaͤchtniß, und zu luſtiger Stunde, da wir in den Kohlgaͤrten den trefflichſten Kuchen verzehrten, fiel mir auf einmal ein, jene Kraft- und Machtworte in ein Gedicht an den Kuchenbaͤcker Hendel zu verſammeln.
Gedacht, gethan!
Und ſo ſtehe es denn auch hier, wie es an eine Wand des Hauſes mit Bleyſtift angeſchrieben wurde.
O Hendel, deſſen Ruhm vom Suͤd zum Norden reicht, Vernimm den Paͤan, der zu deinen Ohren ſteigt!
Du baͤckſt, was Gallier und Britten emſig ſuchen, Mit ſchoͤpfriſchem Genie, originelle Kuchen.
Des Kaffee's Ocean, der ſich vor dir ergießt, Iſt ſuͤßer als der Saft, der vom Hymettus fließt.
Dein Haus, ein Monument, wie wir den Kuͤnſten lohnen, Umhangen mit Trophaͤn, erzaͤhlt den Nationen:
Auch ohne Diadem fand Hendel hier ſein Gluͤck, Und raubte dem Cothurn gar manch Achtgroſchenſtuͤck.
Glaͤnzt deine Urn' dereinſt in majeſtaͤtſchem Pompe, Dann weint der Patriot an deiner Katakombe.
Doch leb'! dein Torus ſey von edler Brut ein Reſt, Steh' hoch wie der Olymp, wie der Parnaſſus feſt!
Kein Phalanx Griechenlands mit roͤmiſchen Balliſten Vermoͤg Germanien und Hendeln zu verwuͤſten.
Dein Wohl iſt unſer Stolz, dein Leiden unſer Schmerz Und Hendels Tempel iſt der Muſenſoͤhne Herz.
Dieſes Gedicht ſtand lange Zeit unter ſo vielen anderen, welche die Waͤnde jener Zimmer verunzierten, ohne bemerkt zu werden, und wir, die wir uns genugſam daran ergetzt hatten, vergaßen es ganz und gar uͤber anderen Dingen.
Geraume Zeit hernach trat Clodius mit ſeinem Medon hervor, deſſen Weisheit, Großmuth und Tugend wir unendlich laͤcherlich fanden, ſo ſehr auch die erſte Vorſtellung des Stuͤcks beklatſcht wurde.
Ich machte gleich Abends, als wir zuſammen in unſer Weinhaus kamen, einen Prolog in Knittelverſen, wo Arlekin mit zwey großen Saͤcken auftritt, ſie an beyde Seiten des Proſceniums ſtellt und nach verſchiedenen vorlaͤufigen Spaͤßen den Zuſchauern vertraut, daß in den beyden Saͤcken moraliſch–aͤſthetiſcher Sand befindlich ſey, den ihnen die Schauſpieler ſehr haͤufig in die Augen werfen wuͤrden.
Der eine ſey naͤmlich mit Wohlthaten gefuͤllt, die nichts koſteten, und der andere mit praͤchtig ausgedruͤckten Geſinnungen, die nichts hinter ſich haͤtten.
Er entfernte ſich ungern und kam einigemal wieder, ermahnte die Zuſchauer ernſtlich, ſich an ſeine Warnung zu kehren und die Augen zuzumachen, erinnerte ſie, wie er immer ihr Freund geweſen und es gut mit ihnen gemeynt, und was dergleichen Dinge mehr waren.
Dieſer Prolog wurde auf der Stelle von Freund Horn im Zimmer geſpielt, doch blieb der Spaß ganz unter uns, es ward nicht einmal eine Abſchrift genommen und das Papier verlor ſich bald.
Horn jedoch, der den Arlekin ganz artig vorgeſtellt hatte, ließ ſich's einfallen, mein Gedicht an Hendel um mehrere Verſe zu erweitern und es zunaͤchſt auf den Medon zu beziehen.
Er las es uns vor, und wir konnten keine Freude daran haben, weil wir die Zuſaͤtze nicht eben geiſtreich fanden, und das erſte, in einem ganz anderen Sinn geſchriebene Gedicht uns entſtellt vorkam.
Der Freund, unzufrieden uͤber unſere Gleichguͤltigkeit, ja unſeren Tadel, mochte es Anderen vorgezeigt haben, die es neu und luſtig fanden.
Nun machte man Abſchriften davon, denen der Ruf des Clodiuſiſchen Medons ſogleich eine ſchnelle Publicitaͤt verſchaffte.
Allgemeine Misbilligung erfolgte hierauf, und die Urheber (man hatte bald erfahren, daß es aus unſerer Clike hervorgegangen war) wurden hoͤchlich getadelt:
denn ſeit Cronegk's und Roſt's Angriffen auf Gottſched war dergleichen nicht wieder vorgekommen.
Wir hatten uns ohnehin fruͤher ſchon zuruͤckgezogen, und nun befanden wir uns gar im Falle der Schuhu's gegen die uͤbrigen Voͤgel.
Auch in Dresden mochte man die Sache nicht gut finden, und ſie hatte fuͤr uns wo nicht unangenehme, doch ernſte Folgen.
Der Graf Lindenau war ſchon eine Zeit lang mit dem Hofmeiſter ſeines Sohns nicht ganz zufrieden.
Denn obgleich der junge Mann keineswegs vernachlaͤſſigt wurde und Behriſch ſich entweder in dem Zimmer des jungen Grafen oder wenigſtens daneben hielt, wenn die Lehrmeiſter ihre taͤglichen Stunden gaben, die Collegia mit ihm ſehr ordentlich frequentirte, bey Tage nicht ohne ihn ausging, auch denſelben auf allen Spazirgaͤngen begleitete; ſo waren wir Andern doch auch immer in Apels Hauſe zu finden und zogen mit, wenn man luſtwandelte; das machte ſchon einiges Aufſehen.
Behriſch gewoͤhnte ſich auch an uns, gab zuletzt meiſtentheils Abends gegen neun Uhr ſeinen Zoͤgling in die Haͤnde des Cammerdieners und ſuchte uns im Weinhauſe auf, wohin er jedoch niemals anders als in Schuhen und Struͤmpfen, den Degen an der Seite und gewoͤhnlich den Hut unterm Arm zu kommen pflegte.
Die Spaͤße und Thorheiten, die er insgemein angab, gingen ins Unendliche.
So hatte z. B. einer unſerer Freunde die Gewohnheit Punct Zehne wegzugehen, weil er mit einem huͤbſchen Kinde in Verbindung ſtand, mit welchem er ſich nur um dieſe Zeit unterhalten konnte.
Wir vermißten ihn ungern, und Behriſch nahm ſich eines Abends, wo wir ſehr vergnuͤgt zuſammen waren, im Stillen vor, ihn dießmal nicht wegzulaſſen.
Mit dem Schlage Zehn ſtand jener auf und empfahl ſich.
Behriſch rief ihn an und bat, einen Augenblick zu warten, weil er gleich mit gehen wolle.
Nun begann er auf die anmuthigſte Weiſe erſt nach ſeinem Degen zu ſuchen, der doch ganz vor den Augen ſtand, und gebaͤrdete ſich beym Anſchnallen deſſelben ſo ungeſchickt, daß er damit niemals zu Stande kommen konnte.
Er machte es auch Anfangs ſo natuͤrlich, daß Niemand ein Arges dabey hatte.
Als er aber, um das Thema zu variiren, zuletzt weiter ging, daß der Degen bald auf die rechte Seite, bald zwiſchen die Beine kam, ſo entſtand ein allgemeines Gelaͤchter, in das der Forteilende, welcher gleichfalls ein luſtiger Geſelle war, mit einſtimmte, und Behriſch ſo lange gewaͤhren ließ, bis die Schaͤferſtunde voruͤber war, da denn nun erſt eine gemeinſame Luſt und vergnuͤgliche Unterhaltung bis tief in die Nacht erfolgte.
Ungluͤcklicher Weiſe hatte Behriſch und wir durch ihn, noch einen gewiſſen anderen Hang zu einigen Maͤdchen, welche beſſer waren als ihr Ruf; wodurch denn aber unſer Ruf nicht gefoͤrdert werden konnte.
Man hatte uns manchmal in ihrem Garten geſehen, und wir lenkten auch wohl unſern Spazirgang dahin, wenn der junge Graf dabey war.
Dieſes alles mochte zuſammen aufgeſpart und dem Vater zuletzt berichtet worden ſeyn: genug er ſuchte auf eine glimpfliche Weiſe den Hofmeiſter los zu werden, dem es jedoch zum Gluͤck gereichte.
Sein gutes Aeußere, ſeine Kenntniſſe und Talente, ſeine Rechtſchaffenheit, an der Niemand etwas auszuſetzen wußte, hatten ihm die Neigung und Achtung vorzuͤglicher Perſonen erworben, auf deren Empfehlung er zu dem Erbprinzen von Deſſau als Erzieher berufen wurde, und an dem Hofe eines in jeder Ruͤckſicht trefflichen Fuͤrſten ein ſolides Gluͤck fand.
Der Verluſt eines Freundes, wie Behriſch, war fuͤr mich von der groͤßten Bedeutung.
Er hatte mich verzogen, indem er mich bildete, und ſeine Gegenwart war noͤthig, wenn das einigermaßen fuͤr die Societaͤt Frucht bringen ſollte, was er an mich zu wenden fuͤr gut gefunden hatte.
Er wußte mich zu allerley Artigem und Schicklichem zu bewegen, was gerade am Platz war, und meine geſelligen Talente herauszuſetzen.
Weil ich aber in ſolchen Dingen keine Selbſtſtaͤndigkeit erworben hatte; ſo fiel ich gleich, da ich wieder allein war, in mein wirriges, ſtoͤrriſches Weſen zuruͤck, welches immer zunahm je unzufriedener ich uͤber meine Umgebung war, indem ich mir einbildete, daß ſie nicht mit mir zufrieden ſey.
Mit der willkuͤhrlichſten Laune nahm ich uͤbel auf, was ich mir haͤtte zum Vortheil rechnen koͤnnen, entfernte manchen dadurch, mit dem ich bisher in leidlichem Verhaͤltniß geſtanden hatte, und mußte bey mancherley Widerwaͤrtigkeiten, die ich mir und Anderen, es ſey nun im Thun oder Unterlaſſen, im Zuviel oder Zuwenig zugezogen hatte, von Wohlwollenden die Bemerkung hoͤren, daß es mir an Erfahrung fehle.
Das Gleiche ſagte mir wohl irgend ein Gutdenkender, der meine Productionen ſah, beſonders wenn ſie ſich auf die Außenwelt bezogen.
Ich beobachtete dieſe ſo gut ich konnte, fand aber daran wenig Erbauliches, und mußte noch immer genug von dem Meinigen hinzuthun, um ſie nur ertraͤglich zu finden.
Auch meinem Freunde Behriſch hatte ich manchmal zugeſetzt, er ſolle mir deutlich machen, was Erfahrung ſey?
Weil er aber voller Thorheiten ſteckte, ſo vertroͤſtete er mich von einem Tage zum anderen und eroͤffnete mir zuletzt, nach großen Vorbereitungen: die wahre Erfahrung ſey ganz eigentlich, wenn man erfahre, wie ein Erfahrner die Erfahrung erfahrend erfahren muͤſſe.
Wenn wir ihn nun hieruͤber aͤußerſt ausſchalten und zur Rede ſetzten, ſo verſicherte er, hinter dieſen Worten ſtecke ein großes Geheimniß, das wir alsdenn erſt begreifen wuͤrden, wenn wir erfahren haͤtten, — und immer ſo weiter:
denn es koſtete ihm nichts, Viertelſtunden lang ſo fortzuſprechen; da denn das Erfahren immer erfahrner und zuletzt zur wahrhaften Erfahrung werden wuͤrde.
Wollten wir uͤber ſolche Poſſen verzweifeln, ſo betheuerte er, daß er dieſe Art ſich deutlich und eindruͤcklich zu machen, von den neuſten und groͤßten Schriftſtellern gelernt, welche uns aufmerkſam gemacht, wie man eine ruhige Ruhe ruhen und wie die Stille im Stillen immer ſtiller werden koͤnnte.
Zufaͤlliger Weiſe ruͤhmte man in guter Geſellſchaft einen Officier, der ſich unter uns auf Urlaub befand, als einen vorzuͤglich wohldenkenden und erfahrnen Mann, der den ſiebenjaͤhrigen Krieg mitgefochten und ſich ein allgemeines Zutrauen erworben habe.
Es fiel nicht ſchwer, mich ihm zu naͤhern, und wir ſpazirten oͤfters mit einander.
Der Begriff von Erfahrung war beynah fix in meinem Gehirne geworden, und das Beduͤrfniß, mir ihn klar zu machen, leidenſchaftlich.
Offenmuͤthig wie ich war, entdeckte ich ihm die Unruhe, in der ich mich befand.
Er laͤchelte und war freundlich genug, mir, im Gefolg meiner Fragen, etwas von ſeinem Leben und von der naͤchſten Welt uͤberhaupt zu erzaͤhlen, wo bey freylich zuletzt wenig Beſſeres herauskam als, daß die Erfahrung uns uͤberzeuge, daß unſere beſten Gedanken, Wuͤnſche und Verſaͤtze unerreichbar ſeyen, und daß man denjenigen, welcher dergleichen Grillen hege und ſie mit Lebhaftigkeit aͤußere, vornehmlich fuͤr einen unerfahrnen Menſchen halte.
Da er jedoch ein wackerer, tuͤchtiger Mann war, ſo verſicherte er mir, er habe dieſe Grillen ſelbſt noch nicht ganz aufgegeben, und befinde ſich bey dem Wenigen Glaube, Liebe und Hoffnung, was ihm uͤbrig geblieben, noch ganz leidlich.
Er mußte mir darauf Vieles vom Krieg erzaͤhlen, von der Lebensweiſe im Feld, von Scharmuͤtzeln und Schlachten, beſonders in ſofern er Antheil daran genommen; da denn dieſe ungeheueren Ereigniſſe, indem ſie auf ein einzelnes Individuum bezogen wurden, ein gar wunderliches Anſehen gewannen.
Ich bewog ihn alsdann zu einer offenen Erzaͤhlung der kurz vorher beſtandenen Hofverhaͤltniſſe, welche ganz maͤhrchenhaft zu ſeyn ſchienen.
Ich hoͤrte von der koͤrperlichen Staͤrke Auguſt's des Zweyten, den vielen Kindern deſſelben und ſeinem ungeheueren Aufwand, ſodann von des Nachfolgers Kunſt- und Sammlungsluſt, vom Grafen Bruͤhl und deſſen grenzenloſer Prunkliebe, deren Einzelnes beynahe abgeſchmackt erſchien, von ſo viel Feſten und Prachtergetzungen, welche ſaͤmmtlich durch den Einfall Friedrichs in Sachſen abgeſchnitten worden.
Nun lagen die koͤniglichen Schloͤſſer zerſtoͤrt, die Bruͤhlſchen Herrlichkeiten vernichtet, und es war von allem nur ein ſehr beſchaͤdigtes herrliches Land uͤbrig geblieben.
Als er mich uͤber jenen unſinnigen Genuß des Gluͤcks verwundert, und ſodann uͤber das erfolgte Ungluͤck betruͤbt ſah, und mich bedeutete, wie man von einem erfahrnen Manne geradezu verlange, daß er uͤber keins von beyden erſtaunen, noch daran einen zu lebhaften Antheil nehmen ſolle; ſo fuͤhlte ich große Luſt, in meiner bisherigen Unerfahrenheit noch eine Weile zu verharren, worin er mich denn beſtaͤrkte und recht angelegentlich bat, ich moͤchte mich, bis auf Weiteres, immer an die angenehmen Erfahrungen halten und die unangenehmen ſoviel als moͤglich abzulehnen ſuchen, wenn ſie ſich mir aufdringen ſollten.
Einſt aber, als wieder im Allgemeinen die Rede von Erfahrung war und ich ihm jene poſſenhaften Phraſen des Freundes Behriſch erzaͤhlte, ſchuͤttelte er laͤchelnd den Kopf und ſagte:
da ſieht man, wie es mit Worten geht, die nur einmal ausgeſprochen ſind!
Dieſe da klingen ſo neckiſch, ja ſo albern, daß es faſt unmoͤglich ſcheinen duͤrfte, einen vernuͤnftigen Sinn hineinzulegen; und doch ließ ſich vielleicht ein Verſuch machen.
Und als ich in ihn drang, verſetzte er mit ſeiner verſtaͤndig heiteren Weiſe: wenn Sie mir erlauben, indem ich Ihren Freund commentire und ſupplire, in ſeiner Art fortzufahren, ſo duͤnkt mich, er habe ſagen wollen, daß die Erfahrung nichts anderes ſey, als daß man erfaͤhrt, was man nicht zu erfahren wuͤnſcht, worauf es wenigſtens in dieſer Welt meiſtens hinauslaͤuft.
Achtes Buch.
Ein anderer Mann, obgleich in jedem Betracht von Behriſch unendlich verſchieden, konnte doch in einem gewiſſen Sinne mit ihm verglichen werden; ich meyne Oeſern, welcher auch unter diejenigen Menſchen gehoͤrte, die ihr Leben in einer bequemen Geſchaͤftigkeit hintraͤumen.
Seine Freunde ſelbſt bekannten im Stillen, daß er, bey einem ſehr ſchoͤnen Naturell, ſeine jungen Jahre nicht in genugſamer Thaͤtigkeit verwendet, deswegen er auch nie dahin gelangt ſey, die Kunſt mit vollkommner Technik auszuuͤben.
Doch ſchien ein gewiſſer Fleiß ſeinem Alter vorbehalten zu ſeyn, und es fehlte ihm die vielen Jahre, die ich ihn kannte, niemals an Erfindung noch Arbeitſamkeit.
Er hatte mich gleich den erſten Augenblick ſehr an ſich gezogen; ſchon ſeine Wohnung, wunderſam und ahndungvoll, war fuͤr mich hoͤchſt reizend.
In dem alten Schloſſe Pleißenburg ging man rechts in der Ecke eine erneute heitre Wendeltreppe hinauf.
Die Saͤle der Zeichenacademie, deren Director er war, fand man ſodann links, hell und geraͤumig; aber zu ihm ſelbſt gelangte man nur durch einen engen dunklen Gang, an deſſen Ende man erſt den Eintritt zu ſeinen Zimmern ſuchte, zwiſchen deren Reihe und einem weitlaͤuftigen Kernboden man ſo eben hergegangen war.
Das erſte Gemach war mit Bildern geſchmuͤckt aus der ſpaͤteren italieniſchen Schule, von Meiſtern, deren Anmuth er hoͤchlich zu preiſen pflegte.
Da ich Privatſtunden mit einigen Edelleuten bey ihm genommen hatte, ſo war uns erlaubt, hier zu zeichnen, und wir gelangten auch manchmal in ſein daranſtoßendes inneres Cabinet, welches zugleich ſeine wenigen Buͤcher, Kunſt- und Naturalienſammlungen und was ihn ſonſt zunaͤchſt intereſſiren mochte, enthielt.
Alles war mit Geſchmack, einfach und dergeſtalt geordnet, daß der kleine Raum ſehr vieles umfaßte.
Die Moͤbeln, Schraͤnke, Portefeuilles elegant ohne Ziererey oder Ueberfluß.
So war auch das erſte was er uns empfahl und worauf er immer wieder zuruͤckkam, die Einfalt in allem, was Kunſt und Handwerk vereint hervorzubringen berufen ſind.
Als ein abgeſagter Feind des Schnoͤrkel- und Muſchelweſens und des ganzen barocken Geſchmacks zeigte er uns dergleichen in Kupfer geſtochne und gezeichnete alte Muſter im Gegenſatz mit beſſeren Verzierungen und einfacheren Formen der Moͤbel ſowohl als anderer Zimmerumgebungen, und weil alles um ihn her mit dieſen Maximen uͤbereinſtimmte; ſo machten die Worte und Lehren auf uns einen guten und dauernden Eindruck.
Auch außerdem hatte er Gelegenheit, uns ſeine Geſinnungen practiſch ſehen zu laſſen, indem er ſowohl bey Privat- als Regimentsperſonen in gutem Anſehen ſtand und bey neuen Bauten und Veraͤnderungen um Rath gefragt wurde.
Ueberhaupt ſchien er geneigter zu ſeyn, etwas gelegentlich, zu einem gewiſſen Zweck und Gebrauch zu verfertigen, als daß er fuͤr ſich beſtehende Dinge, welche eine groͤßere Vollendung verlangen, unternommen und ausgearbeitet haͤtte: deshalb er auch immer bereit und zur Hand war, wenn die Buchhaͤndler groͤßere und kleinere Kupfer zu irgend einem Werk verlangten; wie denn die Vignetten zu Winkelmanns erſten Schriften von ihm radirt ſind.
Oft aber machte er nur ſehr ſkizzenhafte Zeichnungen, in welche ſich Geyſer ganz gut zu ſckicken verſtand.
Seine Figuren hatten durchaus etwas Allgemeines, um nicht zu ſagen Ideelles.
Seine Frauen waren angenehm und gefaͤllig, ſeine Kinder naiv genug; nur mit den Maͤnnern wollte es nicht fort, die, bey ſeiner zwar geiſtreichen, aber doch immer nebuliſtiſchen und zugleich abbrevirenden Manier, meiſtentheils das Anſehn von Lazaroni erhielten.
Da er ſeine Compoſitionen uͤberhaupt weniger auf Form, als auf Licht, Schatten und Maſſen berechnete, ſo nahmen ſie ſich im Ganzen gut aus; wie denn alles, was er that und hervorbrachte, von einer eignen Grazie begleitet war.
Weil er nun dabey eine eingewurzelte Neigung zum Bedeutenden, Allegoriſchen, einen Nebengedanken Erregenden nicht bezwingen konnte noch wollte; ſo gaben ſeine Werke immer etwas zu ſinnen und wurden vollſtaͤndig durch einen Begriff, da ſie es der Kunſt und der Ausfuͤhrung nach nicht ſeyn konnten.
Dieſe Richtung, welche immer gefaͤhrlich iſt, fuͤhrte ihn manchmal bis an die Grenze des guten Geſchmacks, wo nicht gar daruͤber hinaus.
Seine Abſichten ſuchte er oft durch die wunderlichſten Einfaͤlle und durch grillenhafte Scherze zu erreichen; ja ſeinen beſten Arbeiten iſt ſtets ein humoriſtiſcher Anſtrich verliehen.
War das Publicum mit ſolchen Dingen nicht immer zufrieden, ſo raͤchte er ſich durch eine neue, noch wunderlichere Schnurre.
So ſtellte er ſpaͤter in dem Vorzimmer des großen Concertſaales eine ideale Frauenfigur ſeiner Art vor, die eine Lichtſcheere nach einer Kerze hinbewegte, und er freute ſich außerordentlich, wenn er veranlaſſen konnte, daß man uͤber die Frage ſtritt, ob dieſe ſeltſame Muſe das Licht zu putzen oder auszuloͤſchen gedenke?
wo er denn allerley neckiſche Beygedanken ſchelmiſch hervorblicken ließ.
Doch machte die Erbauung des neuen Theaters zu meiner Zeit das groͤßte Aufſehen, in welchem ſein Vorhang, da er noch ganz neu war, gewiß eine außerordentlich liebliche Wirkung that.
Oeſer hatte die Muſen aus den Wolken, auf denen ſie bey ſolchen Gelegenheiten gewoͤhnlich ſchweben, auf die Erde verſetzt.
Einen Vorhof zum Tempel des Ruhms ſchmuͤckten die Statuen des Sophokles und Ariſtophanes, um welche ſich alle neuere Schauſpieldichter verſammelten.
Hier nun waren die Goͤttinnen der Kuͤnſte gleichfalls gegenwaͤrtig und alles wuͤrdig und ſchoͤn.
Nun aber kommt das Wunderliche!
Durch die freye Mitte ſah man das Portal des fernſtehenden Tempels, und ein Mann in leichter Jacke ging zwiſchen beyden obgedachten Gruppen, ohne ſich um ſie zu bekuͤmmern, hindurch, gerade auf den Tempel los; man ſah ihn daher im Ruͤcken, er war nicht beſonders ausgezeichnet.
Dieſer nun ſollte Shakeſpearn bedeuten, der ohne Vorgaͤnger und Nachfolger, ohne ſich um die Muſter zu bekuͤmmern, auf ſeine eigne Hand der Unſterblichkeit entgegengehe.
Auf dem großen Boden uͤber dem neuen Theater ward dieſes Werk vollbracht.
Wir verſammelten uns dort oft um ihn, und ich habe ihm daſelbſt die Aushaͤngebogen von Muſarion vorgeleſen.
Was mich betraf, ſo ruͤckte ich in Ausuͤbung der Kunſt keineswegs weiter.
Seine Lehre wirkte auf unſern Geiſt und unſern Geſchmack; aber ſeine eigne Zeichnung war zu unbeſtimmt, als daß ſie mich, der ich an den Gegenſtaͤnden der Kunſt und Natur auch nur hindaͤmmerte, haͤtte zu einer ſtrengen und entſchiedenen Ausuͤbung anleiten ſollen.
Von den Geſichtern und Koͤrpern ſelbſt uͤberlieferte er uns mehr die Anſichten als die Formen, mehr die Gebaͤrden als die Proportionen.
Er gab uns die Begriffe von den Geſtalten, und verlangte, wir ſollten ſie in uns lebendig werden laſſen.
Das waͤre denn auch ſchoͤn und recht geweſen, wenn er nicht bloß Anfaͤnger vor ſich gehabt haͤtte.
Konnte man ihm daher ein vorzuͤgliches Talent zum Unterricht wohl abſprechen; ſo mußte man dagegen bekennen, daß er ſehr geſcheidt und weltklug ſey, und daß eine gluͤckliche Gewandtheit des Geiſtes ihn, in einem hoͤhern Sinne, recht eigentlich zum Lehrer qualificire.
Die Maͤngel, an denen jeder litt, ſah er recht gut ein; er verſchmaͤhte jedoch, ſie direct zu ruͤgen, und deutete vielmehr Lob und Tadel indirect ſehr laconiſch an.
Nun mußte man uͤber die Sache denken und kam in der Einſicht ſchnell um vieles weiter.
So hatte ich z. B. auf blaues Papier einen Blumenſtrauß, nach einer vorhandenen Vorſchrift, mit ſchwarzer und weißer Kreide ſehr ſorgfaͤltig ausgefuͤhrt, und theils mit Wiſchen, theils mit Schraffiren das kleine Bild hervorzuheben geſucht.
Nachdem ich mich lange dergeſtalt bemuͤht, trat er einſtens hinter mich und ſagte:
„Mehr Papier!“ worauf er ſich ſogleich entfernte.
Mein Nachbar und ich zerbrachen uns den Kopf, was das heißen koͤnne:
denn mein Bouquet hatte auf einem großen halben Bogen Raum genug um ſich her.
Nachdem wir lange nachgedacht, glaubten wir endlich ſeinen Sinn zu treffen, wenn wir bemerkten, daß ich durch das Ineinanderarbeiten des Schwarzen und Weißen den blauen Grund ganz zugedeckt, die Mitteltinte zerſtoͤrt und wirklich eine unangenehme Zeichnung mit großem Fleiß hervorgebracht hatte.
Uebrigens ermangelte er nicht, uns von der Perſpective, von Licht und Schatten zwar genugſam, doch immer nur ſo zu unterrichten, daß wir uns anzuſtrengen und zu quaͤlen hatten, um eine Anwendung der uͤberlieferten Grundſaͤtze zu treffen.
Wahrſcheinlich war ſeine Abſicht, an uns, die wir doch nicht Kuͤnſtler werden ſollten, nur die Einſicht und den Geſchmack zu bilden, und uns mit den Erforderniſſen eines Kunſtwerks bekannt zu machen, ohne gerade zu verlangen, daß wir es hervorbringen ſollten.
Da nun der Fleiß ohnehin meine Sache nicht war:
denn es machte mir nichts Vergnuͤgen als was mich anflog; ſo wurde ich nach und nach wo nicht laͤſſig doch mismuthig, und weil die Kenntniß bequemer iſt als das Thun, ſo ließ ich mir gefallen, wohin er uns nach ſeiner Weiſe zu fuͤhren gedachte.
Zu jener Zeit war das Leben der Maler von D'Argenville ins Deutſche uͤberſetzt, ich erhielt es ganz friſch und ſtudirte es emſig genug.
Dieß ſchien Oeſern zu gefallen, und er verſchaffte uns Gelegenheit, aus den großen Leipziger Sammlungen manches Portefeuille zu ſehen, und leitete uns dadurch zur Geſchichte der Kunſt ein.
Aber auch dieſe Uebungen brachten bey mir eine andere Wirkung hervor, als er im Sinn haben mochte.
Die mancherley Gegenſtaͤnde, welche ich von den Kuͤnſtlern behandelt ſah, erweckten das poetiſche Talent in mir, und wie man ja wohl ein Kupfer zu einem Gedicht macht, ſo machte ich nun Gedichte zu den Kupfern und Zeichnungen, indem ich mir die darauf vorgeſtellten Perſonen in ihrem vorhergehenden und nachfolgenden Zuſtande zu vergegenwaͤrtigen, bald auch ein kleines Lied, das ihnen wohl geziemt haͤtte, zu dichten wußte, und ſo mich gewoͤhnte, die Kuͤnſte in Verbindung mit einander zu betrachten.
Ja ſelbſt die Fehlgriffe, die ich that, daß meine Gedichte manchmal beſchreibend wurden, waren mir in der Folge, als ich zu mehrerer Beſinnung kam, nuͤtzlich, indem ſie mich auf den Unterſchied der Kuͤnſte aufmerkſam machten.
Von ſolchen kleinen Dingen ſtanden mehrere in der Sammlung, welche Behriſch veranſtaltet hatte; es iſt aber nichts davon uͤbrig geblieben.
Das Kunſt- und Geſchmackselement, worin Oeſer lebte, und auf welchem man ſelbſt, in ſofern man ihn fleißig beſuchte, getragen wurde, ward auch dadurch immer wuͤrdiger und erfreulicher, daß er ſich gern abgeſchiedener oder abweſender Maͤnner erinnerte, mit denen er in Verhaͤltniß geſtanden hatte, oder ſolches noch immer fort erhielt; wie er denn, wenn er Jemanden einmal ſeine Achtung geſchenkt, unveraͤnderlich in dem Betragen gegen denſelben blieb, und ſich immer gleich geneigt erwies.
Nachdem wir unter den Franzoſen vorzuͤglich Caylus hatten ruͤhmen hoͤren, machte er uns auch mit deutſchen, in dieſem Fache thaͤtigen Maͤnnern bekannt.
So erfuhren wir, daß Profeſſor Chriſt als Liebhaber, Sammler, Kenner, Mitarbeiter, der Kunſt ſchoͤne Dienſte geleiſtet, und ſeine Gelehrſamkeit zu wahrer Foͤrderung derſelben angewendet habe.
Heinecke dagegen durfte nicht wohl genannt werden, theils weil er ſich mit den allzukindlichen Anfaͤngen der deutſchen Kunſt, welche Oeſer wenig ſchaͤtzte, gar zu emſig abgab, theils weil er einmal mit Winkelmann unſaͤuberlich verfahren war, welches ihm denn niemals verziehen werden konnte.
Auf Lipperts Bemuͤhungen jedoch ward unſere Aufmerkſamkeit kraͤftig hingeleitet, indem unſer Lehrer das Verdienſt derſelben genugſam herauszuſetzen wußte.
Denn obgleich, ſagte er, die Statuen und groͤßeren Bildwerke Grund und Gipfel aller Kunſtkenntniß blieben, ſo ſeyen ſie doch ſowohl im Original, als Abguß ſelten zu ſehen, dahingegen durch Lippert eine kleine Welt von Gemmen bekannt werde, in welcher der Alten faßlicheres Verdienſt, gluͤckliche Erfindung, zweckmaͤßige Zuſammenſtellung, geſchmackvolle Behandlung, auffallender und begreiflicher werde, auch bey ſo großer Menge die Vergleichung eher moͤglich ſey.
Indem wir uns nun damit ſoviel als erlaubt war beſchaͤftigten, ſo wurde auf das hohe Kunſtleben Winkelmanns in Italien hingedeutet, und wir nahmen deſſen erſte Schriften mit Andacht in die Haͤnde; denn Oeſer hatte eine leidenſchaftliche Verehrung fuͤr ihn, die er uns gar leicht einzufloͤßen vermochte.
Das Problematiſche jener kleinen Aufſaͤtze, die ſich noch dazu durch Ironie ſelbſt verwirren und ſich auf ganz ſpecielle Meynungen und Ereigniſſe beziehen, vermochten wir zwar nicht zu entziffern; allein weil Oeſer viel Einfluß darauf gehabt, und er das Evangelium des Schoͤnen, mehr noch des Geſchmackvollen und Angenehmen auch uns unablaͤſſig uͤberlieferte, ſo fanden wir den Sinn im Allgemeinen wieder und duͤnkten uns bey ſolchen Auslegungen um deſto ſicherer zu gehen, als wir es fuͤr kein geringes Gluͤck achteten, aus derſelben Quelle zu ſchoͤpfen, aus der Winkelmann ſeinen erſten Durſt geſtillt hatte.
Einer Stadt kann kein groͤßeres Gluͤck begegnen, als wenn mehrere, im Guten und Rechten Gleichgeſinnte, ſchon gebildete Maͤnner daſelbſt neben einander wohnen.
Dieſen Vorzug hatte Leipzig und genoß ihn um ſo friedlicher, als ſich noch nicht ſo manche Entzweyungen des Urtheils hervorgethan hatten.
Huber, Kupferſtichſammler und wohlgeuͤbter Kenner, hatte noch außerdem das dankbar anerkannte Verdienſt, daß er den Werth der deutſchen Litteratur auch den Franzoſen bekannt zu machen gedachte; Kreuchauf, Liebhaber mit geuͤbtem Blick, der, als Freund der ganzen Kunſtſocietaͤt, alle Sammlungen fuͤr die ſeinigen anſehen konnte; Winkler, der die einſichtsvolle Freude, die er an ſeinen Schaͤtzen hegte, ſehr gern mit Anderen theilte; mancher Andere, der ſich anſchloß, alle lebten und wirkten nur in Einem Sinne, und ich wuͤßte mich nicht zu erinnern, ſo oft ich auch wenn ſie Kunſtwerke durchſahen beywohnen durfte, daß jemals ein Zwieſpalt entſtanden waͤre: immer kam, billiger Weiſe, die Schule in Betracht, aus welcher der Kuͤnſtler hervorgegangen, die Zeit, in der er gelebt, das beſondere Talent, das ihm die Natur verliehen und der Grad, auf welchen er es in der Ausfuͤhrung gebracht.
Da war keine Vorliebe weder fuͤr geiſtliche noch fuͤr weltliche Gegenſtaͤnde, fuͤr laͤndliche oder fuͤr ſtaͤdtiſche, lebendige oder lebloſe; die Frage war immer nach dem Kunſtgemaͤßen.
Ob ſich nun gleich dieſe Liebhaber und Sammler, nach ihrer Lage, Sinnesart, Vermoͤgen und Gelegenheit, mehr gegen die niederlaͤndiſche Schule richteten; ſo ward doch, indem man ſein Auge an den unendlichen Verdienſten der nordweſtlichen Kuͤnſtler uͤbte, ein ſehnſuchtsvoll verehrender Blick nach Suͤdoſten immer offen gehalten.
Und ſo mußte die Univerſitaͤt, wo ich die Zwecke meiner Familie, ja meine eignen verſaͤumte, mich in demjenigen begruͤnden, worin ich die groͤßte Zufriedenheit meines Lebens finden ſollte; auch iſt mir der Eindruck jener Localitaͤten, in welchen ich ſo bedeutende Anregungen empfangen, immer hoͤchſt lieb und werth geblieben.
Die alte Pleißenburg, die Zimmer der Academie, vor allen aber Oeſers Wohnung, nicht weniger die Winklerſche und Richterſche Sammlungen habe ich noch immer lebhaft gegenwaͤrtig.
Ein junger Mann jedoch, der, indem ſich aͤltere unter einander von ſchon bekannten Dingen unterhalten, nur beylaͤufig unterrichtet wird, und welchem das ſchwerſte Geſchaͤft, das alles zurecht zu legen, dabey uͤberlaſſen bleibt, muß ſich in einer ſehr peinlichen Lage befinden.
Ich ſah mich daher mit Anderen ſehnſuchtsvoll nach einer neuen Erleuchtung um, die uns denn auch durch einen Mann kommen ſollte, dem wir ſchon ſoviel ſchuldig waren.
Auf zweyerley Weiſe kann der Geiſt hoͤchlich erfreut werden, durch Anſchauung und Begriff.
Aber jenes erfordert einen wuͤrdigen Gegenſtand, der nicht immer bereit, und eine verhaͤltnißmaͤßige Bildung, zu der man nicht gerade gelangt iſt.
Der Begriff hingegen will nur Empfaͤnglichkeit, er bringt den Inhalt mit, und iſt ſelbſt das Werkzeug der Bildung.
Daher war uns jener Lichtſtrahl hoͤchſt willkommen, den der vortrefflichſte Denker durch duͤſtre Wolken auf uns herableitete.
Man muß Juͤngling ſeyn, um ſich zu vergegenwaͤrtigen, welche Wirkung Leſſings Laokoon auf uns ausuͤbte, indem dieſes Werk uns aus der Region eines kuͤmmerlichen Anſchauens in die freyen Gefilde des Gedankens hinriß.
Das ſo lange misverſtandene: ut pictura poesis, war auf einmal beſeitigt, der Unterſchied der bildenden und Redekuͤnſte klar, die Gipfel beyder erſchienen nun getrennt, wie nah ihre Baſen auch zuſammenſtoßen mochten.
Der bildende Kuͤnſtler ſollte ſich innerhalb der Grenze des Schoͤnen halten, wenn dem redenden, der die Bedeutung jeder Art nicht entbehren kann, auch daruͤber hinauszuſchweifen vergoͤnnt waͤre.
Jener arbeitet fuͤr den aͤußeren Sinn, der nur durch das Schoͤne befriedigt wird, dieſer fuͤr die Einbildungskraft, die ſich wohl mit dem Haͤßlichen noch abfinden mag.
Wie vor einem Blitz erleuchteten ſich uns alle Folgen dieſes herrlichen Gedankens, alle bisherige anleitende und urtheilende Kritik ward, wie ein abgetragener Rock, weggeworfen, wir hielten uns von allem Uebel erloͤſt, und glaubten mit einigem Mitleid auf das ſonſt ſo herrliche ſechszehnte Jahrhundert herabblicken zu duͤrfen, wo man in deutſchen Bildwerken und Gedichten das Leben nur unter der Form eines ſchellenbehangenen Narren, den Tod unter der Unform eines klappernden Gerippes, ſo wie die nothwendigen und zufaͤlligen Uebel der Welt unter dem Bilde des frazzenhaften Teufels zu vergegenwaͤrtigen wußte.
Am meiſten entzuͤckte uns die Schoͤnheit jenes Gedankens, daß die Alten den Tod als den Bruder des Schlafs anerkannt, und beyde, wie es Menaͤchmen geziemt, zum Verwechſeln gleich gebildet.
Hier konnten wir nun erſt den Triumph des Schoͤnen hoͤchlich feyern, und das Haͤßliche jeder Art, da es doch einmal aus der Welt nicht zu vertreiben iſt, im Reiche der Kunſt nur in den niedrigen Kreis des Laͤcherlichen verweiſen.
Die Herrlichkeit ſolcher Haupt- und Grundbegriffe erſcheint nur dem Gemuͤth, auf welches ſie ihre unendliche Wirkſamkeit ausuͤben, erſcheint nur der Zeit, in welcher ſie erſehnt, im rechten Augenblick hervortreten.
Da beſchaͤftigen ſich die, welchen mit ſolcher Nahrung gedient iſt, liebevoll ganze Epochen ihres Lebens damit und erfreuen ſich eines uͤberſchwenglichen Wachsthums, indeſſen es nicht an Menſchen fehlt, die ſich auf der Stelle einer ſolchen Wirkung widerſetzen, und nicht an andern, die in der Folge an dem hohen Sinne markten und maͤkeln.
Wie ſich aber Begriff und Anſchauung wechſelsweiſe fordern, ſo konnte ich dieſe neuen Gedanken nicht lange verarbeiten, ohne daß ein unendliches Verlangen bey mir entſtanden waͤre, doch einmal bedeutende Kunſtwerke in groͤßerer Maſſe zu erblicken.
Ich entſchied mich daher, Dresden ohne Aufenthalt zu beſuchen.
An der noͤthigen Baarſchaft fehlte es mir nicht; aber es waren andere Schwierigkeiten zu uͤberwinden, die ich durch mein grillenhaftes Weſen noch ohne Noth vermehrte:
denn ich hielt meinen Vorſatz vor Jedermann geheim, weil ich die dortigen Kunſtſchaͤtze ganz nach eigner Art zu betrachten wuͤnſchte und, wie ich meynte, mich von Niemand wollte irre machen laſſen.
Außer dieſem ward durch noch eine andre Wunderlichkeit eine ſo einfache Sache verwickelter.
Wir haben angeborne und anerzogene Schwaͤchen, und es moͤchte noch die Frage ſeyn, welche von beyden uns am meiſten zu ſchaffen geben.
So gern ich mich mit jeder Art von Zuſtaͤnden bekannt machte und dazu manchen Anlaß gehabt hatte, war mir doch von meinem Vater eine aͤußerſte Abneigung gegen alle Gaſthoͤfe eingefloͤßt worden.
Auf ſeinen Reiſen durch Italien, Frankreich und Deutſchland hatte ſich dieſe Geſinnung feſt bey ihm eingewurzelt.
Ob er gleich ſelten in Bildern ſprach, und dieſelben nur wenn er ſehr heiter war zu Huͤlfe rief; ſo pflegte er doch manchmal zu wiederholen: in dem Thore eines Gaſthofs glaube er immer ein großes Spinnengewebe ausgeſpannt zu ſehen, ſo kuͤnſtlich, daß die Inſecten zwar hineinwaͤrts, aber ſelbſt die privilegirten Wespen nicht ungerupft herausfliegen koͤnnten.
Es ſchien ihm etwas Erſchreckliches, dafuͤr, daß man ſeinen Gewohnheiten und allem, was einem lieb im Leben waͤre, entſagte und nach der Weiſe des Wirths und der Kellner lebte, noch uͤbermaͤßig bezahlen zu muͤſſen.
Er pries die Hospitalitaͤt alter Zeiten, und ſo ungern er ſonſt auch etwas Ungewohntes im Hauſe duldete, ſo uͤbte er doch Gaſtfreundſchaft, beſonders an Kuͤnſtlern und Virtuoſen; wie denn Gevatter Seekaz immer ſein Quartier bey uns behielt, und Abel, der letzte Muſiker, welcher die Gambe mit Gluͤck und Beyfall behandelte, wohl aufgenommen und bewirthet wurde.
Wie haͤtte ich mich nun mit ſolchen Jugendeindruͤcken, die bisher durch nichts ausgeloͤſcht worden, entſchließen koͤnnen, in einer fremden Stadt einen Gaſthof zu betreten?
Nichts waͤre leichter geweſen als bey guten Freunden ein Quartier zu finden; Hofrath Krebel, Aſſeſſor Hermann und Andere hatten mir ſchon oft davon geſprochen: allein auch dieſen ſollte meine Reiſe ein Geheimniß bleiben, und ich gerieth auf den wunderlichſten Einfall.
Mein Stubennachbar, der fleißige Theolog, dem ſeine Augen leider immer mehr ablegten, hatte einen Verwandten in Dresden, einen Schuſter, mit dem er von Zeit zu Zeit Briefe wechſelte.
Dieſer Mann war mir wegen ſeiner Aeußerungen ſchon laͤngſt hoͤchſt merkwuͤrdig geworden, und die Ankunft eines ſeiner Briefe ward von uns immer feſtlich gefeyert.
Die Art, womit er die Klagen ſeines, die Blindheit befuͤrchtenden Vetters erwiederte, war ganz eigen:
denn er bemuͤhte ſich nicht um Troſtgruͤnde, welche immer ſchwer zu finden ſind; aber die heitere Art, womit er ſein eignes enges, armes, muͤhſeliges Leben betrachtete, der Scherz, den er ſelbſt den Uebeln und Unbequemlichkeiten abgewann, die unverwuͤſtliche Ueberzeugung, daß das Leben an und fuͤr ſich ein Gut ſey, theilte ſich demjenigen mit, der den Brief las, und verſetzte ihn, wenigſtens fuͤr Augenblicke, in eine gleiche Stimmung.
Enthuſiaſtiſch wie ich war, hatte ich dieſen Mann oͤfters verbindlich gruͤßen laſſen, ſeine gluͤckliche Naturgabe geruͤhmt und den Wunſch, ihn kennen zu lernen, geaͤußert.
Dieſes alles vorausgeſetzt, ſchien mir nichts natuͤrlicher als ihn aufzuſuchen, mich mit ihm zu unterhalten, ja bey ihm zu wohnen und ihn recht genau kennen zu lernen.
Mein guter Candidat gab mir, nach einigem Widerſtreben, einen muͤhſam geſchriebenen Brief mit, und ich fuhr, meine Matrikel in der Taſche, mit der gelben Kutſche ſehnſuchtsvoll nach Dresden.
Ich ſuchte nach meinem Schuſter und fand ihn bald in der Vorſtadt.
Auf ſeinem Schemel ſitzend empfing er mich freundlich und ſagte laͤchelnd, nachdem er den Brief geleſen:
„Ich ſehe hieraus, junger Herr, daß Ihr ein wunderlicher Chriſt ſeyd.“
Wie das, Meiſter? verſetzte ich.
Wunderlich iſt nicht uͤbel gemeynt, fuhr er fort, man nennt Jemand ſo, der ſich nicht gleich iſt, und ich nenne Sie einen wunderlichen Chriſten, weil Sie Sich in einem Stuͤck als den Nachfolger des Herrn bekennen, in dem anderen aber nicht.
Auf meine Bitte, mich aufzuklaͤren, ſagte er weiter:
„Es ſcheint, daß Ihre Abſicht iſt, eine froͤhliche Botſchaft den Armen und Niedrigen zu verkuͤndigen; das iſt ſchoͤn, und dieſe Nachahmung des Herrn iſt loͤblich; Sie ſollten aber dabey bedenken, daß er lieber bey wohlhabenden und reichen Leuten zu Tiſche ſaß, wo es gut her ging, und daß er ſelbſt den Wohlgeruch des Balſams nicht verſchmaͤhte, wovon Sie wohl bey mir das Gegentheil finden koͤnnten.“
Dieſer luſtige Anfang ſetzte mich gleich in guten Humor und wir neckten einander eine ziemliche Weile herum.
Die Frau ſtand bedenklich, wie ſie einen ſolchen Gaſt unterbringen und bewirthen ſolle?
Auch hieruͤber hatte er ſehr artige Einfaͤlle, die ſich nicht allein auf die Bibel, ſondern auch auf Gottfrieds Chronik bezogen, und als wir einig waren, daß ich bleiben ſolle, ſo gab ich meinen Beutel, wie er war, der Wirthinn zum Aufheben und erſuchte ſie, wenn etwas noͤthig ſey, ſich daraus zu verſehen.
Da er es ablehnen wollte und mit einiger Schalkheit zu verſtehen gab, daß er nicht ſo abgebrannt ſey als es ausſehen moͤchte, ſo entwaffnete ich ihn dadurch, daß ich ſagte: und wenn es auch nur waͤre, um das Waſſer in Wein zu verwandeln, ſo wuͤrde wohl, da heut zu Tage keine Wunder mehr geſchehen, ein ſolches probates Hausmittel nicht am unrechten Orte ſeyn.
Die Wirthinn ſchien mein Reden und Handeln immer weniger ſeltſam zu finden, wir hatten uns bald in einander geſchickt und brachten einen ſehr heiteren Abend zu.
Er blieb ſich immer gleich, weil alles aus Einer Quelle floß.
Sein Eigenthum war ein tuͤchtiger Menſchenverſtand, der auf einem heiteren Gemuͤth ruhte und ſich in der gleichmaͤßigen hergebrachten Thaͤtigkeit gefiel.
Daß er unablaͤſſig arbeitete, war ſein Erſtes und Nothwendigſtes, daß er alles Uebrige als zufaͤllig anſah, dieß bewahrte ſein Behagen; und ich mußte ihn vor vielen Andern in die Claſſe derjenigen rechnen, welche practiſche Philoſophen, bewußtloſe Weltweiſen genannt wurden.
Die Stunde, wo die Gallerie eroͤffnet werden ſollte, mit Ungeduld erwartet, erſchien.
Ich trat in dieſes Heiligthum, und meine Verwunderung uͤberſtieg jeden Begriff, den ich mir gemacht hatte.
Dieſer in ſich ſelbſt wiederkehrende Saal, in welchem Pracht und Reinlichkeit bey der groͤßten Stille herrſchten, die blendenden Rahmen, alle der Zeit noch naͤher, in der ſie verguldet wurden, der gebohnte Fußboden, die mehr von Schauenden betretenen als von Arbeitenden benutzten Raͤume gaben ein Gefuͤhl von Feyerlichkeit, einzig in ſeiner Art, das um ſo mehr der Empfindung aͤhnelte, womit man ein Gotteshaus betritt, als der Schmuck ſo manches Tempels, der Gegenſtand ſo mancher Anbetung hier abermals, nur zu heiligen Kunſtzwecken aufgeſtellt erſchien.
Ich ließ mir die curſoriſche Demonſtration meines Fuͤhrers gar wohl gefallen, nur erbat ich mir, in der aͤußeren Gallerie bleiben zu duͤrfen.
Hier fand ich mich, zu meinem Behagen, wirklich zu Hauſe.
Schon hatte ich Werke mehrerer Kuͤnſtler geſehn, andere kannte ich durch Kupferſtiche, andere dem Namen nach; ich verhehlte es nicht und floͤßte meinem Fuͤhrer dadurch einiges Vertrauen ein, ja ihn ergetzte das Entzuͤcken, das ich bey Stuͤcken aͤußerte, wo der Pinſel uͤber die Natur den Sieg davon trug:
denn ſolche Dinge waren es vorzuͤglich, die mich an ſich zogen, wo die Vergleichung mit der bekannten Natur den Werth der Kunſt nothwendig erhoͤhen mußte.
Als ich bey meinem Schuſter wieder eintrat, um das Mittagsmahl zu genießen, trauete ich meinen Augen kaum:
denn ich glaubte ein Bild von Oſtade vor mir zu ſehen, ſo vollkommen, daß man es nur auf die Gallerie haͤtte haͤngen duͤrfen.
Stellung der Gegenſtaͤnde, Licht, Schatten, braͤunlicher Teint des Ganzen, magiſche Haltung, alles was man in jenen Bildern bewundert, ſah ich hier in der Wirklichkeit.
Es war das erſte Mal, daß ich auf einen ſo hohen Grad die Gabe gewahr wurde, die ich nachher mit mehrerem Bewußtſeyn uͤbte, die Natur naͤmlich mit den Augen dieſes oder jenes Kuͤnſtlers zu ſehen, deſſen Werken ich ſo eben eine beſondere Aufmerkſamkeit gewidmet hatte.
Dieſe Faͤhigkeit hat mir viel Genuß gewaͤhrt, aber auch die Begierde vermehrt, der Ausuͤbung eines Talents, das mir die Natur verſagt zu haben ſchien, von Zeit zu Zeit eifrig nachzuhaͤngen.
Ich beſuchte die Gallerie zu allen vergoͤnnten Stunden, und fuhr fort mein Entzuͤcken uͤber manche koͤſtliche Werke vorlaut auszuſprechen.
Ich vereitelte dadurch meinen loͤblichen Vorſatz, unbekannt und unbemerkt zu bleiben; und da ſich bisher nur ein Unteraufſeher mit mir abgegeben hatte, nahm nun auch der Gallerieinſpector, Rath Riedel, von mir Notiz und machte mich auf gar manches aufmerkſam, welches vorzuͤglich in meiner Sphaͤre zu liegen ſchien.
Ich fand dieſen trefflichen Mann damals eben ſo thaͤtig und gefaͤllig, als ich ihn nachher mehrere Jahre hindurch geſehen und wie er ſich noch heute erweiſt.
Sein Bild hat ſich mir mit jenen Kunſtſchaͤtzen ſo in Eins verwoben, daß ich beyde niemals geſondert erblicke, ja ſein Andenken hat mich nach Italien begleitet, wo mir ſeine Gegenwart in manchen großen und reichen Sammlungen ſehr wuͤnſchenswerth geweſen waͤre.
Da man auch mit Fremden und Unbekannten ſolche Werke nicht ſtumm und ohne wechſelſeitige Theilnahme betrachten kann, ihr Anblick vielmehr am erſten geeignet iſt, die Gemuͤther gegen einander zu eroͤffnen; ſo kam ich auch daſelbſt mit einem jungen Manne in's Geſpraͤch, der ſich in Dresden aufzuhalten und einer Legation anzugehoͤren ſchien.
Er lud mich ein, Abends in einen Gaſthof zu kommen, wo ſich eine muntere Geſellſchaft verſammle, und wo man, indem jeder eine maͤßige Zeche bezahlte, einige ganz vergnuͤgte Stunden zubringen koͤnne.
Ich fand mich ein, ohne die Geſellſchaft anzutreffen, und der Kellner ſetzte mich einigermaßen in Verwunderung, als er mir von dem Herrn, der mich beſtellt, ein Compliment ausrichtete, wodurch dieſer eine Entſchuldigung, daß er etwas ſpaͤter kommen werde, an mich gelangen ließ, mit dem Zuſatze, ich ſollte mich an nichts ſtoßen was vorgehe, auch werde ich nichts weiter als meine eigne Zeche zu bezahlen haben.
Ich wußte nicht, was ich aus dieſen Worten machen ſollte, aber die Spinneweben meines Vaters fielen mir ein, und ich faßte mich, um zu erwarten, was da kommen moͤchte.
Die Geſellſchaft verſammelte ſich, mein Bekannter ſtellte mich vor und ich durfte nicht lange aufmerken, ſo fand ich, daß es auf Myſtification eines jungen Menſchen hinausgehe, der als ein Neuling ſich durch ein vorlautes, anmaßliches Weſen auszeichnete:
ich nahm mich daher gar ſehr in Acht, daß man nicht etwa Luſt finden moͤchte, mich zu ſeinem Gefaͤhrten auszuerſehen.
Bey Tiſche ward jene Abſicht Jedermann deutlicher, nur nicht ihm.
Man zechte immer ſtaͤrker, und als man zuletzt ſeiner Geliebten zu Ehren gleichfalls ein Vivat angeſtimmt; ſo ſchwur jeder hoch und theuer, aus dieſen Glaͤſern duͤrfe nun weiter kein Trunk geſchehen; man warf ſie hinter ſich, und dieß war das Signal zu weit groͤßeren Thorheiten.
Endlich entzog ich mich ganz ſachte, und der Kellner, indem er mir eine ſehr billige Zeche abforderte, erſuchte mich wiederzukommen, da es nicht alle Abende ſo bunt hergehe.
Ich hatte weit in mein Quartier, und es war nah an Mitternacht als ich es erreichte.
Die Thuͤren fand ich unverſchloſſen, alles war zu Bette und eine Lampe erleuchtete den enghaͤuslichen Zuſtand, wo denn mein immer mehr geuͤbtes Auge ſogleich das ſchoͤnſte Bild von Schalken erblickte, von dem ich mich nicht losmachen konnte, ſo daß es mir allen Schlaf vertrieb.
Die wenigen Tage meines Aufenthalts in Dresden waren allein der Gemaͤldegallerie gewidmet.
Die Antiken ſtanden noch in den Pavillons des großen Gartens, ich lehnte ab ſie zu ſehen, ſo wie alles Uebrige was Dresden koͤſtliches enthielt; nur zu voll von der Ueberzeugung, daß in und an der Gemaͤldeſammlung ſelbſt mir noch Vieles verborgen bleiben muͤſſe.
So nahm ich den Werth der italieniſchen Meiſter mehr auf Treu und Glauben an, als daß ich mir eine Einſicht in denſelben haͤtte anmaßen koͤnnen.
Was ich nicht als Natur anſehen, an die Stelle der Natur ſetzen, mit einem bekannten Gegenſtand vergleichen konnte, war auf mich nicht wirkſam.
Der materielle Eindruck iſt es, der den Anfang ſelbſt zu jeder hoͤheren Liebhaberey macht.
Mit meinem Schuſter vertrug ich mich ganz gut.
Er war geiſtreich und mannigfaltig genug, und wir uͤberboten uns manchmal an neckiſchen Einfaͤllen; jedoch ein Menſch der ſich gluͤcklich preiſt, und von andern verlangt, daß ſie das Gleiche thun ſollen, verſetzt uns in ein Mißbehagen, ja die Wiederholung ſolcher Geſinnungen macht uns Langeweile.
Ich fand mich wohl beſchaͤftigt, unterhalten, aufgeregt, aber keineswegs gluͤcklich, und die Schuhe nach ſeinem Leiſten wollten mir nicht paſſen.
Wir ſchieden jedoch als die beſten Freunde, und auch meine Wirthinn war beym Abſchiede nicht unzufrieden mit mir.
So ſollte mir denn auch, noch kurz vor meiner Abreiſe, etwas ſehr Angenehmes begegnen.
Durch die Vermittelung jenes jungen Mannes, der ſich wieder bey mir in einigen Credit zu ſetzen wuͤnſchte, ward ich dem Director von Hagedorn vorgeſtellt, der mir ſeine Sammlung mit großer Guͤte vorwies, und ſich an dem Enthuſiasmus des jungen Kunſtfreundes hoͤchlich ergetzte.
Er war, wie es einem Kenner geziemt, in die Bilder, die er beſaß, ganz eigentlich verliebt, und fand daher ſelten an Anderen eine Theilnahme, wie er ſie wuͤnſchte.
Beſonders machte es ihm Freude, daß mir ein Bild von Schwanefeld ganz uͤbermaͤßig gefiel, daß ich daſſelbe in jedem einzelnen Theile zu preiſen und zu erheben nicht muͤde ward:
denn gerade Landſchaften, die mich an den ſchoͤnen heiteren Himmel, unter welchem ich herangewachſen, wieder erinnerten, die Pflanzenfuͤlle jener Gegenden, und was ſonſt fuͤr Gunſt ein waͤrmeres Klima den Menſchen gewaͤhrt, ruͤhrten mich in der Nachbildung am meiſten, indem ſie eine ſehnſuͤchtige Erinnerung in mir aufregten.
Dieſe koͤſtlichen, Geiſt und Sinn zur wahren Kunſt vorbereitenden Erfahrungen wurden jedoch durch einen der traurigſten Anblicke unterbrochen und gedaͤmpft, durch den zerſtoͤrten und veroͤdeten Zuſtand ſo mancher Straße Dresdens, durch die ich meinen Weg nahm.
Die Mohrenſtraße im Schutt, ſo wie die Kreuzkirche mit ihrem geborſtenen Thurm druͤckten ſich mir tief ein und ſtehen noch wie ein dunkler Fleck in meiner Einbildungskraft.
Von der Kuppel der Frauenkirche ſah ich dieſe leidigen Truͤmmern zwiſchen die ſchoͤne ſtaͤdtiſche Ordnung hineingeſaͤt; da ruͤhmte mir der Kuͤſter die Kunſt des Baumeiſters, welcher Kirche und Kuppel auf einen ſo unerwuͤnſchten Fall ſchon eingerichtet und bombenfeſt erbaut hatte.
Der gute Sacriſtan deutete mir alsdann auf Ruinen nach allen Seiten und ſagte bedenklich laconiſch:
Das hat der Feind gethan!
So kehrte ich nun zuletzt, obgleich ungern, nach Leipzig zuruͤck, und fand meine Freunde, die ſolche Abſchweifungen von mir nicht gewohnt waren, in großer Verwunderung, beſchaͤftigt mit allerley Conjecturen, was meine geheimnißvolle Reiſe wohl habe bedeuten ſollen.
Wenn ich ihnen darauf meine Geſchichte ganz ordentlich erzaͤhlte, erklaͤrten ſie mir ſolche fuͤr ein Maͤhrchen und ſuchten ſcharfſinnig hinter das Raͤthſel zu kommen, das ich unter der Schuſterherberge zu verhuͤllen muthwillig genug ſey.
Haͤtten ſie mir aber ins Herz ſehen koͤnnen, ſo wuͤrden ſie keinen Muthwillen darin entdeckt haben:
denn die Wahrheit jenes alten Worts, Zuwachs an Kenntniß iſt Zuwachs an Unruhe, hatte mich mit ganzer Gewalt getroffen, und jemehr ich mich anſtrengte, dasjenige was ich geſehn, zu ordnen und mir zuzueignen, je weniger gelang es mir; ich mußte mir zuletzt ein ſtilles Nachwirken gefallen laſſen.
Das gewoͤhnliche Leben ergriff mich wieder, und ich fuͤhlte mich zuletzt ganz behaglich, wenn ein freundſchaftlicher Umgang, Zunahme an Kenntniſſen, die mir gemaͤß waren, und eine gewiſſe Uebung der Hand mich auf eine weniger bedeutende, aber meinen Kraͤften mehr proportionirte Weiſe beſchaͤftigten.
Eine ſehr angenehme und fuͤr mich heilſame Verbindung, zu der ich gelangte, war die mit dem Breitkopfiſchen Hauſe.
Bernhard Chriſtoph Breitkopf, der eigentliche Stifter der Familie, der als ein armer Buchdruckergeſell nach Leipzig gekommen war, lebte noch und bewohnte den goldenen Baͤren, ein anſehnliches Gebaͤude auf dem neuen Neumarkt, mit Gottſched als Hausgenoſſen.
Der Sohn, Joh. Gottlob Immanuel, war auch ſchon laͤngſt verheiratet und Vater mehrerer Kinder.
Einen Theil ihres anſehnlichen Vermoͤgens glaubten ſie nicht beſſer anwenden zu koͤnnen, als indem ſie ein großes neues Haus, zum ſilbernen Baͤren, dem erſten gegenuͤber errichteten, welches hoͤher und weitlaͤuftiger als das Stammhaus ſelbſt angelegt ward.
Gerade zu der Zeit des Baues ward ich mit der Familie bekannt.
Der aͤlteſte Sohn mochte einige Jahre mehr haben als ich, ein wohlgeſtalteter junger Mann, der Muſik ergeben und geuͤbt ſowohl den Fluͤgel als die Violine fertig zu behandeln.
Der zweyte, eine treue gute Seele, gleichfalls muſicaliſch, belebte nicht weniger als der aͤlteſte die Concerte, die oͤfters veranſtaltet wurden.
Sie waren mir beyde, ſo wie auch Aeltern und Schweſtern, gewogen; ich ging ihnen beym Auf- und Ausbau, beym Moͤbliren und Einziehen zur Hand, und begriff dadurch manches, was ſich auf ein ſolches Geſchaͤft bezieht; auch hatte ich Gelegenheit, die Oeſeriſchen Lehren angewendet zu ſehn.
In dem neuen Hauſe, das ich alſo entſtehen ſah, war ich oft zum Beſuch.
Wir trieben manches gemeinſchaftlich, und der aͤlteſte componirte einige meiner Lieder, die, gedruckt, ſeinen Namen, aber nicht den meinigen fuͤhrten und wenig bekannt geworden ſind.
Ich habe die beſſeren ausgezogen und zwiſchen meine uͤbrigen kleinen Poeſien eingeſchaltet.
Der Vater hatte den Notendruck erfunden oder vervollkommnet.
Von einer ſchoͤnen Bibliothek, die ſich meiſtens auf den Urſprung der Buchdruckerey und ihr Wachsthum bezog, erlaubte er mir den Gebrauch, wodurch ich mir in dieſem Fache einige Kenntniß erwarb.
Ingleichen fand ich daſelbſt gute Kupferwerke, die das Alterthum darſtellten, und ſetzte meine Studien auch von dieſer Seite fort, welche dadurch noch mehr gefoͤrdert wurden, daß eine anſehnliche Schwefelſammlung beym Umziehen in Unordnung gerathen war.
Ich brachte ſie, ſo gut ich konnte, wieder zurechte und war genoͤthigt dabey mich im Lippert und Anderen umzuſehen.
Einen Arzt, Doctor Reichel, gleichfalls einen Hausgenoſſen, conſultirte ich von Zeit zu Zeit, da ich mich wo nicht krank, doch unmuſtern fuͤhlte, und ſo fuͤhrten wir zuſammen ein ſtilles anmuthiges Leben.
Nun ſollte ich in dieſem Hauſe noch eine andere Art von Verbindung eingehen.
Es zog naͤmlich in die Manſarde der Kupferſtecher Stock.
Er war aus Nuͤrnberg gebuͤrtig, ein ſehr fleißiger und in ſeinen Arbeiten genauer und ordentlicher Mann.
Auch Er ſtach, wie Geyſer, nach Oeſteriſchen Zeichnungen groͤßere und kleinere Platten, die zu Romanen und Gedichten immer mehr in Schwung kamen.
Er radirte ſehr ſauber, ſo daß die Arbeit aus dem Aetzwaſſer beynahe vollendet herauskam, und mit dem Grabſtichel, den er ſehr gut fuͤhrte, nur weniges nachzuhelfen blieb.
Er machte einen genauen Ueberſchlag, wie lange ihn eine Platte beſchaͤftigen wuͤrde, und nichts war vermoͤgend ihn von ſeiner Arbeit abzurufen, wenn er nicht ſein taͤglich vorgeſetztes Penſum vollbracht hatte.
So ſaß er an einem breiten Arbeitstiſch am großen Giebelfenſter, in einer ſehr ordentlichen und reinlichen Stube, wo ihm Frau und zwey Toͤchter haͤusliche Geſellſchaft leiſteten.
Von dieſen letzten iſt die eine gluͤcklich verheiratet und die andere eine vorzuͤgliche Kuͤnſtlerinn; ſie ſind lebenslaͤnglich meine Freundinnen geblieben.
Ich theilte nun meine Zeit zwiſchen den obern und untern Stockwerken und attachirte mich ſehr an den Mann, der bey ſeinem anhaltenden Fleiße einen herrlichen Humor beſaß und die Gutmuͤthigkeit ſelbſt war.
Mich reizte die reinliche Technik dieſer Kunſtart, und ich geſellte mich zu ihm, um auch etwas dergleichen zu verfertigen.
Meine Neigung hatte ſich wieder auf die Landſchaft gelenkt, die mir bey einſamen Spazirgaͤngen unterhaltend, an ſich erreichbar und in den Kunſtwerken faßlicher erſchien als die menſchliche Figur, die mich abſchreckte.
Ich radirte daher unter ſeiner Anleitung verſchiedene Landſchaften nach Thiele und Andern, die, obgleich von einer ungeuͤbten Hand verfertigt, doch einigen Effect machten und gut aufgenommen wurden.
Das Grundiren der Platten, das Weißanſtreichen derſelben, das Radiren ſelbſt und zuletzt das Aetzen, gab mannigfaltige Beſchaͤftigung, und ich war bald dahin gelangt, daß ich meinem Meiſter in manchen Dingen beyſtehen konnte.
Mir fehlte nicht die beym Aetzen noͤthige Aufmerkſamkeit, und ſelten daß mir etwas mislang; aber ich hatte nicht Vorſicht genug, mich gegen die ſchaͤdlichen Duͤnſte zu verwahren, die ſich bey ſolcher Gelegenheit zu entwickeln pflegen, und ſie moͤgen wohl zu den Uebeln beygetragen haben, die mich nachher eine Zeit lang quaͤlten.
Zwiſchen ſolchen Arbeiten wurde auch manchmal, damit ja alles verſucht wuͤrde, in Holz geſchnitten.
Ich verfertigte verſchiedene kleine Druckerſtoͤcke, nach franzoͤſiſchen Muſtern, und manches davon ward brauchbar gefunden.
Man laſſe mich hier noch einiger Maͤnner gedenken, welche ſich in Leipzig aufhielten, oder daſelbſt auf kurze Zeit verweilten.
Kreisſteuereinnehmer Weiſſe, in ſeinen beſten Jahren, heiter, freundlich und zuvorkommend, ward von uns geliebt und geſchaͤtzt.
Zwar wollten wir ſeine Theaterſtuͤcke nicht durchaus fuͤr muſterhaft gelten laſſen, ließen uns aber doch davon hinreißen, und ſeine Opern, durch Hillern auf eine leichte Weiſe belebt, machten uns viel Vergnuͤgen.
Schiebler, von Hamburg, betrat dieſelbige Bahn, und deſſen Liſuard und Dariolette ward von uns gleichfalls beguͤnſtigt.
Eſchenburg, ein ſchoͤner junger Mann, nur um weniges aͤlter als wir, zeichnete ſich unter den Studirenden vortheilhaft aus.
Zachariaͤ ließ ſich's einige Wochen bey uns gefallen und ſpeiſte, durch ſeinen Bruder eingeleitet, mit uns an Einem Tiſche.
Wir ſchaͤtzten es, wie billig, fuͤr eine Ehre, wechſelsweiſe durch ein Paar außerordentliche Gerichte, reichlicheren Nachtiſch und ausgeſuchteren Wein unſerm Gaſt zu willfahren, der, als ein großer, wohlgeſtalteter, behaglicher Mann, ſeine Neigung zu einer guten Tafel nicht verhehlte.
Leſſing traf zu einer Zeit ein, wo wir ich weiß nicht was im Kopf hatten:
es beliebte uns, ihm nirgends zu gefallen zu gehen, ja die Orte, wo er hinkam, zu vermeiden, wahrſcheinlich weil wir uns zu gut duͤnkten, von ferne zu ſtehen, und keinen Anſpruch machen konnten, in ein naͤheres Verhaͤltniß mit ihm zu gelangen.
Dieſe augenblickliche Albernheit, die aber bey einer anmaßlichen und grillenhaften Jugend nichts ſeltenes iſt, beſtrafte ſich freylich in der Folge, indem ich dieſen ſo vorzuͤglichen und von mir aufs hoͤchſte geſchaͤtzten Mann niemals mit Augen geſehen.
Bey allen Bemuͤhungen jedoch, welche ſich auf Kunſt und Alterthum bezogen, hatte jeder ſtets Winkelmann vor Augen, deſſen Tuͤchtigkeit im Vaterlande mit Enthuſiasmus anerkannt wurde.
Wir laſen fleißig ſeine Schriften, und ſuchten uns die Umſtaͤnde bekannt zu machen, unter welchen er die erſten geſchrieben hatte.
Wir fanden darin manche Anſichten, die ſich von Oeſern herzuſchreiben ſchienen, ja ſogar Scherz und Grillen nach ſeiner Art, und ließen nicht nach, bis wir uns einen ungefaͤhren Begriff von der Gelegenheit gemacht hatten, bey welcher dieſe merkwuͤrdigen und doch mitunter ſo raͤthſelhaften Schriften entſtanden waren; ob wir es gleich dabey nicht ſehr genau nahmen:
denn die Jugend will lieber angeregt als unterrichtet ſeyn, und es war nicht das letzte Mal, daß ich eine bedeutende Bildungsſtufe ſibylliniſchen Blaͤttern verdanken ſollte.
Es war damals in der Litteratur eine ſchoͤne Zeit, wo vorzuͤglichen Menſchen noch mit Achtung begegnet wurde, obgleich die Kiotziſchen Haͤndel und Leſſings Controverſen ſchon darauf hindeuteten, daß dieſe Epoche ſich bald ſchließen werde.
Winkelmann genoß einer ſolchen allgemeinen, unangetaſteten Verehrung, und man weiß, wie empfindlich er war gegen irgend etwas Oeffentliches, das ſeiner wohl gefuͤhlten Wuͤrde nicht gemaͤß ſchien.
Alle Zeitſchriften ſtimmten zu ſeinem Ruhme uͤberein, die beſſeren Reiſenden kamen belehrt und entzuͤckt von ihm zuruͤck, und die neuen Anſichten, die er gab, verbreiteten ſich uͤber Wiſſenſchaft und Leben.
Der Fuͤrſt von Deſſau hatte ſich zu einer gleichen Achtung emporgeſchwungen.
Jung, wohl und edeldenkend, hatte er ſich auf ſeinen Reiſen und ſonſt recht wuͤnſchenswerth erwieſen.
Winkelmann war im hoͤchſten Grade von ihm entzuͤckt und belegte ihn, wo er ſeiner gedachte, mit den ſchoͤnſten Beynamen.
Die Anlage eines damals einzigen Parks, der Geſchmack zur Baukunſt, welchen von Erdmannsdorf durch ſeine Thaͤtigkeit unterſtuͤtzte, alles ſprach zu Gunſten eines Fuͤrſten, der, indem er durch ſein Beyſpiel den uͤbrigen vorleuchtete, Dienern und Unterthanen ein goldnes Zeitalter verſprach.
Nun vernahmen wir jungen Leute mit Jubel, daß Winkelmann aus Italien zuruͤckkehren, ſeinen fuͤrſtlichen Freund beſuchen, unterwegs bey Oeſern eintreten und alſo auch in unſern Geſichtskreis kommen wuͤrde.
Wir machten keinen Anſpruch mit ihm zu reden; aber wir hofften ihn zu ſehen, und weil man in ſolchen Jahren einen jeden Anlaß gern in eine Luſtpartie verwandelt, ſo hatten wir ſchon Ritt und Fahrt nach Deſſau verabredet, wo wir in einer ſchoͤnen, durch Kunſt verherrlichten Gegend, in einem wohl adminiſtrirten und zugleich aͤußerlich geſchmuͤckten Lande, bald da bald dort aufzupaſſen dachten, um die uͤber uns ſo weit erhabenen Maͤnner mit eigenen Augen umherwandeln zu ſehen.
Oeſer war ſelbſt ganz exaltirt, wenn er daran nur dachte, und wie ein Donnerſchlag bey klarem Himmel fiel die Nachricht von Winkelmanns Tode zwiſchen uns nieder.
Ich erinnere mich noch der Stelle, wo ich ſie zuerſt vernahm; es war in dem Hofe der Pleißenburg, nicht weit von der kleinen Pforte, durch die man zu Oeſer hinaufzuſteigen pflegte.
Es kam mir ein Mitſchuͤler entgegen, ſagte mir, daß Oeſer nicht zu ſprechen ſey, und die Urſache warum.
Dieſer ungeheuere Vorfall that eine ungeheuere Wirkung; es war ein allgemeines Jammern und Wehklagen, und ſein fruͤhzeitiger Tod ſchaͤrfte die Aufmerkſamkeit auf den Werth ſeines Lebens.
Ja vielleicht waͤre die Wirkung ſeiner Thaͤtigkeit, wenn er ſie auch bis in ein hoͤheres Alter fortgeſetzt haͤtte, nicht ſo groß geweſen, als ſie jetzt werden mußte, da er, wie mehrere außerordentliche Menſchen, auch noch durch ein ſeltſames und widerwaͤrtiges Ende vom Schickſal ausgezeichnet worden.
Indem ich nun aber Winkelmanns Abſcheiden grenzenlos beklagte, ſo dachte ich nicht, daß ich mich bald in dem Falle befinden wuͤrde, fuͤr mein eignes Leben beſorgt zu ſeyn:
denn unter allem dieſen hatten meine koͤrperlichen Zuſtaͤnde nicht die beſte Wendung genommen.
Schon von Hauſe hatte ich einen gewiſſen hypochondriſchen Zug mitgebracht, der ſich in dem neuen ſitzenden und ſchleichenden Leben eher verſtaͤrkte als verſchwaͤchte.
Der Schmerz aus der Bruſt, den ich ſeit dem Auerſtaͤdter Unfall von Zeit zu Zeit empfand und der, nach einem Sturz mit dem Pferde, merklich gewachſen war, machte mich mismuthig.
Durch eine ungluͤckliche Diaͤt verdarb ich mir die Kraͤfte der Verdauung; das ſchwere Merſeburger Bier verduͤſterte mein Gehirn, der Caffee, der mir eine ganz eigne triſte Stimmung gab, beſonders mit Milch nach Tiſche genoſſen, paralyſirte meine Eingeweide und ſchien ihre Functionen voͤllig aufzuheben, ſo daß ich deshalb große Beaͤngſtigungen empfand, ohne jedoch den Entſchluß zu einer vernuͤnftigeren Lebensart faſſen zu koͤnnen.
Meine Natur, von hinlaͤnglichen Kraͤften der Jugend unterſtuͤtzt, ſchwankte zwiſchen den Extremen von ausgelaſſener Luſtigkeit und melancholiſchem Unbehagen.
Ferner war damals die Epoche des Kaltbadens eingetreten, welches unbedingt empfohlen ward.
Man ſollte auf hartem Lager ſchlafen, nur leicht zugedeckt, wodurch denn alle gewohnte Ausduͤnſtung unterdruͤckt wurde.
Dieſe und andere Thorheiten, in Gefolg von misverſtandenen Anregungen Rouſſeau's, wuͤrden uns, wie man verſprach, der Natur naͤher fuͤhren und uns aus dem Verderbniſſe der Sitten retten.
Alles Obige nun, ohne Unterſcheidung, mit unvernuͤnftigem Wechſel angewendet, empfanden mehrere als das Schaͤdlichſte, und ich verhetzte meinen gluͤcklichen Organismus dergeſtalt, daß die darin enthaltenen beſondern Syſteme zuletzt in eine Verſchwoͤrung und Revolution ausbrechen mußten, um das Ganze zu retten.
Eines Nachts wachte ich mit einem heftigen Blutſturz auf, und hatte noch ſo viel Kraft und Beſinnung, meinen Stubennachbar zu wecken.
Doctor Reichel wurde gerufen, der mir aufs freundlichſte huͤlfreich ward, und ſo ſchwankte ich mehrere Tage zwiſchen Leben und Tod, und ſelbſt die Freude an einer erfolgenden Beſſerung wurde dadurch vergaͤllt, daß ſich, bey jener Eruption, zugleich ein Geſchwulſt an der linken Seite des Halſes gebildet hatte, den man jetzt erſt, nach voruͤbergegangner Gefahr, zu bemerken Zeit fand.
Geneſung iſt jedoch immer angenehm und erfreulich, wenn ſie auch langſam und kuͤmmerlich von Statten geht, und da bey mir ſich die Natur geholfen, ſo ſchien ich auch nunmehr ein anderer Menſch geworden zu ſeyn:
denn ich hatte eine groͤßere Heiterkeit des Geiſtes gewonnen, als ich mir lange nicht gekannt, ich war froh mein Inneres frey zu fuͤhlen, wenn mich gleich aͤußerlich ein langwieriges Leiden bedrohte.
Was mich aber in dieſer Zeit beſonders aufrichtete, war zu ſehen, wie viel vorzuͤgliche Maͤnner mir unverdient ihre Neigung zugewendet hatten.
Unverdient, ſage ich:
denn es war keiner darunter, dem ich nicht, durch widerliche Launen, beſchwerlich geweſen waͤre, keiner, den ich nicht durch krankhaften Widerſinn mehr als einmal verletzt, ja den ich nicht, im Gefuͤhl meines eignen Unrechts, eine Zeit lang ſtoͤrriſch gemieden haͤtte.
Dieß alles war vergeſſen, ſie behandelten mich aufs liebreichſte und ſuchten mich theils auf meinem Zimmer, theils ſobald ich es verlaſſen konnte, zu unterhalten und zu zerſtreuen.
Sie fuhren mit mir aus, bewirtheten mich auf ihren Landhaͤuſern, und ich ſchien mich bald zu erholen.
Unter dieſen Freunden nenne ich wohl zufoͤrderſt den damaligen Rathsherrn, nachherigen Burgemeiſter von Leipzig, Doctor Hermann.
Er war unter denen Tiſchgenoſſen, die ich durch Schloſſer kennen lernte, derjenige, zu dem ſich ein immer gleiches und dauerndes Verhaͤltniß bewaͤhrte.
Man konnte ihn wohl zu den fleißigſten der academiſchen Mitbuͤrger rechnen.
Er beſuchte ſeine Collegien auf das regelmaͤßigſte und ſein Privatfleiß blieb ſich immer gleich.
Schritt vor Schritt, ohne die mindeſte Abweichung, ſah ich ihn den Doctorgrad erreichen, dann ſich zur Aſſeſſur emporheben, ohne daß ihm hieben etwas muͤhſam geſchienen, daß er im mindeſten etwas uͤbereilt oder verſpaͤtet haͤtte.
Die Sanftheit ſeines Charakters zog mich an, ſeine lehrreiche Unterhaltung hielt mich feſt; ja ich glaube wirklich, daß ich mich an ſeinem geregelten Fleiß vorzuͤglich deswegen erfreute, weil ich mir von einem Verdienſte, deſſen ich mich keineswegs ruͤhmen konnte, durch Anerkennung und Hochſchaͤtzung, wenigſtens einen Theil zuzueignen meynte.
Eben ſo regelmaͤßig als in ſeinen Geſchaͤften, war er in Ausuͤbung ſeiner Talente und im Genuß ſeiner Vergnuͤgungen.
Er ſpielte den Fluͤgel mit großer Fertigkeit, zeichnete mit Gefuͤhl nach der Natur, und regte mich an das Gleiche zu thun; da ich denn in ſeiner Art auf grau Papier mit ſchwarzer und weißer Kreide gar manches Weidigt der Pleiße und manchen lieblichen Winkel dieſer ſtillen Waſſer nachzubilden und dabey immer ſehnſuͤchtig meinen Grillen nachzuhaͤngen pflegte.
Er wußte mein mitunter comiſches Weſen durch heitere Scherze zu erwiedern, und ich erinnere mich mancher vergnuͤgten Stunde, die wir zuſammen zubrachten, wenn er mich mit ſcherzhafter Feyerlichkeit zu einem Abendeſſen unter vier Augen einlud, wo wir mit eignem Anſtand, bey angezuͤndeten Wachslichtern, einen ſogenannten Rathshaſen, der ihm als Deputat ſeiner Stelle in die Kuͤche gelaufen war, verzehrten, und mit gar manchen Spaͤßen, in Behriſchens Manier, das Eſſen zu wuͤrzen und den Geiſt des Weines zu erhoͤhen beliebten.
Daß dieſer treffliche und noch jetzt in ſeinem anſehnlichen Amte immer fort wirkſame Mann mir bey meinem zwar geahndeten, aber in ſeiner ganzen Groͤße nicht vorausgeſehenen Uebel den treulichſten Beyſtand leiſtete, mir jede freye Stunde ſchenkte, und durch Erinnerung an fruͤhere Heiterkeiten den truͤben Augenblick zu erhellen wußte, erkenne ich noch immer mit dem aufrichtigſten Dank, und freue mich nach ſo langer Zeit ihn oͤffentlich abſtatten zu koͤnnen.
Außer dieſem werthen Freunde nahm ſich Groͤning von Bremen beſonders meiner an.
Ich hatte erſt kurz vorher ſeine Bekanntſchaft gemacht, und ſein Wohlwollen gegen mich ward ich erſt bey dem Unfalle gewahr; ich fuͤhlte den Werth dieſer Gunſt um ſo lebhafter, als Niemand leicht eine naͤhere Verbindung mit Leidenden ſucht.
Er ſparte nichts, um mich zu ergetzen, mich aus dem Nachſinnen uͤber meinen Zuſtand herauszuziehen und mir Geneſung und geſunde Thaͤtigkeit in der naͤchſten Zeit vorzuzeigen und zu verſprechen.
Wie oft habe ich mich gefreut, in dem Fortgange des Lebens zu hoͤren, wie ſich dieſer vorzuͤgliche Mann, in den wichtigſten Geſchaͤften, ſeiner Vaterſtadt nuͤtzlich und heilbringend erwieſen.
Hier war es auch, wo Freund Horn ſeine Liebe und Aufmerkſamkeit ununterbrochen wirken ließ.
Das ganze Breitkopfiſche Haus, die Stockiſche Familie, manche Andere behandelten mich als einen nahen Verwandten; und ſo wurde mir durch das Wohlwollen ſo vieler freundlicher Menſchen das Gefuͤhl meines Zuſtandes auf das zarteſte gelindert.
Umſtaͤndlicher muß ich jedoch hier eines Mannes erwaͤhnen, den ich erſt in dieſer Zeit kennen lernte und deſſen lehrreicher Umgang mich uͤber die traurige Lage, in der ich mich befand, dergeſtalt verblendete, daß ich ſie wirklich vergaß.
Es war Langer, nachheriger Bibliothekar in Wolfenbuͤttel.
Vorzuͤglich gelehrt und unterrichtet freute er ſich an meinem Heißhunger nach Kenntniſſen, der ſich nun bey der krankhaften Reizbarkeit voͤllig fieberhaft aͤußerte.
Er ſuchte mich durch deutliche Ueberſichten zu beruhigen, und ich bin ſeinem, obwohl kurzen Umgange ſehr viel ſchuldig geworden, indem er mich auf mancherley Weiſe zu leiten verſtand und mich aufmerkſam machte, wohin ich mich gerade gegenwaͤrtig zu richten haͤtte.
Ich fand mich dieſem bedeutenden Manne um ſo mehr verpflichtet, als mein Umgang ihn einiger Gefahr ausſetzte:
denn als er nach Behriſchen die Hofmeiſterſtelle bey dem jungen Grafen Lindenau erhielt, machte der Vater dem neuen Mentor ausdruͤcklich zur Bedingung, keinen Umgang mit mir zu pflegen.
Neugierig, ein ſo gefaͤhrliches Subject kennen zu lernen, wußte er mich mehrmals am dritten Orte zu ſehen.
Ich gewann bald ſeine Neigung, und er, kluͤger als Behriſch, holte mich bey Nachtszeit ab, wir gingen zuſammen ſpaziren, unterhielten uns von intereſſanten Dingen, und ich begleitete ihn endlich bis an die Thuͤre ſeiner Geliebten:
denn auch dieſer aͤußerlich ſtreng ſcheinende, ernſte, wiſſenſchaftliche Mann war nicht frey von den Netzen eines ſehr liebenswuͤrdigen Frauenzimmers geblieben.
Die deutſche Litteratur und mit ihr meine eignen poetiſchen Unternehmungen waren mir ſchon ſeit einiger Zeit fremd geworden, und ich wendete mich wieder, wie es bey einem ſolchen autodidactiſchen Kreisgange zu erfolgen pflegt, gegen die geliebten Alten, die noch immer, wie ferne blaue Berge, deutlich in ihren Umriſſen und Maſſen, aber unkenntlich in ihren Theilen und inneren Beziehungen, den Horizont meiner geiſtigen Wuͤnſche begrenzten.
Ich machte einen Tauſch mit Langer, wobey ich zugleich den Glaucus und Diomedes ſpielte; ich uͤberließ ihm ganze Koͤrbe deutſcher Dichter und Kritiker und erhielt dagegen eine Anzahl griechiſcher Autoren, deren Benutzung mich, ſelbſt bey dem langſamſten Geneſen, erquicken ſollte.
Das Vertrauen, welches neue Freunde ſich einander ſchenken, pflegt ſich ſtufenweiſe zu entwickeln.
Gemeinſame Beſchaͤftigungen und Liebhabereyen ſind das erſte, worin ſich eine wechſelſeitige Uebereinſtimmung hervorthut; ſodann pflegt die Mittheilung ſich uͤber vergangene und gegenwaͤrtige Leidenſchaften, beſonders uͤber Liebeſabenteuer zu erſtrecken:
es iſt aber noch ein Tieferes, das ſich aufſchließt, wenn das Verhaͤltniß ſich vollenden will, es ſind die religioſen Geſinnungen, die Angelegenheiten des Herzens, die auf das Unvergaͤngliche Bezug haben, und welche ſowohl den Grund einer Freundſchaft befeſtigen als ihren Gipfel zieren.
Die chriſtliche Religion ſchwankte zwiſchen ihrem eignen Hiſtoriſchpoſitiven und einem reinen Deismus, der, auf Sittlichkeit gegruͤndet. wiederum die Moral begruͤnden ſollte.
Die Verſchiedenheit der Charactere und Denkweiſen zeigte ſich hier in unendlichen Abſtufungen, beſonders da noch ein Hauptunterſchied mit einwirkte, indem die Frage entſtand, wie viel Antheil die Vernunft, wie viel die Empfindung an ſolchen Ueberzeugungen haben koͤnne und duͤrfe.
Die lebhafteſten und geiſtreichſten Maͤnner erwieſen ſich in dieſem Falle als Schmetterlinge, welche ganz uneingedenk ihres Raupenſtandes die Puppenhuͤlle wegwerfen, in der ſie zu ihrer organiſchen Vollkommenheit gediehen ſind.
Andere, treuer und beſcheidner geſinnt, konnte man den Blumen vergleichen, die ob ſie ſich gleich zur ſchoͤnſten Bluͤthe entfalten, ſich doch von der Wurzel, von dem Mutterſtamme nicht losreißen, ja vielmehr durch dieſen Familienzuſammenhang die gewuͤnſchte Frucht erſt zur Reife bringen.
Von dieſer letztern Art war Langer; denn obgleich Gelehrter und vorzuͤglicher Buͤcherkenner, ſo mochte er doch der Bibel vor anderen uͤberlieferten Schriften einen beſondern Vorzug goͤnnen und ſie als ein Document anſehen, woraus wir allein unſern ſittlichen und geiſtigen Stammbaum darthun koͤnnten.
Er gehoͤrte unter diejenigen, denen ein unmittelbares Verhaͤltniß zu dem großen Weltgotte nicht in den Sinn will; ihm war daher eine Vermittelung nothwendig, deren Analogon er uͤberall in irdiſchen und himmliſchen Dingen zu finden glaubte.
Sein Vortrag, angenehm und conſequent, fand bey einem jungen Menſchen leicht Gehoͤr, der durch eine verdrießliche Krankheit von irdiſchen Dingen abgeſondert, die Lebhaftigkeit ſeines Geiſtes gegen die himmliſchen zu wenden hoͤchſt erwuͤnſcht fand.
Bibelfeſt wie ich war kam es bloß auf den Glauben an, das was ich menſchlicher Weiſe zeither geſchaͤtzt, nunmehr fuͤr goͤttlich zu erklaͤren, welches mir um ſo leichter fiel, da ich die erſte Bekanntſchaft mit dieſem Buche als einem goͤttlichen gemacht hatte.
Einem Duldenden, zart, ja ſchwaͤchlich Fuͤhlenden war daher das Evangelium willkommen, und wenn auch Langer bey ſeinem Glauben zugleich ein ſehr verſtaͤndiger Mann war und feſt darauf hielt, daß man die Empfindung nicht ſolle vorherrſchen, ſich nicht zur Schwaͤrmerey ſolle verleiten laſſen; ſo haͤtte ich doch nicht recht gewußt, mich ohne Gefuͤhl und Enthuſiasmus mit dem neuen Teſtament zu beſchaͤftigen.
Mit ſolchen Unterhaltungen verbrachten wir manche Zeit, und er gewann mich als einen getreuen und wohl vorbereiteten Proſelyten dergeſtalt lieb, daß er manche ſeiner Schoͤnen zugedachte Stunde mir aufzuopfern nicht anſtand, ja ſogar Gefahr lief verrathen und, wie Behriſch, von ſeinem Patron uͤbel angeſehen zu werden.
Ich erwiederte ſeine Neigung auf das dankbarſte, und wenn dasjenige was er fuͤr mich that, zu jeder Zeit waͤre ſchaͤtzenswerth geweſen, ſo mußte es mir in meiner gegenwaͤrtigen Lage hoͤchſt verehrlich ſeyn.
Da nun aber gewoͤhnlich, wenn unſer Seelenconcent am geiſtigſten geſtimmt iſt, die rohen, kreiſchenden Toͤne des Weltweſens am gewaltſamſten und ungeſtuͤmſten einfallen, und der in Geheim immer fortwaltende Contraſt, auf einmal hervortretend, nur deſto empfindlicher wirkt, ſo ſollte ich auch nicht aus der peripatetiſchen Schule meines Langers entlaſſen werden, ohne vorher noch ein, fuͤr Leipzig wenigſtens, ſeltſames Ereigniß erlebt zu haben, einen Tumult naͤmlich, den die Studirenden erregten und zwar aus folgendem Anlaſſe.
Mit den Stadtſoldaten hatten ſich junge Leute veruneinigt, es war nicht ohne Thaͤtlichkeiten abgelaufen.
Mehrere Studirende verbanden ſich, die zugefuͤgten Beleidigungen zu raͤchen.
Die Soldaten widerſtanden hartnaͤckig und der Vortheil war nicht auf der Seite der ſehr unzufriedenen academiſchen Buͤrger.
Nun ward erzaͤhlt, es haͤtten angeſehene Perſonen wegen tapferen Widerſtands die Obſiegenden gelobt und belohnt. und hierdurch ward nun das jugendliche Ehr- und Rachgefuͤhl maͤchtig aufgefordert.
Man erzaͤhlte ſich oͤffentlich, daß den naͤchſten Abend Fenſter eingeworfen werden ſollten, und einige Freunde, welche mir die Nachricht brachten, daß es wirklich geſchehe, mußten mich hinfuͤhren, da Jugend und Menge wohl immer durch Gefahr und Tumult angezogen wird.
Es begann wirklich ein ſeltſames Schauſpiel.
Die uͤbrigens freye Straße war an der einen Seite von Menſchen beſetzt, welche ganz ruhig, ohne Laͤrm und Bewegung abwarteten, was geſchehen ſolle.
Auf der leeren Bahn gingen etwa ein Duzzend junge Leute einzeln hin und wieder, in anſcheinender groͤßter Gelaſſenheit; ſobald ſie aber gegen das bezeichnete Haus kamen, ſo warfen ſie im Vorbeygehn Steine nach den Fenſtern, und dieß zu wiederholten malen hin und wiederkehrend, ſo lange die Scheiben noch klirren wollten.
Eben ſo ruhig, wie dieſes vorging, verlief ſich auch endlich alles und die Sache hatte keine weiteren Folgen.
Mit einem ſo gellenden Nachklange academiſcher Großthaten fuhr ich im September 1768 von Leipzig ab, in dem bequemen Wagen eines Hauderers und in Geſellſchaft einiger mir bekannten zuverlaͤſſigen Perſonen.
In der Gegend von Auerſtaͤdt gedachte ich jenes fruͤheren Unfalls; aber ich konnte nicht ahnden, was viele Jahre nachher mich von dorther mit groͤßerer Gefahr bedrohen wuͤrde, eben ſo wenig, als in Gotha, wo wir uns das Schloß zeigen ließen, ich, in dem großen mit Stuckaturbildern verzierten Saale, denken durfte, daß mir an eben der Stelle ſo viel Gnaͤdiges und Liebes widerfahren ſollte.
Jemehr ich mich nun meiner Vaterſtadt naͤherte, deſtomehr rief ich mir, bedenklicher Weiſe, zuruͤck, in welchen Zuſtaͤnden, Ausſichten, Hoffnungen ich von Hauſe weggegangen, und es war ein ſehr niederſchlagendes Gefuͤhl, daß ich nunmehr gleichſam als ein Schiffbruͤchiger zuruͤckkehrte.
Da ich mir jedoch nicht ſonderlich viel vorzuwerfen hatte, ſo wußte ich mich ziemlich zu beruhigen; indeſſen war der Willkommen nicht ohne Bewegung.
Die große Lebhaftigkeit meiner Natur durch Krankheit gereizt und erhoͤht, verurſachte eine leidenſchaftliche Scene.
Ich mochte uͤbler ausſehen als ich ſelbſt wußte:
denn ich hatte lange keinen Spiegel zurath gezogen; und wer wird ſich denn nicht ſelbſt gewohnt: genug man kam ſtillſchweigend uͤberein, mancherley Mittheilungen erſt nach und nach zu bewirken und vor allen Dingen ſowohl koͤrperlich als geiſtig einige Beruhigung eintreten zu laſſen.
Meine Schweſter geſellte ſich gleich zu mir, und wie vorlaͤufig aus ihren Briefen, ſo konnte ich nunmehr umſtaͤndlicher und genauer die Verhaͤltniſſe und die Lage der Familie vernehmen.
Mein Vater hatte nach meiner Abreiſe ſeine ganze didactiſche Liebhaberey der Schweſter zugewendet, und ihr bey einem voͤllig geſchloſſenen, durch den Frieden geſicherten und ſelbſt von Miethleuten geraͤumten Hauſe faſt alle Mittel abgeſchnitten, ſich auswaͤrts einigermaßen umzuthun und zu erholen.
Das Franzoͤſiſche, Italiaͤniſche, Engliſche mußte ſie abwechſelnd treiben und bearbeiten, wobey er ſie einen großen Theil des Tags ſich an dem Claviere zu uͤben noͤthigte.
Das Schreiben durfte auch nicht verſaͤumt werden, und ich hatte wohl ſchon fruͤher gemerkt, daß er ihre Correſpondenz mit mir dirigirt und ſeine Lehren durch ihre Feder mir hatte zukommen laſſen.
Meine Schweſter war und blieb ein indefinibels Weſen, das ſonderbarſte Gemiſch von Strenge und Weichheit, von Eigenſinn und Nachgiebigkeit, welche Eigenſchaften bald vereint, bald durch Willen und Neigung vereinzelt wirkten.
So hatte ſie auf eine Weiſe, die mir fuͤrchterlich erſchien, ihre Haͤrte gegen den Vater gewendet, dem ſie nicht verzieh, daß er ihr dieſe drey Jahre lang ſo manche unſchuldige Freude verhindert oder vergaͤllt, und von deſſen guten und trefflichen Eigenſchaften ſie auch ganz und gar keine anerkennen wollte.
Sie that alles was er befahl oder anordnete, aber auf die unlieblichſte Weiſe von der Welt.
Sie that es in hergebrachter Ordnung, aber auch nichts druͤber und nichts drunter.
Aus Liebe oder Gefaͤlligkeit bequemte ſie ſich zu nichts, ſo daß dieß eins der erſten Dinge war, uͤber die ſich die Mutter in einem geheimen Geſpraͤch mit mir beklagte.
Da nun aber meine Schweſter ſo liebebeduͤrftig war, als irgend ein menſchliches Weſen; ſo wendete ſie nun ihre Neigung ganz auf mich.
Ihre Sorge fuͤr meine Pflege und Unterhaltung verſchlang alle ihre Zeit; ihre Geſpielinnen, die von ihr beherrſcht wurden, ohne daß ſie daran dachte, mußten gleichfalls allerley ausſinnen, um mir gefaͤllig und troſtreich zu ſeyn.
Sie war erfinderiſch mich zu erheitern, und entwickelte ſogar einige Keime von poſſenhaftem Humor, den ich an ihr nie gekannt hatte, und der ihr ſehr gut ließ.
Es entſpann ſich bald unter uns eine Cotterie-Sprache, wodurch wir vor allen Menſchen reden konnten, ohne daß ſie uns verſtanden, und ſie bediente ſich dieſes Rothwelſches oͤfters mit vieler Keckheit in Gegenwart der Aeltern.
Perſoͤnlich war mein Vater in ziemlicher Behaglichkeit.
Er befand ſich wohl, brachte einen großen Theil des Tags mit dem Unterrichte meiner Schweſter zu, ſchrieb an ſeiner Reiſebeſchreibung, und ſtimmte ſeine Laute laͤnger als er darauf ſpielte.
Er verhehlte dabey ſo gut er konnte den Verdruß, anſtatt eines ruͤſtigen, thaͤtigen Sohns, der nun promoviren und jene vorgeſchriebene Lebensbahn durchlaufen ſollte, einen Kraͤnkling zu finden, der noch mehr an der Seele als am Koͤrper zu leiden ſchien.
Er verbarg nicht ſeinen Wunſch, daß man ſich mit der Cur expediren moͤge; beſonders aber mußte man ſich mit hypochondriſchen Aeußerungen in ſeiner Gegenwart in Acht nehmen, weil er alsdann heftig und bitter werden konnte.
Meine Mutter, von Natur ſehr lebhaft und heiter, brachte unter dieſen Umſtaͤnden ſehr langweilige Tage zu.
Die kleine Haushaltung war bald beſorgt.
Das Gemuͤth der guten, innerlich niemals unbeſchaͤftigten Frau wollte auch einiges Intereſſe finden, und das naͤchſte begegnete ihr in der Religion, das ſie um ſo lieber ergriff, als ihre vorzuͤglichſten Freundinnen gebildete und herzliche Gottesverehrerinnen waren.
Unter dieſen ſtand Fraͤulein von Klettenberg obenan.
Es iſt dieſelbe, aus deren Unterhaltungen und Briefen die Bekenntniſſe der ſchoͤnen Seele entſtanden ſind, die man in Wilhelm Meiſter eingeſchaltet findet.
Sie war zart gebaut, von mittlerer Groͤße; ein herzliches natuͤrliches Betragen war durch Welt- und Hofart noch gefaͤlliger geworden.
Ihr ſehr netter Anzug erinnerte an die Kleidung Herrnhutiſcher Frauen.
Heiterkeit und Gemuͤthsruhe verließen ſie niemals.
Sie betrachtete ihre Krankheit als einen nothwendigen Beſtandtheil ihres voruͤbergehenden irdiſchen Seyns; ſie litt mit der groͤßten Geduld, und in ſchmerzloſen Intervallen war ſie lebhaft und geſpraͤchig.
Ihre liebſte, ja vielleicht einzige Unterhaltung waren die ſittlichen Erfahrungen, die der Menſch, der ſich beobachtet, an ſich ſelbſt machen kann; woran ſich denn die religioſen Geſinnungen anſchloſſen, die auf eine ſehr anmuthige, ja geniale Weiſe bey ihr als natuͤrlich und uͤbernatuͤrlich in Betracht kamen.
Mehr bedarf es kaum, um jene ausfuͤhrliche, in ihre Seele verfaßte Schilderung den Freunden ſolcher Darſtellungen wieder ins Gedaͤchtniß zu rufen.
Bey dem ganz eignen Gange, den ſie von Jugend auf genommen hatte, und bey dem vornehmeren Stande, in dem ſie geboren und erzogen war, bey der Lebhaftigkeit und Eigenheit ihres Geiſtes vertrug ſie ſich nicht zum Beſten mit den uͤbrigen Frauen, welche den gleichen Weg zum Heil eingeſchlagen hatten.
Frau Griesbach, die vorzuͤglichſte, ſchien zu ſtreng, zu trocken, zu gelehrt; ſie wußte, dachte, umfaßte mehr als die andern, die ſich mit der Entwickelung ihres Gefuͤhls begnuͤgten, und war ihnen daher laͤſtig, weil nicht jede einen ſo großen Apparat auf dem Wege zur Seligkeit mit ſich fuͤhren konnte noch wollte.
Dafuͤr aber wurden denn die meiſten freylich etwas eintoͤnig, indem ſie ſich an eine gewiſſe Terminologie hielten, die man mit jener der ſpaͤteren Empfindſamen wohl verglichen haͤtte.
Fraͤulein von Klettenberg fuͤhrte ihren Weg zwiſchen beyden Extremen durch, und ſchien ſich mit einiger Selbſtgefaͤlligkeit in dem Bilde des Grafen Zinzendorf zu ſpiegeln, deſſen Geſinnungen und Wirkungen Zeugniß einer hoͤheren Geburt und eines vornehmeren Standes ablegten.
Nun fand ſie an mir was ſie bedurfte, ein junges lebhaftes, auch nach einem unbekannten Heile ſtrebendes Weſen, das, ob es ſich gleich nicht fuͤr außerordentlich ſuͤndhaft halten konnte, ſich doch in keinem behaglichen Zuſtand befand, und weder an Leib noch Seele ganz geſund war.
Sie erfreute ſich an dem, was mir die Natur gegeben, ſo wie an manchem, was ich mir erworben hatte.
Und wenn ſie mir viele Vorzuͤge zugeſtand, ſo war es keineswegs demuͤthigend fuͤr ſie:
denn erſtlich gedachte ſie nicht mit einer Mannsperſon zu wetteifern, und zweytens glaubte ſie, in Abſicht auf religioͤſe Bildung ſehr viel vor mir voraus zu haben.
Meine Unruhe, meine Ungeduld, mein Streben, mein Suchen, Forſchen Sinnen und Schwanken, legte ſie auf ihre Weiſe aus, und verhehlte mir ihre Ueberzeugung nicht, ſondern verſicherte mir unbewunden, das alles komme daher, weil ich keinen verſoͤhnten Gott habe.
Nun hatte ich von Jugend auf geglaubt, mit meinem Gott ganz gut zu ſtehen, ja ich bildete mir, nach mancherley Erfahrungen, wohl ein, daß er gegen mich ſogar im Reſt ſtehen koͤnne, und ich war kuͤhn genug zu glauben, daß ich ihm einiges zu verzeihen haͤtte.
Dieſer Duͤnkel gruͤndete ſich auf meinen unendlich guten Willen, dem er, wie mir ſchien, beſſer haͤtte zu Huͤlfe kommen ſollen.
Es laͤßt ſich denken, wie oft ich und meine Freundinn hieruͤber in Streit geriethen, der ſich doch immer auf die freundlichſte Weiſe und manchmal, wie meine Unterhaltung mit dem alten Rector, damit endigte: daß ich ein naͤrriſcher Burſche ſey, dem man manches nachſehen muͤſſe.
Da ich mit der Geſchwulſt am Halſe ſehr geplagt war, indem Arzt und Chirurgus dieſe Excrescens erſt vertreiben, hernach, wie ſie ſagten, zeitigen wollten, und ſie zuletzt aufzuſchneiden fuͤr gut befanden; ſo hatte ich eine geraume Zeit mehr an Unbequemlichkeit als an Schmerzen zu leiden, obgleich gegen das Ende der Heilung das immer fortdauernde Betupfen mit Hoͤllenſtein und andern aͤtzenden Dingen hoͤchſt verdrießliche Ausſichten auf jeden neuen Tag geben mußte.
Arzt und Chirurgus gehoͤrten auch unter die abgeſonderten Frommen, obgleich beyde von hoͤchſt verſchiedenem Naturell waren.
Der Chirurgus, ein ſchlanker wohlgebildeter Mann von leichter und geſchickter Hand, der, leider etwas hectiſch, ſeinen Zuſtand mit wahrhaft chriſtlicher Geduld ertrug, und ſich in ſeinem Berufe durch ſein Uebel nicht irre machen ließ.
Der Arzt, ein unerklaͤrlicher, ſchlaublickender, freundlich ſprechender, uͤbrigens abſtruſer Mann, der ſich in dem frommen Kreiſe ein ganz beſonderes Zutrauen erworben hatte.
Thaͤtig und aufmerkſam war er den Kranken troͤſtlich; mehr aber als durch alles erweiterte er ſeine Kundſchaft durch die Gabe, einige geheimnißvolle ſelbſtbereitete Arzneyen im Hintergrunde zu zeigen, von denen Niemand ſprechen durfte, weil bey uns den Aerzten die eigene Dispenſation ſtreng verboten war.
Mit gewiſſen Pulvern, die irgend ein Digeſtiv ſeyn mochten, that er nicht ſo geheim; aber von jenem wichtigen Salze, das nur in den groͤßten Gefahren angewendet werden durfte, war nur unter den Glaͤubigen die Rede, ob es gleich noch Niemand geſehen, oder die Wirkung davon geſpuͤrt hatte.
Um den Glauben an die Moͤglichkeit eines ſolchen Univerſalmittels zu erregen und zu ſtaͤrken, hatte der Arzt ſeinen Patienten, wo er nur einige Empfaͤnglichkeit fand, gewiſſe myſtiſche chemiſch-alchemiſche Buͤcher empfohlen, und zu verſtehen gegeben, daß man durch eignes Studium derſelben gar wohl dahin gelangen koͤnne, jenes Kleinod ſich ſelbſt zu erwerben; welches um ſo nothwendiger ſey, als die Bereitung ſich ſowohl aus phyſiſchen, als beſonders aus moraliſchen Gruͤnden nicht, wohl uͤberliefern laſſe, ja daß man, um jenes große Wert einzuſehen, hervorzubringen und zu benutzen, die Geheimniſſe der Natur im Zuſammenhang kennen muͤſſe, weil es nichts Einzelnes ſondern etwas Univerſelles ſey, und auch wohl gar unter verſchiedenen Formen und Geſtalten hervorgebracht werden koͤnne.
Meine Freundinn hatte auf dieſe lockenden Worte gehorcht.
Das Heil des Koͤrpers war zu nahe mit dem Heil der Seele verwandt; und koͤnnte je eine groͤßere Wohlthat, eine groͤßere Barmherzigkeit auch an Andern ausgeuͤbt werden, als wenn man ſich ein Mittel zu eigen machte, wodurch ſo manches Leiden geſtillt, ſo manche Gefahr abgelehnt werden koͤnnte?
Sie hatte ſchon ins Geheim Wellings Opus mago-cabaliſticum ſtudirt, wobey ſie jedoch, weil der Autor das Licht was er mittheilt ſogleich wieder ſelbſt verfinſtert und aufhebt, ſich nach einem Freunde umſah, der ihr in dieſem Wechſel von Licht und Finſterniß Geſellſchaft leiſtete.
Es bedurfte nur einer geringen Anregung, um auch mir dieſe Krankheit zu inoculiren.
Ich ſchaffte das Werk an, das, wie alle Schriften dieſer Art, ſeinen Stammbaum in gerader Linie bis zur Neuplatoniſchen Schule verfolgen konnte.
Meine vorzuͤglichſte Bemuͤhung an dieſem Buche war, die dunklen Hinweiſungen, wo der Verfaſſer von einer Stelle auf die andere deutet, und dadurch das was er verbirgt, zu enthuͤllen verſpricht, aufs genauſte zu bemerken und am Rande die Seitenzahlen ſolcher ſich einander aufklaͤren ſollenden Stellen zu bezeichnen.
Aber auch ſo blieb das Buch noch dunkel und unverſtaͤndlich genug; außer daß man ſich zuletzt in eine gewiſſe Terminologie hineinſtudirte, und indem man mit derſelben nach eignem Belieben gebahrte, etwas wo nicht zu verſtehen, doch wenigſtens zu ſagen glaubte.
Gedachtes Werk erwaͤhnt ſeiner Vorgaͤnger mit vielen Ehren, und wir wurden daher angeregt jene Quellen ſelbſt aufzuſuchen.
Wir wendeten uns nun an die Werke des Theophraſtus Paracelſus und Baſilius Valentinus; nicht weniger an Helmont, Starkey und andere, deren mehr oder weniger auf Natur und Einbildung beruhende Lehren und Vorſchriften wir einzuſehen und zu befolgen ſuchten.
Mir wollte beſonders die Aurea Catena Homeri gefallen, wodurch die Natur, wenn auch vielleicht auf phantaſtiſche Weiſe, in einer ſchoͤnen Verknuͤpfung dargeſtellt wird; und ſo verwendeten wir theils einzeln, theils zuſammen, viele Zeit an dieſe Seltſamkeiten, und brachten die Abende eines langen Winters, waͤhrend deſſen ich die Stube huͤten mußte, ſehr vergnuͤgt zu, indem wir zu Dreyen, meine Mutter mit eingeſchloſſen, uns an dieſen Geheimniſſen mehr ergetzten, als die Offenbarung derſelben haͤtte thun koͤnnen.
Mir war indeß noch eine ſehr harte Pruͤfung vorbereitet:
denn eine geſtoͤrte und man duͤrfte wohl ſagen fuͤr gewiſſe Momente vernichtete Verdauung brachte ſolche Symptome hervor, daß ich unter großen Beaͤngſtigungen das Leben zu verlieren glaubte und keine angewandten Mittel weiter etwas fruchten wollten.
In dieſen letzten Noͤthen zwang meine bedraͤngte Mutter mit dem groͤßten Ungeſtuͤm den verlegnen Arzt, mit ſeiner Univerſal-Medicin hervorzuruͤcken; nach langem Widerſtande eilte er tief in der Nacht nach Hauſe und kam mit einem Glaͤschen cryſtalliſirten trocknen Salzes zuruͤck, welches in Waſſer aufgeloͤſt von dem Patienten verſchluckt wurde und einen entſchieden alcaliſchen Geſchmack hatte.
Das Salz war kaum genommen, ſo zeigte ſich eine Erleichterung des Zuſtandes, und von dem Augenblick an nahm die Krankheit eine Wendung, die ſtufenweiſe zur Beſſerung fuͤhrte.
Ich darf nicht ſagen, wie ſehr dieſes den Glauben an unſern Arzt, und den Fleiß uns eines ſolchen Schatzes theilhaftig zu machen, ſtaͤrkte und erhoͤhte.
Meine Freundinn, welche aͤltern- und geſchwiſterlos in einem großen wohlgelegnen Hauſe wohnte, hatte ſchon fruͤher angefangen, ſich einen kleinen Windofen, Kolben und Retorten von maͤßiger Groͤße anzuſchaffen, und operirte nach Wellingiſchen Fingerzeigen und nach bedeutenden Winken des Arztes und Meiſters, beſonders auf Eiſen, in welchem die heilſamſten Kraͤfte verborgen ſeyn ſollten, wenn man es aufzuſchließen wiſſe, und weil in allen uns bekannten Schriften das Luftſalz, welches herbeygezogen werden mußte, eine große Rolle ſpielte; ſo wurden zu dieſen Operationen Alcalien erfordert, welche indem ſie an der Luft zerfließen ſich mit jenen uͤberirdiſchen Dingen verbinden und zuletzt ein geheimnißvolles treffliches Mittelsſalz per ſe hervorbringen ſollten.
Kaum war ich einigermaßen wieder hergeſtellt und konnte mich, durch eine beſſere Jahrszeit beguͤnſtigt, wieder in meinem alten Giebelzimmer aufhalten; ſo fing auch ich an, mir einen kleinen Apparat zuzulegen; ein Windoͤfchen mit einem Sandbade war zubereitet, ich lernte ſehr geſchwind mit einer brennenden Lunte die Glaskolben in Schalen verwandeln, in welchen die verſchiedenen Miſchungen abgeraucht werden ſollten.
Nun wurden ſonderbare Ingredienzien des Makrokosmus und Mikrokosmus auf eine geheimnißvolle wunderliche Weiſe behandelt, und vor allem ſuchte man Mittelſalze auf eine unerhoͤrte Art hervorzubringen.
Was mich aber eine ganze Weile am meiſten beſchaͤftigte, war der ſogenannte Liquor Silicum (Kieſelſaft), welcher entſteht, wenn man reine Quarzkieſel mit einem gehoͤrigen Antheil Alcali ſchmilzt, woraus ein durchſichtiges Glas entſpringt, welches an der Luft zerſchmilzt und eine ſchoͤne klare Fluͤſſigkeit darſtellt.
Wer dieſes einmal ſelbſt verfertigt und mit Augen geſehen hat, der wird diejenigen nicht tadeln, welche an eine jungfraͤuliche Erde und an die Moͤglichkeit glauben, auf und durch dieſelbe weiter zu wirken.
Dieſen Kieſelſaft zu bereiten hatte ich eine beſondere Fertigkeit erlangt: die ſchoͤnen weißen Kieſel, welche ſich im Main finden, gaben dazu ein vollkommenes Material; und an dem uͤbrigen ſo wie an Fleiß ließ ich es nicht fehlen:
nur ermuͤdete ich doch zuletzt, indem ich bemerken mußte, daß das Kieſelhafte keineswegs mit dem Salze ſo innig vereint ſey, wie ich philoſophiſcherweiſe geglaubt hatte:
denn es ſchied ſich gar leicht wieder aus, und die ſchoͤnſte mineraliſche Fluͤſſigkeit, die mir einigemal zu meiner groͤßten Verwunderung in Form einer animaliſchen Gallert erſchienen war, ließ doch immer ein Pulver fallen, das ich fuͤr den feinſten Kieſelſtaub anſprechen mußte, der aber keineswegs irgend etwas Productives in ſeiner Natur ſpuͤren ließ, woran man haͤtte hoffen koͤnnen dieſe jungfraͤuliche Erde in den Mutterſtand uͤbergehen zu ſehen.
So wunderlich und unzuſammenhaͤngend auch dieſe Operationen waren, ſo lernte ich doch dabey mancherley.
Ich gab genau auf alle Cryſtalliſationen Acht, welche ſich zeigen mochten, und ward mit den aͤußern Formen mancher natuͤrlichen Dinge bekannt, und indem mir wohl bewußt war, daß man in der neueren Zeit die chemiſchen Gegenſtaͤnde methodiſcher aufgefuͤhrt; ſo wollte ich mir im Allgemeinen davon einen Begriff machen, ob ich gleich als Halbadept vor den Apothekern und allen denjenigen, die mit dem gemeinen Feuer operirten, ſehr wenig Reſpect hatte.
Indeſſen zog mich doch das chemiſche Compendium des Boerhave gewaltig an, und verleitete mich mehrere Schriften dieſes Mannes zu leſen, wodurch ich denn, da ohnehin meine langwierige Krankheit mich dem Aerztlichen naͤher gebracht hatte, eine Anleitung fand, auch die Aphorismen dieſes trefflichen Mannes zu ſtudiren, die ich mir gern in den Sinn und ins Gedaͤchtniß einpraͤgen mochte.
Eine andere, etwas menſchlichere und bey weitem fuͤr die augenblickliche Bildung nuͤtzlichere Beſchaͤftigung war, daß ich die Briefe durchſah, welche ich von Leipzig aus nach Hauſe geſchrieben hatte.
Nichts giebt uns mehr Aufſchluß uͤber uns ſelbſt, als wenn wir das, was vor einigen Jahren von uns ausgegangen iſt, wieder vor uns ſehen, ſo daß wir uns ſelbſt nunmehr als Gegenſtand betrachten koͤnnen.
Allein freylich war ich damals noch zu jung und die Epoche noch zu nahe, welche durch dieſe Papiere dargeſtellt ward.
Ueberhaupt, da man in jungen Jahren einen gewiſſen ſelbſtgefaͤlligen Duͤnkel nicht leicht ablegt; ſo aͤußert ſich dieſer beſonders darin, daß man ſich im kurz Vorhergegangenen verachtet:
denn indem man freylich von Stufe zu Stufe gewahr wird, daß dasjenige was man an ſich ſo wie an Andern fuͤr gut und vortrefflich achtet, nicht Stich haͤlt; ſo glaubt man uͤber dieſe Verlegenheit am beſten hinauszukommen, wenn man das ſelbſt wegwirft, was man nicht retten kann.
So ging es auch mir.
Denn wie ich in Leipzig nach und nach meine kindlichen Bemuͤhungen geringſchaͤtzen lernte, ſo kam mir nun meine academiſche Laufbahn gleichfalls geringſchaͤtzig vor, und ich ſah nicht ein, daß ſie eben darum vielen Werth fuͤr mich haben muͤßte, weil ſie mich auf eine hoͤhere Stufe der Betrachtung und Einſicht gehoben.
Der Vater hatte meine Briefe ſowohl an ihn als an meine Schweſter ſorgfaͤltig geſammlet und geheftet; ja er hatte ſie ſogar mit Aufmerkſamkeit corrigirt und ſowohl Schreib- als Sprachfehler verbeſſert.
Was mir zuerſt an dieſen Briefen auffiel, war das Aeußere; ich erſchrak vor einer unglaublichen Vernachlaͤſſigung der Handſchrift, die ſich vom October 1765 bis in die Haͤlfte des folgenden Januars erſtreckte.
Dann erſchien aber auf einmal in der Haͤlfte des Maͤrzes eine ganz gefaßte, geordnete Hand, wie ich ſie ſonst bey Preisbewerbungen anzuwenden pflegte.
Meine Verwunderung daruͤber loͤſte ſich in Dank gegen den guten Gellert auf, welcher wie ich mich nun wohl erinnerte, uns bey den Aufſaͤtzen, die wir ihm einreichten, mit ſeinem herzlichen Tone zur heiligen Pflicht machte, unſere Hand ſo ſehr, ja mehr als unſern Styl, zu uͤben.
Dieſes wiederholte er ſo oft, als ihm eine kritzliche, nachlaͤſſige Schrift zu Geſicht kam; wobey er mehrmals aͤußerte, daß er ſehr gern die ſchoͤne Handſchrift ſeiner Schuͤler zum Hauptzweck ſeines Unterrichts machen moͤchte, um ſo mehr, weil er oft genug bemerkt habe, daß eine gute Hand einen guten Styl nach ſich ziehe.
Sonſt konnte ich auch bemerken, daß die franzoͤſiſchen und engliſchen Stellen meiner Briefe obgleich nicht fehlerlos, doch mit Leichtigkeit und Freyheit geſchrieben waren.
Dieſe Sprachen hatte ich auch in meiner Correſpondenz mit Georg Schloſſer, der ſich noch immer in Treptow befand, zu uͤben fortgefahren, und war mit ihm in beſtaͤndigem Zuſammenhang geblieben; wodurch ich denn von manchen weltlichen Zuſtaͤnden (denn immer ging es ihm nicht ganz ſo wie er gehofft hatte) unterrichtet wurde und zu ſeiner ernſten, edlen Denkweiſe immer mehr Zutrauen faßte.
Eine andre Betrachtung, die mir beym Durchſehen jener Briefe nicht entgehen konnte, war daß der gute Vater mit der beſten Abſicht mir einen beſondern Schaden zugefuͤgt und mich zu der wunderlichen Lebensart veranlaßt hatte, in die ich zuletzt gerathen war.
Er hatte mich naͤmlich wiederholt vom Chartenſpiel abgemahnt; allein Frau Hofrath Boͤhme, ſo lange ſie lebte, wußte mich nach ihrer Weiſe zu beſtimmen, indem ſie die Abmahnung meines Vaters nur von dem Misbrauch erklaͤrte.
Da ich nun auch die Vortheile davon in der Societaͤt einſah, ſo ließ ich mich gern durch ſie regieren.
Ich hatte wohl den Spiel-Sinn, aber nicht den Spiel- Geiſt; ich lernte alle Spiele leicht und geſchwind, aber niemals konnte ich die gehoͤrige Aufmerkſamkeit einen ganzen Abend zuſammenhalten.
Wenn ich alſo recht gut anfing, ſo verfehlte ichs doch immer am Ende und machte mich und andre verlieren; wodurch ich denn jederzeit verdrießlich entweder zur Abendtafel, oder aus der Geſellſchaft ging.
Kaum war Madame Boͤhme verſchieden, die mich ohnedem waͤhrend ihrer langwierigen Krankheit nicht mehr zum Spiel angehalten hatte; ſo gewann die Lehre meines Vaters Kraft, ich entſchuldigte mich erſt von den Parthieen, und weil man nun nichts mehr mit mir anzufangen wußte, ſo ward ich mir noch mehr als andern laͤſtig, ſchlug die Einladungen aus, die denn ſparſamer erfolgten, und zuletzt ganz aufhoͤrten.
Das Spiel, das jungen Leuten, beſonders denen die einen practiſchen Sinn haben und ſich in der Welt umthun wollen, ſehr zu empfehlen iſt, konnte freylich bey mir niemals zur Liebhaberey werden, weil ich nicht weiter kam, ich mochte ſpielen ſo lange ich wollte.
Haͤtte mir Jemand einen allgemeinen Blick daruͤber gegeben und mich bemerken laſſen, wie hier gewiſſe Zeichen und mehr oder weniger Zufall eine Art von Stoff bilden, woran ſich Urtheilskraft und Thaͤtigkeit uͤben koͤnnen; hatte man mich mehrere Spiele auf einmal einſehen laſſen, ſo haͤtte ich mich wohl eher damit befreunden koͤnnen.
Bey alle dem war ich durch jene Betrachtungen in der Epoche, von welcher ich hier ſpreche, zu der Ueberzeugung gekommen, daß man die geſellſchaftlichen Spiele nicht meiden, ſondern ſich eher nach einer Gewandtheit in denſelben beſtreben muͤſſe.
Die Zeit iſt unendlich lang und ein jeder Tag ein Gefaͤß, in das ſich ſehr viel eingießen laͤßt, wenn man es wirklich ausfuͤllen will.
So vielfach war ich in meiner Einſamkeit beſchaͤftigt, um ſomehr als die verſchiedenen Geiſter der mancherley Liebhabereyen, denen ich mich nach und nach gewidmet, Gelegenheit hatten wieder hervorzutreten.
So kam es auch wieder ans Zeichnen, und da ich immer unmittelbar an der Natur oder vielmehr am Wirklichen arbeiten wollte; ſo bildete ich mein Zimmer nach, mit ſeinen Moͤbeln, die Perſonen die ſich darin befanden, und wenn mich das nicht mehr unterhielt, ſtellte ich allerley Stadtgeſchichten dar, die man ſich eben erzaͤhlte und woran man Intereſſe fand.
Das alles war nicht ohne Character und nicht ohne einen gewiſſen Geſchmack, aber leider fehlte den Figuren die Proportion und das eigentliche Mark, ſo wie denn auch die Ausfuͤhrung hoͤchſt nebuliſtiſch war.
Mein Vater, dem dieſe Dinge Vergnuͤgen zu machen fortfuhren, wollte ſie deutlicher haben; auch ſollte alles fertig und abgeſchloſſen ſeyn.
Er ließ ſie daher aufziehen und mit Linien einfaſſen; ja der Maler Morgenſtern, ſein Hauskuͤnſtler — es iſt derſelbe, der ſich ſpaͤter durch Kirchenproſpecte bekannt, ja beruͤhmt gemacht — mußte die perſpektiviſchen Linien der Zimmer und Raͤume hineinziehen, die ſich denn freylich ziemlich grell gegen die nebuliſtiſch angedeuteten Figuren verhielten.
Er glaubte mich dadurch immer mehr zur Beſtimmtheit zu noͤthigen, und um ihm gefaͤllig zu ſeyn zeichnete ich mancherley Stillleben, wo ich, indem das Wirkliche als Muſter vor mir ſtand, deutlicher und entſchiedener arbeiten konnte.
Endlich fiel mir auch wieder einmal das Radiren ein.
Ich hatte mir eine ziemlich intereſſante Landſchaft componirt, und fuͤhlte mich ſehr gluͤcklich, als ich meine allen von Stock uͤberlieferten Recepte vorſuchen, und mich jener vergnuͤglichen Zeiten bey der Arbeit erinnern konnte.
Ich aͤtzte die Platte bald und ließ mir Probeabdruͤcke machen.
Ungluͤcklicherweiſe war die Compoſition ohne Licht und Schatten, und ich quaͤlte mich nun beydes hineinzubringen; weil es mir aber nicht ganz deutlich war, worauf es ankam, ſo konnte ich nicht fertig werden.
Ich befand mich zu der Zeit nach meiner Art ganz wohl; allein in dieſen Tagen befiel mich ein Uebel, das mich noch nie gequaͤlt hatte.
Die Kehle naͤmlich war mir ganz wund geworden, und beſonders das was man den Zapfen nennt, ſehr entzuͤndet; ich konnte nur mit großen Schmerzen etwas ſchlingen, und die Aerzte wußten nicht was ſie daraus machen ſollten.
Man quaͤlte mich mit Gurgeln und Pinſeln, und konnte mich von dieſer Noth nicht befreyen.
Endlich ward ich wie durch eine Eingebung gewahr, daß ich bey dem Aetzen nicht vorſichtig genug geweſen und daß ich, indem ich es oͤfters und leidenſchaftlich wiederholt, mir dieſes Uebel zugezogen und ſolches immer wieder erneuert und vermehrt.
Den Aerzten war die Sache plauſibel und gar bald gewiß, indem ich das Radiren und Aetzen um ſo mehr unterließ, als der Verſuch keineswegs gut ausgefallen war, und ich eher Urſache hatte meine Arbeit zu verbergen als vorzuzeigen, woruͤber ich mich um ſo leichter troͤſtete, als ich mich von dem beſchwerlichen Uebel ſehr bald befreyt ſah.
Dabey konnte ich mich doch der Betrachtung nicht enthalten, daß wohl die aͤhnlichen Beſchaͤftigungen in Leipzig manches moͤchten zu jenen Uebeln beygetragen haben, an denen ich ſoviel gelitten hatte.
Freylich iſt es eine langweilige und mitunter traurige Sache, zu ſehr auf uns ſelbſt und was uns ſchadet und nutzt Acht zu haben; allein es iſt keine Frage, daß bey der wunderlichen Idioſyncraſie der menſchlichen Natur von der einen, und bey der unendlichen Verſchiedenheit der Lebensart und Genuͤſſe von der andern, es noch ein Wunder iſt, daß das menſchliche Geſchlecht ſich nicht ſchon lange aufgerieben hat.
Es ſcheint die menſchliche Natur eine eigne Art von Zaͤhigkeit und Vielſeitigkeit zu beſitzen, da ſie alles was an ſie herankommt oder was ſie in ſich aufnimmt uͤberwindet, und wenn ſie ſich es nicht aſſimiliren kann, wenigſtens gleichguͤltig macht.
Freylich muß ſie bey einem großen Exceß trotz alles Widerſtandes den Elementen nachgeben, wie uns ſo viele endemiſche Krankheiten und die Wirkungen des Branntweins uͤberzeugen.
Koͤnnten wir, ohne aͤngſtlich zu werden, auf uns Acht geben, was in unſerem complicirten buͤrgerlichen und geſelligen Leben auf uns guͤnſtig oder unguͤnſtig wirkt, und moͤchten wir das was uns als Genuß freylich behaglich iſt, um der uͤblen Folgen willen unterlaſſen:
ſo wuͤrden wir gar manche Unbequemlichkeit, die uns bey ſonſt geſunden Conſtitutionen oft mehr als eine Krankheit ſelbſt quaͤlt, leicht zu entfernen wiſſen.
Leider iſt es im Diaͤtetiſchen wie im Moraliſchen:
wir koͤnnen einen Fehler nicht eher einſehen, als bis wir ihn los ſind; wobey denn nichts gewonnen wird, weil der naͤchſte Fehler dem vorhergehenden nicht aͤhnlich ſieht und alſo unter derſelben Form nicht erkannt werden kann.
Beym Durchleſen jener Briefe, die von Leipzig aus an meine Schweſter geſchrieben waren, konnte mir unter andern auch dieſe Bemerkung nicht entgehen, daß ich mich ſogleich bey dem erſten academiſchen Unterricht fuͤr ſehr klug und weiſe gehalten, indem ich mich, ſobald ich etwas gelernt, dem Profeſſor ſubſtituirte und daher auch auf der Stelle didactiſch ward.
Mir war es luſtig genug zu ſehen, wie ich dasjenige was Gellert uns im Collegium uͤberliefert oder gerathen, ſogleich wieder gegen meine Schweſter gewendet, ohne einzuſehen, daß ſowohl im Leben als im Leſen etwas dem Juͤngling gemaͤß ſeyn koͤnne, ohne ſich fuͤr ein Frauenzimmer zu ſchicken; und wir ſcherzten gemeinſchaftlich uͤber dieſe Nachaͤfferey.
Auch waren mir die Gedichte, die ich in Leipzig verfaßt hatte, ſchon zu gering, und ſie ſchienen mir kalt, trocken und in Abſicht deſſen was die Zuſtaͤnde des menſchlichen Herzens oder Geiſtes ausdruͤcken ſollte, allzu oberflaͤchlich.
Dieſes bewog mich, als ich nun abermals das vaͤterliche Haus verlaſſen und auf eine zweyte Academie ziehen ſollte, wieder ein großes Haupt-Autodafé uͤber meine Arbeiten zu verhaͤngen.
Mehrere angefangene Stuͤcke, deren einige bis zum dritten oder vierten Act, andere aber nur bis zu vollendeter Expoſition gelangt waren, nebſt vielen andern Gedichten, Briefen und Papieren wurden dem Feuer uͤbergeben, und kaum blieb etwas verſchont außer dem Manuſcript von Behriſch, die Laune des Verliebten und die Mitſchuldigen, an welchem letzteren ich immer fort mit beſonderer Liebe beſſerte, und da das Stuͤck ſchon fertig war, die Expoſition nochmals durcharbeitete, um ſie zugleich bewegter und klarer zu machen.
Leſſing hatte in den zwey erſten Acten der Minna ein unerreichbares Muſter aufgeſtellt, wie ein Drama zu exponiren ſey, und es war mir nichts angelegner, als in ſeinen Sinn und ſeine Abſichten einzudringen.
Umſtaͤndlich genug iſt zwar ſchon die Erzaͤhlung von dem was mich in dieſen Tagen beruͤhrt, aufgeregt und beſchaͤftigt; allein ich muß demohngeachtet wieder zu jenem Intereſſe zuruͤckkehren, das mir die uͤberſinnlichen Dinge eingefloͤßt hatten, von denen ich ein fuͤr allemal, in ſofern es moͤglich waͤre, mir einen Begriff zu bilden unternahm.
Einen großen Einfluß erfuhr ich dabey von einem wichtigen Buche, das mir in die Haͤnde gerieth, es war Arnolds Kirchen¬ und Ketzergeſchichte.
Dieſer Mann iſt nicht ein bloß reflectirender Hiſtoriker, ſondern zugleich fromm und fuͤhlend.
Seine Geſinnungen ſtimmten ſehr zu den meinigen, und was mich an ſeinem Werk beſonders ergetzte war, daß ich von manchen Ketzern, die man mir bisher als toll oder gottlos vorgeſtellt hatte, einen vortheilhaftern Begriff erhielt.
Der Geiſt des Widerſpruchs und die Luſt zum Paradoxen ſteckt in uns allen.
Ich ſtudirte fleißig die verſchiedenen Meynungen, und da ich oft genug hatte ſagen hoͤren, jeder Menſch habe am Ende doch ſeine eigene Religion; ſo kam mir nichts natuͤrlicher vor, als daß ich mir auch meine eigene bilden koͤnne, und dieſes that ich mit vieler Behaglichkeit.
Der neue Platonismus lag zum Grunde; das Hermetiſche, Myſtiſche, Cabbaliſtiſche gab auch ſeinen Beytrag her, und ſo erbaute ich mir eine Welt, die ſeltſam genug ausſah.
Ich mochte mir wohl eine Gottheit vorſtellen, die ſich von Ewigkeit her ſelbſt producirt; da ſich aber Production nicht ohne Mannigfaltigkeit denken laͤßt, ſo mußte ſie ſich nothwendig ſogleich als ein Zweytes erſcheinen, welches wir unter dem Namen des Sohns anerkennen; dieſe beyden mußten nun den Act des Hervorbringens fortſetzen, und erſchienen ſich ſelbſt wieder im Dritten, welches nun eben ſo beſtehend lebendig und ewig als das Ganze war.
Hiermit war jedoch der Kreis der Gottheit geſchloſſen, und es waͤre ihnen ſelbſt nicht moͤglich geweſen, abermals ein ihnen voͤllig Gleiches hervorzubringen.
Da jedoch der Productionstrieb immer fortging, ſo erſchufen ſie ein Viertes, das aber ſchon in ſich einen Widerſpruch hegte, indem es, wie ſie, unbedingt und doch zugleich in ihnen enthalten und durch ſie begraͤnzt ſeyn ſollte.
Dieſes war nun Lucifer, welchem von nun an die ganze Schoͤpfungskraft uͤbertragen war, und von dem alles uͤbrige Seyn ausgehen ſollte.
Er bewies ſogleich ſeine unendliche Thaͤtigkeit, indem er die ſaͤmmtlichen Engel erſchuf, alle wieder nach ſeinem Gleichniß, unbedingt, aber in ihm enthalten und durch ihn begraͤnzt.
Umgeben von einer ſolchen Glorie vergaß er ſeines hoͤhern Urſprungs und glaubte ihn in ſich ſelbſt zu finden, und aus dieſem erſten Undank entſprang alles was uns nicht mit dem Sinne und den Abſichten der Gottheit uͤbereinzuſtimmen ſcheint.
Jemehr er ſich nun in ſich ſelbſt concentrirte, je unwohler mußte es ihm werden, ſo wie allen den Geiſtern, denen er die ſuͤße Erhebung zu ihrem Urſprung verkuͤmmerte.
Und ſo ereignete ſich das, was uns unter der Form des Abfalls der Engel bezeichnet wird.
Ein Theil derſelben concentrirte ſich mit Lueifer, der andere wendete ſich wieder gegen ſeinen Urſprung.
Aus dieſer Concentration der ganzen Schoͤpfung, denn ſie war von Lucifer ausgegangen und mußte ihm folgen, entſprang nun alles das, was wir unter der Geſtalt der Materie gewahr werden, was wir uns als ſchwer, feſt und finſter vorſtellen, welches aber, indem es wenn auch nicht unmittelbar, doch durch Filiation vom goͤttlichen Weſen herſtammt, eben ſo unbedingt maͤchtig und ewig iſt, als der Vater und die Großaͤltern.
Da nun das ganze Unheil, wenn wir es ſo nennen duͤrfen, bloß durch die einſeitige Richtung Lucifers entſtand; ſo fehlte freylich dieſer Schoͤpfung die beſſere Haͤlfte:
denn alles was durch Concentration gewonnen wird, beſaß ſie, aber es fehlte ihr alles was durch Expanſion allein bewirkt werden kann; und ſo haͤtte die ſaͤmmtliche Schoͤpfung durch immerwaͤhrende Concentration ſich ſelbſt aufreiben, ſich mit ihrem Vater Lucifer vernichten und alle ihre Anſpruͤche an eine gleiche Ewigkeit mit der Gottheit verlieren koͤnnen.
Dieſem Zuſtand ſahen die Elohim eine Weile zu, und ſie hatten die Wahl jene Aeonen abzuwarten, in welchen das Feld wieder rein geworden und ihnen Raum zu einer neuen Schoͤpfung geblieben waͤre, oder ob ſie in das Gegenwaͤrtige eingreifen und dem Mangel nach ihrer Unendlichkeit zu Huͤlfe kommen wollten.
Sie erwaͤhlten nun das letztere, und ſupplirten durch ihren bloßen Willen in einem Augenblick den ganzen Mangel, den der Erfolg von Lucifers Beginnen an ſich trug.
Sie gaben dem unendlichen Seyn die Faͤhigkeit ſich auszudehnen, ſich gegen ſie zu bewegen; der eigentliche Puls des Lebens war wieder hergeſtellt und Lucifer ſelbſt konnte ſich dieſer Einwirkung nicht entziehen.
Dieſes iſt die Epoche, wo dasjenige hervortrat, was wir als Licht kennen, und wo dasjenige begann, was wir mit dem Worte Schoͤpfung zu bezeichnen pflegen.
So ſehr ſich auch nun dieſe durch die immer fortwirkende Lebenskraft der Elohim ſtufenweiſe vermannigfaltigte; ſo fehlte es doch noch an einem Weſen, welches die urſpruͤngliche Verbindung mit der Gottheit wiederherzuſtellen geſchickt waͤre, und ſo wurde der Menſch hervorgebracht, der in allem der Gottheit aͤhnlich, ja gleich ſeyn ſollte, ſich aber freylich dadurch abermals in dem Falle Lucifers befand, zugleich unbedingt und beſchraͤnkt zu ſeyn, und da dieſer Widerſpruch durch alle Categorieen des Daſeyns ſich an ihm manifeſtiren und ein vollkommenes Bewußſeyn ſo wie ein entſchiedener Wille ſeine Zuſtaͤnde begleiten ſollte; ſo war voraus zu ſehen, daß er zugleich das Vollkommenſte und Unvollkommenſte, das gluͤcklichſte und ungluͤcklichſte Geſchoͤpf werden muͤſſe.
Es waͤhrte nicht lange, ſo ſpielte er auch voͤllig die Rolle des Lucifer.
Die Abſonderung vom Wohlthaͤter iſt der eigentliche Undank, und ſo ward jener Abfall zum zweytenmal eminent, obgleich die ganze Schoͤpfung nichts iſt und nichts war, als ein Abfallen und Zuruͤckkehren zum Urſpruͤnglichen.
Man ſieht leicht, wie hier die Erloͤſung nicht allein von Ewigkeit her beſchloſſen, ſondern als ewig nothwendig gedacht wird, ja daß ſie durch die ganze Zeit des Werdens und Seyns ſich immer wieder erneuern muß.
Nichts iſt in dieſem Sinne natuͤrlicher, als daß die Gottheit ſelbſt die Geſtalt des Menſchen annimmt, die ſie ſich zu einer Huͤlle ſchon vorbereitet hatte, und daß ſie die Schickſale deſſelben auf kurze Zeit theilt, um durch dieſe Veraͤhnlichung das Erfreuliche zu erhoͤhen und das Schmerzliche zu mildern.
Die Geſchichte aller Religionen und Philoſophieen lehrt uns, daß dieſe große, den Menſchen unentbehrliche Wahrheit von verſchiedenen Nationen in verſchiedenen Zeiten auf mancherley Weiſe, ja in ſeltſamen Fabeln und Bildern der Beſchraͤnktheit gemaͤß uͤberliefert worden; genug wenn nur anerkannt wird, daß wir uns in einem Zuſtande befinden, der, wenn er uns auch niederzuziehen und zu druͤcken ſcheint, dennoch Gelegenheit giebt, ja zur Pflicht macht, uns zu erheben und die Abſichten der Gottheit dadurch zu erfuͤllen, daß wir, indem wir von einer Seite uns zu verſelbſten genoͤthiget ſind, von der andern in regelmaͤßigen Pulſen uns zu entſelbſtigen nicht verſaͤumen.
Neuntes Buch.
„Das Herz wird ferner oͤfters zum Vortheil verſchiedener, beſonders geſelliger und feiner Tugenden geruͤhrt, und die zarteren Empfindungen werden in ihm erregt und entwickelt werden.
Beſonders werden ſich viele Zuͤge eindruͤcken, welche dem jungen Leſer eine Einſicht in den verborgenern Winkel des menſchlichen Herzens und ſeiner Leidenſchaften geben, eine Kenntniß, die mehr als alles Latein und Griechiſch werth iſt, und von welcher Ovid ein gar vortrefflicher Meiſter war.
Aber dieß iſt es noch nicht, warum man eigentlich der Jugend die alten Dichter und alſo auch den Ovid in die Haͤnde giebt.
Wir haben von dem guͤtigen Schoͤpfer eine Menge Seelenkraͤfte, welchen man ihre gehoͤrige Cultur, und zwar in den erſten Jahren gleich, zu geben nicht verabſaͤumen muß, und die man doch weder mit Logik noch Metaphyſit, Latein oder Griechiſch cultiviren kann:
wir haben eine Einbildungskraft, der wir, wofern ſie ſich nicht der erſten beſten Vorſtellungen ſelbſt bemaͤchtigen ſoll, die ſchicklichſten und ſchoͤnſten Bilder vorlegen und dadurch das Gemuͤth gewoͤhnen und uͤben muͤſſen, das Schoͤne uͤberall und in der Natur ſelbſt, unter ſeinen beſtimmten, wahren und auch in den feineren Zuͤgen zu erkennen und zu lieben.
Wir haben eine Menge Begriffe und allgemeine Kenntniſſe noͤthig, ſowohl fuͤr die Wiſſenſchaften als fuͤr das taͤgliche Leben, die ſich aus keinem Compendio erlernen laſſen.
Unſere Empfindungen, Neigungen, Leidenſchaften ſollen mit Vortheil entwickelt und gereinigt werden.“
Dieſe bedeutende Stelle, welche ſich in der allgemeinen deutſchen Bibliothek vorfand, war nicht die einzige in ihrer Art.
Von gar vielen Seiten her offenbarten ſich aͤhnliche Grundſaͤtze und gleiche Geſinnungen.
Sie machten auf uns rege Juͤnglinge ſehr großen Eindruck, der um deſto entſchiedener wirkte, als er durch Wielands Beyſpiel noch verſtaͤrkt wurde:
denn die Werke ſeiner zweyten glaͤnzenden Epoche bewieſen klaͤrlich, daß er ſich nach ſolchen Maximen gebildet hatte.
Und was konnten wir mehr verlangen?
Die Philoſophie mit ihren abſtruſen Forderungen war beſeitigt, die alten Sprachen, deren Erlernung mit ſo viel Muͤhſeligkeit verknuͤpft iſt, ſah man in den Hintergrund geruͤckt, die Compendien, uͤber deren Zulaͤnglichkeit uns Hamlet ſchon ein bedenkliches Wort ins Ohr geraunt hatte, wurden immer verdaͤchtiger, man wies uns auf die Betrachtung eines bewegten Lebens hin, das wir ſo gerne fuͤhrten, und auf die Kenntniß der Leidenſchaften, die wir in unſerem Buſen theils empfanden, theils ahndeten, und die, wenn man ſie ſonſt geſcholten hatte, uns nunmehr als etwas Wichtiges und Wuͤrdiges vorkommen mußten, weil ſie der Hauptgegenſtand unſerer Studien ſeyn ſollten, und die Kenntniß derſelben als das vorzuͤglichſte Bildungsmittel unſerer Geiſteskraͤfte angeruͤhmt ward.
Ueberdieß war eine ſolche Denkweiſe meiner eignen Ueberzeugung, ja meinem poetiſchen Thun und Treiben ganz angemeſſen.
Ich fuͤgte mich daher ohne Widerſtreben, nachdem ich ſo manchen guten Vorſatz vereitelt, ſo manche redliche Hoffnung verſchwinden ſehn, in die Abſicht meines Vaters, mich nach Straßburg zu ſchicken, wo man mir ein heiteres luſtiges Leben verſprach, indeſſen ich meine Studien weiter fortſetzen und am Ende promoviren ſollte.
Im Fruͤhjahre fuͤhlte ich meine Geſundheit, noch mehr aber meinen jugendlichen Muth wieder hergeſtellt, und ſehnte mich abermals aus meinem vaͤterlichen Hauſe, obgleich aus ganz andern Urſachen als das erſte Mal:
denn es waren mir dieſe huͤbſchen Zimmer und Raͤume, wo ich ſo viel gelitten hatte, unerfreulich geworden, und mit dem Vater ſelbſt konnte ſich kein angenehmes Verhaͤltniß anknuͤpfen; ich konnte ihm nicht ganz verzeihen, daß er, bey den Recidiven meiner Krankheit und bey dem langſamen Geneſen, mehr Ungeduld als billig ſehen laſſen, ja daß er, anſtatt durch Nachſicht mich zu troͤſten, ſich oft auf eine grauſame Weiſe uͤber das was in keines Menſchen Hand lag, geaͤußert, als wenn es nur vom Willen abhinge.
Aber auch er ward auf mancherley Weiſe durch mich verletzt und beleidigt.
Denn junge Leute bringen von Academieen allgemeine Begriffe zuruͤck, welches zwar ganz recht und gut iſt; allein weil ſie ſich darin ſehr weiſe duͤnken, ſo legen ſie ſolche als Maßſtab an die vorkommenden Gegenſtaͤnde, welche denn meiſtens dabey verlieren muͤſſen.
So hatte ich von der Baukunſt, der Einrichtung und Verzierung der Haͤuſer eine allgemeine Vorſtellung gewonnen, und wendete dieſe nun unvorſichtig im Geſpraͤch auf unſer eigen Haus an.
Mein Vater hatte die ganze Einrichtung deſſelben erſonnen und den Bau mit großer Standhaftigkeit durchgefuͤhrt, und es ließ ſich auch, in ſofern es eine Wohnung fuͤr ihn und ſeine Familie ausſchließlich ſeyn ſollte, nichts dagegen einwenden; auch waren in dieſem Sinne ſehr viele Haͤuſer von Frankfurt gebaut.
Die Treppe ging frey hinauf und beruͤhrte große Vorſaͤle, die ſelbſt recht gut haͤtten Zimmer ſeyn koͤnnen; wie wir denn auch die gute Jahreszeit immer daſelbſt zubrachten.
Allein dieſes anmuthige heitere Daſeyn einer einzelnen Familie, dieſe Communication von oben bis unten ward zur groͤßten Unbequemlichkeit, ſobald mehrere Partieen das Haus bewohnten, wie wir bey Gelegenheit der franzoͤſiſchen Einquartierung nur zu ſehr erfahren hatten.
Denn jene aͤngſtliche Scene mit dem Koͤnigslieutenant waͤre nicht vorgefallen, ja mein Vater haͤtte weniger von allen Unannehmlichkeiten empfunden, wenn unſere Treppe, nach der Leipziger Art, an die Seite gedraͤngt, und jedem Stockwerk eine abgeſchloſſene Thuͤre zugetheilt geweſen waͤre.
Dieſe Bauart ruͤhmte ich einſt hoͤchlich und ſetzte ihre Vortheile heraus, zeigte dem Vater die Moͤglichkeit, auch ſeine Treppe zu verlegen, woruͤber er in einen unglaublichen Zorn gerieth, der um ſo heftiger war, als ich kurz vorher einige ſchnoͤrkelhafte Spiegelrahmen getadelt und gewiſſe chineſiſche Tapeten verworfen hatte.
Es gab eine Scene, welche, zwar wieder getuſcht und ausgeglichen, doch meine Reiſe nach dem ſchoͤnen Elſaß beſchleunigte, die ich denn auch, auf der neu eingerichteten bequemen Diligence, ohne Aufhalt und in kurzer Zeit vollbrachte.
Ich war im Wirthshaus zum Geiſt abgeſtiegen und eilte ſogleich, das ſehnlichſte Verlangen zu befriedigen und mich dem Muͤnſter zu naͤhern, welcher durch Mitreiſende mir ſchon lange gezeigt und eine ganze Strecke her im Auge geblieben war.
Als ich nun erſt durch die ſchmale Gaſſe dieſen Coloß gewahrte, ſodann aber auf dem freylich ſehr engen Platz allzunah vor ihm ſtand, machte derſelbe auf mich einen Eindruck ganz eigner Art, den ich aber auf der Stelle zu entwickeln unfaͤhig, fuͤr dießmal nur dunkel mit mir nahm, indem ich das Gebaͤude eilig beſtieg, um nicht den ſchoͤnen Augenblick einer hohen und heitern Sonne zu verſaͤumen, welche mir das weite reiche Land auf einmal offenbaren ſollte.
Und ſo ſah ich denn von der Platt–Form die ſchoͤne Gegend vor mir, in welcher ich eine Zeit lang wohnen und hauſen durfte: die anſehnliche Stadt, die weitumherliegenden, mit herrlichen dichten Baͤumen beſetzten und durchflochtenen Auen, dieſen auffallenden Reichthum der Vegetation, der dem Laufe des Rheins folgend, die Ufer, Inſeln und Werder bezeichnet.
Nicht weniger mit mannigfaltigem Gruͤn geſchmuͤckt iſt der von Suͤden herab ſich ziehende flache Grund, welchen die Iller bewaͤſſert; ſelbſt weſtwaͤrts, nach dem Gebirge zu, finden ſich manche Niederungen, die einen eben ſo reizenden Anblick von Wald und Wieſenwuchs gewaͤhren, ſo wie der noͤrdliche mehr huͤgelige Theil von unendlichen kleinen Baͤchen durchſchnitten iſt, die uͤberall ein ſchnelles Wachsthum beguͤnſtigen.
Denkt man ſich nun zwiſchen dieſen uͤppig ausgeſtreckten Matten, zwiſchen dieſen froͤhlich ausgeſaͤeten Hainen alles zum Fruchtbau ſchickliche Land trefflich bearbeitet, gruͤnend und reifend, und die beſten und reichſten Stellen deſſelben durch Doͤrfer und Meyerhoͤfe bezeichnet, und eine ſolche große und unuͤberſehliche, wie ein neues Paradies fuͤr den Menſchen recht vorbereitete Flaͤche, naͤher und ferner von theils angebauten, theils waldbewachſenen Bergen begrenzt; ſo wird man das Entzuͤcken begreifen, mit dem ich mein Schickſal ſegnete, das mir fuͤr einige Zeit einen ſo ſchoͤnen Wohnplatz beſtimmt hatte.
Ein ſolcher friſcher Anblick in ein neues Land, in welchem wir uns eine Zeit lang aufhalten ſollen, hat noch das Eigne, ſo angenehme als ahndungsvolle, daß das Ganze wie eine unbeſchriebene Tafel vor uns liegt.
Noch ſind keine Leiden und Freuden, die ſich auf uns beziehen, darauf verzeichnet; dieſe heitre, bunte, belebte Flaͤche iſt noch ſtumm fuͤr uns; das Auge haftet nur an den Gegenſtaͤnden in ſofern ſie an und fuͤr ſich bedeutend ſind, und noch haben weder Neigung noch Leidenſchaft dieſe oder jene Stelle beſonders herauszuheben; aber eine Ahndung deſſen was kommen wird, beunruhigt ſchon das junge Herz, und ein unbefriedigtes Beduͤrfniß fordert im Stillen dasjenige, was kommen ſoll und mag, und welches auf alle Faͤlle, es ſey nun Wohl oder Weh, unmerklich den Character der Gegend, in der wir uns befinden, annehmen wird.
Herabgeſtiegen von der Hoͤhe verweilte ich noch eine Zeit lang vor dem Angeſicht des ehrwuͤrdigen Gebaͤudes; aber was ich mir weder das erſte Mal, noch in der naͤchſten Zeit ganz deutlich machen konnte, war, daß ich dieſes Wunderwerk als ein Ungeheures gewahrte, das mich haͤtte erſchrecken muͤſſen, wenn es mir nicht zugleich als ein Geregeltes faßlich und als ein Ausgearbeitetes ſogar angenehm vorgekommen waͤre.
Ich beſchaͤftigte mich doch keineswegs dieſem Widerſpruch nachzudenken, ſondern ließ ein ſo erſtaunliches Denkmal durch ſeine Gegenwart ruhig auf mich fortwirken.
Ich bezog ein kleines aber wohlgelegenes und anmuthiges Quartier an der Sommerſeite des Fiſchmarkts, einer ſchoͤnen langen Straße, wo immerwaͤhrende Bewegung jedem unbeſchaͤftigten Augenblick zu Huͤlfe kam.
Dann gab ich meine Empfehlungsſchreiben ab, und fand unter meinen Goͤnnern einen Handelsmann, der mit ſeiner Familie jenen frommen, mir genugſam bekannten Geſinnungen ergeben war, ob er ſich gleich, was den aͤußeren Gottesdienſt betrifft, nicht von der Kirche getrennt hatte.
Er war dabey ein verſtaͤndiger Mann und keineswegs kopfhaͤngeriſch in ſeinem Thun und Laſſen.
Die Tiſchgeſellſchaft, die man mir und der man mich empfahl, war ſehr angenehm und unterhaltend.
Ein Paar alte Jungfrauen hatten dieſe Penſion ſchon lange mit Ordnung und gutem Erfolg gefuͤhrt; es konnten ohngefaͤhr zehen Perſonen ſeyn, aͤltere und juͤngere.
Von dieſen letztern iſt mir am gegenwaͤrtigſten einer, genannt Meyer, von Lindau gebuͤrtig.
Man haͤtte ihn, ſeiner Geſtalt und ſeinem Geſicht nach, fuͤr den ſchoͤnſten Menſchen halten koͤnnen, wenn er nicht zugleich etwas Schlottriges in ſeinem ganzen Weſen gehabt haͤtte.
Eben ſo wurden ſeine herrlichen Naturgaben durch einen unglaublichen Leichtſinn, und ſein koͤſtliches Gemuͤth durch eine unbaͤndige Liederlichkeit verunſtaltet.
Er hatte ein mehr rundes als ovales, offnes, frohes Geſicht; die Werkzeuge der Sinne, Augen, Naſe, Mund, Ohren, konnte man reich nennen, ſie zeugten von einer entſchiedenen Fuͤlle, ohne uͤbertrieben groß zu ſeyn.
Der Mund beſonders war allerliebſt durch uͤbergeſchlagene Lippen, und ſeiner ganzen Phyſiognomie gab es einen eigenen Ausdruck, daß er ein Raͤzel war, d.h. daß ſeine Augenbrauen uͤber der Naſe zuſammenſtießen, welches bey einem ſchoͤnen Geſichte immer einen angenehmen Ausdruck von Sinnlichkeit hervorbringt.
Durch Jovialitaͤt, Aufrichtigkeit und Gutmuͤthigkeit machte er ſich bey allen Menſchen beliebt; ſein Gedaͤchtniß war unglaublich, die Aufmerkſamkeit in den Collegien koſtete ihm nichts; er behielt alles was er hoͤrte und war geiſtreich genug, an allem einiges Intereſſe zu finden, und um ſo leichter, da er Medicin ſtudirte.
Alle Eindruͤcke blieben ihm lebhaft, und ſein Muthwille in Wiederholung der Collegien und Nachaͤffen der Profeſſoren ging manchmal ſo weit, daß wenn er drey verſchiedene Stunden des Morgens gehoͤrt hatte, er Mittags bey Tiſche paragraphenweis, ja manchmal noch abgebrochener, die Profeſſoren mit einander abwechſeln ließ: welche buntſchaͤckige Vorleſung uns oft unterhielt, oft aber auch beſchwerlich fiel.
Die uͤbrigen waren mehr oder weniger feine, geſetzte, ernſthafte Leute.
Ein penſionirter Ludwigsritter befand ſich unter denſelben; doch waren Studirende die Ueberzahl, alle wirklich gut und wohlgeſinnt, nur mußten ſie ihr gewoͤhnliches Weindeputat nicht uͤberſchreiten.
Daß dieſes nicht leicht geſchah, war die Sorge unſeres Praͤſidenten, eines Doctor Salzmann.
Schon in den Sechzigen, unverheuratet, hatte er dieſen Mittagstiſch ſeit vielen Jahren beſucht und in Ordnung und Anſehen erhalten.
Er beſaß ein ſchoͤnes Vermoͤgen; in ſeinem Aeußeren hielt er ſich knapp und nett, ja er gehoͤrte zu denen, die immer in Schuh und Struͤmpfen und den Hut unter dem Arm gehen.
Den Hut aufzuſetzen war bey ihm eine außerordentliche Handlung.
Einen Regenſchirm fuͤhrte er gewoͤhnlich mit ſich, wohl eingedenk, daß die ſchoͤnſten Sommertage oft Gewitter und Streifſchauer uͤber das Land bringen.
Mit dieſem Manne beredete ich meinen Vorſatz, mich hier in Straßburg der Rechtswiſſenſchaft ferner zu befleißigen, um bald moͤglichſt promoviren zu koͤnnen.
Da er von allem genau unterrichtet war, ſo befragte ich ihn uͤber die Collegia, die ich zu hoͤren haͤtte, und was er allenfalls von der Sache denke?
Darauf erwiederte er mir, daß es ſich in Straßburg nicht etwa wie auf deutſchen Academieen verhalte, wo man wohl Juriſten im weiten und gelehrten Sinne zu bilden ſuche.
Hier ſey alles, dem Verhaͤltniß gegen Frankreich gemaͤß, eigentlich auf das Practiſche gerichtet und nach dem Sinne der Franzoſen eingeleitet, welche gern bey dem Gegebnen verharren.
Gewiſſe allgemeine Grundſaͤtze, gewiſſe Vorkenntniſſe ſuche man einem Jeden beyzubringen, man faſſe ſich ſo kurz wie moͤglich und uͤberliefere nur das Nothwendigſte.
Er machte mich darauf mit einem Manne bekannt, zu dem man, als Repetenten, ein großes Vertrauen hegte; welches dieſer ſich auch bey mir ſehr bald zu erwerben wußte.
Ich fing an mit ihm zur Einleitung uͤber Gegenſtaͤnde der Rechtswiſſenſchaft zu ſprechen, und er wunderte ſich nicht wenig uͤber mein Schwadroniren:
denn mehr als ich in meiner bisherigen Darſtellung aufzufuͤhren Gelegenheit nahm, hatte ich bey meinem Aufenthalte in Leipzig an Einſicht in die Rechtserforderniſſe gewonnen, obgleich mein ganzer Erwerb nur als ein allgemeiner encyclopaͤdiſcher Ueberblick, und nicht als eigentliche beſtimmte Kenntniß gelten konnte.
Das academiſche Leben, wenn wir uns auch bey demſelben des eigentlichen Fleißes nicht zu ruͤhmen haben, gewaͤhrt doch in jeder Art von Ausbildung unendliche Vortheile, weil wir ſtets von Menſchen umgeben ſind, welche die Wiſſenſchaft beſitzen oder ſuchen, ſo daß wir aus einer ſolchen Atmoſphaͤre, wenn auch unbewußt, immer einige Nahrung ziehen.
Mein Repetent, nachdem er mit meinem Umhervagiren im Discurſe einige Zeit Geduld gehabt, machte mir zuletzt begreiflich, daß ich vor allen Dingen meine naͤchſte Abſicht im Auge behalten muͤſſe, die naͤmlich, mich examiniren zu laſſen, zu promoviren und alsdann allenfalls in die Praxis uͤberzugehen.
Um bey dem erſten ſtehen zu bleiben, ſagte er, ſo wird die Sache keineswegs im Weiten geſucht.
Es wird nicht nachgefragt, wie und wo ein Geſetz entſprungen, was die innere oder aͤußere Veranlaſſung dazu gegeben; man unterſucht nicht, wie es ſich durch Zeit und Gewohnheit abgeaͤndert, ſo wenig als in wiefern es ſich durch falſche Auslegung oder verkehrten Gerichtsbrauch vielleicht gar umgewendet.
In ſolchen Forſchungen bringen gelehrte Maͤnner ganz eigens ihr Leben zu; wir aber fragen nach dem was gegenwaͤrtig beſteht, dieß praͤgen wir unſerm Gedaͤchtniß feſt ein, daß es uns ſtets gegenwaͤrtig ſey, wenn wir uns deſſen zu Nutz und Schutz unſerr Clienten bedienen wollen.
So ſtatten wir unſre jungen Leute fuͤrs naͤchſte Leben aus, und das Weitere findet ſich nach Verhaͤltniß ihrer Talente und ihrer Thaͤtigkeit.
Er uͤbergab mir hierauf ſeine Hefte, welche in Fragen und Antworten geſchrieben waren und woraus ich mich ſogleich ziemlich konnte examiniren laſſen, weil Hopps kleiner juriſtiſcher Katechismus mir noch vollkommen im Gedaͤchtniß ſtand; das Uebrige ſupplirte ich mit einigem Fleiße und qualificirte mich, wider meinen Willen, auf die leichteſte Art zum Candidaten.
Da mir aber auf dieſem Wege jede eigne Thaͤtigkeit in dem Studium abgeſchnitten ward; denn ich hatte fuͤr nichts Poſitives einen Sinn, ſondern wollte alles wo nicht verſtaͤndig, doch hiſtoriſch erklaͤrt haben; ſo fand ich fuͤr meine Kraͤfte einen groͤßern Spielraum, den ich auf die wunderlichſte Weiſe benutzte, indem ich einem Intereſſe nachgab, das mir zufaͤllig von außen gebracht wurde.
Die meiſten meiner Tiſchgenoſſen waren Mediciner.
Dieſe ſind, wie bekannt, die einzigen Studirenden, die ſich von ihrer Wiſſenſchaft, ihrem Metier, auch außer den Lehrſtunden mit Lebhaftigkeit unterhalten.
Es liegt dieſes in der Natur der Sache.
Die Gegenſtaͤnde ihrer Bemuͤhungen ſind die ſinnlichſten und zugleich die hoͤchſten, die einfachſten und die complicirteſten.
Die Medicin beſchaͤftigt den ganzen Menſchen, weil ſie ſich mit dem ganzen Menſchen beſchaͤftigt.
Alles was der Juͤngling lernt, deutet ſogleich auf eine wichtige, zwar gefaͤhrliche, aber doch in manchem Sinn belohnende Praxis.
Er wirft ſich daher mit Leidenſchaft auf das, was zu erkennen und zu thun iſt, theils weil es ihn an ſich intereſſirt, theils weil es ihm die frohe Ausſicht von Selbſtſtaͤndigkeit und Wohlhaben eroͤffnet.
Bey Tiſche alſo hoͤrte ich nichts anderes als mediciniſche Geſpraͤche, eben wie vormals in der Penſion des Hofraths Ludwig.
Auf Spazirgaͤngen und bey Luſtpartieen kam auch nicht viel anderes zur Sprache:
denn meine Tiſchgeſellen, als gute Kumpane, waren mir auch Geſellen fuͤr die uͤbrige Zeit geworden, und an ſie ſchloſſen ſich jedesmal Gleichgeſinnte und Gleiches Studirende von allen Seiten an.
Die mediciniſche Facultaͤt glaͤnzte uͤberhaupt vor den uͤbrigen, ſowohl in Abſicht auf die Beruͤhmtheit der Lehrer als die Frequenz der Lernenden, und ſo zog mich der Strom dahin, um ſo leichter, als ich von allen dieſen Dingen gerade ſo viel Kenntniß hatte, daß meine Wiſſensluſt bald vermehrt und angefeuert werden konnte.
Beym Eintritt des zweyten Semeſters beſuchte ich daher Chemie bey Spielmann, Anatomie bey Lobſtein, und nahm mir vor, recht fleißig zu ſeyn, weil ich bey unſerer Societaͤt, durch meine wunderlichen Vor- oder vielmehr Ueberkenntniſſe, ſchon einiges Anſehen und Zutrauen erworben hatte.
Doch es war an dieſer Zerſtreuung und Zerſtuͤckelung meiner Studien nicht genug, ſie ſollten abermals bedeutend geſtoͤrt werden:
denn eine merkwuͤrdige Staatsbegebenheit ſetzte alles in Bewegung und verſchaffte uns eine ziemliche Reihe Feyertage.
Marie Antoinette, Erzherzoginn von Oeſterreich, Koͤniginn von Frankreich, ſollte auf ihrem Wege nach Paris uͤber Straßburg gehen.
Die Feyerlichkeiten, durch welche das Volk aufmerkſam gemacht wird, daß es Große in der Welt giebt, wurden emſig und haͤufig vorbereitet, und mir beſonders war dabey das Gebaͤude merkwuͤrdig, das zu ihrem Empfang und zur Uebergabe in die Haͤnde der Abgeſandten ihres Gemahls, auf einer Rheininſel zwiſchen den beyden Bruͤcken aufgerichtet ſtand.
Es war nur wenig uͤber den Boden erhoben, hatte in der Mitte einen großen Saal, an beyden Seiten kleinere, dann folgten andere Zimmer, die ſich noch etwas hinterwaͤrts erſtreckten; genug es haͤtte, dauerhafter gebaut, gar wohl fuͤr ein Luſthaus hoher Perſonen gelten koͤnnen.
Was mich aber daran beſonders intereſſirte, und weswegen ich manches Buͤſel (ein kleines damals currentes Silberſtuͤck) nicht ſchonte, um mir von dem Pfoͤrtner einen wiederholten Eintritt zu verſchaffen, waren die gewirkten Tapeten, mit denen man das Ganze inwendig ausgeſchlagen hatte.
Hier ſah ich zum erſten Mal ein Exemplar jener nach Raphaels Cartonen gewirkten Teppiche, und dieſer Anblick war fuͤr mich von ganz entſchiedener Wirkung, indem ich das Rechte und Vollkommene, obgleich nur nachgebildet, in Maſſe kennen lernte.
Ich ging und kam und kam und ging, und konnte mich nicht ſatt ſehen; ja ein vergebliches Streben quaͤlte mich, weil ich das was mich ſo außerordentlich anſprach auch gern begriffen haͤtte.
Hoͤchſt erfreulich und erquicklich fand ich dieſe Nebenſaͤle, deſto ſchrecklicher aber den Hauptſaal.
Dieſen hatte man mit viel groͤßern, glaͤnzendern, reichern und von gedraͤngten Zierraten umgebenen Hauteliſſen behaͤngt, die nach Gemaͤlden neuerer Franzoſen gewirkt waren.
Nun haͤtte ich mich wohl auch mit dieſer Manier befreundet, weil meine Empfindung wie mein Urtheil nicht leicht etwas voͤllig ausſchloß; aber aͤußerſt empoͤrte mich der Gegenſtand.
Dieſe Bilder enthielten die Geſchichte von Jaſon, Medea und Creuſa, und alſo ein Beiſpiel der ungluͤcklichſten Heirat.
Zur Linken des Throns ſah man die mit dem grauſamſten Tode ringende Braut, umgeben von jammervollen Theilnehmenden; zur Rechten entſetzte ſich der Vater uͤber die ermordeten Kinder zu ſeinen Fuͤßen, waͤhrend die Furie auf dem Drachenwagen in die Luft zog.
Und damit ja dem Grauſamen und Abſcheulichen nicht auch ein Abgeſchmacktes fehle, ſo ringelte ſich, hinter dem rothen Sammt des goldgeſtickten Thronruͤckens, rechter Hand der weiße Schweif jenes Zauberſtiers hervor, inzwiſchen die feuerſpeyende Beſtie ſelbſt und der ſie bekaͤmpfende Jaſon von jener koſtbaren Drapperie gaͤnzlich bedeckt waren.
Hier nun wurden alle Maximen, welche ich in Oeſers Schule mir zu eigen gemacht, in meinem Buſen rege.
Daß man Chriſtum und die Apoſtel in die Seitenſaͤle eines Hochzeitgebaͤudes gebracht, war ſchon ohne Wahl und Einſicht geſchehen, und ohne Zweifel hatte das Maß der Zimmer den koͤniglichen Teppichverwahrer geleitet; allein das verzieh ich gern, weil es mir zu ſo großem Vortheil gereichte: nun aber ein Misgriff wie der im großen Saale brachte mich ganz aus der Faſſung, und ich forderte, lebhaft und heftig, meine Gefaͤhrtin zu Zeugen auf eines ſolchen Verbrechens gegen Geſchmack und Gefuͤhl.
— Was! rief ich aus, ohne mich um die Umſtehenden zu bekuͤmmern:
iſt es erlaubt, einer jungen Koͤniginn das Beyſpiel der graͤßlichſten Hochzeit, die vielleicht jemals vollzogen worden, bey dem erſten Schritt in ihr Land ſo unbeſonnen vor's Auge zu bringen!
Giebt es denn unter den franzoͤſiſchen Architecten, Decorateuren, Tapezirern gar keinen Menſchen, der begreift, daß Bilder etwas vorſtellen, daß Bilder auf Sinn und Gefuͤhl wirken, daß ſie Eindruͤcke machen, daß ſie Ahndungen erregen!
Iſt es doch nicht anders, als haͤtte man dieſer ſchoͤnen und, wie man hoͤrt, lebensluſtigen Dame das abſcheulichſte Geſpenſt bis an die Grenze entgegen geſchickt.
Ich weiß nicht was ich noch alles weiter ſagte, genug meine Gefaͤhrten ſuchten mich zu beſchwichtigen und aus dem Hauſe zu ſchaffen, damit es nicht Verdruß ſetzen moͤchte.
Alsdann verſicherten ſie mir, es waͤre nicht Jedermanns Sache, Bedeutung in den Bildern zu ſuchen; ihnen wenigſtens waͤre nichts dabey eingefallen, und auf dergleichen Grillen wuͤrde die ganze Population Straßburgs und der Gegend, wie ſie auch herbeyſtroͤmen ſollte, ſo wenig als die Koͤniginn ſelbſt mit ihrem Hofe jemals gerathen.
Der ſchoͤnen und vornehmen, ſo heitren als impoſanten Miene dieſer jungen Dame erinnere ich mich noch recht wohl.
Sie ſchien in ihrem Glaswagen, uns allen vollkommen ſichtbar, mit ihren Begleiterinnen in vertraulicher Unterhaltung uͤber die Menge, die ihrem Zug entgegenſtroͤmte, zu ſcherzen.
Abends zogen wir durch die Straßen, um die verſchiedenen illuminirten Gebaͤude, beſonders aber den brennenden Gipfel des Muͤnſters zu ſehen, an dem wir, ſowohl in der Naͤhe als in der Ferne, unſere Augen nicht genugſam weiden konnten.
Die Koͤniginn verfolgte ihren Weg; das Landvolk verlief ſich, und die Stadt war bald ruhig wie vorher.
Vor Ankunft der Koͤniginn hatte man die ganz vernuͤnftige Anordnung gemacht, daß ſich keine misgeſtalteten Perſonen, keine Kruͤppel und ekelhafte Kranke auf ihrem Wege zeigen ſollten.
Man ſcherzte hieruͤber, und ich machte ein kleines franzoͤſiſches Gedicht, worin ich die Ankunft Chriſti, welcher beſonders der Kranken und Lahmen wegen auf der Welt zu wandeln ſchien, und die Ankunft der Koͤniginn, welche dieſe Ungluͤcklichen verſcheuchte, in Vergleichung brachte.
Meine Freunde ließen es paſſiren; ein Franzoſe hingegen, der mit uns lebte, kritiſirte ſehr unbarmherzig Sprache und Versmaß, obgleich, wie es ſchien, nur allzugruͤndlich, und ich erinnere mich nicht, nachher je wieder ein franzoͤſiſches Gedicht gemacht zu haben.
Kaum erſcholl aus der Hauptſtadt die Nachricht von der gluͤcklichen Ankunft der Koͤniginn, als eine Schreckenſpoſt ihr folgte, bey dem feſtlichen Feuerwerke ſey, durch ein Polizeyverſehen, in einer von Baumaterialien verſperrten Straße eine Unzahl Menſchen mit Pferden und Wagen zu Grunde gegangen, und die Stadt bey dieſen Hochzeitfeyerlichkeiten in Trauer und Leid verſetzt worden.
Die Groͤße des Ungluͤcks ſuchte man ſowohl dem jungen koͤniglichen Paare als der Welt zu verbergen, indem man die umgekommenen Perſonen heimlich begrub, ſo daß viele Familien nur durch das voͤllige Außenbleiben der Ihrigen uͤberzeugt wurden, daß auch dieſe von dem ſchrecklichen Ereigniß mit hingerafft ſeyen.
Daß mir lebhaft bey dieſer Gelegenheit jene graͤßlichen Bilder des Hauptſaales wieder vor die Seele traten, brauche ich kaum zu erwaͤhnen:
denn jedem iſt bekannt, wie maͤchtig gewiſſe ſittliche Eindruͤcke ſind, wenn ſie ſich an ſinnlichen gleichſam verkoͤrpern.
Dieſe Begebenheit ſollte jedoch auch die Meinigen durch eine Poſſe, die ich mir erlaubte, in Angſt und Noth verſetzen.
Unter uns jungen Leuten, die wir in Leipzig zuſammen waren, hatte ſich auch nachher ein gewiſſer Kitzel erhalten, einander etwas aufzubinden und wechſelsweiſe zu myſtificiren.
In ſolchem frevelhaften Muthwillen ſchrieb ich an einen Freund in Frankfurt (es war derſelbe, der mein Gedicht an den Kuchenbaͤcker Hendel amplificirt auf Medon angewendet und deſſen allgemeine Verbreitung verurſacht hatte) einen Brief von Verſailles aus datirt, worin ich ihm meine gluͤckliche Ankunft daſelbſt, meine Theilnahme an den Feyerlichkeiten und was dergleichen mehr war vermeldete, ihm zugleich aber das ſtrengſte Stillſchweigen gebot.
Dabey muß ich noch bemerken, daß unſere kleine Leipziger Societaͤt von jenem Streich an, der uns ſo manchen Verdruß gemacht, ſich angewoͤhnt hatte, ihn von Zeit zu Zeit mit Myſtificationen zu verfolgen, und das um ſo mehr, da er der drolligſte Menſch von der Welt war, und niemals liebenswuͤrdiger als wenn er den Irrthum entdeckte, in den man ihn vorſaͤtzlich hineingefuͤhrt hatte.
Kurz darauf als ich dieſen Brief geſchrieben, machte ich eine kleine Reiſe und blieb wohl vierzehn Tage aus.
Indeſſen war die Nachricht jenes Ungluͤcks nach Frankfurt gekommen; mein Freund glaubte mich in Paris, und ſeine Neigung ließ ihn beſorgen, ich ſey in jenes Ungluͤck mit verwickelt.
Er erkundigte ſich bey meinen Aeltern und andern Perſonen, an die ich zu ſchreiben pflegte, ob keine Briefe angekommen, und weil eben jene Reiſe mich verhinderte dergleichen abzulaſſen, ſo fehlten ſie uͤberall.
Er ging in großer Angſt umher und vertraute es zuletzt unſern naͤchſten Freunden, die ſich nun in gleicher Sorge befanden.
Gluͤcklicherweiſe gelangte dieſe Vermuthung nicht eher zu meinen Aeltern, als bis ein Brief angekommen war, der meine Ruͤckkehr nach Straßburg meldete.
Meine jungen Freunde waren zufrieden, mich lebendig zu wiſſen, blieben aber voͤllig uͤberzeugt, daß ich in der Zwiſchenzeit in Paris geweſen.
Die herzlichen Nachrichten von den Sorgen, die ſie um meinetwillen gehabt, ruͤhrten mich dermaßen, daß ich dergleichen Poſſen auf ewig verſchwor, mir aber doch leider in der Folge manchmal etwas Aehnliches habe zu Schulden kommen laſſen.
Das wirkliche Leben verliert oft dergeſtalt ſeinen Glanz, daß man es manchmal mit dem Firniß der Fiction wieder auffriſchen muß.
Jener gewaltige Hof- und Prachtſtrom war nunmehr voruͤbergeronnen und hatte mir keine andre Sehnſucht zuruͤckgelaſſen, als nach jenen Raphael'ſchen Teppichen, welche ich gern jeden Tag und Stunde betrachtet, verehrt, ja angebetet haͤtte.
Gluͤcklicherweiſe gelang es meinen leidenſchaftlichen Bemuͤhungen, mehrere Perſonen von Bedeutung dafuͤr zu intereſſiren, ſo daß ſie erſt ſo ſpaͤt als moͤglich abgenommen und eingepackt wurden.
Wir uͤberließen uns nunmehr wieder unſerm ſtillen gemaͤchlichen Univerſitaͤts- und Geſellſchaftsgang, und bey dem letzten blieb Actuarius Salzmann, unſer Tiſchpraͤſident, der allgemeine Paͤdagog.
Sein Verſtand, ſeine Nachgiebigkeit, ſeine Wuͤrde, die er bey allem Scherz und ſelbſt manchmal bey kleinen Ausſchweifungen, die er uns erlaubte, immer zu erhalten wußte, machten ihn der ganzen Geſellſchaft lieb und werth, und ich wuͤßte nur wenige Faͤlle, wo er ſein ernſtliches Misfallen bezeigt, oder mit Autoritaͤt zwiſchen kleine Haͤndel und Streitigkeiten eingetreten waͤre.
Unter allen jedoch war ich derjenige, der ſich am meiſten an ihn anſchloß, und er nicht weniger geneigt ſich mit mir zu unterhalten, weil er mich mannigfaltiger gebildet fand als die uͤbrigen und nicht ſo einſeitig im Urtheil.
Auch richtete ich mich im Aeußern nach ihm, damit er mich fuͤr ſeinen Geſellen und Genoſſen oͤffentlich ohne Verlegenheit erklaͤren konnte:
denn ob er gleich nur eine Stelle bekleidete, die von geringem Einfluß zu ſeyn ſcheint, ſo verſah er ſie doch auf eine Weiſe, die ihm zur groͤßten Ehre gereichte.
Er war Actuarius beym Pupillen-Collegium und hatte freylich daſelbſt, wie der perpetuirliche Secretair einer Academie, eigentlich das Heft in Haͤnden.
Indem er nun dieſes Geſchaͤft viele Jahre lang auf das genauſte beſorgte, ſo gab es keine Familie von der erſten bis zu der letzten, die ihm nicht Dank ſchuldig geweſen waͤre; wie denn beynahe in der ganzen Staatsverwaltung kaum Jemand mehr Segen oder Fluch aͤrndten kann, als einer der fuͤr die Waiſen ſorgt, oder ihr Haab und Gut vergeudet, oder vergeuden laͤßt.
Die Straßburger ſind leidenſchaftliche Spazirgaͤnger und ſie haben wohl Recht es zu ſeyn.
Man mag ſeine Schritte hinwenden, wohin man will, ſo findet man theils natuͤrliche, theils in alten und neuern Zeiten kuͤnſtlich angelegte Luſtoͤrter, einen wie den andern beſucht und von einem heitern luſtigen Voͤlkchen genoſſen.
Was aber hier den Anblick einer großen Maſſe Spazirender noch erfreulicher machte als an andern Orten, war die verſchiedene Tracht des weiblichen Geſchlechts.
Die Mittelclaſſe der Buͤrgermaͤdchen behielt noch die aufgewundenen mit einer großen Nadel feſtgeſteckten Zoͤpfe bey; nicht weniger eine gewiſſe knappe Kleidungsart, woran jede Schleppe ein Misſtand geweſen waͤre; und was das Angenehme war, dieſe Tracht ſchnitt ſich nicht mit den Staͤnden ſcharf ab:
denn es gab noch einige wohlhabende vornehme Haͤuſer, welche den Toͤchtern ſich von dieſem Coſtum zu entfernen nicht erlauben wollten.
Die uͤbrigen gingen franzoͤſiſch, und dieſe Partie machte jedes Jahr einige Proſelyten.
Salzmann hatte viel Bekanntſchaften und uͤberall Zutritt; eine große Annehmlichkeit fuͤr ſeinen Begleitenden, beſonders im Sommer, weil man uͤberall in Gaͤrten nah und fern gute Aufnahme, gute Geſellſchaft und Erfriſchung fand, auch zugleich mehr als eine Einladung zu dieſem oder jenem frohen Tage erhielt.
In einem ſolchen Falle traf ich Gelegenheit, mich einer Familie, die ich erſt zum zweyten Male beſuchte, ſehr ſchnell zu empfehlen.
Wir waren eingeladen und ſtellten uns zur beſtimmten Zeit ein.
Die Geſellſchaft war nicht groß, einige ſpielten und einige ſpazirten wie gewoͤhnlich.
Spaͤterhin, als es zu Tiſche gehen ſollte, ſah ich die Wirthinn und ihre Schweſter lebhaft und wie in einer beſondern Verlegenheit mit einander ſprechen.
Ich begegnete ihnen eben und ſagte:
Zwar habe ich kein Recht, meine Frauenzimmer, in Ihre Geheimniſſe einzudringen; vielleicht bin ich aber im Stande einen guten Rath zu geben, oder wohl gar zu dienen.
Sie eroͤffneten mir hierauf ihre peinliche Lage: daß ſie naͤmlich zwoͤlf Perſonen zu Tiſche gebeten, und in dieſem Augenblick ſey ein Verwandter von der Reiſe zuruͤckgekommen, der nun als der dreyzehnte, wo nicht ſich ſelbſt, doch gewiß einigen der Gaͤſte ein fatales Memento mori werden wuͤrde.
— Der Sache iſt ſehr leicht abzuhelfen, verſetzte ich: Sie erlauben mir, daß ich mich entferne und mir die Entſchaͤdigung vorbehalte.
Da es Perſonen von Anſehen und guter Lebensart waren, ſo wollten ſie es keinesweges zugeben, ſondern ſchickten in der Nachbarſchaft umher, um den vierzehnten aufzufinden.
Ich ließ es geſchehen, doch da ich den Bedienten unverrichteter Sache zur Gartenthuͤre hereinkommen ſah, entwiſchte ich, und brachte meinen Abend vergnuͤgt unter den alten Linden der Wanzenau hin.
Daß mir dieſe Entſagung reichlich vergolten worden, war wohl eine natuͤrliche Folge.
Eine gewiſſe allgemeine Geſelligkeit laͤßt ſich ohne das Kartenſpiel nicht mehr denken.
Salzmann erneuerte die guten Lehren der Madam Boͤhme, und ich war um ſo folgſamer, als ich wirklich eingeſehen hatte, daß man ſich durch dieſe kleine Aufopferung, wenn es ja eine ſeyn ſollte, manches Vergnuͤgen, ja ſogar eine groͤßere Freyheit in der Societaͤt verſchaffen koͤnne, als man ſonſt genießen wuͤrde.
Das alte eingeſchlafene Piquet wurde daher hervorgeſucht; ich lernte Whiſt, richtete mir nach Anleitung meines Mentors einen Spielbeutel ein, welcher unter allen Umſtaͤnden unantaſtbar ſeyn ſollte; und nun fand ich Gelegenheit, mit meinem Freunde die meiſten Abende in den beſten Cirkeln zuzubringen, wo man mir meiſtens wohl wollte, und manche kleine Unregelmaͤßigkeit verzieh, auf die mich jedoch der Freund, wiewohl milde genug, aufmerkſam zu machen pflegte.
Damit ich aber dabey ſymboliſch erfuͤhre, wie ſehr man ſich auch im Aeußern in die Geſellſchaft zu ſchicken und nach ihr zu richten hat, ſo ward ich zu etwas genoͤthigt, welches mir das Unangenehmſte von der Welt ſchien.
Ich hatte zwar ſehr ſchoͤne Haare, aber mein Straßburger Friſeur verſicherte mir ſogleich, daß ſie viel zu tief nach hinten hin verſchnitten ſeyen und daß es ihm unmoͤglich werde, daraus eine Friſur zu bilden, in welcher ich mich produciren duͤrfe, weil nur wenig kurze und gekrauſte Vorderhaare ſtatuirt wuͤrden, alles Uebrige vom Scheitel an in den Zopf oder Haarbeutel gebunden werden muͤſſe.
Hierbey bleibe nun nichts uͤbrig, als mir eine Haartour gefallen zu laſſen, bis der natuͤrliche Wachsthum ſich wieder nach den Erforderniſſen der Zeit hergeſtellt habe.
Er verſprach mir, daß Niemand dieſen unſchuldigen Betrug, gegen den ich mich erſt ſehr ernſtlich wehrte, jemals bemerken ſolle, wenn ich mich ſogleich dazu entſchließen koͤnnte.
Er hielt Wort und ich galt immer fuͤr den beſtfriſirten und beſtbehaarten jungen Mann.
Da ich aber vom fruͤhen Morgen an ſo aufgeſtutzt und gepudert bleiben und mich zugleich in Acht nehmen mußte, nicht durch Erhitzung und heftige Bewegung den falſchen Schmuck zu verrathen; ſo trug dieſer Zwang wirklich viel bey, daß ich mich eine Zeit lang ruhiger und geſitteter benahm, mir angewoͤhnte, mit dem Hut unterm Arm und folglich auch in Schuh und Struͤmpfen zu gehen; doch durfte ich nicht verſaͤumen, feinlederne Unter-Struͤmpfe zu tragen, um mich gegen die Rheinſchnaken zu ſichern, welche ſich an ſchoͤnen Sommerabenden uͤber die Auen und Gaͤrten zu verbreiten pflegen.
War mir nun unter dieſen Umſtaͤnden eine heftige koͤrperliche Bewegung verſagt, ſo entfalteten ſich unſere geſelligen Geſpraͤche immer lebhafter und leidenſchaftlicher, ja ſie waren die intereſſanteſten, die ich bis dahin jemals gefuͤhrt hatte.
Bey meiner Art zu empfinden und zu denken koſtete es mich gar nichts, einen Jeden gelten zu laſſen fuͤr das was er war, ja ſogar fuͤr das was er gelten wollte, und ſo machte die Offenheit eines friſchen jugendlichen Muthes, der ſich faſt zum erſtenmal in ſeiner vollen Bluͤthe hervorthat, mir ſehr viele Freunde und Anhaͤnger.
Unſere Tiſchgeſellſchaft vermehrte ſich wohl auf zwanzig Perſonen, und weil unſer Salzmann bey ſeiner hergebrachten Methode beharrte; ſo blieb alles im alten Gange, ja die Unterhaltung ward beynahe ſchicklicher, indem ſich ein Jeder vor Mehreren in Acht zu nehmen hatte.
Unter den neuen Ankoͤmmlingen befand ſich ein Mann, der mich beſonders intereſſirte; er hieß Jung, und iſt derſelbe, der nachher unter dem Namen Stilling zuerſt bekannt geworden.
Seine Geſtalt, ungeachtet einer veralteten Kleidungsart, hatte, bey einer gewiſſen Derbheit, etwas Zartes.
Eine Haarbeutel-Peruͤcke entſtellte nicht ſein bedeutendes und gefaͤlliges Geſicht.
Seine Stimme war ſanft, ohne weich und ſchwach zu ſeyn, ja ſie wurde wohltoͤnend und ſtark, ſobald er in Eifer gerieth, welches ſehr leicht geſchah.
Wenn man ihn naͤher kennen lernte, ſo fand man an ihm einen geſunden Menſchenverſtand, der auf dem Gemuͤth ruhte, und ſich deswegen von Neigungen und Leidenſchaften beſtimmen ließ, und aus eben dieſem Gemuͤth entſprang ein Enthuſiasmus fuͤr das Gute, Wahre, Rechte in moͤglichſter Reinheit.
Denn der Lebensgang dieſes Mannes war ſehr einfach geweſen und doch gedraͤngt an Begebenheiten und mannigfaltiger Thaͤtigkeit.
Das Element ſeiner Energie war ein unverwuͤſtlicher Glaube an Gott und an eine unmittelbar von daher fließende Huͤlfe, die ſich in einer ununterbrochenen Vorſorge und in einer unfehlbaren Rettung aus aller Noth, von jedem Uebel augenſcheinlich beſtaͤtige.
Jung hatte dergleichen Erfahrungen in ſeinem Leben ſo viele gemacht, ſie hatten ſich ſelbſt in der neuern Zeit, in Straßburg, oͤfters wiederholt, ſo daß er mit der groͤßten Freudigkeit ein zwar maͤßiges aber doch ſorgloſes Leben fuͤhrte und ſeinen Studien auf's ernſtlichſte oblag, wiewohl er auf kein ſicheres Auskommen von einem Vierteljahre zum andern rechnen konnte.
In ſeiner Jugend, auf dem Wege Kohlenbrenner zu werden, ergriff er das Schneiderhandwerk, und nachdem er ſich nebenher von hoͤheren Dingen ſelbſt belehrt, ſo trieb ihn ſein lehrluſtiger Sinn zu einer Schulmeiſterſtelle.
Dieſer Verſuch mislang, und er kehrte zum Handwerk zuruͤck, von dem er jedoch zu wiederholten Malen, weil Jedermann fuͤr ihn leicht Zutrauen und Neigung faßte, abgerufen ward, um abermals eine Stelle als Hauslehrer zu uͤbernehmen.
Seine innerlichſte und eigentlichſte Bildung aber hatte er jener ausgebreiteten Menſchenart zu danken, welche auf ihre eigne Hand ihr Heil ſuchten, und indem ſie ſich durch Leſung der Schrift und wohlgemeynter Buͤcher, durch wechſelſeitiges Ermahnen und Bekennen zu erbauen trachteten, dadurch einen Grad von Cultur erhielten, der Bewunderung erregen mußte.
Denn indem das Intereſſe, das ſie ſtets begleitete und das ſie in Geſellſchaft unterhielt, auf dem einfachſten Grunde der Sittlichkeit, des Wohlwollens und Wohlthuns ruhte, auch die Abweichungen, welche bey Menſchen von ſo beſchraͤnkten Zuſtaͤnden vorkommen koͤnnen, von geringer Bedeutung ſind, und daher ihr Gewiſſen meiſtens rein und ihr Geiſt gewoͤhnlich heiter blieb:
ſo entſtand keine kuͤnſtliche, ſondern eine wahrhaft natuͤrliche Cultur, die noch darin vor andern den Vorzug hatte, daß ſie allen Altern und Staͤnden gemaͤß und ihrer Natur nach allgemein geſellig war; deshalb auch dieſe Perſonen, in ihrem Kreiſe, wirklich beredt und faͤhig waren, uͤber alle Herzensangelegenheiten, die zarteſten und tuͤchtigſten, ſich gehoͤrig und gefaͤllig auszudruͤcken.
In demſelben Falle nun war der gute Jung.
Unter wenigen, wenn auch nicht gerade Gleichgeſinnten, doch ſolchen, die ſich ſeiner Denkweiſe nicht abgeneigt erklaͤrten, fand man ihn nicht allein redſelig, ſondern beredt; beſonders erzaͤhlte er ſeine Lebensgeſchichte auf das anmuthigſte, und wußte dem Zuhoͤrer alle Zuſtaͤnde deutlich und lebendig zu vergegenwaͤrtigen.
Ich trieb ihn, ſolche aufzuſchreiben, und er verſprach's.
Weil er aber in ſeiner Art ſich zu aͤußern einem Nachtwandler glich, den man nicht anrufen darf, wenn er nicht von ſeiner Hoͤhe herabfallen, einem ſanften Strom, dem man nichts entgegenſtellen darf, wenn er nicht brauſen ſoll; ſo mußte er ſich in groͤßerer Geſellſchaft oft unbehaglich fuͤhlen.
Sein Glaube duldete keinen Zweifel und ſeine Ueberzeugung keinen Spott.
Und wenn er in freundlicher Mittheilung unerſchoͤpflich war; ſo ſtockte gleich alles bey ihm, wenn er Widerſpruch erlitt.
Ich half ihm in ſolchen Faͤllen gewoͤhnlich uͤber, wofuͤr er mich mit aufrichtiger Neigung belohnte.
Da mir ſeine Sinnesweiſe nichts Fremdes war und ich dieſelbe vielmehr an meinen beſten Freunden und Freundinnen ſchon genau hatte kennen lernen, ſie mir auch in ihrer Natuͤrlichkeit und Naivetaͤt uͤberhaupt wohl zuſagte; ſo konnte er ſich mit mir durchaus am beſten finden.
Die Richtung ſeines Geiſtes war mir angenehm und ſeinen Wunderglauben, der ihm ſo wohl zu Statten kam, ließ ich unangetaſtet.
Auch Salzmann betrug ſich ſchonend gegen ihn; ſchonend, ſage ich, weil Salzmann, ſeinem Character, Weſen, Alter und Zuſtaͤnden nach, auf der Seite der vernuͤnftigen, oder vielmehr verſtaͤndigen Chriſten ſtehen und halten mußte, deren Religion eigentlich auf der Rechtſchaffenheit des Characters und auf einer maͤnnlichen Selbſtſtaͤndigkeit beruhte, und die ſich daher nicht gern mit Empfindungen, die ſie leicht ins Truͤbe, und Schwaͤrmerey, die ſie bald ins Dunkle haͤtte fuͤhren koͤnnen, abgaben und vermengten.
Auch dieſe Claſſe war reſpectabel und zahlreich; alle ehrliche tuͤchtige Leute verſtanden ſich und waren von gleicher Ueberzeugung ſo wie von gleichem Lebensgang.
Lerſe, ebenmaͤßig unſer Tiſchgeſelle, gehoͤrte auch zu dieſer Zahl; ein vollkommen rechtlicher und bey beſchraͤnkten Gluͤcksguͤtern maͤßiger und genauer junger Mann.
Seine Lebens- und Haushaltungsweiſe war die knappſte, die ich unter Studirenden je kannte.
Er trug ſich am ſauberſten von uns allen, und doch erſchien er immer in denſelben Kleidern; aber er behandelte auch ſeine Garderobe mit der groͤßten Sorgfalt, er hielt ſeine Umgebung reinlich und ſo verlangte er auch nach ſeinem Beyſpiel alles im gemeinen Leben.
Es begegnete ihm nicht, daß er ſich irgendwo angelehnt oder ſeinen Ellbogen auf den Tiſch geſtemmt haͤtte; niemals vergaß er ſeine Serviette zu zeichnen, und der Magd gerieth es immer zum Unheil, wenn die Stuͤhle nicht hoͤchſt ſauber gefunden wurden.
Bey allem dieſen hatte er nichte Steifes in ſeinem Aeußeren.
Er ſprach treuherzig, beſtimmt und trocken lebhaft, wobey ein leichter ironiſcher Scherz ihn gar wohl kleidete.
An Geſtalt war er gut gebildet, ſchlank und von ziemlicher Groͤße, ſein Geſicht pockennarbig und unſcheinbar, ſeine kleinen blauen Auam heiter und durchdringend.
Wenn er uns nun von ſo mancher Seite zu hofmeiſtern Urſache hatte, ſo ließen wir ihn auch noch außerdem fuͤr unſern Fechtmeiſter gelten:
denn er fuͤhrte ein ſehr gutes Rappier, und es ſchien ihm Spaß zu machen, bey dieſer Gelegenheit alle Pedanterie dieſes Metiers an uns auszuuͤben.
Auch profitirten wir bey ihm wirklich und mußten ihm dankbar ſeyn fuͤr manche geſellige Stunde, die er uns in guter Bewegung und Uebung verbringen hieß.
Durch alle dieſe Eigenſchaften qualificirte ſich nun Lerſe voͤllig zu der Stelle eines Schieds- und Kampfrichters bey allen kleinen und groͤßern Haͤndeln, die in unſerm Kreiſe, wiewohl ſelten, vorfielen, und welche Salzmann auf ſeine vaͤterliche Art nicht beſchwichtigen konnte.
Ohne die aͤußeren Formen, welche auf Academieen ſo viel Unheil anrichten, ſtellten wir eine durch Umſtaͤnde und guten Willen geſchloſſene Geſellſchaft vor, die wohl mancher Andere zufaͤllig beruͤhren, aber ſich nicht in dieſelbe eindraͤngen konnte.
Bey Beurtheilung nun innerer Verdrießlichkeiten zeigte Lerſe ſtets die groͤßte Unparteylichkeit, und wußte, wenn der Handel nicht mehr mit Worten und Erklaͤrungen ausgemacht werden konnte, die zu erwartende Genugthuung auf ehrenvolle Weiſe ins Unſchaͤdliche zu leiten.
Hiezu war wirklich kein Menſch geſchickter als er; auch pflegte er oft zu ſagen, da ihn der Himmel weder zu einem Kriegs- noch Liebeshelden beſtimmt habe, ſo wolle er ſich, im Romanen- und Fechterſinn, mit der Rolle des Secundanten begnuͤgen.
Da er ſich nun durchaus gleich blieb und als ein rechtes Muſter einer guten und beſtaͤndigen Sinnesart angeſehen werden konnte; ſo praͤgte ſich der Begriff von ihm ſo tief als liebenswuͤrdig bey mir ein, und als ich den Goͤtz von Berlichingen ſchrieb, fuͤhlte ich mich veranlaßt, unſerer Freundſchaft ein Denkmal zu ſetzen und der wackern Figur, die ſich auf ſo eine wuͤrdige Art zu ſubordiniren weiß, den Namen Franz Lerſe zu geben.
Indeß er nun mit ſeiner fortgeſetzten humoriſtiſchen Trockenheit uns immer zu erinnern wußte, was man ſich und andern ſchuldig ſey, und wie man ſich einzurichten habe, um mit den Menſchen ſo lange als moͤglich in Frieden zu leben, und ſich deshalb gegen ſie in einige Poſitur zu ſetzen; ſo hatte ich innerlich und aͤußerlich mit ganz andern Verhaͤltniſſen und Gegnern zu kaͤmpfen, indem ich mit mir ſelbſt, mit den Gegenſtaͤnden, ja mit den Elementen im Streit lag.
Ich befand mich in einem Geſundheitszuſtand, der mich bey allem was ich unternehmen wollte und ſollte hinreichend foͤrderte; nur war mir noch eine gewiſſe Reizbarkeit uͤbrig geblieben, die mich nicht immer im Gleichgewicht ließ.
Ein ſtarker Schall war mir zuwider, krankhafte Gegenſtaͤnde erregten mir Ekel und Abſcheu.
Beſonders aber aͤngſtigte mich ein Schwindel, der mich jedesmal befiel, wenn ich von einer Hoͤhe herunter blickte.
Allen dieſen Maͤngeln ſuchte ich abzuhelfen, und zwar, weil ich keine Zeit verlieren wollte, auf eine etwas heftige Weiſe.
Abends beym Zapfenſtreich ging ich neben der Menge Trommeln her, deren gewaltſame Wirbel und Schlaͤge das Herz im Buſen haͤtten zerſprengen moͤgen.
Ich erſtieg ganz allein den hoͤchſten Gipfel des Muͤnſterthurms, und ſaß in dem ſogenannten Hals, unter dem Knopf oder der Krone, wie man's nennt, wohl eine Viertelſtunde lang, bis ich es wagte wieder heraus in die freye Luft zu treten, wo man auf einer Platte, die kaum eine Elle ins Gevierte haben wird, ohne ſich ſonderlich anhalten zu koͤnnen, ſtehend das unendliche Land vor ſich ſieht, indeſſen die naͤchſten Umgebungen und Zieraten die Kirche und alles, worauf und woruͤber man ſteht, verbergen.
Es iſt voͤllig als wenn man ſich auf einer Mongolfiere in die Luft erhoben ſaͤhe.
Dergleichen Angſt und Qual wiederholte ich ſo oft, bis der Eindruck mir ganz gleichguͤltig ward, und ich habe nachher bey Bergreiſen und geologiſchen Studien, bey großen Bauten, wo ich mit den Zimmerleuten um die Wette uͤber die freyliegenden Balken und uͤber die Geſimſe des Gebaͤudes herlief, ja in Rom, wo man eben dergleichen Wagſtuͤcke ausuͤben muß, um bedeutende Kunſtwerke naͤher zu ſehen, von jenen Voruͤbungen großen Vortheil gezogen.
Die Anatomie war mir auch deshalb doppelt werth, weil ſie mich den widerwaͤrtigſten Anblick ertragen lehrte, indem ſie meine Wißbegierde befriedigte.
Und ſo beſuchte ich auch das Clinicum des aͤltern Doctor Ehrmann, ſo wie die Lectionen der Entbindungskunſt ſeines Sohns, in der doppelten Abſicht, alle Zuſtaͤnde kennen zu lernen und mich von aller Apprehenſion gegen widerwaͤrtige Dinge zu befreyen.
Ich habe es auch wirklich darin ſo weit gebracht, daß nichts dergleichen mich jemals aus der Faſſung ſetzen konnte.
Aber nicht allein gegen dieſe ſinnlichen Eindruͤcke, ſondern auch gegen die Anfechtungen der Einbildungskraft ſuchte ich mich zu ſtaͤhlen.
Die ahndungs- und ſchauervollen Eindruͤcke der Finſterniß, der Kirchhoͤfe, einſamer Oerter, naͤchtlicher Kirchen und Capellen und was hiemit verwandt ſeyn mag, wußte ich mir ebenfalls gleichguͤltig zu machen; und auch darin brachte ich es ſo weit, daß mir Tag und Nacht und jedes Local voͤllig gleich war, ja daß, als in ſpaͤter Zeit mich die Luſt ankam, wieder einmal in ſolcher Umgebung die angenehmen Schauer der Jugend zu fuͤhlen, ich dieſe in mir kaum durch die ſeltſamſten und fuͤrchterlichſten Bilder, die ich hervorrief, wieder einigermaßen erzwingen konnte.
Dieſer Bemuͤhung, mich von dem Drang und Druck des Allzuernſten und Maͤchtigen zu befreyen, was in mir fortwaltete, und nur bald als Kraft bald als Schwaͤche erſchien, kam durchaus jene freye, geſellige, bewegliche Lebensart zu Huͤlfe, welche mich immer mehr anzog, an die ich mich gewoͤhnte, und zuletzt derſelben mit voller Freyheit genießen lernte.
Es iſt in der Welt nicht ſchwer zu bemerken, daß ſich der Menſch am freyſten und am voͤlligſten von ſeinen Gebrechen los und lebig fuͤhlt, wenn er ſich die Maͤngel Anderer vergegenwaͤrtigt und ſich daruͤber mit behaglichem Tadel verbreitet.
Es iſt ſchon eine ziemlich angenehme Empfindung, uns durch Misbilligung und Misreden uͤber unſers Gleichen hinauszuſetzen, weswegen auch hierin die gute Geſellſchaft, ſie beſtehe aus wenigen oder mehrern, ſich am liebſten ergeht.
Nichts aber gleicht der behaglichen Selbſtgefaͤlligkeit, wenn wir uns zu Richtern der Obern und Vorgeſetzten, der Fuͤrſten und Staatsmaͤnner erheben, oͤffentliche Anſtalten ungeſchickt und zweckwidrig finden, nur die moͤglichen und wirklichen Hinderniſſe beachten, und weder die Groͤße der Intention noch die Mitwirkung anerkennen, die bey jedem Unternehmen von Zeit und Umſtaͤnden zu erwarten iſt.
Wer ſich der Lage des franzoͤſiſchen Reichs erinnert und ſie aus ſpaͤteren Schriften genau und umſtaͤndlich kennt, wird ſich leicht vergegenwaͤrtigen, wie man damals in dem elſaſſiſchen Halbfrankreich uͤber Koͤnig und Miniſter, uͤber Hof und Guͤnſtlinge ſprach.
Fuͤr meine Luſt mich zu unterrichten, waren es neue, und fuͤr Naſeweisheit und jugendlichen Duͤnkel ſehr willkommne Gegenſtaͤnde; ich merkte mir alles genau, ſchrieb fleißig auf, und ſehe jetzt an dem wenigen Uebriggebliebenen, daß ſolche Nachrichten, wenn gleich nur aus Fabeln und unzuverlaͤſſigen allgemeinen Geruͤchten im Augenblick aufgefaßt, doch immer in der Folge einen gewiſſen Werth haben, weil ſie dazu dienen, das endlich bekanntgewordne Geheime mit dem damals ſchon Aufgedeckten und Oeffentlichen, das von Zeitgenoſſen richtig oder falſch Geurtheilte mit den Ueberzeugungen der Nachwelt zuſammenzuhalten und zu vergleichen.
Auffallend und uns Pflaſtertretern taͤglich vor Augen war das Project zu Verſchoͤnerung der Stadt, deſſen Ausfuͤhrung von den Riſſen und Planen auf die ſeltſamſte Weiſe in die Wirklichkeit uͤberzugehen anfing.
Intendant Gayot hatte ſich vorgenommen, die winkligen und ungleichen Gaſſen Straßburgs umzuſchaffen und eine wohl nach der Schnur geregelte, anſehnliche, ſchoͤne Stadt zu gruͤnden.
Blondel, ein Pariſer Baumeiſter, zeichnete darauf einen Vorſchlag, durch welchen hundert und vierzig Hausbeſitzer an Raum gewannen, achtzig verloren und die uͤbrigen in ihrem vorigen Zuſtande blieben.
Dieſer genehmigte, aber nicht auf einmal in Ausfuͤhrung zu bringende Plan ſollte nun durch die Zeit ſeiner Vollſtaͤndigkeit entgegen wachſen, indeſſen die Stadt, wunderlich genug, zwiſchen Form und Unform ſchwankte.
Sollte z. B. eine eingebogene Straßenſeite gerad werden, ſo ruͤckte der erſte Bauluſtige auf die beſtimmte Linie vor; vielleicht ſein naͤchſter Nachbar, vielleicht aber auch der dritte, vierte Beſitzer von da, durch welche Vorſpruͤnge die ungeſchickteſten Vertiefungen als Vorhoͤfe der hinterliegenden Haͤuſer zuruͤckblieben.
Gewalt wollte man nicht brauchen, aber ohne Noͤthigung waͤre man gar nicht vorwaͤrts gekommen, deswegen durfte Niemand an ſeinem einmal verurtheilten Hauſe etwas beſſern oder herſtellen, was ſich auf die Straße bezog.
Alle die ſeltſamen zufaͤlligen Unſchicklichkeiten gaben uns wandelnden Muͤßiggaͤngern den willkommenſten Anlaß unſern Spott zu uͤben, Vorſchlaͤge zu Beſchleunigung der Vollendung nach Behriſchens Art zu thun, und die Moͤglichkeit derſelben immer zu bezweifeln, ob uns gleich manches neu entſtehende ſchoͤne Gebaͤude haͤtte auf andere Gedanken bringen ſollen.
In wie weit jener Vorſatz durch die lange Zeit beguͤnſtigt worden, wuͤßte ich nicht zu ſagen.
Ein anderer Gegenſtand, wovon ſich die proteſtantiſchen Straßburger gern unterhielten, war die Vertreibung der Jeſuiten.
Dieſe Vaͤter hatten, ſobald als die Stadt den Franzoſen zu Theil geworden, ſich gleichfalls eingefunden und um ein Domicilium nachgeſucht.
Bald breiteten ſie ſich aber aus und bauten ein herrliches Collegium, das an den Muͤnſter dergeſtalt anſtoͤßt, daß das Hintertheil der Kirche ein Drittheil ſeiner Face bedeckt.
Es ſollte ein voͤlliges Viereck werden und in der Mitte einen Garten haben; drey Seiten davon waren fertig geworden.
Es iſt von Steinen, ſolid, wie alle Gebaͤude dieſer Vaͤter.
Daß die Proteſtanten von ihnen gedraͤngt, wo nicht bedraͤngt wurden, lag in dem Plane der Geſellſchaft, welche die alte Religion in ihrem ganzen Umfange wieder herzuſtellen ſich zur Pflicht machte.
Ihr Fall erregte daher die groͤßte Zufriedenheit des Gegentheils, und man ſah nicht ohne Behagen, wie ſie ihre Weine verkauften, ihre Buͤcher wegſchafften und das Gebaͤude einem andern, vielleicht weniger thaͤtigen Orden beſtimmt ward.
Wie froh ſind die Menſchen, wenn ſie einen Widerſacher, ja nur einen Huͤter los ſind, und die Heerde bedenkt nicht, daß da, wo der Ruͤde fehlt, ſie den Woͤlfen ausgeſetzt iſt.
Weil denn nun auch jede Stadt ihre Tragoͤdie haben muß, wovor ſich Kinder und Kindeskinder entſetzen, ſo ward in Straßburg oft des ungluͤcklichen Praͤtors Klingling gedacht, der, nachdem er die hoͤchſte Stufe irdiſcher Gluͤckſeligkeit erſtiegen, Stadt und Land faſt unumſchraͤnkt beherrſcht und alles genoſſen, was Vermoͤgen, Rang und Einfluß nur gewaͤhren koͤnnen, endlich die Hofgunſt verloren habe, und wegen alles deſſen, was man ihm bisher nachgeſehn, zur Verantwortung gezogen worden, ja ſogar in den Kerker gebracht, wo er, uͤber ſiebenzig Jahre alt, eines zweydeutigen Todes verblichen.
Dieſe und andere Geſchichten wußte jener Ludwigsritter, unſer Tiſchgenoſſe, mit Leidenſchaft und Lebhaftigkeit zu erzaͤhlen, deswegen ich auch gern auf Spazirgaͤngen mich zu ihm geſellte, anders als die Uebrigen, die ſolchen Einladungen auswichen und mich mit ihm allein ließen.
Da ich mich bey neuen Bekanntſchaften meiſtentheils eine Zeit lang gehn ließ, ohne viel uͤber ſie, noch uͤber die Wirkung zu denken, die ſie auf mich ausuͤbten, ſo merkte ich erſt nach und nach, daß ſeine Erzaͤhlungen und Urtheile mich mehr beunruhigten und verwirrten als unterrichteten und aufklaͤrten.
Ich wußte niemals woran ich mit ihm war, obgleich das Raͤthſel ſich leicht haͤtte entziffern laſſen.
Er gehoͤrte zu den Vielen, denen das Leben keine Reſultate giebt, und die ſich daher im Einzelnen, vor wie nach, abmuͤhen.
Ungluͤcklicher Weiſe hatte er dabey eine entſchiedne Luſt, ja Leidenſchaft zum Nachdenken, ohne zum Denken geſchickt zu ſeyn, und in ſolchen Menſchen ſetzt ſich leicht ein gewiſſer Begriff feſt, den man als eine Gemuͤthskrankheit anſehen kann.
Auf eine ſolche fixe Anſicht kam auch er immer wieder zuruͤck, und ward dadurch auf die Dauer hoͤchſt laͤſtig.
Er pflegte ſich naͤmlich bitter uͤber die Abnahme ſeines Gedaͤchtniſſes zu beklagen, beſonders was die naͤchſten Ereigniſſe betraf, und behauptete, nach einer eignen Schlußfolge, alle Tugend komme von dem guten Gedaͤchtniß her, alle Laſter hingegen aus der Vergeſſenheit.
Dieſe Lehre wußte er mit vielem Scharfſinn durchzuſetzen; wie ſich denn alles behaupten laͤßt, wenn man ſich erlaubt, die Worte ganz unbeſtimmt, bald in weiterem, bald engerm, in einem naͤher oder ferner verwandten Sinne zu gebrauchen und anzuwenden.
Die erſten Male unterhielt es wohl ihn zu hoͤren, ja ſeine Suade ſetzte in Verwunderung.
Man glaubte vor einem redneriſchen Sophiſten zu ſtehen, der, zu Scherz und Uebung, den ſeltſamſten Dingen einen Schein zu verleihen weiß.
Leider ſtumpfte ſich dieſer erſte Eindruck nur allzubald ab:
denn am Ende jedes Geſpraͤchs kam der Mann wieder auf daſſelbe Thema, ich mochte mich auch anſtellen wie ich wollte.
Er war bey aͤlteren Begebenheiten nicht feſtzuhalten, ob ſie ihn gleich ſelbſt intereſſirten, ob er ſie ſchon mit den kleinſten Umſtaͤnden gegenwaͤrtig hatte.
Vielmehr ward er oͤfters, durch einen geringen Umſtand, mitten aus einer weltgeſchichtlichen Erzaͤhlung herausgeriſſen und auf ſeinen feindſeligen Lieblingsgedanken hingeſtoßen.
Einer unſerer nachmittaͤgigen Spazirgaͤnge war hierin beſonders ungluͤcklich; die Geſchichte deſſelben ſtehe hier ſtatt aͤhnlicher Faͤlle, welche den Leſer ermuͤden, wo nicht gar betruͤben koͤnnten.
Auf dem Wege durch die Stadt begegnete uns eine bejahrte Bettlerinn, die ihn, durch Bitten und Andringen, in ſeiner Erzaͤhlung ſtoͤrte. —
Pack dich, alte Hexe! ſagte er, und ging voruͤber.
Sie rief ihm den bekannten Spruch hinterdrein, nur etwas veraͤndert, da ſie wohl bemerkte, daß der unfreundliche Mann ſelbſt alt ſey:
Wenn Ihr nicht alt werden wolltet, ſo haͤttet Ihr Euch in der Jugend ſollen haͤngen laſſen!
Er kehrte ſich heftig herum, und ich fuͤrchtete einen Auftritt.
— Haͤngen laſſen! rief er, mich haͤngen laſſen!
Nein das waͤre nicht gegangen, dazu war ich ein zu braver Kerl; aber mich haͤngen, mich ſelbſt aufhaͤngen, das iſt wahr, das haͤtte ich thun ſollen; einen Schuß Pulver ſollt' ich an mich wenden, um nicht zu erleben, daß ich keinen mehr werth bin.
Die Frau ſtand wie verſteinert, er aber fuhr fort: Du haſt eine große Wahrheit geſagt, Hexenmutter! und weil man dich noch nicht erſaͤuft oder verbrannt hat, ſo ſollſt du fuͤr dein Spruͤchlein belohnt werden.
Er reichte ihr ein Buͤſel, das man nicht leicht an einen Bettler zu wenden pflegte.
Wir waren uͤber die erſte Rheinbruͤcke gekommen und gingen nach dem Wirthshauſe, wo wir einzukehren gedachten, und ich ſuchte ihn auf das vorige Geſpraͤch zuruͤckzufuͤhren, als unerwartet auf dem angenehmen Fußpfad ein ſehr huͤbſches Maͤdchen uns entgegen kam, vor uns ſtehen blieb, ſich artig verneigte und ausrief:
Ey ey, Herr Hauptmann, wohin? und was man ſonſt bey ſolcher Gelegenheit zu ſagen pflegt.
— Mademoiſelle, verſetzte er, etwas verlegen, ich weiß nicht . . . Wie? ſagte ſie, mit anmuthiger Verwunderung, vergeſſen Sie Ihre Freunde ſo bald?
Das Wort Vergeſſen machte ihn verdrießlich, er ſchuͤttelte den Kopf und erwiederte muͤrriſch genug: wahrhaftig, Mademoiſelle, ich wuͤßte nicht! —
Nun verſetzte ſie mit einigem Humor, doch ſehr gemaͤßigt: nehmen Sie ſich in Acht, Herr Hauptmann, ich duͤrfte Sie ein andermal auch verkennen!
Und ſo eilte ſie an uns vorbey, ſtark zuſchreitend, ohne ſich umzuſehen.
Auf einmal ſchlug ſich mein Weggeſell mit den beyden Faͤuſten heftig vor den Kopf:
O ich Eſel! rief er aus; ich alter Eſel!
da ſeht Ihr's nun, ob ich recht habe oder nicht.
Und nun erging er ſich auf eine ſehr heftige Weiſe in ſeinem gewohnten Reden und Meynen, in welchem ihn dieſer Fall nur noch mehr beſtaͤrkte.
Ich kann und mag nicht wiederholen, was er fuͤr eine Philippiſche Rede wider ſich ſelbſt hielt.
Zuletzt wendete er ſich zu mir und ſagte:
Ich rufe Euch zum Zeugen an!
Erinnert Ihr Euch jener Kraͤmerinn, an der Ecke, die weder jung noch huͤbſch iſt?
Jedesmal gruͤße ich ſie, wenn wir vorbeygehen, und rede manchmal ein paar freundliche Worte mit ihr; und doch ſind ſchon dreyßig Jahre vorbey, daß ſie mir guͤnſtig war.
Nun aber, nicht vier Wochen, ſchwoͤr' ich, ſind's, da erzeigte ſich dieſes Maͤdchen gegen mich gefaͤlliger als billig, und nun will ich ſie nicht kennen und beleidige ſie fuͤr ihre Artigkeit!
Sage ich es nicht immer, Undank iſt das groͤßte Laſter, und kein Menſch waͤre undankbar, wenn er nicht vergeßlich waͤre!
Wir traten ins Wirthshaus, und nur die zechende, ſchwaͤrmende Menge in den Vorſaͤlen hemmte die Invectiven, die er gegen ſich und ſeine Altersgenoſſen ausſtieß.
Er war ſtill und ich hoffte ihn beguͤtigt, als wir in ein oberes Zimmer traten, wo wir einen jungen Mann allein auf- und abgehend fanden, den der Hauptmann mit Namen begruͤßte.
Es war mir angenehm ihn kennen zu lernen : denn der alte Geſell hatte mir viel Gutes von ihm geſagt und mir erzaͤhlt, daß dieſer, beym Kriegsbuͤreau angeſtellt, ihm ſchon manchmal, wenn die Penſionen geſtockt, uneigennuͤtzig ſehr gute Dienſte geleiſtet habe.
Ich war froh, daß das Geſpraͤch ſich in's Allgemeine lenkte, und wir tranken eine Flaſche Wein, indem wir es fortſetzten.
Hier entwickelte ſich aber zum Ungluͤck ein anderer Fehler, den mein Ritter mit ſtarrſinnigen Menſchen gemein hatte.
Denn wie er im Ganzen von jenem fixen Begriff nicht loskommen konnte, eben ſo ſehr hielt er an einem augenblicklichen unangenehmen Eindruck feſt, und ließ ſeine Empfindungen dabey ohne Maͤßigung abſchnurren.
Der letzte Verdruß uͤber ſich ſelbſt war noch nicht verklungen und nun trat abermals etwas Neues hinzu, freylich von ganz anderer Art.
Er hatte naͤmlich nicht lange die Augen hin und her gewandt, ſo bemerkte er auf dem Tiſche eine doppelte Portion Caffee und zwey Taſſen; daneben mochte er auch, er der ſelbſt ein feiner Zeiſig war, irgend ſonſt eine Andeutung aufgeſpuͤrt haben, daß dieſer junge Mann ſich nicht eben immer ſo allein befunden.
Und kaum war die Vermuthung in ihm aufgeſtiegen und zur Wahrſcheinlichkeit geworden, das huͤbſche Maͤdchen habe einen Beſuch hier abgeſtattet; ſo geſellte ſich zu jenem erſten Verdruß noch die wunderlichſte Eiferſucht, um ihn vollends zu verwirren.
Ehe ich nun irgend etwas ahnden konnte, denn ich hatte mich bisher ganz harmlos mit dem jungen Mann unterhalten, ſo fing der Hauptmann, mit einem unangenehmen Ton, den ich ihm wohl kannte, zu ſticheln an, auf das Taſſenpaar und auf dieſes und jenes.
Der Juͤngere, betroffen, ſuchte heiter und verſtaͤndig auszuweichen, wie es unter Menſchen von Lebensart die Gewohnheit iſt; allein der Alte fuhr fort ſchonungslos unartig zu ſeyn, daß dem andern nichts uͤbrig blieb, als Hut und Stock zu ergreifen, und beym Abſchiede eine ziemlich unzweydeutige Ausforderung zuruͤckzulaſſen.
Nun brach die Furie des Hauptmanns und um deſto heftiger los, als er in der Zwiſchenzeit noch eine Flaſche Wein beynahe ganz allein ausgetrunken hatte.
Er ſchlug mit der Fauſt auf den Tiſch und rief mehr als einmal: den ſchlag ich todt.
Es war aber eigentlich ſo boͤs nicht gemeynt, denn er gebrauchte dieſe Phraſe mehrmals, wenn ihm Jemand widerſtand, oder ſonſt misfiel.
Eben ſo unerwartet verſchlimmerte ſich die Sache auf dem Ruͤckweg:
denn ich hatte die Unvorſichtigkeit, ihm ſeinen Undank gegen den jungen Mann vorzuhalten und ihn zu erinnern, wie ſehr er mir die zuvorkommende Dienſtfertigkeit dieſes Angeſtellten geruͤhmt habe.
Nein! ſolche Wuth eines Menſchen gegen ſich ſelbſt iſt mir nie wieder vorgekommen; es war die leidenſchaftlichſte Schlußrede zu jenen Anfaͤngen, wozu das huͤbſche Maͤdchen Anlaß gegeben hatte.
Hier ſah ich Reue und Buße bis zur Caricatur getrieben, und, wie alle Leidenſchaft das Genie erſetzt, wirklich genialiſch.
Denn er nahm die ſaͤmmtlichen Vorfallenheiten unſerer Nachmittagswanderung wieder auf, benutzte ſie redneriſch zur Selbſtſcheltung, ließ zuletzt die Hexe nochmals gegen ſich auftreten, und verwirrte ſich dergeſtalt, daß ich fuͤrchten mußte, er werde ſich in den Rhein ſtuͤrzen.
Waͤre ich ſicher geweſen, ihn, wie Mentor ſeinen Telemach, ſchnell wieder aufzufiſchen, ſo mochte er ſpringen, und ich haͤtte ihn fuͤr dießmal abgekuͤhlt nach Hauſe gebracht.
Ich vertraute ſogleich die Sache Lerſen, und wir gingen des andern Morgens zu dem jungen Manne, den mein Freund, mit ſeiner Trockenheit, zum Lachen brachte.
Wir wurden eins, ein ohngefaͤhres Zuſammentreffen einzuleiten, wo eine Ausgleichung vor ſich gehen ſollte.
Das Luſtigſte dabey war, daß der Hauptmann, auch dießmal ſeine Unart verſchlafen hatte, und zur Beguͤtigung des jungen Mannes, dem auch an keinen Haͤndeln gelegen war, ſich bereit finden ließ.
Alles war an einem Morgen abgethan, und da die Begebenheit nicht ganz verſchwiegen blieb, ſo entging ich nicht den Scherzen meiner Freunde, die mir aus eigner Erfahrung haͤtten vorausſagen koͤnnen, wie laͤſtig mir gelegentlich die Freundſchaft des Hauptmanns werden duͤrfte.
Indem ich nun aber darauf ſinne, was wohl zunaͤchſt weiter mitzutheilen waͤre, ſo kommt mir, durch ein ſeltſames Spiel der Erinnerung, das ehrwuͤrdige Muͤnſtergebaͤude wieder in die Gedanken, dem ich gerade in jenen Tagen eine beſondere Aufmerkſamkeit widmete und welches uͤberhaupt in der Stadt ſowohl als auf dem Lande ſich den Augen beſtaͤndig darbietet.
Jemehr ich die Façade deſſelben betrachtete, deſto mehr beſtaͤrkte und entwickelte ſich jener erſte Eindruck, daß hier das Erhabene mit dem Gefaͤlligen in Bund getreten ſey.
Soll das Ungeheuere, wenn es uns als Maſſe entgegentritt, nicht erſchrecken, ſoll es nicht verwirren, wenn wir ſein Einzelnes zu erforſchen ſuchen:
ſo muß es eine unnatuͤrliche, ſcheinbar unmoͤgliche Verbindung eingehen, es muß ſich das Angenehme zugeſellen.
Da uns nun aber allein moͤglich wird den Eindruck des Muͤnſters auszuſprechen, wenn wir uns jene beyden unvertraͤglichen Eigenſchaften vereinigt denken; ſo ſehen wir ſchon hieraus, in welchem hohen Werth wir dieſes alte Denkmal zu halten haben, und beginnen mit Ernſt eine Darſtellung, wie ſo widerſprechende Elemente ſich friedlich durchdringen und verbinden konnten.
Vor allem widmen wir unſere Betrachtungen, ohne noch an die Thuͤrme zu denken, allein der Façade, die als ein aufrecht geſtelltes laͤngliches Viereck unſern Augen maͤchtig entgegnet.
Naͤhern wir uns derſelben in der Daͤmmerung, bey Mondſchein, bey ſternheller Nacht, wo die Theile mehr oder weniger undeutlich werden und zuletzt verſchwinden; ſo ſehen wir nur eine coloſſale Wand, deren Hoͤhe zur Breite ein wohlthaͤtiges Verhaͤltniß hat.
Betrachten wir ſie bey Tage und abſtrahiren durch Kraft unſeres Geiſtes vom Einzelnen; ſo erkennen wir die Vorderſeite eines Gebaͤudes, welche deſſen innere Raͤume nicht allein zuſchließt, ſondern auch manches Danebenliegende verdeckt.
Die Oeffnungen dieſer ungeheueren Flaͤche deuten auf innere Beduͤrfniſſe, und nach dieſen koͤnnen wir ſie ſogleich in neun Felder abtheilen.
Die große Mittelthuͤre, die auf das Schiff der Kirche gerichtet iſt, faͤllt uns zuerſt in die Augen.
Zu beyden Seiten derſelben liegen zwey kleinere, den Kreuzgaͤngen angehoͤrig.
Ueber der Hauptthuͤre trifft unſer Blick auf das radfoͤrmige Fenſter, das in die Kirche und deren Gewoͤlbe ein ahndungsvolles Licht verbreiten ſoll.
An den Seiten zeigen ſich zwey große ſenkrechte, laͤnglichviereckte Oeffnungen, welche mit der mittelſten bedeutend contraſtiren und darauf hindeuten, daß ſie zu der Baſe emporſtrebender Thuͤrme gehoͤren.
In dem dritten Stockwerke reihen ſich drey Oeffnungen an einander, welche zu Glockenſtuͤhlen und ſonſtigen kirchlichen Beduͤrfniſſen beſtimmt ſind.
Zu oberſt ſieht man das Ganze durch die Balluſtrade der Gallerie, anſtatt eines Geſimſes, horizontal abgeſchloſſen.
Jene beſchriebenen neun Raͤume werden durch vier vom Boden aufſtrebende Pfeiler geſtuͤtzt, eingefaßt und in drey große perpendiculare Abtheilungen getrennt.
Wie man nun der ganzen Maſſe ein ſchoͤnes Verhaͤltniß der Hoͤhe zur Breite nicht abſprechen kann, ſo erhaͤlt ſie auch durch dieſe Pfeiler, durch die ſchlanken Eintheilungen dazwiſchen, im Einzelnen etwas gleichmaͤßig Leichtes.
Verharren wir aber bey unſerer Abſtraction und denken uns dieſe ungeheuere Wand ohne Zieraten mit feſten Strebepfeilern, in derſelben die noͤthigen Oeffnungen, aber auch nur in ſofern ſie das Beduͤrfniß fordert; geſtehn wir auch dieſen Hauptabtheilungen gute Verhaͤltniſſe zu:
ſo wird das Ganze zwar ernſt und wuͤrdig, aber doch immer noch laͤſtig unerfreulich und als zierdelos unkuͤnſtlich erſcheinen.
Denn ein Kunſtwerk, deſſen Ganzes in großen, einfachen, harmoniſchen Theilen begriffen wird, macht wohl einen edlen und wuͤrdigen Eindruck, aber der eigentliche Genuß, den das Gefallen erzeugt, kann nur bey Uebereinſtimmung aller entwickelten Einzelnheiten ſtatt finden.
Hierin aber gerade befriedigt uns das Gebaͤude, das wir betrachten, im hoͤchſten Grade:
denn wir ſehen alle und jede Zieraten jedem Theil, den ſie ſchmuͤcken, voͤllig angemeſſen, ſie ſind ihm untergeordnet, ſie ſcheinen aus ihm entſprungen.
Eine ſolche Mannigfaltigkeit giebt immer ein großes Behagen, indem ſie ſich aus dem Gehoͤrigen herleitet und deshalb zugleich das Gefuͤhl der Einheit erregt, und nur in ſolchem Falle wird die Ausfuͤhrung als Gipfel der Kunſt geprieſen.
Durch ſolche Mittel ſollte nun eine feſte Mauer, eine undurchdringliche Wand, die ſich noch dazu als Baſe zweyer himmelhohen Thuͤrme anzukuͤndigen hatte, dem Auge zwar als auf ſich ſelbſt ruhend, in ſich ſelbſt beſtehend, aber auch dabey leicht und zierlich erſcheinen, und, obgleich tauſendfach durchbrochen, den Begriff von unerſchuͤtterlicher Feſtigkeit geben.
Dieſes Raͤthſel iſt auf das gluͤcklichſte geloͤſt.
Die Oeffnungen der Mauer, die ſoliden Stellen derſelben, die Pfeiler, jedes hat ſeinen beſonderen Character, der aus der eignen Beſtimmung hervortritt; dieſer communicirt ſich ſtufenweis den Unterabtheilungen, daher alles im gemaͤßen Sinne verziert iſt, das Große wie das Kleine ſich an der rechten Stelle befindet, leicht gefaßt werden kann, und ſo das Angenehme im Ungeheueren ſich darſtellt.
Ich erinnere nur an die perſpectiviſch in die Mauerdicke ſich einſenkenden, bis ins Unendliche an ihren Pfeilern und Spitzbogen verzierten Thuͤren, an das Fenſter und deſſen aus der runden Form entſpringende Kunſtroſe, an das Profil ihrer Staͤbe, ſo wie an die ſchlanken Rohrſaͤulen der perpendicularen Abtheilungen.
Man vergegenwaͤrtige ſich die ſtufenweis zuruͤcktretenden Pfeiler, von ſchlanken, gleichfalls in die Hoͤhe ſtrebenden, zum Schutz der Heiligenbilder baldachinartig beſtimmten, leichtſaͤuligen Spitzgebaͤudchen begleitet, und wie zuletzt jede Rippe, jeder Knopf als Blumenknauf und Blattreihe, oder als irgend ein anderes im Steinſinn umgeformtes Naturgebilde erſcheint.
Man vergleiche das Gebaͤude, wo nicht ſelbſt, doch Abbildungen des Ganzen und des Einzelnen, zu Beurtheilung und Belebung meiner Ausſage.
Sie koͤnnte manchem uͤbertrieben ſcheinen:
denn ich ſelbſt, zwar im erſten Anblicke zur Neigung gegen dieſes Werk hingeriſſen, brauchte doch lange Zeit, mich mit ſeinem Werth innig bekannt zu machen.
Unter Tadlern der gothiſchen Baukunſt aufgewachſen, naͤhrte ich meine Abneigung gegen die vielfach uͤberladenen, verworrenen Zieraten, die durch ihre Willkuͤhrlichkeit einen religioͤs duͤſteren Character hoͤchſt widerwaͤrtig machten; ich beſtaͤrkte mich in dieſem Unwillen, da mir nur geiſtloſe Werke dieſer Art, an denen man weder gute Verhaͤltniſſe, noch eine reine Conſequenz gewahr wird, vors Geſicht gekommen waren.
Hier aber glaubte ich eine neue Offenbarung zu erblicken, indem mir jenes Tadelnswerthe keineswegs erſchien, ſondern vielmehr das Gegentheil davon ſich aufdrang.
Wie ich nun aber immer laͤnger ſah und uͤberlegte, glaubte ich uͤber das Vorgeſagte noch groͤßere Verdienſte zu entdecken.
Herausgefunden war das richtige Verhaͤltniß der groͤßeren Abtheilungen, die ſo ſinnige als reiche Verzierung bis ins Kleinſte; nun aber erkannte ich noch die Verknuͤpfung dieſer mannigfaltigen Zieraten unter einander, die Hinleitung von einem Haupttheile zum andern, die Verſchraͤnkung zwar gleichartiger, aber doch an Geſtalt hoͤchſt abwechſelnder Einzelnheiten, vom Heiligen bis zum Ungeheuer, vom Blatt bis zum Zacken.
Jemehr ich unterſuchte, deſto mehr gerieth ich in Erſtaunen; jemehr ich mich mit Meſſen und Zeichnen unterhielt und abmuͤdete, deſto mehr wuchs meine Anhaͤnglichkeit, ſo daß ich viele Zeit darauf verwendete, theils das Vorhandene zu ſtudiren, theils das Fehlende, Unvollendete, beſonders der Thuͤrme, in Gedanken und auf dem Blatte wiederherzuſtellen.
Da ich nun an alter deutſcher Staͤtte dieſes Gebaͤude gegruͤndet und in aͤchter deutſcher Zeit ſo weit gediehen fand, auch der Name des Meiſters auf dem beſcheidenen Grabſtein gleichfalls vaterlaͤndiſchen Klanges und Urſprungs war; ſo wagte ich, die bisher verrufene Benennung Gothiſche Bauart, aufgefordert durch den Werth dieſes Kunſtwerks, abzuaͤndern und ſie als deutſche Baukunſt unſerer Nation zu vindiciren, ſodann aber verfehlte ich nicht, erſt muͤndlich, und hernach in einem kleinen Aufſatz D. M.
Erwini a Steinbach gewidmet, meine patriotiſchen Geſinnungen an den Tag zu legen.
Gelangt meine biographiſche Erzaͤhlung zu der Epoche, in welcher gedachter Bogen im Druck erſchien, den Herder ſodann in ſein Heft, Von deutſcher Art und Kunſt, aufnahm, ſo wird noch manches uͤber dieſen wichtigen Gegenſtand zur Sprache kommen.
Ehe ich mich aber dießmal von demſelben abwende, ſo will ich die Gelegenheit benutzen, um das dem gegenwaͤrtigen Bande vorgeſetzte Motto bey denjenigen zu rechtfertigen, welche einigen Zweifel daran hegen ſollten.
Ich weiß zwar recht gut, daß gegen das brave und hoffnungsreiche altdeutſche Wort:
Was einer in der Jugend wuͤnſcht, hat er im Alter genug! manche umgekehrte Erfahrung anzufuͤhren, manches daran zu deuteln ſeyn moͤchte; aber auch viel Guͤnſtiges ſpricht dafuͤr, und ich erklaͤre was ich dabey denke.
Unſere Wuͤnſche ſind Vorgefuͤhle der Faͤhigkeiten, die in uns liegen, Vorboten desjenigen, was wir zu leiſten im Stande ſeyn werden.
Was wir koͤnnen und moͤchten, ſtellt ſich unſerer Einbildungskraft außer uns und in der Zukunft dar; wir fuͤhlen eine Sehnſucht nach dem, was wir ſchon im Stillen beſitzen.
So verwandelt ein leidenſchaftliches Vorausergreifen das wahrhaft Moͤgliche in ein ertraͤumtes Wirkliche.
Liegt nun eine ſolche Richtung entſchieden in unſerer Natur, ſo wird mit jedem Schritt unſerer Entwickelung ein Theil des erſten Wunſches erfuͤllt, bey guͤnſtigen Umſtaͤnden auf dem geraden Wege, bey unguͤnſtigen auf einem Umwege, von dem wir immer wieder nach jenem einlenken.
So ſieht man Menſchen durch Beharrlichkeit zu irdiſchen Guͤtern gelangen, ſie umgeben ſich mit Reichthum, Glanz und aͤußerer Ehre.
Andere ſtreben noch ſicherer nach geiſtigen Vortheilen, erwerben ſich eine klare Ueberſicht der Dinge, eine Beruhigung des Gemuͤths und eine Sicherheit fuͤr die Gegenwart und Zukunft.
Nun giebt es aber eine dritte Richtung, die aus beyden gemiſcht iſt und deren Erfolg am ſicherſten gelingen muß.
Wenn naͤmlich die Jugend des Menſchen in eine praͤgnante Zeit trifft, wo das Hervorbringen das Zerſtoͤren uͤberwiegt, und in ihm das Vorgefuͤhl bey Zeiten erwacht, was eine ſolche Epoche fordre und verſpreche; ſo wird er, durch aͤußere Anlaͤſſe zu thaͤtiger Theilnahme gedraͤngt, bald da bald dorthin greifen, und der Wunſch nach vielen Seiten wirkſam zu ſeyn wird in ihm lebendig werden.
Nun geſellen ſich aber zur menſchlichen Beſchraͤnktheit noch ſo viele zufaͤllige Hinderniſſe, daß hier ein Begonnenes liegen bleibt, dort ein Ergriffenes aus der Hand faͤllt, und ein Wunſch nach dem andern ſich verzettelt.
Waren aber dieſe Wuͤnſche aus einem reinen Herzen entſprungen, dem Beduͤrfniß der Zeit gemaͤß; ſo darf man ruhig rechts und links liegen und fallen laſſen, und kann verſichert ſeyn, daß nicht allein dieſes wieder aufgefunden und aufgehoben werden muß, ſondern daß auch noch gar manches Verwandte, das man nie beruͤhrt, ja woran man nie gedacht hat, zum Vorſchein kommen werde.
Sehen wir nun waͤhrend unſeres Lebensganges dasjenige von Andern geleiſtet, wozu wir ſelbſt fruͤher einen Beruf fuͤhlten, ihn aber, mit manchem Andern, aufgeben mußten; dann tritt das ſchoͤne Gefuͤhl ein, daß die Menſchheit zuſammen erſt der wahre Menſch iſt, und daß der Einzelne nur froh und gluͤcklich ſeyn kann, wenn er den Muth hat, ſich im Ganzen zu fuͤhlen.
Dieſe Betrachtung iſt hier recht am Platze; denn wenn ich die Neigung bedenke, die mich zu jenen alten Bauwerken hinzog, wenn ich die Zeit berechne, die ich allein dem Straßburger Muͤnſter gewidmet, die Aufmerkſamkeit, mit der ich ſpaͤterhin den Dom zu Koͤlln und den zu Freyburg betrachtet und den Werth dieſer Gebaͤude immer mehr empfunden; ſo koͤnnte ich mich tadeln, daß ich ſie nachher ganz aus den Augen verloren, ja, durch eine entwickeltere Kunſt angezogen, voͤllig im Hintergrunde gelaſſen.
Sehe ich nun aber in der neuſten Zeit die Aufmerkſamkeit wieder auf jene Gegenſtaͤnde hingelenkt, Neigung, ja Leidenſchaft gegen ſie hervortreten und bluͤhen, ſehe ich tuͤchtige junge Leute, von ihr ergriffen, Kraͤfte, Zeit, Sorgfalt, Vermoͤgen dieſen Denkmalen einer vergangenen Welt ruͤckſichtlos widmen; ſo werde ich mit Vergnuͤgen erinnert, daß das was ich ſonſt wollte und wuͤnſchte einen Werth hatte.
Mit Zufriedenheit ſehe ich, wie man nicht allein das von unſern Vorvordern Geleiſtete zu ſchaͤtzen weiß, ſondern wie man ſogar aus vorhandenen unausgefuͤhrten Anfaͤngen, wenigſtens im Bilde, die erſte Abſicht darzuſtellen ſucht, um uns dadurch mit dem Gedanken, welcher doch das Erſte und Letzte alles Vornehmens bleibt, bekannt zu machen, und eine verworren ſcheinende Vergangenheit mit beſonnenem Ernſt aufzuklaͤren und zu beleben ſtrebt.
Vorzuͤglich belobe ich hier den wackern Sulpiz Boiſſer é e, der unermuͤdet beſchaͤftigt iſt, in einem praͤchtigen Kupferwerke, den Koͤllniſchen Dom aufzuſtellen als Muſterbild jener ungeheuren Conceptionen, deren Sinn babyloniſch in den Himmel ſtrebte, und die zu den irdiſchen Mitteln dergeſtalt außer Verhaͤltniß waren, daß ſie nothwendig in der Ausfuͤhrung ſtocken mußten.
Haben wir bisher geſtaunt, daß ſolche Bauwerke nur ſoweit gediehen, ſo werden wir mit der groͤßten Bewunderung erfahren, was eigentlich zu leiſten die Abſicht war.
Moͤchten doch litterariſch-artiſtiſche Unternehmungen dieſer Art durch alle, welche Kraft, Vermoͤgen und Einfluß haben, gebuͤhrend befoͤrdert werden, damit uns die große und rieſenmaͤßige Geſinnung unſerer Vorfahren zur Anſchauung gelange und wir uns einen Begriff machen koͤnnen von dem was ſie wollen durften.
Die hieraus entſpringende Einſicht wird nicht unfruchtbar bleiben und das Urtheil ſich endlich einmal mit Gerechtigkeit an jenen Werken zu uͤben im Stande ſeyn.
Ja dieſes wird auf das gruͤndlichſte geſchehen, wenn unſer thaͤtiger junger Freund, außer der dem Koͤllniſchen Dome gewidmeten Monographie, die Geſchichte der Baukunſt unſerer Mittelzeit bis ins Einzelne verfolgt.
Wird ferner an den Tag gefoͤrdert was irgend uͤber wertmaͤßige Ausuͤbung dieſer Kunſt zu erfahren iſt, wird ſie durch Vergleichung mit der griechiſch-roͤmiſchen und der orientaliſch-aͤgyptiſchen in allen Grundzuͤgen dargeſtellt; ſo kann in dieſem Fache wenig zu thun uͤbrig bleiben.
Ich aber werde, wenn die Reſultate ſolcher vaterlaͤndiſchen Bemuͤhungen oͤffentlich vorliegen, ſo wie jetzt bey freundlichen Privatmittheilungen, mit wahrer Zufriedenheit jenes Wort im beſten Sinne wiederholen koͤnnen:
Was man in der Jugend wuͤnſcht, hat man im Alter genug.
Kann man aber bey ſolchen Wirkungen, welche Jahrhunderten angehoͤren, ſich auf die Zeit verlaſſen und die Gelegenheit erharren; ſo giebt es dagegen andere Dinge, die in der Jugend, friſch, wie reife Fruͤchte, weggenoſſen werden muͤſſen.
Es ſey mir erlaubt, mit dieſer raſchen Wendung, des Tanzes zu erwaͤhnen, an den das Ohr, ſo wie das Auge an den Muͤnſter, jeden Tag, jede Stunde in Straßburg, im Elſaß erinnert wird.
Von fruͤher Jugend an hatte mir und meiner Schweſter der Vater ſelbſt im Tanzen Unterricht gegeben, welches einen ſo ernſthaften Mann wunderlich genug haͤtte kleiden ſollen; allein er ließ ſich auch dabey nicht aus der Faſſung bringen, unterwies uns auf das beſtimmteſte in den Poſitionen und Schritten, und als er uns weit genug gebracht hatte, um eine Menuet zu tanzen, ſo blies er auf einer Flute-douce uns etwas Faßliches im Dreyviertel-Tact vor, und wir bewegten uns darnach ſo gut wir konnten.
Auf dem franzoͤſiſchen Theater hatte ich gleichfalls von Jugend auf wo nicht Ballette doch Solo's und Pas-de-deux geſehn und mir davon mancherley wunderliche Bewegungen der Fuͤſſe und allerley Spruͤnge gemerkt.
Wenn wir nun der Menuet genug hatten, ſo erſuchte ich den Vater um andere Tanzmuſiken, dergleichen die Notenbuͤcher in ihren Giguen und Murkis reichlich darboten; und ich erfand mir ſogleich die Schritte und uͤbrigen Bewegungen dazu, indem der Tact meinen Gliedern ganz gemaͤß und mit denſelben geboren war.
Dieß beluſtigte meinen Vater bis auf einen gewiſſen Grad, ja er machte ſich und uns manchmal den Spaß, die Affen auf dieſe Weiſe tanzen zu laſſen.
Nach meinem Unfall mit Gretchen und waͤhrend meines ganzen Aufenthalts in Leipzig kam ich nicht wieder auf den Plan; vielmehr weiß ich noch, daß, als man mich auf einem Balle zu einer Menuet noͤthigte, Tact und Bewegung aus meinen Gliedern gewichen ſchien, und ich mich weder der Schritte noch der Figuren mehr erinnerte; ſo daß ich mit Schimpf und Schanden beſtanden waͤre, wenn nicht der groͤßere Theil der Zuſchauer behauptet haͤtte, mein ungeſchicktes Betragen ſey bloßer Eigenſinn, in der Abſicht den Frauenzimmern alle Luſt zu benehmen, mich wider Willen aufzufordern und in ihre Reihen zu ziehen.
Waͤhrend meines Aufenthalts in Frankfurt war ich von ſolchen Freuden ganz abgeſchnitten; aber in Straßburg regte ſich bald, mit der uͤbrigen Lebensluſt, die Tactfaͤhigkeit meiner Glieder.
An Sonn- und Werkeltagen ſchlenderte man keinen Luſtort vorbey, ohne daſelbſt einen froͤhlichen Haufen zum Tanze verſammelt, und zwar meiſtens im Kreiſe drehend zu finden.
Ingleichen waren auf den Landhaͤuſern Privat-Baͤlle, und man ſprach ſchon von den brillanten Redouten des zukommenden Winters.
Hier waͤre ich nun freylich nicht an meinem Platz und der Geſellſchaft unnuͤtz geweſen; da rieth mir ein Freund, der ſehr gut walzte, mich erſt in minder guten Geſellſchaften zu uͤben, damit ich hernach in der beſten etwas gelten koͤnnte.
Er brachte mich zu einem Tanzmeiſter, der fuͤr geſchickt bekannt war; dieſer verſprach mir, wenn ich nur einigermaßen die erſten Anfangsgruͤnde wiederholt und mir zu eigen gemacht haͤtte, mich dann weiter zu leiten.
Er war eine von den trockenen gewandten franzoͤſiſchen Naturen, und nahm mich freundlich auf.
Ich zahlte ihm den Monat voraus, und erhielt zwoͤlf Billette, gegen die er mir gewiſſe Stunden Unterricht zuſagte.
Der Mann war ſtreng, genau, aber nicht pedantiſch; und da ich ſchon einige Voruͤbung hatte, ſo machte ich es ihm bald zu Danke und erhielt ſeinen Beyfall.
Den Unterricht dieſes Lehrers erleichterte jedoch ein Umſtand gar ſehr: er hatte naͤmlich zwey Toͤchter, beyde huͤbſch und noch unter zwanzig Jahren.
Von Jugend auf in dieſer Kunſt unterrichtet zeigten ſie ſich darin ſehr gewandt und haͤtten als Moitie auch dem ungeſchickteſten Scholaren bald zu einiger Bildung verhelfen koͤnnen.
Sie waren beyde ſehr artig, ſprachen nur franzoͤſiſch, und ich nahm mich von meiner Seite zuſammen, um vor ihnen nicht linkiſch und laͤcherlich zu erſcheinen.
Ich hatte das Gluͤck, daß auch ſie mich lobten, immer willig waren, nach der kleinen Geige des Vaters eine Menuet zu tanzen, ja ſogar, was ihnen freylich beſchwerlicher ward, mir nach und nach das Walzen und Drehen einzulernen.
Uebrigens ſchien der Vater nicht viele Kunden zu haben, und ſie fuͤhrten ein einſames Leben.
Deshalb erſuchten ſie mich manchmal nach der Stunde bey ihnen zu bleiben und die Zeit ein wenig zu verſchwaͤtzen; das ich denn auch ganz gerne that, um ſo mehr als die juͤngere mir wohl gefiel und ſie ſich uͤberhaupt ſehr anſtaͤndig betrugen.
Ich las manchmal aus einem Roman etwas vor, und ſie thaten das Gleiche.
Die aͤltere, die ſo huͤbſch, vielleicht noch huͤbſcher war als die zweyte, mir aber nicht ſo gut wie dieſe zuſagte, betrug ſich durchaus gegen mich verbindlicher und in allem gefaͤlliger.
Sie war in der Stunde immer bey der Hand und zog ſie manchmal in die Laͤnge; daher ich mich einigemal verpflichtet glaubte, dem Vater zwey Billette anzubieten, die er jedoch nicht annahm.
Die juͤngere hingegen, ob ſie gleich nicht unfreundlich gegen mich that, war doch eher ſtill fuͤr ſich, und ließ ſich durch den Vater herbeyrufen, um die aͤltere abzuloͤſen.
Die Urſache davon ward mir eines Abends deutlich.
Denn als ich mit der aͤlteſten, nach vollendetem Tanz, in das Wohnzimmer gehen wollte, hielt ſie mich zuruͤck und ſagte:
Bleiben wir noch ein wenig hier; denn ich will es Ihnen nur geſtehen, meine Schweſter hat eine Kartenſchlaͤgerinn bey ſich, die ihr offenbaren ſoll, wie es mit einem auswaͤrtigen Freund beſchaffen iſt, an dem ihr ganzes Herz haͤngt, auf den ſie alle ihre Hoffnung geſetzt hat.
Das meinige iſt frey, fuhr ſie fort, und ich werde mich gewoͤhnen muͤſſen, es verſchmaͤht zu ſehen.
Ich ſagte ihr darauf einige Artigkeiten, indem ich verſetzte, daß ſie ſich, wie es damit ſtehe, am erſten uͤberzeugen koͤnne, wenn ſie die weiſe Frau gleichfalls befragte; ich wolle es auch thun, denn ich haͤtte ſchon laͤngſt ſo etwas zu erfahren gewuͤnſcht, woran mir bisher der Glaube gefehlt habe.
Sie tadelte mich deshalb und betheuerte, daß nichts in der Welt ſichrer ſey, als die Ausſpruͤche dieſes Orakels, nur muͤſſe man es nicht aus Scherz und Frevel, ſondern nur in wahren Anliegenheiten befragen.
Ich noͤthigte ſie jedoch zuletzt mit mir in jenes Zimmer zu gehen, ſobald ſie ſich verſichert hatte, daß die Function vorbey ſey.
Wir fanden die Schweſter ſehr aufgeraͤumt und auch gegen mich war ſie zuthulicher als ſonſt, ſcherzhaft und beynahe geiſtreich:
denn da ſie eines abweſenden Freundes ſicher geworden zu ſeyn ſchien, ſo mochte ſie es fuͤr unverfaͤnglich halten, mit einem gegenwaͤrtigen Freund ihrer Schweſter, denn dafuͤr hielt ſie mich, ein wenig artig zu thun.
Der Alten wurde nun geſchmeichelt und ihr gute Bezahlung zugeſagt, wenn ſie der aͤlteren Schweſter und auch mir das Wahrhafte ſagen wollte.
Mit den gewoͤhnlichen Vorbereitungen und Ceremonien legte ſie nun ihren Kram aus, und zwar, um der Schoͤnen zuerſt zu weiſſagen.
Sie betrachtete die Lage der Karten ſorgfaͤltig, ſchien aber zu ſtocken und wollte mit der Sprache nicht heraus.
— Ich ſehe ſchon, ſagte die juͤngere, die mit der Auslegung einer ſolchen magiſchen Tafel ſchon naͤher bekannt war, Ihr zaudert und wollt meiner Schweſter nichts Unangenehmes eroͤffnen; aber das iſt eine verwuͤnſchte Karte!
Die aͤltere wurde blaß, doch faßte ſie ſich und ſagte:
So ſprecht nur; es wird ja den Kopf nicht koſten!
Die Alte, nach einem tiefen Seufzer, zeigte ihr nun an, daß ſie liebe, daß ſie nicht geliebt werde, daß eine andere Perſon dazwiſchen ſtehe und was dergleichen Dinge mehr waren.
Man ſah dem guten Maͤdchen die Verlegenheit an.
Die Alte glaubte die Sache wieder etwas zu verbeſſern, indem ſie auf Briefe und Geld Hoffnung machte.
— Briefe, ſagte das ſchoͤne Kind, erwarte ich nicht und Geld mag ich nicht.
Wenn es wahr iſt, wie Ihr ſagt, daß ich liebe, ſo verdiene ich ein Herz das mich wieder liebt.
— Wir wollen ſehen, ob es nicht beſſer wird, verſetzte die Alte, indem ſie die Karten miſchte und zum zweyten Mal auflegte; allein es war vor unſer aller Augen nur noch ſchlimmer geworden.
Die Schoͤne ſtand nicht allein einſamer, ſondern auch mit mancherley Verdruß umgeben; der Freund war etwas weiter und die Zwiſchenfiguren naͤher geruͤckt.
Die Alte wollte zum dritten Mal auslegen, in Hoffnung einer beſſern Anſicht; allein das ſchoͤne Kind hielt ſich nicht laͤnger, ſie brach in unbaͤndiges Weinen aus, ihr holder Buſen bewegte ſich auf eine gewaltſame Weiſe, ſie wandte ſich um und rannte zum Zimmer hinaus.
Ich wußte nicht was ich thun ſollte.
Die Neigung hielt mich bey der Gegenwaͤrtigen, das Mitleid trieb mich zu jener; meine Lage war peinlich genug. — Troͤſten Sie Lucinden, ſagte die juͤngere, gehen Sie ihr nach.
Ich zauderte; wie durfte ich ſie troͤſten, ohne ſie wenigſtens einer Art von Neigung zu verſichern, und konnte das wohl in einem ſolchen Augenblick auf eine kalte maͤßige Weiſe! — Laſſen Sie uns zuſammen gehn, ſagte ich zu Emilien.
— Ich weiß nicht, ob ihr meine Gegenwart wohl thun wird, verſetzte dieſe.
Doch gingen wir, fanden aber die Thuͤr verriegelt.
Lucinde antwortete nicht, wir mochten pochen, rufen, bitten wie wir wollten.
— Wir muͤſſen ſie gewaͤhren laſſen, ſagte Emilie, ſie will nun nicht anders!
Und wenn ich mir freylich ihr Weſen von unſerer erſten Bekanntſchaft an erinnerte, ſo hatte ſie immer etwas Heftiges und Ungleiches, und ihre Neigung zu mir zeigte ſie am meiſten dadurch, daß ſie ihre Unart nicht an mir bewies.
Was wollte ich thun!
Ich zahlte die Alte reichlich fuͤr das Unheil, das ſie geſtiftet hatte, und wollte gehen, als Emilie ſagte:
Ich bedinge mir, daß die Karte nun auch auf Sie geſchlagen werde.
Die Alte war bereit.
— Laſſen Sie mich nicht dabey ſeyn! rief ich, und eilte die Treppe hinunter.
Den andern Tag hatte ich nicht Muth hinzugehen.
Den dritten ließ mir Emilie durch einen Knaben, der mir ſchon manche Botſchaft von den Schweſtern gebracht und Blumen und Fruͤchte dagegen an ſie getragen hatte, in aller Fruͤhe ſagen, ich moͤchte heute ja nicht fehlen.
Ich kam zur gewoͤhnlichen Stunde und fand den Vater allein, der an meinen Tritten und Schritten, an meinem Gehen und Kommen, an meinem Tragen und Behaben noch manches ausbeſſerte und uͤbrigens mit mir zufrieden ſchien.
Die juͤngſte kam gegen das Ende der Stunde und tanzte mit mir eine ſehr grazioͤſe Menuet, in der ſie ſich außerordentlich angenehm bewegte, und der Vater verſicherte, nicht leicht ein huͤbſcheres und gewandteres Paar auf ſeinem Plane geſehen zu haben.
Nach der Stunde ging ich wie gewoͤhnlich ins Wohnzimmer; der Vater ließ uns allein, ich vermißte Lucinden.
— Sie liegt im Bette, ſagte Emilie, und ich ſehe es gern: haben Sie deshalb keine Sorge.
Ihre Seelenkrankheit lindert ſich am erſten, wenn ſie ſich koͤrperlich fuͤr krank haͤlt; ſterben mag ſie nicht gern, und ſo thut ſie alsdann was wir wollen.
Wir haben gewiſſe Hausmittel, die ſie zu ſich nimmt und ausruht; und ſo legen ſich nach und nach die tobenden Wellen.
Sie iſt gar zu gut und liebenswuͤrdig bey ſo einer eingebildeten Krankheit, und da ſie ſich im Grunde recht wohl befindet und nur von Leidenſchaft angegriffen iſt, ſo ſinnt ſie ſich allerhand romanenhafte Todesarten aus, vor denen ſie ſich auf eine angenehme Weiſe fuͤrchtet, wie Kinder, denen man von Geſpenſtern erzaͤhlt.
So hat ſie mir geſtern Abend noch mit großer Heftigkeit erklaͤrt, daß ſie dießmal gewiß ſterben wuͤrde, und man ſollte den undankbaren falſchen Freund, der ihr erſt ſo ſchoͤn gethan und ſie nun ſo uͤbel behandle, nur dann wieder zu ihr fuͤhren, wenn ſie wirklich ganz nahe am Tode ſey: ſie wolle ihm recht bittre Vorwuͤrfe machen und auch ſogleich den Geiſt aufgeben.
— Ich weiß mich nicht ſchuldig! rief ich aus, daß ich irgend eine Neigung zu ihr geaͤußert.
Ich kenne Jemand, der mir dieſes Zeugniß am beſten ertheilen kann.
Emilie laͤchelte und verſetzte:
Ich verſtehe Sie, und wenn wir nicht klug und entſchloſſen ſind ſo kommen wir alle zuſammen in eine uͤble Lage.
Was werden Sie ſagen, wenn ich Sie erſuche, Ihre Stunden nicht weiter fortzuſetzen?
Sie haben von dem letzten Monat allenfalls noch vier Billette, und mein Vater aͤußerte ſchon, daß er es unverantwortlich finde, Ihnen noch laͤnger Geld abzunehmen:
es muͤßte denn ſeyn, daß Sie ſich der Tanzkunſt auf eine ernſtlichere Weiſe widmen wollten; was ein junger Mann in der Welt brauchte, beſaßen Sie nun. —
Und dieſen Rath, Ihr Haus zu meiden, geben Sie mir, Emilie? verſetzte ich. —
Eben ich, ſagte ſie, aber nicht aus mir ſelbſt.
Hoͤren Sie nur.
Als Sie vorgeſtern wegeilten, ließ ich die Karte auf Sie ſchlagen, und derſelbe Ausſpruch wiederholte ſich dreymal und immer ſtaͤrker.
Sie waren umgeben von allerley Gutem und Vergnuͤglichen, von Freunden und großen Herren, an Geld fehlte es auch nicht.
Die Frauen hielten ſich in einiger Entfernung.
Meine arme Schweſter beſonders ſtand immer am weiteſten; eine andere ruͤckte Ihnen immer naͤher, kam aber nie an Ihre Seite: denn es ſtellte ſich ein Dritter dazwiſchen.
Ich will Ihnen nur geſtehen, daß ich mich unter der zweyten Dame gedacht hatte, und nach dieſem Bekenntniſſe werden Sie meinen wohlmeynenden Rath am beſten begreifen.
Einem entfernten Freund habe ich mein Herz und meine Hand zugeſagt, und bis jetzt liebt' ich ihn uͤber alles; doch es waͤre moͤglich, daß Ihre Gegenwart mir bedeutender wuͤrde als bisher, und was wuͤrden Sie fuͤr einen Stand zwiſchen zwey Schweſtern haben, davon Sie die eine durch Neigung und die andere durch Kaͤlte ungluͤcklich gemacht haͤtten, und alle dieſe Qual um nichts und auf kurze Zeit.
Denn wenn wir nicht ſchon wuͤßten, wer Sie ſind und was Sie zu hoffen haben, ſo haͤtte mir es die Karte aufs deutlichſte vor Augen geſtellt.
Leben Sie wohl, ſagte ſie, und reichte mir die Hand.
Ich zauderte. —
Nun ſagte ſie, indem ſie mich gegen die Thuͤre fuͤhrte, damit es wirklich das letzte Mal ſey, daß wir uns ſprechen, ſo nehmen Sie was ich Ihnen ſonſt verſagen wuͤrde.
Sie fiel mir um den Hals und kuͤßte mich aufs zaͤrtlichſte.
Ich umfaßte ſie und druͤckte ſie an mich.
In dieſem Augenblicke flog die Seitenthuͤr auf, und die Schweſter ſprang in einem leichten aber anſtaͤndigen Nachtkleide hervor und rief: Du ſollſt nicht allein von ihm Abſchied nehmen!
Emilie ließ mich fahren und Lucinde ergriff mich, ſchloß ſich feſt an mein Herz, druͤckte ihre ſchwarzen Locken an meine Wangen und blieb eine Zeit lang in dieſer Lage.
Und ſo fand ich mich denn in der Klemme zwiſchen beyden Schweſtern, wie mir's Emilie einen Augenblick vorher geweiſſagt hatte.
Lucinde ließ mich los und ſah mir ernſt ins Geſicht.
Ich wollte ihre Hand ergreifen und ihr etwas Freundliches ſagen; allein ſie wandte ſich weg, ging mit ſtarken Schritten einigemal im Zimmer auf und ab und warf ſich dann in die Ecke des Sopha's.
Emilie trat zu ihr, ward aber ſogleich weggewieſen, und hier entſtand eine Scene, die mir noch in der Erinnerung peinlich iſt, und die, ob ſie gleich in der Wirklichkeit nichts Theatraliſches hatte, ſondern einer lebhaften jungen Franzoͤſinn ganz angemeſſen war, dennoch nur von einer guten empfindenden Schauſpielerinn auf dem Theater wuͤrdig wiederholt werden koͤnnte.
Lucinde uͤberhaͤufte ihre Schweſter mit tauſend Vorwuͤrfen.
Es iſt nicht das erſte Herz, rief ſie aus, das ſich zu mir neigt, und das Du mir entwendeſt.
War es doch mit dem Abweſenden eben ſo, der ſich zuletzt unter meinen Augen mit Dir verlobte.
Ich mußte es anſehen, ich ertrug's; ich weiß aber wie viele tauſend Thraͤnen es mich gekoſtet hat.
Dieſen haſt Du mir nun auch weggefangen, ohne jenen fahren zu laſſen, und wie viele verſtehſt Du nicht auf einmal zu halten.
Ich bin offen und gutmuͤthig, und Jedermann glaubt mich bald zu kennen und mich vernachlaͤſſigen zu duͤrfen; Du biſt verſteckt und ſtill, und die Leute glauben Wunder was hinter dir verborgen ſey.
Aber es iſt nichts dahinter als ein kaltes, ſelbſtiſches Herz, das ſich alles aufzuopfern weiß; das aber kennt Niemand ſo leicht, weil es tief in Deiner Bruſt verborgen liegt, ſo wenig als mein warmes treues Herz, das ich offen trage, wie mein Geſicht.
Emilie ſchwieg und hatte ſich neben ihre Schweſter geſetzt, die ſich im Reden immer mehr erhitzte, und ſich uͤber gewiſſe beſondere Dinge herausließ, die mir zu wiſſen eigentlich nicht frommte.
Emilie dagegen, die ihre Schweſter zu beguͤtigen ſuchte, gab mir hinterwaͤrts ein Zeichen, daß ich mich entfernen ſollte; aber wie Eiferſucht und Argwohn mit tauſend Augen ſehen, ſo ſchien auch Lucinde es bemerkt zu haben.
Sie ſprang auf und ging auf mich los, aber nicht mit Heftigkeit.
Sie ſtand vor mir und ſchien auf etwas zu ſinnen.
Drauf ſagte ſie: Ich weiß, daß ich Sie verloren habe; ich mache keine weitern Anſpruͤche auf Sie.
Aber Du ſollſt ihn auch nicht haben, Schweſter!
Sie faßte mich mit dieſen Worten ganz eigentlich beym Kopf, indem ſie mir mit beyden Haͤnden in die Locken fuhr, mein Geſicht an das ihre druͤckte und mich zu wiederholten Malen auf den Mund kuͤßte.
Nun, rief ſie aus, fuͤrchte meine Verwuͤnſchung.
Ungluͤck uͤber Ungluͤck fuͤr immer und immer auf diejenige, die zum erſten Male nach mir dieſe Lippen kuͤßt!
Wage es nun wieder mit ihm anzubinden; ich weiß, der Himmel erhoͤrt mich dießmal.
Und Sie, mein Herr, eilen Sie nun, eilen Sie was Sie koͤnnen!
Ich flog die Treppe hinunter mit dem feſten Vorſatze, das Haus nie wieder zu betreten.
Zehntes Buch.
Die deutſchen Dichter, da ſie nicht mehr als Gildeglieder fuͤr Einen Mann ſtanden, genoſſen in der buͤrgerlichen Welt nicht der mindeſten Vortheile.
Sie hatten weder Halt, Stand noch Anſehn, als in ſofern ſonſt ein Verhaͤltniß ihnen guͤnſtig war, und es kam daher bloß auf den Zufall an, ob das Talent zu Ehren oder Schanden geboren ſeyn ſollte.
Ein armer Erdenſohn, im Gefuͤhl von Geiſt und Faͤhigkeiten, mußte ſich kuͤmmerlich ins Leben hineinſchleppen und die Gabe, die er allenfalls von den Muſen erhalten hatte, von dem augenblicklichen Beduͤrfniß gedraͤngt, vergeuden.
Das Gelegenheitsgedicht, die erſte und aͤchteſte aller Dichtarten, ward veraͤchtlich auf einen Grad, daß die Nation noch jetzt nicht zu einem Begriff des hohen Werthes deſſelben gelangen kann, und ein Poet, wenn er nicht gar den Weg Guͤnthers einſchlug, erſchien in der Welt auf die traurigſte Weiſe ſubordinirt, als Spaßmacher und Schmarutzer, ſo daß er ſowohl auf dem Theater als auf der Lebensbuͤhne eine Figur vorſtellte, der man nach Belieben mitſpielen konnte.
Geſellte ſich hingegen die Muſe zu Maͤnnern von Anſehen, ſo erhielten dieſe dadurch einen Glanz, der auf die Geberinn zuruͤckfiel.
Lebensgewandte Edelleute, wie Hagedorn, ſtattliche Buͤrger, wie Brockes, entſchiedene Gelehrte, wie Haller, erſchienen unter den Erſten der Nation, den Vornehmſten und Geſchaͤtzteſten gleich.
Beſonders wurden auch ſolche Perſonen verehrt, die, neben jenem angenehmen Talente, ſich noch als emſige, treue Geſchaͤftsmaͤnner auszeichneten.
Deshalb erfreuten ſich Uz, Rabener, Weiße einer Achtung ganz eigner Art, weil man die heterogenſten, ſelten mit einander verbundenen Eigenſchaften hier vereint zu ſchaͤtzen hatte.
Nun ſollte aber die Zeit kommen, wo das Dichtergenie ſich ſelbſt gewahr wuͤrde, ſich ſeine eignen Verhaͤltniſſe ſelbſt ſchuͤfe und den Grund zu einer unabhaͤngigen Wuͤrde zu legen verſtuͤnde.
Alles traf in Klopſtock zuſammen, um eine ſolche Epoche zu begruͤnden.
Er war, von der ſinnlichen wie von der ſittlichen Seite betrachtet, ein reiner Juͤngling.
Ernſt und gruͤndlich erzogen legt er, von Jugend an, einen großen Werth auf ſich ſelbſt und auf alles was er thut, und indem er die Schritte ſeines Lebens bedaͤchtig vorausmißt, wendet er ſich, im Vorgefuͤhl der ganzen Kraft ſeines Innern, gegen den hoͤchſten denkbaren Gegenſtand.
Der Meſſias, ein Name, der unendliche Eigenſchaften bezeichnet, ſollte durch ihn aufs Neue verherrlicht werden.
Der Erloͤſer ſollte der Held ſeyn, den er, durch irdiſche Gemeinheit und Leiden, zu den hoͤchſten himmliſchen Triumphen zu begleiten gedachte.
Alles was Goͤttliches, Engliſches, Menſchliches in der jungen Seele lag, ward hier in Anſpruch genommen.
Er, an der Bibel erzogen und durch ihre Kraft genaͤhrt, lebt nun mit Erzvaͤtern, Propheten und Vorlaͤufern als Gegenwaͤrtigen; doch alle ſind ſeit Jahrhunderten nur dazu berufen, einen lichten Kreis um den Einen zu ziehn, deſſen Erniedrigung ſie mit Staunen beſchauen, und an deſſen Verherrlichung ſie glorreich Theil nehmen ſollen.
Denn endlich, nach truͤben und ſchrecklichen Stunden, wird der ewige Richter ſein Antlitz entwoͤlken, ſeinen Sohn und Mitgott wieder anerkennen, und dieſer wird ihm dagegen die abgewendeten Menſchen, ja ſogar einen abgefallenen Geiſt wieder zufuͤhren.
Die lebendigen Himmel jauchzen in tauſend Engelſtimmen um den Thron, und ein Liebesglanz uͤbergießt das Weltall, das ſeinen Blick kurz vorher auf eine graͤuliche Opferſtaͤtte geſammelt hielt.
Der himmliſche Friede, welchen Klopſtock bey Conception und Ausfuͤhrung dieſes Gedichtes empfunden, theilt ſich noch jetzt einem Jeden mit, der die erſten zehn Geſaͤnge lieſt, ohne die Forderungen bey ſich laut werden zu laſſen, auf die eine fortruckende Bildung nicht gerne Verzicht thut.
Die Wuͤrde des Gegenſtands erhoͤhte dem Dichter das Gefuͤhl eigner Perſoͤnlichkeit.
Daß er ſelbſt dereinſt zu dieſen Choͤren eintreten, daß der Gottmenſch ihn auszeichnen, ihm von Angeſicht zu Angeſicht den Dank fuͤr ſeine Bemuͤhungen abtragen wuͤrde, den ihm ſchon hier jedes gefuͤhlvolle, fromme Herz, durch manche reine Zaͤhre, lieblich genug entrichtet hatte: dieß waren ſo unſchuldige kindliche Geſinnungen und Hoffnungen, als ſie nur ein wohlgeſchaffenes Gemuͤth haben und hegen kann.
So erwarb nun Klopſtock das voͤllige Recht, ſich als eine geheiligte Perſon anzuſehn, und ſo befliß er ſich auch in ſeinem Thun der aufmerkſamſten Reinigkeit.
Noch in ſpaͤtem Alter beunruhigte es ihn ungemein, daß er ſeine erſte Liebe einem Frauenzimmer zugewendet hatte, die ihn, da ſie einen Andern heiratete, in Ungewißheit ließ, ob ſie ihn wirklich geliebt habe, ob ſie ſeiner werth geweſen ſey.
Die Geſinnungen, die ihn mit Meta verbanden, dieſe innige, ruhige Neigung, der kurze, heilige Eheſtand, des uͤberbliebenen Gatten Abneigung vor einer zweyten Verbindung, alles iſt von der Art, um ſich deſſelben einſt im Kreiſe der Seligen wohl wieder erinnern zu duͤrfen.
Dieſes ehrenhafte Verfahren gegen ſich ſelbſt ward noch dadurch erhoͤht, daß er in dem wohlgeſinnten Daͤnemark, in dem Hauſe eines großen, und auch menſchlich betrachtet, fuͤrtrefflichen Staatsmanns eine Zeit lang wohl aufgenommen war.
Hier, in einem hoͤheren Kreiſe, der zwar in ſich abgeſchloſſen, aber auch zugleich der aͤußeren Sitte, der Aufmerkſamkeit gegen die Welt gewidmet war, entſchied ſich ſeine Richtung noch mehr.
Ein gefaßtes Betragen, eine abgemeſſene Rede, ein Laconismus, ſelbſt wenn er offen und entſcheidend ſprach, gaben ihm durch ſein ganzes Leben ein gewiſſes diplomatiſches, miniſterielles Anſehn, das mit jenen zarten Naturgeſinnungen im Widerſtreit zu liegen ſchien, obgleich beyde aus Einer Quelle entſprangen.
Von allem dieſen geben ſeine erſten Werke ein reines Ab- und Vorbild, und ſie mußten daher einen unglaublichen Einfluß gewinnen.
Daß er jedoch perſoͤnlich Andere ſtrebende im Leben und Dichten gefoͤrdert, iſt kaum als eine ſeiner entſchiedenen Eigenſchaften zur Sprache gekommen.
Aber eben ein ſolches Foͤrderniß junger Leute im litterariſchen Thun und Treiben, eine Luſt, hoffnungsvolle, vom Gluͤck nicht beguͤnſtigte Menſchen vorwaͤrts zu bringen und ihnen den Weg zu erleichtern, hat einen deutſchen Mann verherrlicht, der, in Abſicht auf Wuͤrde die er ſich ſelbſt gab, wohl als der Zweyte, in Abſicht aber auf lebendige Wirkung, als der Erſte genannt werden darf.
Niemanden wird entgehen, daß hier Gleim gemeynt ſey.
Im Beſitz einer zwar dunkeln, aber eintraͤglichen Stelle, wohnhaft an einem wohlgelegenen, nicht allzugroßen, durch militariſche, buͤrgerliche, litterariſche Betriebſamkeit belebten Orte, von wo die Einkuͤnfte einer großen und reichen Stiftung ausgingen, nicht ohne daß ein Theil derſelben zum Vortheil des Platzes zuruͤckblieb, fuͤhlte er einen lebhaften productiven Trieb in ſich, der jedoch bey aller Staͤrke ihm nicht ganz genuͤgte, deswegen er ſich einem andern vielleicht maͤchtigern Triebe hingab, dem naͤmlich.
Andere etwas hervorbringen zu machen.
Beyde Thaͤtigkeiten flochten ſich waͤhrend ſeines ganzen langen Lebens unablaͤſſig durch einander.
Er haͤtte eben ſowohl des Athemholens entbehrt als des Dichtens und Schenkens, und, indem er beduͤrftigen Talenten aller Art uͤber fruͤhere oder ſpaͤtere Verlegenheiten hinaus und dadurch wirklich der Litteratur zu Ehren half, gewann er ſich ſo viele Freunde, Schuldner und Abhaͤngige, daß man ihm ſeine breite Poeſie gerne gelten ließ, weil man ihm fuͤr die reichlichen Wohlthaten nichts zu erwiedern vermochte als Duldung ſeiner Gedichte.
Jener hohe Begriff nun, den ſich beyde Maͤnner von ihrem Werth bilden durften, und wodurch Andere veranlaßt wurden, ſich auch fuͤr etwas zu halten, hat im Oeffentlichen und Geheimen ſehr große und ſchoͤne Wirkungen hervorgebracht.
Allein dieſes Bewußtſeyn, ſo ehrwuͤrdig es iſt, fuͤhrte fuͤr ſie ſelbſt, fuͤr ihre Umgebungen, ihre Zeit ein eignes Uebel herbey.
Darf man beyde Maͤnner, nach ihren geiſtigen Wirkungen, unbedenklich groß nennen, ſo blieben ſie gegen die Welt doch nur klein, und gegen ein bewegteres Leben betrachtet, waren ihre aͤußeren Verhaͤltniſſe nichtig.
Der Tag iſt lang und die Nacht dazu; man kann nicht immer dichten, thun oder geben; ihre Zeit konnte nicht ausgefuͤllt werden, wie die der Weltleute, Vornehmen und Reichen; ſie legten daher auf ihre beſondern engen Zuſtaͤnde einen zu hohen Werth, in ihr taͤgliches Thun und Treiben eine Wichtigkeit, die ſie ſich nur unter einander zugeſtehn mochten; ſie freuten ſich mehr als billig ihrer Scherze, die, wenn ſie den Augenblick anmuthig machten, doch in der Folge keineswegs fuͤr bedeutend gelten konnten.
Sie empfingen von Andern Lob und Ehre wie ſie verdienten, ſie gaben ſolche zuruͤck, wohl mit Maß, aber doch immer zu reichlich, und eben weil ſie fuͤhlten, daß ihre Neigung viel werth ſey, ſo gefielen ſie ſich, dieſelbe wiederholt auszudruͤcken, und ſchonten hierbey weder Papier noch Dinte.
So entſtanden jene Briefwechſel, uͤber deren Gehaltsmangel die neuere Welt ſich verwundert, der man nicht verargen kann, wenn ſie kaum die Moͤglichkeit einſieht, wie vorzuͤgliche Menſchen ſich an einer ſolchen Wechſelnichtigkeit ergetzen konnten, wenn ſie den Wunſch laut werden laͤßt, dergleichen Blaͤtter moͤchten ungedruckt geblieben ſeyn.
Allein man laſſe jene wenigen Baͤnde doch immer neben ſo viel andern auf dem Buͤcherbrette ſtehn, wenn man ſich daran belehrt hat, daß der vorzuͤglichſte Menſch auch nur vom Tage lebt und nur kuͤmmerlichen Unterhalt genießt, wenn er ſich zu ſehr auf ſich ſelbſt zuruͤckwirft und in die Fuͤlle der aͤußeren Welt zu greifen verſaͤumt, wo er allein Nahrung fuͤr ſein Wachsthum und zugleich einen Maßſtab deſſelben finden kann.
Die Thaͤtigkeit jener Maͤnner ſtand in ihrer ſchoͤnſten Bluͤthe, als wir jungen Leute uns auch in unſerem Kreiſe zu regen anfingen, und ich war ſo ziemlich auf dem Wege mit juͤngeren Freunden, wo nicht auch mit aͤlteren Perſonen, in ein ſolches wechſelſeitiges Schoͤnethun, Geltenlaſſen, Heben und Tragen zu gerathen.
In meiner Sphaͤre konnte das was ich hervorbrachte immer fuͤr gut gehalten werden.
Frauenzimmer, Freunde, Goͤnner werden nicht ſchlecht finden was man ihnen zu Liebe unternimmt und dichtet; aus ſolchen Verbindlichkeiten entſpringt zuletzt der Ausdruck eines leeren Behagens an einander, in deſſen Phraſen ſich ein Character leicht verliert, wenn er nicht von Zeit zu Zeit zu hoͤherer Tuͤchtigkeit geſtaͤhlt wird.
Und ſo hatte ich von Gluͤck zu ſagen, daß, durch eine unerwartete Bekanntſchaft, alles was in mir von Selbſtgefaͤlligkeit, Beſpiegelungsluſt, Eitelkeit, Stolz und Hochmuth ruhen oder wirken mochte, einer ſehr harten Pruͤfung ausgeſetzt ward, die in ihrer Art einzig, der Zeit keineswegs gemaͤß, und nur deſto eindringender und empfindlicher war.
Denn das bedeutendſte Ereigniß, was die wichtigſten Folgen fuͤr mich haben ſollte, war die Bekanntſchaft und die daran ſich knuͤpfende naͤhere Verbindung mit Herder.
Er hatte den Prinzen von Holſtein-Eutin, der ſich in traurigen Gemuͤthszuſtaͤnden befand, auf Reiſen begleitet und war mit ihm bis Straßburg gekommen.
Unſere Societaͤt, ſobald ſie ſeine Gegenwart vernahm, trug ein großes Verlangen ſich ihm zu naͤhern, und mir begegnete dieß Gluͤck zuerſt ganz unvermuthet und zufaͤllig.
Ich war naͤmlich in den Gaſthof zum Geiſt gegangen, ich weiß nicht welchen bedeutenden Fremden aufzuſuchen.
Gleich unten an der Treppe fand ich einen Mann, der eben auch hinaufzuſteigen im Begriff war, und den ich fuͤr einen Geiſtlichen halten konnte.
Sein gepudertes Haar war in eine runde Locke aufgeſteckt, das ſchwarze Kleid bezeichnete ihn gleichfalls, mehr noch aber ein langer ſchwarzer ſeidner Mantel, deſſen Ende er zuſammengenommen und in die Taſche geſteckt hatte.
Dieſes einigermaßen auffallende, aber doch im Ganzen galante und gefaͤllige Weſen, wovon ich ſchon hatte ſprechen hoͤren, ließ mich keineswegs zweifeln, daß er der beruͤhmte Ankoͤmmling ſey, und meine Anrede mußte ihn ſogleich uͤberzeugen, daß ich ihn kenne.
Er fragte nach meinem Namen, der ihm von keiner Bedeutung ſeyn konnte; allein meine Offenheit ſchien ihm zu gefallen, indem er ſie mit großer Freundlichkeit erwiederte, und als wir die Treppe hinaufſtiegen, ſich ſogleich zu einer lebhaften Mittheilung bereit finden ließ.
Es iſt mir entfallen, wen wir damals beſuchten; genug, beym Scheiden bat ich mir die Erlaubniß aus, ihn bey ſich zu ſehen, die er mir denn auch freundlich genug ertheilte.
Ich verſaͤumte nicht, mich dieſer Verguͤnſtigung wiederholt zu bedienen, und ward immer mehr von ihm angezogen.
Er hatte etwas Weiches in ſeinem Betragen, das ſehr ſchicklich und anſtaͤndig war, ohne daß es eigentlich adrett geweſen waͤre.
Ein rundes Geſicht, eine bedeutende Stirn, eine etwas ſtumpfe Naſe, einen etwas aufgeworfenen, aber hoͤchſt individuell angenehmen, liebenswuͤrdigen Mund.
Unter ſchwarzen Augenbrauen ein Paar kohlſchwarze Augen, die ihre Wirkung nicht verfehlten, obgleich das eine roth und entzuͤndet zu ſeyn pflegte.
Durch mannigfaltige Fragen ſuchte er ſich mit mir und meinem Zuſtande bekannt zu machen, und ſeine Anziehungskraft wirkte immer ſtaͤrker auf mich.
Ich war uͤberhaupt ſehr zutraulicher Natur, und vor ihm beſonders hatte ich gar kein Geheimniß.
Es waͤhrte jedoch nicht lange, als der abſtoßende Puls ſeines Weſens eintrat und mich in nicht geringes Misbehagen verſetzte.
Ich erzaͤhlte ihm mancherley von meinen Jugendbeſchaͤftigungen und Liebhabereyen, unter andern von einer Siegelſammlung, die ich hauptſaͤchlich durch des correſpondenzreichen Hausfreundes Theilnahme zuſammengebracht.
Ich hatte ſie nach dem Staats-Calender eingerichtet, und war bey dieſer Gelegenheit mit ſaͤmmtlichen Potentaten, groͤßern und geringern Maͤchten und Gewalten, bis auf den Adel herunter wohl bekannt geworden, und meinem Gedaͤchtniß waren dieſe heraldiſchen Zeichen gar oft, und vorzuͤglich bey der Kroͤnungsfeyerlichkeit zu Statten gekommen.
Ich ſprach von dieſen Dingen mit einiger Behaglichkeit; allein er war anderer Meynung, verwarf nicht allein dieſes ganze Intereſſe, ſondern wußte es mir auch laͤcherlich zu machen, ja beynahe zu verleiden.
Von dieſem ſeinen Widerſprechungsgeiſte ſollte ich noch gar manches ausſtehen:
denn er entſchloß ſich, theils weil er ſich vom Prinzen abzuſondern gedachte, theils eines Augenuͤbels wegen, in Straßburg zu verweilen.
Dieſes Uebel iſt eins der beſchwerlichſten und unangenehmſten, und um deſto laͤſtiger, als es nur durch eine ſchmerzliche, hoͤchſtverdrießliche und unſichere Operation geheilt werden kann.
Das Thraͤnenſaͤckchen naͤmlich iſt nach unten zu verſchloſſen, ſo daß die darin enthaltene Feuchtigkeit nicht nach der Naſe hin und um ſo weniger abfließen kann als auch dem benachbarten Knochen die Oeffnung fehlt, wodurch dieſe Secretion naturgemaͤß erfolgen ſollte.
Der Boden des Saͤckchens muß daher aufgeſchnitten und der Knochen durchbohrt werden; da denn ein Pferdehaar durch den Thraͤnenpunct, ferner durch das eroͤffnete Saͤckchen und durch den damit in Verbindung geſetzten neuen Canal gezogen und taͤglich hin und wieder bewegt wird, um die Communication zwiſchen beyden Theilen herzuſtellen, welches alles nicht gethan noch erreicht werden kann, wenn nicht erſt in jener Gegend aͤußerlich ein Einſchnitt gemacht worden.
Herder war nun vom Prinzen getrennt, in ein eignes Quartier gezogen, der Entſchluß war gefaßt, ſich durch Lobſtein operiren zu laſſen.
Hier kamen mir jene Uebungen gut zu Statten, durch die ich meine Empfindlichkeit abzuſtumpfen verſucht hatte; ich konnte der Operation beywohnen und einem ſo werthen Manne auf mancherley Weiſe dienſtlich und behuͤfllich ſeyn.
Hier fand ich nun alle Urſache, ſeine große Standhaſtigkeit und Geduld zu bewundern:
denn weder bey den vielfachen chirurgiſchen Verwundungen, noch bey dem oftmals wiederholten ſchmerzlichen Verbande bewies er ſich im mindeſten verdrießlich, und er ſchien derjenige von uns zu ſeyn, der am wenigſten litt; aber in der Zwiſchenzeit hatten wir freylich den Wechſel ſeiner Laune vielfach zu ertragen.
Ich ſage wir:
denn es war außer mir ein behaglicher Ruſſe, Namens Peglow, meiſtens um ihn.
Dieſer war ein fruͤherer Bekannter von Herder in Riga geweſen, und ſuchte ſich, obgleich kein Juͤngling mehr, noch in der Chirurgie unter Lobſteins Anleitung zu vervollkommnen.
Herder konnte allerliebſt einnehmend und geiſtreich ſeyn, aber eben ſo leicht eine verdrießliche Seite hervorkehren.
Dieſes Anziehen und Abſtoßen haben zwar alle Menſchen ihrer Natur nach, einige mehr, einige weniger, einige in langſamern, andere in ſchnelleren Pulſen; wenige koͤnnen ihre Eigenheiten hierin wirklich bezwingen, viele zum Schein.
Was Herdern betrifft, ſo ſchrieb ſich das Uebergewicht ſeines widerſprechenden, bittern, biſſigen Humors gewiß von ſeinem Uebel und den daraus entſpringenden Leiden her.
Dieſer Fall kommt im Leben oͤfters vor, und man beachtet nicht genug die moraliſche Wirkung krankhafter Zuſtaͤnde, und beurtheilt daher manche Charactere ſehr ungerecht, weil man alle Menſchen fuͤr geſund nimmt und von ihnen verlangt, daß ſie ſich auch in ſolcher Maße betragen ſollen.
Die ganze Zeit dieſer Cur beſuchte ich Herdern Morgens und Abends; ich blieb auch wohl ganze Tage bey ihm und gewoͤhnte mich in kurzem um ſo mehr an ſein Schelten und Tadeln, als ich ſeine ſchoͤnen und großen Eigenſchaften, ſeine ausgebreiteten Kenntniſſe, ſeine tiefen Einſichten taͤglich mehr ſchaͤtzen lernte.
Die Einwirkung dieſes gutmuͤthigen Polterers war groß und bedeutend.
Er hatte fuͤnf Jahre mehr als ich, welches in juͤngeren Tagen ſchon einen großen Unterſchied macht; und da ich ihn fuͤr das anerkannte was er war, da ich dasjenige zu ſchaͤtzen ſuchte was er ſchon geleiſtet hatte, ſo mußte er eine große Superioritaͤt uͤber mich gewinnen.
Aber behaglich war der Zuſtand nicht:
denn aͤltere Perſonen, mit denen ich bisher umgegangen, hatten mich mit Schonung zu bilden geſucht, vielleicht auch durch Nachgiebigkeit verzogen; von Herdern aber konnte man niemals eine Billigung erwarten, man mochte ſich anſtellen wie man wollte.
Indem nun alſo auf der einen Seite meine große Neigung und Verehrung fuͤr ihn, und auf der andern das Misbehagen, das er in mir erweckte, beſtaͤndig mit einander im Streit lagen; ſo entſtand ein Zwieſpalt in mir, der erſte in ſeiner Art, den ich in meinem Leben empfunden hatte.
Da ſeine Geſpraͤche jederzeit bedeutend waren, er mochte fragen, antworten oder ſich ſonſt auf eine Weiſe mittheilen; ſo mußte er mich zu neuen Anſichten taͤglich, ja ſtuͤndlich befoͤrdern.
In Leipzig hatte ich mir eher ein enges und abgezirkeltes Weſen angewoͤhnt, und meine allgemeinen Kenntniſſe der deutſchen Litteratur konnten durch meinen Frankfurter Zuſtand nicht erweitert werden; ja mich hatten jene myſtiſch-religioͤſen chemiſchen Beſchaͤftigungen in dunkle Regionen gefuͤhrt, und was ſeit einigen Jahren in der weiten literariſchen Welt vorgegangen, war mir meiſtens fremd geblieben.
Nun wurde ich auf einmal durch Herder mit allem neuen Streben und mit allen den Richtungen bekannt, welche daſſelbe zu nehmen ſchien.
Er ſelbſt hatte ſich ſchon genugſam beruͤhmt gemacht, und durch ſeine Fragmente, die kritiſchen Waͤlder und anderes unmittelbar an die Seite der vorzuͤglichſten Maͤnner geſetzt, welche ſeit laͤngerer Zeit die Augen des Vaterlands auf ſich zogen.
Was in einem ſolchen Geiſte fuͤr eine Bewegung, was in einer ſolchen Natur fuͤr eine Gaͤhrung muͤſſe geweſen ſeyn, laͤßt ſich weder faſſen noch darſtellen.
Groß aber war gewiß das eingehuͤllte Streben, wie man leicht eingeſtehn wird, wenn man bedenkt, wie viele Jahre nachher, und was er alles gewirkt und geleiſtet hat.
Wir hatten nicht lange auf dieſe Weiſe zuſammengelebt, als er mir vertraute, daß er ſich um den Preis, welcher auf die beſte Schrift uͤber den Urſprung der Sprachen von Berlin ausgeſetzt war, mit zu bewerben gedenke.
Seine Arbeit war ſchon ihrer Vollendung nahe, und wie er eine ſehr reinliche Hand ſchrieb, ſo konnte er mir bald ein lesbares Manuſcript heftweiſe mittheilen.
Ich hatte uͤber ſolche Gegenſtaͤnde niemals nachgedacht; ich war noch zu ſehr in der Mitte der Dinge befangen, als daß ich haͤtte an Anfang und Ende denken ſollen.
Auch ſchien mir die Frage einigermaßen muͤßig:
denn wenn Gott den Menſchen als Menſchen erſchaffen hatte, ſo war ihm ja ſo gut die Sprache als der aufrechte Gang anerſchaffen; ſo gut er gleich merken mußte, daß er gehen und greifen koͤnne, ſo gut mußte er auch gewahr werden, daß er mit der Kehle zu ſingen, und dieſe Toͤne durch Zunge, Gaumen und Lippen noch auf verſchiedene Weiſe zu modificiren vermoͤge.
War der Menſch goͤttlichen Urſprungs, ſo war es ja auch die Sprache ſelbſt, und war der Menſch in dem Umkreis der Natur betrachtet, ein natuͤrliches Weſen, ſo war die Sprache gleichfalls natuͤrlich.
Dieſe beyden Dinge konnte ich wie Seel' und Leib niemals auseinander bringen.
Silberſchlag, bey einem cruden Realismus doch etwas phantaſtiſch geſinnt, hatte ſich fuͤr den goͤttlichen Urſprung entſchieden, das heißt, daß Gott den Schulmeiſter bey den erſten Menſchen geſpielt habe.
Herders Abhandlung ging darauf hinaus, zu zeigen, wie der Menſch als Menſch wohl aus eignen Kraͤften zu einer Sprache gelangen koͤnne und muͤſſe.
Ich las die Abhandlung mit großem Vergnuͤgen und zu meiner beſondern Kraͤftigung; allein ich ſtand nicht hoch genug, weder im Wiſſen noch im Denken, um ein Urtheil daruͤber zu begruͤnden.
Ich bezeigte dem Verfaſſer daher meinen Beyfall, indem ich nur wenige Bemerkungen, die aus meiner Sinnesweiſe herfloſſen, hinzufuͤgte.
Eins aber wurde wie das andre aufgenommen; man wurde geſcholten und getadelt, man mochte nun bedingt oder unbedingt zuſtimmen.
Der dicke Chirurgus hatte weniger Geduld als ich; er lehnte die Mittheilung dieſer Preisſchrift humoriſtiſch ab, und verſicherte, daß er gar nicht eingerichtet ſey, uͤber ſo abſtracte Materien zu denken.
Er drang vielmehr auf's L'hombre, welches wir gewoͤhnlich Abends zuſammen ſpielten.
Bey einer ſo verdrießlichen und ſchmerzhaften Cur verlor unſer Herder nicht an ſeiner Lebhaftigkeit; ſie ward aber immer weniger wohlthaͤtig.
Er konnte nicht ein Billet ſchreiben, um etwas zu verlangen, das nicht mit irgend einer Verhoͤhnung gewuͤrzt geweſen waͤre.
So ſchrieb er mir zum Beyſpiel einmal:
Wenn des Brutus Briefe dir ſind in Cicero's Briefen, Dir, den die Troͤſter der Schulen von wohlgehobelten Brettern, Prachtgeruͤſtete, troͤſten, doch mehr von außen als innen, Der von Goͤttern du ſtammſt, von Gothen oder vom Kothe, Goethe, ſende mir ſie.
Es war freylich nicht fein, daß er ſich mit meinem Namen dieſen Spaß erlaubte:
denn der Eigenname eines Menſchen iſt nicht etwa wie ein Mantel, der bloß um ihn her haͤngt und an dem man allenfalls noch zupfen und zerren kann, ſondern ein vollkommen paſſendes Kleid, ja wie die Haut ſelbſt ihm uͤber und uͤber angewachſen, an der man nicht ſchaben und ſchinden darf, ohne ihn ſelbſt zu verletzen.
Der erſte Vorwurf hingegen war gegruͤndeter.
Ich hatte naͤmlich die von Langern eingetauſchten Autoren, und dazu noch verſchiedene ſchoͤne Ausgaben aus meines Vaters Sammlung, mit nach Straßburg genommen und ſie auf einem reinlichen Buͤcherbrett aufgeſtellt, mit dem beſten Willen, ſie zu benutzen.
Wie ſollte aber die Zeit zureichen, die ich in hunderterley Thaͤtigkeiten zerſplitterte.
Herder, der auf Buͤcher hoͤchſt aufmerkſam war, weil er deren jeden Augenblick bedurfte, gewahrte beym erſten Beſuch meine ſchoͤne Sammlung, aber auch bald, daß ich mich derſelben gar nicht bediente; deswegen er, als der große Feind alles Scheins und aller Oſtentation, bey Gelegenheit mich damit aufzuziehen pflegte.
Noch ein anderes Spottgedicht faͤllt mir ein, das er mir Abends nachſendete, als ich ihm von der Dresdner Galerie viel erzaͤhlt hatte.
Freylich war ich in den hoͤhern Sinn der italiaͤniſchen Schule nicht eingedrungen, aber Dominico Feti, ein trefflicher Kuͤnſtler, wiewohl Humoriſt und alſo nicht vom erſten Range, hatte mich ſehr angeſprochen.
Geiſtliche Gegenſtaͤnde mußten gemalt werden.
Er hielt ſich an die neuteſtamentlichen Parabeln und ſtellte ſie gern dar, mit viel Eigenheit, Geſchmack und guter Laune.
Er fuͤhrte ſie dadurch ganz ans gemeine Leben heran, und die ſo geiſtreichen als naiven Einzelnheiten ſeiner Compoſitionen, durch einen freyen Pinſel empfohlen, hatten ſich mir lebendig eingedruͤckt.
Ueber dieſen meinen kindlichen Kunſtenthuſiasmus ſpottete Herder folgendergeſtalt:
Aus Sympathie Behagt mir beſonders ein Meiſter, Dominico Feti heißt er.
Der parodirt die bibliſche Parabel So huͤbſch zu einer Narrenfabel, Aus Sympathie.
— Du naͤrriſche Parabel!
Dergleichen mehr oder weniger heitre oder abſtruſe, muntre oder bittre Spaͤße koͤnnte ich noch manche anfuͤhren.
Sie verdroſſen mich nicht, waren mir aber unbequem.
Da ich jedoch alles, was zu meiner Bildung beytrug, hoͤchlich zu ſchaͤtzen wußte, und ich ja mehrmals fruͤhere Meynungen und Neigungen aufgegeben hatte; ſo fand ich mich gar bald darein und ſuchte nur, ſoviel mir auf meinem damaligen Standpuncte moͤglich war, gerechten Tadel von ungerechten Invectiven zu unterſcheiden.
Und ſo war denn auch kein Tag, der nicht auf das fruchtbarſte lehrreich fuͤr mich geweſen waͤre.
Ich ward mit der Poeſie von einer ganz andern Seite, in einem andern Sinne bekannt als bisher, und zwar in einem ſolchen, der mir ſehr zuſagte.
Die hebraͤiſche Dichtkunſt, welche er nach ſeinem Vorgaͤnger Lowth geiſtreich behandelte, die Volkspoeſie, deren Ueberlieferungen im Elſaß aufzuſuchen er uns antrieb, die aͤlteſten Urkunden als Poeſie, gaben das Zeugniß, daß die Dichtkunſt uͤberhaupt eine Welt- und Voͤlkergabe ſey, nicht ein Privaterbtheil einiger feinen, gebildeten Maͤnner.
Ich verſchlang das alles, und je heftiger ich im Empfangen, deſto freygebiger war er im Geben, und wir brachten die intereſſanteſten Stunden zuſammen zu.
Meine uͤbrigen angefangenen Naturſtudien ſuchte ich fortzuſetzen, und da man immer Zeit genug hat, wenn man ſie gut anwenden will; ſo gelang mir mitunter das Doppelte und Dreyfache.
Was die Fuͤlle dieſer wenigen Wochen betrifft, welche wir zuſammen lebten, kann ich wohl ſagen, daß alles, was Herder nachher allmaͤhlich ausgefuͤhrt hat, im Keim angedeutet ward, und daß ich dadurch in die gluͤckliche Lage gerieth, alles was ich bisher gedacht, gelernt, mir zugeeignet hatte, zu completiren, an ein Hoͤheres anzuknuͤpfen, zu erweitern.
Waͤre Herder methodiſcher geweſen, ſo haͤtte ich auch fuͤr eine dauerhafte Richtung meiner Bildung die koͤſtlichſte Anleitung gefunden; aber er war mehr geneigt zu pruͤfen und anzuregen, als zu fuͤhren und zu leiten.
So machte er mich zuerſt mit Hamanns Schriften bekannt, auf die er einen ſehr großen Werth ſetzte.
Anſtatt mich aber uͤber dieſelben zu belehren und mir den Hang und Gang dieſes außerordentlichen Geiſtes begreiflich zu machen; ſo diente es ihm gewoͤhnlich nur zur Beluſtigung, wenn ich mich, um zu dem Verſtaͤndniß ſolcher Sibylliſchen Blaͤtter zu gelangen, freylich wunderlich genug gebaͤrdete.
Indeſſen fuͤhlte ich wohl, daß mir in Hamanns Schriften etwas zuſagte, dem ich mich uͤberließ, ohne zu wiſſen, woher es komme und wohin es fuͤhre.
Nachdem die Cur laͤnger als billig gedauert, Lobſtein in ſeiner Behandlung zu ſchwanken und ſich zu wiederholen anfing, ſo daß die Sache kein Ende nehmen wollte, auch Peglow mir ſchon heimlich anvertraut hatte, daß wohl ſchwerlich ein guter Ausgang zu hoffen ſey; ſo truͤbte ſich das ganze Verhaͤltniß: Herder ward ungeduldig und mismuthig, es wollte ihm nicht gelingen, ſeine Thaͤtigkeit wie bisher fortzuſetzen, und er mußte ſich um ſo mehr einſchraͤnken, als man die Schuld des misrathenen chirurgiſchen Unternehmens auf Herders allzugroße geiſtige Anſtrengung und ſeinen ununterbrochenen lebhaften, ja luſtigen Umgang mit uns zu ſchieben anfing.
Genug, nach ſo viel Qual und Leiden wollte die kuͤnſtliche Thraͤnenrinne ſich nicht bilden und die beabſichtigte Communication nicht zu Stande kommen.
Man ſah ſich genoͤthigt, damit das Uebel nicht aͤrger wuͤrde, die Wunde zugehn zu laſſen.
Wenn man nun bey der Operation Herders Standhaftigkeit unter ſolchen Schmerzen bewundern mußte, ſo hatte ſeine melancholiſche, ja grimmige Reſignation in den Gedanken, zeitlebens einen ſolchen Makel tragen zu muͤſſen, etwas wahrhaft Erhabenes, wodurch er ſich die Verehrung derer, die ihn ſchauten und liebten, fuͤr immer zu eigen machte.
Dieſes Uebel, das ein ſo bedeutendes Angeſicht entſtellte, mußte ihm um ſo aͤrgerlicher ſeyn, als er ein vorzuͤgliches Frauenzimmer in Darmſtadt kennen gelernt und ſich ihre Neigung erworben hatte.
Hauptſaͤchlich in dieſem Sinne mochte er ſich jener Cur unterwerfen, um bey der Ruͤckreiſe freyer, froͤhlicher, wohlgebildeter vor ſeine Halbverlobte zu treten, und ſich gewiſſer und unverbruͤchlicher mit ihr zu verbinden.
Er eilte jedoch, ſobald als moͤglich von Straßburg wegzukommen, und weil ſein bisheriger Aufenthalt ſo koſtbar als unangenehm geweſen, erborgte ich eine Summe Geldes fuͤr ihn, die er auf einen beſtimmten Termin zu erſtatten verſprach.
Die Zeit verſtrich, ohne daß das Geld ankam.
Mein Glaͤubiger mahnte mich zwar nicht, aber ich war doch mehrere Wochen in Verlegenheit.
Endlich kam Brief und Geld, und auch hier verlaͤugnete er ſich nicht:
denn anſtatt eines Dankes, einer Entſchuldigung, enthielt ſein Schreiben lauter ſpoͤttliche Dinge in Knittelverſen, die einen Andern irre, oder gar abwendig gemacht haͤtten; mich aber ruͤhrte das nicht weiter, da ich von ſeinem Werth einen ſo großen und maͤchtigen Begriff gefaßt hatte, der alles Widerwaͤrtige verſchlang, was ihm haͤtte ſchaden koͤnnen.
Man ſoll jedoch von eignen und fremden Fehlern niemals, am wenigſten oͤffentlich reden, wenn man nicht dadurch etwas Nuͤtzliches zu bewirken denkt; deshalb will ich hier gewiſſe zubringende Bemerkungen einſchalten.
Dank und Undank gehoͤren zu denen, in der moraliſchen Welt jeden Augenblick hervortretenden Ereigniſſen, woruͤber die Menſchen ſich unter einander niemals beruhigen koͤnnen.
Ich pflege einen Unterſchied zu machen zwiſchen Nichtdankbarkeit, Undank und Widerwillen gegen den Dank.
Jene erſte iſt dem Menſchen angeboren, ja anerſchaffen:
denn ſie entſpringt aus einer gluͤcklichen, leichtſinnigen Vergeſſenheit des Widerwaͤrtigen wie des Erfreulichen, wodurch ganz allein die Fortſetzung des Lebens moͤglich wird.
Der Menſch bedarf ſo unendlich vieler aͤußeren Vor- und Mitwirkungen zu einem leidlichen Daſeyn, daß wenn er der Sonne und der Erde, Gott und der Natur, Vorvordern und Aeltern, Freunden und Geſellen immer den gebuͤhrenden Dank abtragen wollte, ihm weder Zeit noch Gefuͤhl uͤbrig bliebe, um neue Wohlthaten zu empfangen und zu genießen.
Laͤßt nun freylich der natuͤrliche Menſch jenen Leichtſinn in und uͤber ſich walten, ſo nimmt eine kalte Gleichguͤltigkeit immer mehr uͤberhand, und man ſieht den Wohlthaͤter zuletzt als einen Fremden an, zu deſſen Schaden man allenfalls, wenn es uns nuͤtzlich waͤre, auch etwas unternehmen duͤrfte.
Dieß allein kann eigentlich Undank genannt werden, der aus der Rohheit entſpringt, worin die ungebildete Natur ſich am Ende nothwendig verlieren muß.
Widerwille gegen das Danken jedoch, Erwiederung einer Wohlthat durch unmuthiges und verdrießliches Weſen iſt ſehr ſelten und kommt nur bey vorzuͤglichen Menſchen vor: ſolchen, die mit großen Anlagen und dem Vorgefuͤhl derſelben, in einem niederen Stande oder in einer huͤlfloſen Lage geboren, ſich von Jugend auf Schritt vor Schritt durchdraͤngen und von allen Orten her Huͤlfe und Beyſtand annehmen muͤſſen, die ihnen denn manchmal durch Plumpheit der Wohlthaͤter vergaͤllt und widerwaͤrtig werden, indem das, was ſie empfangen, irdiſch und das, was ſie dagegen leiſten, hoͤherer Art iſt, ſo daß eine eigentliche Compenſation nicht gedacht werden kann.
Leſſing hat bey dem ſchoͤnen Bewußtſeyn, das ihm, in ſeiner beſten Lebenszeit, uͤber irdiſche Dinge zu Theil ward, ſich hieruͤber einmal derb aber heiter ausgeſprochen.
Herder hingegen vergaͤllte ſich und Andern immerfort die ſchoͤnſten Tage, da er jenen Unmuth, der ihn in der Jugend nothwendig ergriffen hatte, in der Folgezeit durch Geiſteskraft nicht zu maͤßigen wußte.
Dieſe Forderung kann man gar wohl an ſich machen:
denn der Bildungsfaͤhigkeit eines Menſchen kommt das Licht der Natur, welches immer thaͤtig iſt, ihn uͤber ſeine Zuſtaͤnde aufzuklaͤren, auch hier gar freundlich zu Statten; und uͤberhaupt ſollte man in manchen ſittlichen Bildungsfaͤllen die Maͤngel nicht zu ſchwer nehmen, und ſich nicht nach allzuernſten, weitliegenden Mitteln umſehen, da ſich gewiſſe Fehler ſehr leicht, ja ſpielend abthun laſſen.
So koͤnnen wir zum Beyſpiel die Dankbarkeit in uns durch bloße Gewohnheit erregen, lebendig erhalten, ja zum Beduͤrfniß machen.
In einem biographiſchen Verſuch ziemt es wohl, von ſich ſelbſt zu reden.
Ich bin, von Natur ſo wenig dankbar als irgend ein Menſch, und beym Vergeſſen empfangenes Guten konnte das heftige Gefuͤhl eines augenblicklichen Misverhaͤltniſſes mich ſehr leicht zum Undank verleiten.
Dieſem zu begegnen, gewoͤhnte ich mich zufoͤrderſt, bey allem was ich beſitze, mich gern zu erinnern, wie ich dazu gelangt, von wem ich es erhalten, es ſey durch Geſchenk, Tauſch oder Kauf, oder auf irgend eine andre Art.
Ich habe mich gewoͤhnt, beym Vorzeigen meiner Sammlungen der Perſonen zu gedenken, durch deren Vermittelung ich das Einzelne erhielt, ja der Gelegenheit, dem Zufall, der entfernteſten Veranlaſſung und Mitwirkung, wodurch mir Dinge geworden, die mir lieb und werth ſind, Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen.
Das was uns umgiebt erhaͤlt dadurch ein Leben, wir ſehen es in geiſtiger, liebevoller, genetiſcher Verknuͤpfung, und durch das Vergegenwaͤrtigen vergangener Zuſtaͤnde wird das augenblickliche Daſeyn erhoͤht und bereichert, die Urheber der Gaben ſteigen wiederholt vor der Einbildungskraft hervor, man verknuͤpft mit ihrem Bilde eine angenehme Erinnerung, macht ſich den Undank unmoͤglich und ein gelegentliches Erwiedern leicht und wuͤnſchenswerth.
Zugleich wird man auf die Betrachtung desjenigen gefuͤhrt, was nicht ſinnlicher Beſitz iſt, und man recapitulirt gar gern, woher ſich unſere hoͤheren Guͤter ſchreiben und datiren.
Ehe ich nun von jenem fuͤr mich ſo bedeutenden und folgereichen Verhaͤltniſſe zu Herdern den Blick hinwegwende, finde ich noch einiges nachzubringen.
Es war nichts natuͤrlicher, als daß ich nach und nach in Mittheilung deſſen, was bisher zu meiner Bildung beygetragen, beſonders aber ſolcher Dinge, die mich noch in dem Augenblicke ernſtlich beſchaͤftigten, gegen Herdern immer karger und karger ward.
Er hatte mir den Spaß an ſo manchem, was ich fruͤher geliebt, verdorben und mich beſonders wegen der Freude, die ich an Ovids Metamorphoſen gehabt, aufs ſtrengſte getadelt.
Ich mochte meinen Liebling in Schutz nehmen wie ich wollte, ich mochte ſagen, daß fuͤr eine jugendliche Phantaſie nichts erfreulicher ſeyn koͤnne, als in jenen heitern und herrlichen Gegenden mit Goͤttern und Halbgoͤttern zu verweilen und ein Zeuge ihres Thuns und ihrer Leidenſchaften zu ſeyn; ich mochte jenes oben erwaͤhnte Gutachten eines ernſthaften Mannes umſtaͤndlich beybringen und ſolches durch meine eigne Erfahrung bekraͤftigen:
das alles ſollte nicht gelten, es ſollte ſich keine eigentliche unmittelbare Wahrheit in dieſen Gedichten finden; hier ſey weder Griechenland noch Italien, weder eine Urwelt noch eine gebildete, alles vielmehr ſey Nachahmung des ſchon Dageweſenen und eine manierirte Darſtellung, wie ſie ſich nur von einem Uebercultivirten erwarten laſſe.
Und wenn ich denn zuletzt behaupten wollte:
was ein vorzuͤgliches Individuum hervorbringe, ſey doch auch Natur, und unter allen Voͤlkern, fruͤhern und ſpaͤtern, ſey doch immer nur der Dichter Dichter geweſen; ſo wurde mir dieß nun gar nicht gut gehalten, und ich mußte manches deswegen ausſtehen, ja mein Ovid war mir beynah dadurch verleidet:
denn es iſt keine Neigung, keine Gewohnheit ſo ſtark, daß ſie gegen die Misreden vorzuͤglicher Menſchen, in die man Vertrauen ſetzt, auf die Laͤnge ſich erhalten koͤnnte.
Immer bleibt etwas haͤngen, und wenn man nicht unbedingt lieben darf, ſieht es mit der Liebe ſchon mislich aus.
Am ſorgfaͤltigſten verbarg ich ihm das Intereſſe an gewiſſen Gegenſtaͤnden, die ſich bey mir eingewurzelt hatten und ſich nach und nach zu poetiſchen Geſtalten ausbilden wollten.
Es war Goͤtz von Berlichingen und Fauſt.
Die Lebensbeſchreibung des erſteru hatte mich im Innerſten ergriffen.
Die Geſtalt eines rohen, wohlmeynenden Selbſthelfers in wilder anarchiſcher Zeit erregte meinen tiefſten Antheil.
Die bedeutende Puppenſpielfabel des andern klang und ſummte gar vieltoͤnig in mir wieder.
Auch ich hatte mich in allem Wiſſen umhergetrieben und war fruͤh genug auf die Eitelkeit deſſelben hingewieſen worden.
Ich hatte es auch im Leben auf allerley Weiſe verſucht, und war immer unbefriedigter und gequaͤlter zuruͤckgekommen.
Nun trug ich dieſe Dinge, ſo wie manche andre, mit mir herum und ergetzte mich daran in einſamen Stunden, ohne jedoch etwas davon aufzuſchreiben.
Am meiſten aber verbarg ich vor Herdern meine myſtiſch-cabbaliſtiſche Chemie und was ſich darauf bezog, ob ich mich gleich noch ſehr gern heimlich beſchaͤftigte, ſie conſequenter auszubilden, als man ſie mir uͤberliefert hatte.
Von poetiſchen Arbeiten glaube ich ihm die Mitſchuldigen vorgelegt zu haben, doch erinnere ich mich nicht, daß mir irgend eine Zurechtweiſung oder Aufmunterung von ſeiner Seite hieruͤber zu Theil geworden waͤre.
Aber bey dieſem allen blieb er der er war; was von ihm ausging wirkte, wenn auch nicht erfreulich, doch bedeutend; ja ſeine Handſchrift ſogar uͤbte auf mich eine magiſche Gewalt aus.
Ich erinnere mich nicht, daß ich eins ſeiner Blaͤtter, ja nur ein Couvert von ſeiner Hand, zerriſſen oder verſchleudert haͤtte; dennoch iſt mir, bey den ſo mannigfaltigen Ort- und Zeitwechſeln, kein Document jener wunderbaren, ahndungsvollen und gluͤcklichen Tage uͤbrig geblieben.
Daß uͤbrigens Herders Anziehungskraft ſich ſo gut auf Andre als auf mich wirkſam erwies, wuͤrde ich kaum erwaͤhnen, haͤtte ich nicht zu bemerken, daß ſie ſich beſonders auf Jung, genannt Stilling, erſtreckt habe.
Das treue redliche Streben dieſes Mannes mußte jeden, der nur irgend Gemuͤth hatte, hoͤchlich intereſſiren, und ſeine Empfaͤnglichkeit jeden, der etwas mitzutheilen im Stande war, zur Offenheit reizen.
Auch betrug ſich Herder gegen ihn nachſichtiger als gegen uns Andre:
denn ſeine Gegenwirkung ſchien jederzeit mit der Wirkung, die auf ihn geſchah, im Verhaͤltniß zu ſtehn.
Jungs Umſchraͤnktheit war von ſo viel gutem Willen, ſein Vordringen von ſo viel Sanftheit und Ernſt begleitet, daß ein Verſtaͤndiger gewiß nicht hart gegen ihn ſeyn, und ein Wohlwollender ihn nicht verhoͤhnen noch zum beſten haben konnte.
Auch war Jung durch Herdern dergeſtalt exaltirt, daß er ſich in allem ſeinen Thun geſtaͤrkt und gefoͤrdert fuͤhlte, ja ſeine Neigung gegen mich ſchien in eben dieſem Maße abzunehmen; doch blieben wir immer gute Geſellen, wir trugen einander vor wie nach und erzeigten uns wechſelſeitig die freundlichſten Dienſte.
Entfernen wir uns jedoch nunmehr von der freundſchaftlichen Krankenſtube und von den allgemeinen Betrachtungen, welche eher auf Krankkeit als auf Geſundheit des Geiſtes deuten; begeben wir uns in die freye Luft, auf den hohen und breiten Altan des Muͤnſters, als waͤre die Zeit noch da, wo wir junge Geſellen uns oͤfters dorthin auf den Abend beſchieden, um mit gefuͤllten Roͤmern die ſcheidende Sonne zu begruͤßen.
Hier verlor ſich alles Geſpraͤch in die Betrachtung der Gegend, alsdann wurde die Schaͤrfe der Augen gepruͤft, und jeder beſtrebte ſich die entfernteſten Gegenſtaͤnde gewahr zu werden, ja deutlich zu unterſcheiden.
Gute Fernroͤhre wurden zu Huͤlfe genommen, und ein Freund nach dem andern bezeichnete genau die Stelle, die ihm die liebſte und wertheſte geworden; und ſchon fehlte es auch mir nicht an einem ſolchen Plaͤtzchen, das, ob es gleich nicht bedeutend in der Landſchaft hervortrat, mich doch mehr als alles Andere mit einem lieblichen Zauber an ſich zog.
Bey ſolchen Gelegenheiten ward nun durch Erzaͤhlung die Einbildungskraft angeregt und manche kleine Reiſe verabredet, ja oft aus dem Stegreife unternommen, von denen ich nur eine ſtatt vieler umſtaͤndlich erzaͤhlen will, da ſie in manchem Sinne fuͤr mich folgereich geweſen.
Mit zwey werthen Freunden und Tiſchgenoſſen, Engelbach und Weyland, beyde aus dem untern Elſaß gebuͤrtig, begab ich mich zu Pferde nach Zabern, wo uns, bey ſchoͤnem Wetter, der kleine freundliche Ort gar anmuthig anlachte.
Der Anblick des biſchoͤflichen Schloſſes erregte unſere Bewunderung; eines neuen Stalles Weitlaͤuftigkeit, Groͤße und Pracht zeugten von dem uͤbrigen Wohlbehagen des Beſitzers.
Die Herrlichkeit der Treppe uͤberraſchte uns, die Zimmer und Saͤle betraten wir mit Ehrfurcht, nur contraſtirte die Perſon des Cardinals, ein kleiner zuſammengefallener Mann, den wir ſpeiſen ſahen.
Der Blick in den Garten iſt herrlich, und ein Canal drey Viertelſtunden lang, ſchnurgerade auf die Mitte des Schloſſes gerichtet, giebt einen hohen Begriff von dem Sinn und den Kraͤften der vorigen Beſitzer.
Wir ſpazirten daran hin und wieder und genoſſen mancher Partieen dieſes ſchoͤn gelegenen Ganzen, zu Ende der herrlichen Elſaſſer Ebene, am Fuße der Vogeſen.
Nachdem wir uns nun an dieſem geiſtlichen Vorpoſten einer koͤniglichen Macht erfreut, und es uns in ſeiner Region wohl ſeyn laſſen, gelangten wir fruͤh den andern Morgen zu einem oͤffentlichen Werk, das hoͤchſt wuͤrdig den Eingang in ein maͤchtiges Koͤnigreich eroͤffnet.
Von der aufgehenden Sonne beſchienen erhob ſich vor uns die beruͤhmte Zaberner Steige, ein Werk von unuͤberdenklicher Arbeit.
Schlangenweis, uͤber die fuͤrchterlichſten Felſen aufgemauert, fuͤhrt eine Chauſſee, fuͤr drey Wagen neben einander breit genug, ſo leiſe bergauf, daß man es kaum empfindet.
Die Haͤrte und Glaͤtte des Wegs, die geplatteten Erhoͤhungen an beyden Seiten fuͤr die Fußgaͤnger, die ſteinernen Rinnen zum Ableiten der Bergwaſſer, alles iſt ſo reinlich als kuͤnſtlich und dauerhaft hergerichtet, daß es einen genuͤgenden Anblick gewaͤhrt.
So gelangt man allmaͤhlich nach Pfalzburg, einer neueren Feſtung.
Sie liegt auf einem maͤßigen Huͤgel; die Werke ſind elegant auf ſchwaͤrzlichen Felſen von gleichem Geſtein erbaut, die mit Kalk weiß ausgeſtrichenen Fugen bezeichnen genau die Groͤße der Quadern und geben von der reinlichen Arbeit ein auffallendes Zeugniß.
Den Ort ſelbſt fanden wir, wie ſich's fuͤr eine Feſtung geziemt, regelmaͤßig, von Steinen gebaut, die Kirche geſchmackvoll.
Als wir durch die Straßen wandelten — es war Sonntags fruͤh um neun — hoͤrten wir Muſik; man walzte ſchon im Wirthshauſe nach Herzensluſt, und da ſich die Einwohner durch die große Theurung, ja durch die drohende Hungersnoth, in ihrem Vergnuͤgen nicht irre machen ließen, ſo ward auch unſer jugendlicher Frohſinn keineswegs getruͤbt, als uns der Baͤcker einiges Brodt auf die Reiſe verſagte und uns in den Gaſthof verwies, wo wir es allenfalls an Ort und Stelle verzehren duͤrften.
Sehr gern ritten wir nun wieder die Steige hinab, um dieſes architectoniſche Wunder zum zweyten Male anzuſtaunen, und uns der erquickenden Ausſicht uͤber das Elſaß nochmals zu erfreuen.
Wir gelangten bald nach Buchsweiler, wo uns Freund Weyland eine gute Aufnahme vorbereitet hatte.
Dem friſchen jugendlichen Sinne iſt der Zuſtand einer kleinen Stadt ſehr gemaͤß; die Familienverhaͤltniſſe ſind naͤher und fuͤhlbarer, das Hausweſen, das zwiſchen laͤßlicher Amtsbeſchaͤftigung, ſtaͤdtiſchem Gewerb, Feld- und Gartenbau, mit maͤßiger Thaͤtigkeit ſich hin und wieder bewegt, laͤdt uns ein zu freundlicher Theilnahme, die Geſelligkeit iſt nothwendig, und der Fremde befindet ſich in den beſchraͤnkten Kreiſen ſehr angenehm, wenn ihn nicht etwa die Mishelligkeiten der Einwohner, die an ſolchen Orten fuͤhlbarer ſind, irgendwo beruͤhren.
Dieſes Staͤdtchen war der Hauptplatz der Grafſchaft Hanau-Lichtenberg, dem Landgrafen von Darmſtadt unter franzoͤſiſcher Hoheit gehoͤrig.
Eine daſelbſt angeſtellte Regierung und Cammer machten den Ort zum bedeutenden Mittelpunct eines ſehr ſchoͤnen und wuͤnſchenswerthen fuͤrſtlichen Beſitzes.
Wir vergaßen leicht die ungleichen Straßen, die unregelmaͤßige Bauart des Orts, wenn wir heraustraten, um das alte Schloß und die an einem Huͤgel vortrefflich angelegten Gaͤrten zu beſchauen.
Mancherley Luſtwaͤldchen, eine zahme und wilde Phaſanerie und die Reſte mancher aͤhnlichen Anſtalten zeigten; wie angenehm dieſe kleine Reſidenz ehemals muͤſſe geweſen ſeyn.
Doch alle dieſe Betrachtungen uͤbertraf der Anblick, wenn man von dem nahgelegenen Baſchberg die voͤllig paradieſiſche Gegend uͤberſchaute.
Dieſe Hoͤhe, ganz aus verſchiedenen Muſcheln zuſammengehaͤuft, machte mich zum erſten Male auf ſolche Documente der Vorwelt aufmerkſam; ich hatte ſie noch niemals in ſo großer Maſſe beyſammen geſehn.
Doch wendete ſich der ſchauluſtige Blick bald ausſchließlich in die Gegend.
Man ſteht auf dem letzten Vorgebirge nach dem Lande zu; gegen Norden liegt eine fruchtbare, mit kleinen Waͤldchen durchzogene Flaͤche, von einem ernſten Gebirge begrenzt, das ſich gegen Abend nach Zabern hinerſtreckt, wo man den biſchoͤflichen Palaſt und die eine Stunde davon liegende Abtey St. Johann deutlich erkennen mag.
Von da verfolgt das Auge die immer mehr ſchwindende Bergkette der Vogeſen bis nach Suͤden hin.
Wendet man ſich gegen Nordoſt, ſo ſieht man das Schloß Lichtenberg auf einem Felſen, und gegen Suͤdoſt hat das Auge die unendliche Flaͤche des Elſaſſes zu durchforſchen, die ſich in immer mehr abduftenden Landſchaftsgruͤnden dem Geſicht entzieht, bis zuletzt die ſchwaͤbiſchen Gebirge ſchattenweis in den Horizont verfließen.
Schon bey meinen wenigen Wanderungen durch die Welt hatte ich bemerkt, wie bedeutend es ſey, ſich auf Reiſen nach dem Laufe der Waſſer zu erkundigen, ja bey dem kleinſten Bache zu fragen, wohin er denn eigentlich laufe.
Man erlangt dadurch eine Ueberſicht von jeder Flußregion, in der man eben befangen iſt, einen Begriff von den Hoͤhen und Tiefen, die auf einander Bezug haben, und windet ſich am ſicherſten an dieſen Leitfaͤden, welche ſowohl dem Anſchauen als dem Gedaͤchtniß zu Huͤlfe kommen, aus geologiſchem und politiſchem Laͤndergewirre.
In dieſer Betrachtung nahm ich feyerlichen Abſchied von dem theuren Elſaß, da wir uns den andern Morgen nach Lothringen zu wenden gedachten.
Der Abend ging hin in vertraulichen Geſpraͤchen, wo man ſich uͤber eine unerfreuliche Gegenwart durch Erinnerung an eine beſſere Vergangenheit zu erheitern ſuchte.
Vor allem andern war hier, wie im ganzen Laͤndchen, der Name des letzten Grafen Reinhard von Hanau in Segen, deſſen großer Verſtand und Tuͤchtigkeit in allem ſeinen Thun und Laſſen hervortrat, und von deſſen Daſeyn noch manches ſchoͤne Denkmal uͤbrig geblieben war.
Solche Maͤnner haben den Vorzug doppelte Wohlthaͤter zu ſeyn, einmal fuͤr die Gegenwart, die ſie begluͤcken, und ſodann fuͤr die Zukunft, deren Gefuͤhl und Muth ſie naͤhren und aufrecht erhalten.
Als wir nun uns nordweſtwaͤrts in das Gebirg wendeten und bey Luͤtzelſtein, einem alten Bergſchloß in einer ſehr huͤgelvollen Gegend, vorbeyzogen, und in die Region der Saar und Moſel hinabſtiegen, fing der Himmel an ſich zu truͤben, als wollte er uns den Zuſtand des rauheren Weſtreiches noch fuͤhlbarer machen.
Das Thal der Saar, wo wir zuerſt Bockenheim, einen kleinen Ort, antrafen, und gegenuͤber Neuſaarwerden, gut gebaut, mit einem Luſtſchloß, erblickten, iſt zu beyden Seiten von Bergen begleitet, die traurig heißen koͤnnten, wenn nicht an ihrem Fuß eine unendliche Folge von Wieſen und Matten, die Huhnau genannt, ſich bis Saaralbe und weiter hin unuͤberſehlich erſtreckte.
Große Gebaͤude eines ehmaligen Geſtuͤtes der Herzoge von Lothringen ziehen hier den Blick an; ſie dienen gegenwaͤrtig, zu ſolchen Zwecken freylich ſehr wohl gelegen, als Meyerey.
Wir gelangten uͤber Saargemuͤnd nach Saarbruͤck, und dieſe kleine Reſidenz war ein lichter Punct in einem ſo felſig waldigen Lande.
Die Stadt, klein und huͤglich, aber durch den letzten Fuͤrſten wohl ausgeziert, macht ſogleich einen angenehmen Eindruck, weil die Haͤuſer alle grauweiß angeſtrichen ſind und die verſchiedene Hoͤhe derſelben einen mannigfaltigen Anblick gewaͤhrt.
Mitten auf einem ſchoͤnen mit anſehnlichen Gebaͤuden umgebenen Platze ſteht die Lutheriſche Kirche, in einem kleinen, aber dem Ganzen entſprechenden Maßſtabe.
Die Vorderſeite des Schloſſes liegt mit der Stadt auf ebenem Boden, die Hinterſeite dagegen am Abhange eines ſteilen Felſens.
Dieſen hat man nicht allein terraſſenweis abgearbeitet, um bequem in das Thal zu gelangen, ſondern man hat ſich auch unten einen laͤnglich viereckten Gartenplatz, durch Verdraͤngung des Fluſſes an der einen und durch Abſchroten des Felſens an der andern Seite, verſchafft, worauf denn dieſer ganze Raum erſt mit Erde ausgefuͤllt und bepflanzt worden.
Die Zeit dieſer Unternehmung fiel in die Epoche, da man bey Gartenanlagen den Architecten zu Rathe zog, wie man gegenwaͤrtig das Auge des Landſchaftsmalers zu Huͤlfe nimmt.
Die ganze Einrichtung des Schloſſes, das Koſtbare und Angenehme, das Reiche und Zierliche, deuteten auf einen lebensluſtigen Beſitzer, wie der verſtorbene Fuͤrſt geweſen war; der gegenwaͤrtige befand ſich nicht am Orte.
Praͤſident von Guͤnderode empfing uns auf's verbindlichſte und bewirthete uns drey Tage beſſer als wir es erwarten durften.
Ich benutzte die mancherley Bekanntſchaften, zu denen wir gelangten, um mich vielſeitig zu unterrichten.
Das genußreiche Leben des vorigen Fuͤrſten gab Stoff genug zur Unterhaltung, nicht weniger die mannigfaltigen Anſtalten, die er getroffen, um Vortheile, die ihm die Natur ſeines Landes darbot, zu benutzen.
Hier wurde ich nun eigentlich in das Intereſſe der Berggegenden eingeweiht, und die Luſt zu oͤconomiſchen und techniſchen Betrachtungen, welche mich einen großen Theil meines Lebens beſchaͤftigt haben, zuerſt erregt.
Wir hoͤrten von den reichen Dutweiler Steinkohlengruben, von Eiſen- und Alaunwerken, ja ſogar von einem brennenden Berge, und ruͤſteten uns, dieſe Wunder in der Naͤhe zu beſchauen.
Nun zogen wir durch waldige Gebirge, die demjenigen, der aus einem herrlichen fruchtbaren Lande kommt, wuͤſt und traurig erſcheinen muͤſſen, und die nur durch den innern Gehalt ihres Schooßes uns anziehen koͤnnen.
Kurz hinter einander wurden wir mit einem einfachen und einem complicirten Maſchinenwerke bekannt, mit einer Senſenſchmiede und einem Drathzug.
Wenn man ſich an jener ſchon erfreut, daß ſie ſich an die Stelle gemeiner Haͤnde ſetzt, ſo kann man dieſen nicht genug bewundern, indem er in einem hoͤheren organiſchen Sinne wirkt, von dem Verſtand und Bewußtſeyn kaum zu trennen ſind.
In der Alaunhuͤtte erkundigten wir uns genau nach der Gewinnung und Reinigung dieſes ſo noͤthigen Materials, und als wir große Haufen eines weißen, fetten, lockeren, erdigen Weſens bemerkten und deſſen Nutzen erforſchten, antworteten die Arbeiter laͤchelnd, es ſey der Schaum, der ſich beym Alaunſieden obenauf werfe, und den Herr Stauf ſammeln laſſe, weil er denſelben gleichfalls hoffe zu Gute zu machen. —
Lebt Herr Stauf noch? rief mein Begleiter verwundert aus.
Man bejahte es und verſicherte, daß wir, nach unſerm Reiſeplan, nicht weit von ſeiner einſamen Wohnung vorbeykommen wuͤrden.
Unſer Weg ging nunmehr an den Rinnen hinauf, in welchen das Alaunwaſſer heruntergeleitet wird, und an dem vornehmſten Stollen vorbey, den ſie die Landgrube nennen, woraus die beruͤhmten Dutweiler Steinkohlen gezogen werden.
Sie haben, wenn ſie trocken ſind, die blaue Farbe eines dunkel angelaufenen Stahls, und die ſchoͤnſte Irisfolge ſpielt bey jeder Bewegung uͤber die Oberflaͤche hin.
Die finſteren Stollenſchluͤnde zogen uns jedoch um ſo weniger an, als der Gehalt derſelben reichlich um uns her ausgeſchuͤttet lag.
Nun gelangten wir zu offnen Gruben, in welchen die geroͤſteten Alaunſchiefer ausgelaugt werden, und bald darauf uͤberraſchte uns, obgleich vorbereitet, ein ſeltſames Begegniß.
Wir traten in eine Klamme und fanden uns in der Region des brennenden Berges.
Ein ſtarker Schwefelgeruch umzog uns; die eine Seite der Hohle war nahezu gluͤhend, mit roͤthlichem, weißgebrannten Stein bedeckt; ein dicker Dampf ſtieg aus den Klunſen hervor, und man fuͤhlte die Hitze des Bodens auch durch die ſtarken Sohlen.
Ein ſo zufaͤlliges Ereigniß, denn man weiß nicht wie dieſe Strecke ſich entzuͤndete, gewaͤhrt der Alaunfabrication den großen Vortheil, daß die Schiefer, woraus die Oberflaͤche des Berges beſteht, vollkommen geroͤſtet daliegen und nur kurz und gut ausgelaugt werden duͤrfen.
Die ganze Klamme war entſtanden, daß man nach und nach die calcinirten Schiefer abgeraͤumt und verbraucht hatte.
Wir kletterten aus dieſer Tiefe hervor und waren auf dem Gipfel des Berges.
Ein anmuthiger Buchenwald umgab den Platz, der auf die Hohle folgte und ſich ihr zu beyden Seiten verbreitete.
Mehrere Baͤume ſtanden ſchon verdorrt, andere welkten in der Naͤhe von andern, die, noch ganz friſch, jene Gluth nicht ahndeten, welche ſich auch ihren Wurzeln bedrohend naͤherte.
Auf dem Platze dampften verſchiedene Oeffnungen, andere hatten ſchon ausgeraucht, und ſo glomm dieſes Feuer bereits zehen Jahre durch alte verbrochene Stollen und Schaͤchte, mit welchen der Berg unterminirt iſt.
Es mag ſich auch auf Kluͤften durch friſche Kohlenlager durchziehn:
denn einige hundert Schritte weiter in den Wald gedachte man bedeutende Merkmale von ergiebigen Steinkohlen zu verfolgen; man war aber nicht weit gelangt, als ein ſtarker Dampf den Arbeitern entgegendrang und ſie vertrieb.
Die Oeffnung ward wieder zugeworfen; allein wir fanden die Stelle noch rauchend, als wir daran vorbey den Weg zur Reſidenz unſeres einſiedleriſchen Chemikers verfolgten.
Sie liegt zwiſchen Bergen und Waͤldern; die Thaͤler nehmen daſelbſt ſehr mannigfaltige und angenehme Kruͤmmungen, rings umher iſt der Boden ſchwarz und kohlenartig, die Lager gehen haͤufig zu Tage aus.
Ein Kohlenphiloſoph — Philosophus per ignem, wie man ſonſt ſagte — haͤtte ſich wohl nicht ſchicklicher anſiedeln koͤnnen.
Wir traten vor ein kleines, zur Wohnung nicht uͤbel dienliches Haus und fanden Herrn Stauf, der meinen Freund ſogleich erkannte und mit Klagen uͤber die neue Regierung empfing, Freylich konnten wir aus ſeinen Reden vermerken, daß das Alaunwerk, ſo wie manche andre wohlgemeynte Anstalt, wegen aͤußerer, vielleicht auch innerer Umſtaͤnde, die Unkoſten nicht trage, und was dergleichen mehr war.
Er gehoͤrte unter die Chemiker jener Zeit, die, bey einem innigen Gefuͤhl deſſen was mit Naturproducten alles zu leiſten waͤre, ſich in einer abſtruſen Betrachtung von Kleinigkeiten und Nebenſachen gefielen, und bey unzulaͤnglichen Kenntniſſen, nicht fertig genug dasjenige zu leiſten verſtanden, woraus eigentlich oͤconomiſcher und mercantiliſcher Vortheil zu ziehn iſt.
So lag der Nutzen, den er ſich von jenem Schaum verſprach, ſehr im Weiten; ſo zeigte er nichts als einen Kuchen Salmiak, den ihm der brennende Berg geliefert hatte.
Bereitwillig und froh, ſeine Klagen einem menſchlichen Ohre mitzutheilen, ſchleppte ſich das hagere, abgelebte Maͤnnchen in Einem Schuh und Einem Pantoffel, mit herabhaͤngenden, vergebens wiederholt von ihm heraufgezogenen Struͤmpfen, den Berg hinauf, wo die Harzhuͤtte ſteht, die er ſelbſt errichtet hat und nun mit großem Leidweſen verfallen ſieht.
Hier fand ſich eine zuſammenhangende Ofenreihe, wo Steinkohlen abgeſchwefelt und zum Gebrauch bey Eiſenwerken tauglich gemacht werden ſollten; allein zu gleicher Zeit wollte man Oel und Harz auch zu Gute machen, ja ſogar den Ruß nicht miſſen, und ſo unterlag den vielfachen Abſichten alles zuſammen.
Bey Lebzeiten des vorigen Fuͤrſten trieb man das Geſchaͤft aus Liebhaberey, aus Hoffnung; jetzt fragte man nach dem unmittelbaren Nutzen, der nicht nachzuweiſen war.
Nachdem wir unſern Adepten ſeiner Einſamkeit uͤberlaſſen, eilten wir, — denn es war ſchon ſpaͤt geworden — der Friedrichsthaler Glashuͤtte zu, wo wir eine der wichtigſten und wunderbarſten Werkthaͤtigkeiten des menſchlichen Kunſtgeſchickes im Voruͤbergehen kennen lernten.
Doch faſt mehr als dieſe bedeutenden Erfahrungen intereſſirten uns junge Burſche einige luſtige Abenteuer, und bey einbrechender Finſterniß, ohnweit Neukirch, ein uͤberraſchendes Feuerwerk.
Denn wie vor einigen Naͤchten, an den Ufern der Saar, leuchtende Wolken Johanniswuͤrmer zwiſchen Fels und Buſch um uns ſchwebten, ſo ſpielten uns nun die funkenwerfenden Eſſen ihr luſtiges Feuerwerk entgegen.
Wir betraten bey tiefer Nacht die im Thalgrunde liegenden Schmelzhuͤtten, und vergnuͤgten uns an dem ſeltſamen Halbdunkel dieſer Bretter-Hoͤhlen, die nur durch des gluͤhenden Ofens geringe Oeffnung kuͤmmerlich erleuchtet werden.
Das Geraͤuſch des Waſſers und der von ihm getriebenen Blasbaͤlge, das fuͤrchterliche Sauſen und Pfeifen des Windſtroms, der, in das geſchmolzene Erz wuͤthend, die Ohren betaͤubt und die Sinne verwirrt, trieb uns endlich hinweg, um in Neukirch einzukehren, das an dem Berg hinaufgebaut iſt.
Aber ungeachtet aller Mannigfaltigkeit und Unruhe des Tags konnte ich hier noch keine Raſt finden.
Ich uͤberließ meinen Freund einem gluͤcklichen Schlafe und ſuchte das hoͤher gelegene Jagdſchloß.
Es blickt weit uͤber Berg und Waͤlder hin, deren Umriſſe nur an dem heitern Nachthimmel zu erkennen, deren Seiten und Tiefen aber meinem Blick undurchdringlich waren.
So leer als einſam ſtand das wohlerhaltene Gebaͤude; kein Caſtellan, kein Jaͤger war zu finden.
Ich ſaß vor den großen Glasthuͤren auf den Stufen, die um die ganze Terraſſe hergehn.
Hier, mitten im Gebirg, uͤber einer waldbewachſenen finſteren Erde, die gegen den heitern Horizont einer Sommernacht nur noch finſterer erſchien, das brennende Sterngewoͤlbe uͤber mir, ſaß ich an der verlaſſenen Staͤtte lange mit mir ſelbſt und glaubte niemals eine ſolche Einſamkeit empfunden zu haben.
Wie lieblich uͤberraſchte mich daher aus der Ferne der Ton von ein Paar Waldhoͤrnern, der auf einmal wie ein Balſamduft die ruhige Atmoſphaͤre belebte.
Da erwachte in mir das Bild eines holden Weſens, das vor den bunten Geſtalten dieſer Reiſetage in den Hintergrund gewichen war, es enthuͤllte ſich immer mehr und mehr, und trieb mich von meinem Platze nach der Herberge, wo ich Anſtalten traf, mit dem fruͤhſten abzureiſen.
Der Ruͤckweg wurde nicht benutzt wie der Herweg.
So eilten wir durch Zweybruͤcken, das, als eine ſchoͤne und merkwuͤrdige Reſidenz, wohl auch unſere Aufmerkſamkeit verdient haͤtte.
Wir warfen einen Blick auf das große, einfache Schloß, auf die weitlaͤuftigen, regelmaͤßig mit Lindenſtaͤmmen bepflanzten, zum Dreſſiren der Parforcepferde wohleingerichteten Esplanaden, auf die großen Staͤlle, auf die Buͤrgerhaͤuſer, welche der Fuͤrſt baute, um ſie ausſpielen zu laſſen.
Alles dieſes, ſo wie Kleidung und Betragen der Einwohner, beſonders der Frauen und Maͤdchen, deutete auf ein Verhaͤltniß in die Ferne, und machte den Bezug aus Paris anſchaulich, dem alles Ueberrheiniſche ſeit geraumer Zeit ſich nicht entziehen konnte.
Wir beſuchten auch den vor der Stadt liegenden herzoglichen Keller, der weitlaͤuftig iſt, mit großen und kuͤnſtlichen Faͤſſern verſehn.
Wir zogen weiter und fanden das Land zuletzt wie im Saarbruͤckiſchen.
Zwiſchen wilden und rauhen Bergen wenig Doͤrfer; man verlernt hier ſich nach Getraide umzuſehn.
Den Hornbach zur Seite ſtiegen wir nach Bitſch, das an dem bedeutenden Platze liegt, wo die Gewaͤſſer ſich ſcheiden, und ein Theil in die Saar, ein Theil dem Rheine zufaͤllt; dieſe letztern ſollten uns bald nach ſich ziehn.
Doch konnten wir dem Staͤdtchen Bitſch, das ſich ſehr maleriſch um einen Berg herumſchlingt, und der oben liegenden Feſtung unſere Aufmerkſamkeit nicht verſagen.
Dieſe iſt theils auf Felſen gebaut, theils in Felſen gehauen.
Die unterirdiſchen Raͤume ſind beſonders merkwuͤrdig; hier iſt nicht allein hinreichender Platz zum Aufenthalt einer Menge Menſchen und Vieh, ſondern man trifft ſogar große Gewoͤlbe zum Exerciren, eine Muͤhle, eine Capelle und was man unter der Erde ſonſt fordern koͤnnte, wenn die Oberflaͤche beunruhigt wuͤrde.
Den hinabſtuͤrzenden Baͤchen folgten wir nunmehr durchs Baͤrenthal.
Die dicken Waͤlder auf beyden Hoͤhen ſind unbenutzt.
Hier faulen Staͤmme zu Tauſenden uͤber einander, und junge Sproͤßlinge keimen in Unzahl auf halbvermoderten Vorfahren.
Hier kam uns durch Geſpraͤche einiger Fußbegleiter der Name von Dieterich wieder in die Ohren, den wir ſchon oͤfter in dieſen Waldgegenden ehrenvoll hatten ausſprechen hoͤren.
Die Thaͤtigkeit und Gewandtheit dieſes Mannes, ſein Reichthum, die Benutzung und Anwendung deſſelben, alles erſchien im Gleichgewicht; er konnte ſich mit Recht des Erworbenen erfreuen, das er vermehrte, und das Verdiente genießen, das er ſicherte.
Jemehr ich die Welt ſah, jemehr erfreute ich mich, außer den allgemein beruͤhmten Namen, auch beſonders an denen, die in einzelnen Gegenden mit Achtung und Liebe genannt wurden; und ſo erfuhr ich auch hier bey einiger Nachfrage gar leicht, daß von Dieterich fruͤher als andre ſich der Gebirgsſchaͤtze, des Eiſens, der Kohlen und des Holzes, mit gutem Erfolg zu bedienen gewußt und ſich zu einem immer wachſenden Wohlhaben herangearbeitet habe.
Niederbrunn, wohin wir gelangten, war ein neues Zeugniß hiervon.
Er hatte dieſen kleinen Ort den Grafen von Leiningen und andern Theilbeſitzern abgekauft, um in der Gegend bedeutende Eiſenwerke einzurichten.
Hier in dieſen von den Roͤmern ſchon angelegten Baͤdern umſpuͤhlte mich der Geiſt des Alterthums, deſſen ehrwuͤrdige Truͤmmer in Reſten von Basreliefs und Inſchriften, Saͤulenknaͤufen und Schaͤften mir aus Bauerhoͤfen, zwiſchen wirthſchaftlichem Wuſt und Geraͤthe, gar wunderſam entgegenleuchteten.
So verehrte ich auch, als wir die nahe gelegene Waſenburg beſtiegen, an der großen Felsmaſſe, die den Grund der einen Seite ausmacht, eine gut erhaltene Inſchrift, die dem Mercur ein dankbares Geluͤbd abſtattet.
Die Burg ſelbſt liegt auf dem letzten Berge von Bitſch her gegen das Land zu.
Es ſind die Ruinen eines deutſchen, auf roͤmiſche Reſte gebauten Schloſſes.
Von dem Thurm uͤberſah man abermals das ganze Elſaß, und des Muͤnſters deutliche Spitze bezeichnete die Lage von Straßburg.
Zunaͤchſt jedoch verbreitete ſich der große Hagenauer Forſt, und die Thuͤrme dieſer Stadt ragten dahinter ganz deutlich hervor.
Dorthin wurde ich gezogen.
Wir ritten durch Reichshofen, wo von Dieterich ein bedeutendes Schloß erbauen ließ, und nachdem wir, von den Huͤgeln bey Niedermodern, den angenehmen Lauf des Moderfluͤßchens am Hagenauer Wald her betrachtet hatten, ließ ich meinen Freund bey einer laͤcherlichen Steinkohlengruben-Viſitation, die zu Dutweiler freylich etwas ernſthafter wuͤrde geweſen ſeyn, und ritt durch Hagenau, auf Richtwegen, welche mir die Neigung ſchon andeutete, nach dem geliebten Seſenheim.
Denn jene ſaͤmmlichen Ausſichten in eine wilde Gebirgsgegend und ſodann wieder in ein heiteres, fruchtbares, froͤhliches Land konnten meinen innern Blick nicht feſſeln, der auf einen liebenswuͤrdigen anziehenden Gegenſtand gerichtet war.
Auch dießmal erſchien mir der Herweg reizender als der Hinweg, weil er mich wieder in die Naͤhe eines Frauenzimmers brachte, der ich von Herzen ergeben war und welche ſoviel Achtung als Liebe verdiente.
Mir ſey jedoch, ehe ich meine Freunde zu ihrer laͤndlichen Wohnung fuͤhre, vergoͤnnt, eines Umſtandes zu erwaͤhnen, der ſehr viel beytrug, meine Neigung und die Zufriedenheit, welche ſie mir gewaͤhrte, zu beleben und zu erhoͤhen.
Wie ſehr ich in der neuern Litteratur zuruͤckſeyn mußte, laͤßt ſich aus der Lebensart ſchließen, die ich in Frankfurt gefuͤhrt, aus den Studien, denen ich mich gewidmet hatte, und mein Aufenthalt in Straßburg konnte mich darin nicht foͤrdern.
Nun kam Herder und brachte neben ſeinen großen Kenntniſſen noch manche Huͤlfsmittel und uͤberdieß auch neuere Schriften mit.
Unter dieſen kuͤndigte er uns den Landprieſter von Wakefield als ein fuͤrtreffliches Werk an, von dem er uns die deutſche Ueberſetzung durch ſelbſteigne Vorleſung bekannt machen wolle.
Seine Art zu leſen war ganz eigen; wer ihn predigen gehoͤrt hat, wird ſich davon einen Begriff machen koͤnnen.
Er trug alles, und ſo auch dieſen Roman, ernſt und ſchlicht vor; voͤllig entfernt von aller dramatiſchmimiſchen Darſtellung, vermied er ſogar jene Mannigfaltigkeit, die bey einem epiſchen Vortrag nicht allein erlaubt iſt, ſondern wohl gefordert wird: eine geringe Abwechſelung des Tons, wenn verſchiedene Perſonen ſprechen, wodurch das was eine jede ſagt, herausgehoben und der Handelnde von dem Erzaͤhlenden abgeſondert wird.
Ohne monoton zu ſeyn ließ Herder alles in Einem Ton hinter einander folgen, eben als wenn nichts gegenwaͤrtig, ſondern alles nur hiſtoriſch waͤre, als wenn die Schatten dieſer poetiſchen Weſen nicht lebhaft vor ihm wirkten, ſondern nur ſanft voruͤbergleiteten.
Doch hatte dieſe Art des Vortrags, aus ſeinem Munde, einen unendlichen Reiz:
denn weil er alles aufs tiefſte empfand, und die Mannigfaltigkeit eines ſolchen Werts hochzuſchaͤtzen wußte, ſo trat das ganze Verdienſt einer Production rein und um ſo deutlicher hervor, als man nicht durch ſcharf ausgeſprochene Einzelnheiten geſtoͤrt und aus der Empfindung geriſſen wurde, welche das Ganze gewaͤhren ſollte.
Ein proteſtantiſcher Landgeiſtlicher iſt vielleicht der ſchoͤnſte Gegenſtand einer modernen Idylle; er erſcheint, wie Melchiſedech, als Prieſter und Koͤnig in Einer Perſon.
An den unſchuldigſten Zuſtand, der ſich auf Erden denken laͤßt, an den des Ackermanns, iſt er meiſtens durch gleiche Beſchaͤftigung, ſo wie durch gleiche Familienverhaͤltniſſe geknuͤpft; er iſt Vater, Hausherr, Landmann und ſo vollkommen ein Glied der Gemeine.
Auf dieſem reinen, ſchoͤnen, irdiſchen Grunde ruht ſein hoͤherer Beruf; ihm iſt uͤbergeben, die Menſchen ins Leben zu fuͤhren, fuͤr ihre geiſtige Erziehung zu ſorgen, ſie bey allen Hauptepochen ihres Daſeyns zu ſegnen, ſie zu belehren, zu kraͤftigen, zu troͤſten, und, wenn der Troſt fuͤr die Gegenwart nicht ausreicht, die Hoffnung einer gluͤcklicheren Zukunft heranzurufen und zu verbuͤrgen.
Denke man ſich einen ſolchen Mann, mit rein menſchlichen Geſinnungen, ſtark genug, um unter keinen Umſtaͤnden davon zu weichen, und ſchon dadurch uͤber die Menge erhaben, von der man Reinheit und Feſtigkeit nicht erwarten kann; gebe man ihm die zu ſeinem Amte noͤthigen Kenntniſſe, ſo wie eine heitere, gleiche Thaͤtigkeit, welche ſogar leidenſchaftlich iſt, indem ſie keinen Augenblick verſaͤumt das Gute zu wirken — und man wird ihn wohl ausgeſtattet haben.
Zugleich aber fuͤge man die noͤthige Beſchraͤnktheit hinzu, daß er nicht allein in einem kleinen Kreiſe verharren, ſondern auch allenfalls in einen kleineren uͤbergehen moͤge; man verleihe ihm Gutmuͤthigkeit, Verſoͤhnlichkeit, Standhaftigkeit und was ſonſt noch aus einem entſchiedenen Character Loͤbliches hervorſpringt, und uͤber dieß alles eine heitere Nachgiebigkeit und laͤchelnde Duldung eigner und fremder Fehler:
ſo hat man das Bild unſeres trefflichen Wakefield ſo ziemlich beyſammen.
Die Darſtellung dieſes Characters auf ſeinem Lebensgange durch Freuden und Leiden, das immer wachſende Intereſſe der Fabel, durch Verbindung des ganz Natuͤrlichen mit dem Sonderbaren und Seltſamen, macht dieſen Roman zu einem der beſten, die je geſchrieben worden; der noch uͤberdieß den großen Vorzug hat, daß er ganz ſittlich, ja im reinen Sinne chriſtlich iſt, die Belohnung des guten Willens, des Beharrens bey dem Rechten darſtellt, das unbedingte Zutrauen auf Gott beſtaͤtigt und den endlichen Triumph des Guten uͤber das Boͤſe beglaubigt, und dieß alles ohne eine Spur von Froͤmmeley oder Pedantismus.
Vor beyden hatte den Verfaſſer der hohe Sinn bewahrt, der ſich hier durchgaͤngig als Ironie zeigt, wodurch dieſes Werkchen uns eben ſo weiſe als liebenswuͤrdig entgegenkommen muß.
Der Verfaſſer, Doctor Goldſmith, hat ohne Frage große Einſicht in die moraliſche Welt, in ihren Werth und in ihre Gebrechen; aber zugleich mag er nur dankbar anerkennen, daß er ein Englaͤnder iſt, und die Vortheile, die ihm ſein Land, ſeine Nation darbietet, hoch anrechnen.
Die Familie, mit deren Schilderung er ſich beſchaͤftigt, ſteht auf einer der letzten Stufen des buͤrgerlichen Behagens, und doch kommt ſie mit dem Hoͤchſten in Beruͤhrung; ihr enger Kreis, der ſich noch mehr verengt, greift, durch den natuͤrlichen und buͤrgerlichen Lauf der Dinge, in die große Welt mit ein; auf der reichen bewegten Woge des engliſchen Lebens ſchwimmt dieſer kleine Kahn, und in Wohl und Weh hat er Schaden oder Huͤlfe von der ungeheueren Flotte zu erwarten, die um ihn herſeegelt.
Ich kann vorausſetzen, daß meine Leſer dieſes Werk kennen und im Gedaͤchtniß haben; wer es zuerſt hier nennen hoͤrt, ſo wie der, welcher aufgeregt wird, es wieder zu leſen, beyde werden mir danken.
Fuͤr jene bemerke ich nur im Voruͤbergehn, daß des Landgeiſtlichen Hausfrau von der thaͤtigen, guten Art iſt, die es ſich und den Ihrigen an nichts fehlen laͤßt, aber auch dafuͤr auf ſich und die Ihrigen etwas einbildiſch iſt.
Zwey Toͤchter, Olivie, ſchoͤn und mehr nach Außen, Sophie, reizend und mehr nach Innen geſinnt; einen fleißigen, dem Vater nacheifernden etwas herben Sohn, Moſes, will ich zu nennen nicht unterlaſſen.
Wenn Herder bey ſeiner Vorleſung eines Fehlers beſchuldigt werden konnte, ſo war es der Ungeduld; er wartete nicht ab, bis der Zuhoͤrer einen gewiſſen Theil des Verlaufs vernommen und gefaßt haͤtte, um richtig dabey empfinden und gehoͤrig denken zu koͤnnen: voreilig wollte er ſogleich Wirkungen ſehen, und doch war er auch mit dieſen unzufrieden, wenn ſie hervortraten.
Er tadelte das Uebermaß von Gefuͤhl, das bey mir von Schritt zu Schritt mehr uͤberfloß.
Ich empfand als Menſch, als junger Menſch; mir war alles lebendig, wahr, gegenwaͤrtig.
Er, der bloß Gehalt und Form beachtete, ſah freylich wohl, daß ich vom Stoff uͤberwaͤltigt ward, und das wollte er nicht gelten laſſen.
Peglows Reflexionen zunaͤchſt, die nicht von den feinſten waren, wurden noch uͤbler aufgenommen; beſonders aber erzuͤrnte er ſich uͤber unſern Mangel an Scharfſinn, daß wir die Contraſte, deren ſich der Verfaſſer oft bedient, nicht vorausſahen, uns davon ruͤhren und hinreißen ließen, ohne den oͤfters wiederkehrenden Kunſtgriff zu merken.
Daß wir aber gleich zu Anfang, wo Burchel, indem er bey einer Erzaͤhlung aus der dritten Perſon in die erſte uͤbergeht, ſich zu verrathen im Begriff iſt, daß wir nicht gleich eingeſehn oder wenigſtens gemuthmaßt hatten, daß er der Lord, von dem er ſpricht, ſelbſt ſey, verzieh er uns nicht, und als wir zuletzt, bey Entdeckung und Verwandlung des armen kuͤmmerlichen Wanderers in einen reichen, maͤchtigen Herrn, uns kindlich freuten, rief er erſt jene Stelle zuruͤck, die wir nach der Abſicht des Autors uͤberhoͤrt hatten, und hielt uͤber unſern Stumpfſinn eine gewaltige Strafpredigt.
Man ſieht hieraus, daß er das Werk bloß als Kunſtproduct anſah und von uns das Gleiche verlangte, die wir noch in jenen Zuſtaͤnden wandelten, wo es wohl erlaubt iſt, Kunſtwerke wie Naturerzeugniſſe auf ſich wirken zu laſſen.
Ich ließ mich durch Herders Invectiven keineswegs irre machen; wie denn junge Leute das Gluͤck oder Ungluͤck haben, daß, wenn einmal etwas auf ſie gewirkt hat, dieſe Wirkung in ihnen ſelbſt verarbeitet werden muß, woraus denn manches Gute, ſo wie manches Unheil entſteht.
Gedachtes Werk hatte bey mir einen großen Eindruck zuruͤckgelaſſen, von dem ich mir ſelbſt nicht Rechenſchaft geben konnte; eigentlich fuͤhlte ich mich aber in Uebereinſtimmung mit jener ironiſchen Geſinnung, die ſich uͤber die Gegenſtaͤnde, uͤber Gluͤck und Ungluͤck, Gutes und Boͤſes, Tod und Leben erhebt, und ſo zum Beſitz einer wahrhaft poetiſchen Welt gelangt.
Freylich konnte dieſes nur ſpaͤter bey mir zum Bewußtſeyn kommen, genug, es machte mir fuͤr den Augenblick viel zu ſchaffen; keineswegs aber haͤtte ich erwartet alſobald aus dieſer fingirten Welt in eine aͤhnliche wirkliche verſetzt zu werden.
Mein Tiſchgenoſſe Weyland, der ſein ſtilles fleißiges Leben dadurch erheiterte, daß er, aus dem Elſaß gebuͤrtig, bey Freunden und Verwandten in der Gegend von Zeit zu Zeit einſprach, leiſtete mir auf meinen kleinen Excurſionen manchen Dienſt, indem er mich in verſchiedenen Ortſchaften und Familien theils perſoͤnlich, theils durch Empfehlungen einfuͤhrte.
Dieſer hatte mir oͤfters von einem Landgeiſtlichen geſprochen, der nahe bey Druſenheim, ſechs Stunden von Straßburg, im Beſitz einer guten Pfarre mit einer verſtaͤndigen Frau und ein Paar liebenswuͤrdigen Toͤchtern lebe.
Die Gaſtfreyheit und Anmuth dieſes Hauſes ward immer dabey hoͤchlich geruͤhmt.
Soviel bedurfte es kaum, um einen jungen Ritter anzureizen, der ſich ſchon angewoͤhnt hatte, alle abzumuͤßigenden Tage und Stunden zu Pferde und in freyer Luft zuzubringen.
Alſo entſchloſſen wir uns auch zu dieſer Partie, wobey mir mein Freund verſprechen mußte, daß er bey der Einfuͤhrung weder Gutes noch Boͤſes von mir ſagen, uͤberhaupt aber mich gleichguͤltig behandeln wolle, ſogar erlauben, wo nicht ſchlecht, doch etwas aͤrmlich und nachlaͤſſig gekleidet zu erſcheinen.
Er willigte darein und verſprach ſich ſelbſt einigen Spaß davon.
Es iſt eine verzeihliche Grille bedeutender Menſchen, gelegentlich einmal aͤußere Vorzuͤge in's Verborgene zu ſtellen, um den eignen innern menſchlichen Gehalt deſto reiner wirken zu laſſen; deswegen hat das Incognito der Fuͤrſten und die daraus entſpringenden Abenteuer immer etwas hoͤchſt Angenehmes:
es erſcheinen verkleidete Gottheiten, die alles Gute, was man ihrer Perſoͤnlichkeit erweiſt, doppelt hoch anrechnen duͤrfen und im Fall ſind, das Unerfreuliche entweder leicht zu nehmen, oder ihm ausweichen zu koͤnnen.
Daß Jupiter bey Philemon und Baucis, Heinrich der vierte, nach einer Jagdpartie, unter ſeinen Bauern ſich in ihrem Incognito wohlgefallen, iſt ganz der Natur gemaͤß, und man mag es gern; daß aber ein junger Menſch ohne Bedeutung und Namen ſich einfallen laͤßt, aus dem Incognito einiges Vergnuͤgen zu ziehen, moͤchte mancher fuͤr einen unverzeihlichen Hochmuth auslegen.
Da aber hier die Rede nicht iſt von Geſinnungen und Handlungen, in wiefern ſie lobens- oder tadelnswuͤrdig, ſondern wiefern ſie ſich offenbaren und ereignen koͤnnen; ſo wollen wir fuͤr dießmal, unſerer Unterhaltung zu Liebe, dem Juͤngling ſeinen Duͤnkel verzeihen, um ſo mehr, als ich hier anfuͤhren muß, daß von Jugend auf in mir eine Luſt mich zu verkleiden ſelbſt durch den ernſten Vater erregt worden.
Auch dießmal hatte ich mich, theils durch eigne aͤltere, theils durch einige geborgte Kleidungsſtuͤcke und durch die Art die Haare zu kaͤmmen, wo nicht entſtellt, doch wenigſtens ſo wunderlich zugeſtutzt, daß mein Freund unterwegs ſich des Lachens nicht erwehren konnte, beſonders wenn ich Haltung und Gebaͤrde ſolcher Figuren, wenn ſie zu Pferde ſitzen, und die man lateiniſche Reiter nennt, vollkommen nachzuahmen wußte.
Die ſchoͤne Chauſſee, das herrlichſte Wetter und die Naͤhe des Rheins gaben uns den beſten Humor.
In Druſenheim hielten wir einen Augenblick an, er, um ſich nett zu machen, und ich, um mir meine Rolle zuruͤckzurufen, aus der ich gelegentlich zu fallen fuͤrchtete.
Die Gegend hier hat den Character des ganz freyen ebenen Elſaſſes.
Wir ritten einen anmuthigen Fußpfad uͤber Wieſen, gelangten bald nach Seſenheim, ließen unſere Pferde im Wirthshauſe und gingen gelaſſen nach dem Pfarrhofe. —
Laß dich, ſagte Weyland, indem er mir das Haus von weitem zeigte, nicht irren, daß es einem alten und ſchlechten Bauerhauſe aͤhnlich ſieht; inwendig iſt es deſto juͤnger.
— Wir traten in den Hof; das Ganze gefiel mir wohl:
denn es hatte gerade das, was man maleriſch nennt, und was mich in der niederlaͤndiſchen Kunſt ſo zauberiſch angeſprochen hatte.
Jene Wirkung war gewaltig ſichtbar, welche die Zeit uͤber alles Menſchenwerk ausuͤbt.
Haus und Scheune und Stall befanden ſich in dem Zuſtande des Verfalls gerade auf dem Puncte, wo man unſchluͤßig, zwiſchen Erhalten und Neuaufrichten zweifelhaft, das Eine unterlaͤßt, ohne zu dem Andern gelangen zu koͤnnen.
Alles war ſtill und menſchenleer, wie im Dorfe ſo im Hofe.
Wir fanden den Vater, einen kleinen, in ſich gekehrten aber doch freundlichen Mann, ganz allein:
denn die Familie war auf dem Felde.
Er hieß uns willkommen, bot uns eine Erfriſchung an, die wir ablehnten.
Mein Freund eilte die Frauenzimmer aufzuſuchen, und ich blieb mit unſerem Wirth allein.
— Sie wundern ſich vielleicht, ſagte er, daß Sie mich in einem reichen Dorfe und bey einer eintraͤglichen Stelle ſo ſchlecht quartiert finden; das kommt aber, fuhr er fort, von der Unentſchloſſenheit.
Schon lange iſt mir's von der Gemeine, ja von den oberen Stellen zugeſagt, daß das Haus neu aufgerichtet werden ſoll; mehrere Riſſe ſind ſchon gemacht, gepruͤft, veraͤndert, keiner ganz verworfen und keiner ausgefuͤhrt worden.
Es hat ſo viele Jahre gedauert, daß ich mich vor Ungeduld kaum zu faſſen weiß. —
Ich erwiederte ihm, was ich fuͤr ſchicklich hielt, um ſeine Hoffnung zu naͤhren und ihn aufzumuntern, daß er die Sache ſtaͤrker betreiben moͤchte.
Er fuhr darauf fort, mit Vertrauen die Perſonen zu ſchildern, von denen ſolche Sachen abhingen, und obgleich er kein ſonderlicher Characterzeichner war, ſo konnte ich doch recht gut begreifen, wie das ganze Geſchaͤft ſtocken mußte.
Die Zutraulichkeit des Mannes hatte was Eignes; er ſprach zu mir als wenn er mich zehen Jahre gekannt haͤtte, ohne daß irgend etwas in ſeinem Blick geweſen waͤre, woraus ich einige Aufmerkſamkeit auf mich haͤtte muthmaßen koͤnnen.
Endlich trat mein Freund mit der Mutter herein.
Dieſe ſchien mich mit ganz andern Augen anzuſehn.
Ihr Geſicht war regelmaͤßig und der Ausdruck deſſelben verſtaͤndig; ſie mußte in ihrer Jugend ſchoͤn geweſen ſeyn.
Ihre Geſtalt war lang und hager, doch nicht mehr als ſolchen Jahren geziemt; ſie hatte vom Ruͤcken her noch ein ganz jugendliches, angenehmes Anſehen.
Die aͤlteſte Tochter kam darauf lebhaft hereingeſtuͤrmt; ſie fragte nach Friedricken, ſo wie die andern beyden auch nach ihr gefragt hatten.
Der Vater verſicherte, ſie nicht geſehen zu haben, ſeit dem alle drey fortgegangen.
Die Tochter fuhr wieder zur Thuͤre hinaus, um die Schweſter zu ſuchen; die Mutter brachte uns einige Erfriſchungen, und Weyland ſetzte mit den beyden Gatten das Geſpraͤch fort, das ſich auf lauter bewußte Perſonen und Verhaͤltniſſe bezog, wie es zu geſchehn pflegt, wenn Bekannte nach einiger Zeit zuſammenkommen, von den Gliedern eines großen Zirkels Erkundigung einziehn und ſich wechſelsweiſe berichten.
Ich hoͤrte zu und erfuhr nunmehr, wie viel ich mir von dieſem Kreiſe zu verſprechen hatte.
Die aͤlteſte Tochter kam wieder haſtig in die Stube, unruhig, ihre Schweſter nicht gefunden zu haben.
Man war beſorgt um ſie und ſchalt auf dieſe oder jene boͤſe Gewohnheit, nur der Vater ſagte ganz ruhig: laßt ſie immer gehn, ſie kommt ſchon wieder!
In dieſem Augenblick trat ſie wirklich in die Thuͤre; und da ging fuͤrwahr an dieſem laͤndlichen Himmel ein allerliebſter Stern auf.
Beyde Toͤchter trugen ſich noch deutſch, wie man es zu nennen pflegte, und dieſe faſt verdraͤngte Nationaltracht kleidete Friedricken beſonders gut.
Ein kurzes weißes rundes Roͤckchen mit einer Falbel, nicht laͤnger als daß die nettſten Fuͤßchen bis an die Knoͤchel ſichtbar blieben; ein knappes weißes Mieder und eine ſchwarze Taffetſchuͤrze — ſo ſtand ſie auf der Grenze zwiſchen Baͤuerinn und Staͤdterinn.
Schlank und leicht, als wenn ſie nichts an ſich zu tragen haͤtte, ſchritt ſie, und beynahe ſchien fuͤr die gewaltigen blonden Zoͤpfe des niedlichen Koͤpfchens der Hals zu zart.
Aus heiteren blauen Augen blickte ſie ſehr deutlich umher, und das artige Stumpfnaͤschen forſchte ſo frey in die Luft, als wenn es in der Welt keine Sorge geben koͤnnte; der Strohhut hing ihr am Arm, und ſo hatte ich das Vergnuͤgen, ſie beym erſten Blick auf einmal in ihrer ganzen Anmuth und Lieblichkeit zu ſehn und zu erkennen.
Ich fing nun an meine Rolle mit Maͤßigung zu ſpielen, halb beſchaͤmt, ſo gute Menſchen zum beſten zu haben, die zu beobachten es mir nicht an Zeit fehlte:
denn die Maͤdchen ſetzten jenes Geſpraͤch fort und zwar mit Leidenſchaft und Laune.
Saͤmmtliche Nachbarn und Verwandte wurden abermals vorgefuͤhrt, und es erſchien meiner Einbildungskraft ein ſolcher Schwarm von Onclen und Tanten, Vettern, Baſen, Kommenden, Gehenden, Gevattern und Gaͤſten, daß ich in der belebteſten Welt zu hauſen glaubte.
Alle Familienglieder hatten einige Worte mit mir geſprochen, die Mutter betrachtete mich jedesmal, ſo oft ſie kam oder ging, aber Friedricke ließ ſich zuerſt mit mir in ein Geſpraͤch ein, und indem ich umherliegende Noten aufnahm und durchſah, fragte ſie, ob ich auch ſpiele.
Als ich es bejahte, erſuchte ſie mich etwas vorzutragen; aber der Vater ließ mich nicht dazu kommen:
denn er behauptete, es ſey ſchicklich, dem Gaſte zuerſt mit irgend einem Muſikſtuͤck oder einem Liede zu dienen.
Sie ſpielte verſchiedenes mit einiger Fertigkeit, in der Art, wie man es auf dem Lande zu hoͤren pflegt, und zwar auf einem Clavier, das der Schulmeiſter ſchon laͤngſt haͤtte ſtimmen ſollen, wenn er Zeit gehabt haͤtte.
Nun ſollte ſie auch ein Lied ſingen, ein gewiſſes zaͤrtlich-trauriges; das gelang ihr nun gar nicht.
Sie ſtand auf und ſagte laͤchelnd, oder vielmehr mit dem auf ihrem Geſicht immerfort ruhenden Zuge von heiterer Freude: wenn ich ſchlecht ſinge, ſo kann ich die Schuld nicht auf das Clavier und den Schulmeiſter werfen; laſſen Sie uns aber nur hinauskommen, dann ſollen Sie meine Elſaſſer- und Schweizerliedchen hoͤren, die klingen ſchon beſſer.
Beym Abendeſſen beſchaͤftigte mich eine Vorſtellung, die mich ſchon fruͤher uͤberfallen hatte, dergeſtalt, daß ich nachdenklich und ſtumm wurde, obgleich die Lebhaftigkeit der aͤlteren Schweſter und die Anmuth der juͤngern mich oft genug aus meinen Betrachtungen ſchuͤttelten.
Meine Verwunderung war uͤber allen Ausdruck, mich ſo ganz leibhaftig in der Wakefieldſchen Familie zu finden.
Der Vater konnte freylich nicht mit jenem trefflichen Manne verglichen werden; allein wo gaͤbe es auch ſeinesgleichen!
Dagegen ſtellte ſich alle Wuͤrde, welche jenem Ehegatten eigen iſt, hier in der Gattinn dar.
Man konnte ſie nicht anſehen, ohne ſie zugleich zu ehren und zu ſcheuen.
Man bemerkte bey ihr die Folgen einer guten Erziehung; ihr Betragen war ruhig, frey, heiter und einladend.
Hatte die aͤltere Tochter nicht die geruͤhmte Schoͤnheit Oliviens, ſo war ſie doch wohl gebaut, lebhaft und eher heftig; ſie zeigte ſich uͤberall thaͤtig und ging der Mutter in allem an Handen.
Friedricken an die Stelle von Primroſens Sophie zu ſetzen, war nicht ſchwer:
denn von jener iſt wenig geſagt, man giebt nur zu, daß ſie liebenswuͤrdig ſey; dieſe war es wirklich.
Wie nun daſſelbe Geſchaͤft, derſelbe Zuſtand uͤberall, wo er vorkommen mag, aͤhnliche, wo nicht gleiche Wirkungen hervorbringt; ſo kam auch hier manches zur Sprache, es geſchah gar manches, was in der Wakefieldſchen Familie ſich auch ſchon ereignet hatte.
Als nun aber gar zuletzt ein laͤngſt angekuͤndigter und von dem Vater mit Ungeduld erwarteter juͤngerer Sohn ins Zimmer ſprang und ſich dreuſt zu uns ſetzte, indem er von den Gaͤſten wenig Notiz nahm, ſo enthielt ich mich kaum auszurufen: Moſes, biſt du auch da!
Die Unterhaltung bey Tiſche erweiterte die Anſicht jenes Land- und Familienkreiſes, indem von mancherley luſtigen Begebenheiten, die bald da bald dort vorgefallen, die Rede war.
Friedricke, die neben mir ſaß, nahm daher Gelegenheit, mir verſchiedene Ortſchaften zu beſchreiben, die es wohl zu beſuchen der Muͤhe werth ſey.
Da immer ein Geſchichtchen das andere hervorruft, ſo konnte ich nun auch mich deſto beſſer in das Geſpraͤch miſchen und aͤhnliche Begebenheiten erzaͤhlen, und weil hiebey ein guter Landwein keineswegs geſchont wurde, ſo ſtand ich in Gefahr, aus meiner Rolle zu fallen, weshalb der vorſichtigere Freund den ſchoͤnen Mondſchein zum Vorwand nahm und auf einen Spazirgang antrug, welcher denn auch ſogleich beliebt wurde.
Er bot der aͤlteſten den Arm, ich der juͤngſten, und ſo zogen wir durch die weiten Fluren, mehr den Himmel uͤber uns zum Gegenſtande habend, als die Erde, die ſich neben uns in der Breite verlor.
Friedrickens Reden jedoch hatten nichts Mondſcheinhaftes; durch die Klarheit, womit ſie ſprach, machte ſie die Nacht zum Tage, und es war nichts darin was eine Empfindung angedeutet oder erweckt haͤtte, nur bezogen ſich ihre Aeußerungen mehr als bisher auf mich, indem ſie ſowohl ihren Zuſtand als die Gegend und ihre Bekannten mir von der Seite vorſtellte, wiefern ich ſie wuͤrde kennen lernen:
denn ſie hoffe, ſetzte ſie hinzu, daß ich keine Ausnahme machen und ſie wieder beſuchen wuͤrde, wie jeder Fremde gern gethan, der einmal bey ihnen eingekehrt ſey.
Es war mir ſehr angenehm, ſtillſchweigend der Schilderung zuzuhoͤren, die ſie von der kleinen Welt machte, in der ſie ſich bewegte, und von denen Menſchen, die ſie beſonders ſchaͤtzte.
Sie brachte mir dadurch einen klaren und zugleich ſo liebenswuͤrdigen Begriff von ihrem Zuſtande bey, der ſehr wunderlich auf mich wirkte:
denn ich empfand auf einmal einen tiefen Verdruß, nicht fruͤher mit ihr gelebt zu haben, und zugleich ein recht peinliches, neidiſches Gefuͤhl gegen alle, welche das Gluͤck gehabt hatten, ſie bisher zu umgeben.
Ich paßte ſogleich, als wenn ich ein Recht dazu gehabt hatte, genau auf alle ihre Schilderungen von Maͤnnern, ſie mochten unter den Namen von Nachbarn, Vettern oder Gevattern auftreten, und lenkte bald da bald dorthin meine Vermuthung; allein wie haͤtte ich etwas entdecken ſollen in der voͤlligen Unbekanntſchaft aller Verhaͤltniſſe.
Sie wurde zuletzt immer redſeliger und ich immer ſtiller.
Es hoͤrte ſich ihr gar ſo gut zu, und da ich nur ihre Stimme vernahm, ihre Geſichtsbildung aber ſo wie die uͤbrige Welt in Daͤmmerung ſchwebte, ſo war es mir, als ob ich in ihr Herz ſaͤhe, das ich hoͤchſt rein finden mußte, da es ſich in ſo unbefangener Geſchwaͤtzigkeit vor mir eroͤffnete.
Als mein Gefaͤhrte mit mir in das fuͤr uns zubereitete Gaſtzimmer gelangte, brach er ſogleich mit Selbſtgefaͤlligkeit in behaglichen Scherz aus und that ſich viel darauf zu Gute, mich mit der Aehnlichkeit der Primroſiſchen Familie ſo ſehr uͤberraſcht zu haben.
Ich ſtimmte mit ein, indem ich mich dankbar erwies. —
Fuͤrwahr! rief er aus, das Maͤhrchen iſt ganz beyſammen.
Dieſe Familie vergleicht ſich jener ſehr gut, und der verkappte Herr da mag ſich die Ehre anthun, fuͤr Herrn Burchel gelten zu wollen; ferner, weil wir im gemeinen Leben die Boͤſewichter nicht ſo noͤthig haben als in Romanen, ſo will ich fuͤr dießmal die Rolle des Neffen uͤbernehmen und mich beſſer auffuͤhren als er.
Ich verließ jedoch ſogleich dieſes Geſpraͤch, ſo angenehm es mir auch ſeyn mochte, und fragte ihn vor allen Dingen auf ſein Gewiſſen, ob er mich wirklich nicht verrathen habe.
Er betheuerte nein! und ich durfte ihm glauben.
Sie haͤtten ſich vielmehr, ſagte er, nach dem luſtigen Tiſchgeſellen erkundigt, der in Straßburg mit ihm in Einer Penſion ſpeiſe und von dem man ihnen allerley verkehrtes Zeug erzaͤhlt habe.
Ich ſchritt nun zu andern Fragen: ob ſie geliebt habe? ob ſie liebe? ob ſie verſprochen ſey?
Er verneinte das alles. —
Fuͤrwahr! verſetzte ich, eine ſolche Heiterkeit von Natur aus iſt mir unbegreiflich.
Haͤtte ſie geliebt und verloren und ſich wieder gefaßt, oder waͤre ſie Braut, in beyden Faͤllen wollte ich es gelten laſſen.
So ſchwatzten wir zuſammen tief in die Nacht, und ich war ſchon wieder munter als es tagte.
Das Verlangen ſie wieder zu ſehen ſchien unuͤberwindlich; allein indem ich mich anzog, erſchrak ich uͤber die verwuͤnſchte Garderobe, die ich mir ſo freventlich ausgeſucht hatte.
Je weiter ich kam, meine Kleidungsſtuͤcke anzulegen, deſto niedertraͤchtiger erſchien ich mir:
denn alles war ja auf dieſen Effect berechnet.
Mit meinen Haaren waͤre ich allenfalls noch fertig geworden; aber wie ich mich zuletzt in den geborgten, abgetragenen grauen Rock einzwaͤngte und die kurzen Aermel mir das abgeſchmackteſte Anſehen gaben, fiel ich deſto entſchiedener in Verzweifelung, als ich mich in einem kleinen Spiegel nur theilweiſe betrachten konnte; da denn immer ein Theil laͤcherlicher ausſah als der andre.
Ueber dieſer Toilette war mein Freund aufgewacht und blickte, mit der Zufriedenheit eines guten Gewiſſens und im Gefuͤhl einer freudigen Hoffnung fuͤr den Tag, aus der geſtopften ſeidenen Decke.
Ich hatte ſchon ſeine huͤbſchen Kleider, wie ſie uͤber den Stuhl hingen, laͤngſt beneidet, und waͤre er von meiner Taille geweſen, ich haͤtte ſie ihm vor den Augen weggetragen, mich draußen umgezogen und ihm meine verwuͤnſchte Huͤlle, in den Garten eilend, zuruͤckgelaſſen; er haͤtte guten Humor genug gehabt, ſich in meine Kleider zu ſtecken, und das Maͤhrchen waͤre bey fruͤhem Morgen zu einem luſtigen Ende gelangt.
Daran war aber nun gar nicht zu denken, ſo wenig als wie an irgend eine ſchickliche Vermittelung.
In der Figur, in der mich mein Freund fuͤr einen zwar fleißigen und geſchickten aber armen Studioſen der Theologie ausgeben konnte, wieder vor Friedricken hinzutreten, die geſtern Abend an mein verkleidetes Selbſt ſo freundlich geſprochen hatte, das war mir ganz unmoͤglich.
Aergerlich und ſinnend ſtand ich da und bot all mein Erfindungsvermoͤgen auf; allein es verließ mich.
Als nun aber gar der behaglich Ausgeſtreckte, nachdem er mich eine Weile fixirt hatte, auf einmal in ein lautes Lachen ausbrach und ausrief:
Nein! es iſt wahr, du ſiehſt ganz verwuͤnſcht aus! verſetzte ich heftig:
Und ich weiß was ich thue, leb wohl und entſchuldige mich! —
Biſt du toll! rief er, indem er aus dem Bette ſprang und mich aufhalten wollte.
Ich war aber ſchon zur Thuͤre hinaus, die Treppe hinunter, aus Haus und Hof, nach der Schenke; im Nu war mein Pferd geſattelt und ich eilte in raſendem Unmuth galoppirend nach Druſenheim, den Ort hindurch und immer weiter.
Da ich mich nun in Sicherheit glaubte, ritt ich langſamer und fuͤhlte nun erſt, wie unendlich ungern ich mich entfernte.
Ich ergab mich aber in mein Schickſal, vergegenwaͤrtigte mir den Spazirgang von geſtern Abend mit der groͤßten Ruhe und naͤhrte die ſtille Hoffnung, Sie bald wieder zu ſehn.
Doch verwandelte ſich dieſes ſtille Gefuͤhl bald wieder in Ungeduld, und nun beſchloß iſt, ſchnell in die Stadt zu reiten, mich umzuziehen, ein gutes friſches Pferd zu nehmen; da ich denn wohl allenfalls, wie mir die Leidenſchaft vorſpiegelte, noch vor Tiſche, oder, wie es wahrſcheinlicher war, zum Nachtiſche oder gegen Abend gewiß wieder eintreffen und meine Vergebung erbitten konnte.
Eben wollte ich meinem Pferde die Sporen geben, um dieſen Vorſatz auszufuͤhren, als mir ein anderer und, wie mich daͤuchte, ſehr gluͤcklicher Gedanke durch den Geiſt fuhr.
Schon geſtern hatte ich im Gaſthofe zu Druſenheim einen ſehr ſauber gekleideten Wirthsſohn bemerkt, der auch heute fruͤh, mit laͤndlichen Anordnungen beſchaͤftigt, mich aus ſeinem Hofe begruͤßte.
Er war von meiner Geſtalt und hatte mich fluͤchtig an mich ſelbſt erinnert.
Gedacht, gethan!
Mein Pferd war kaum umgewendet, ſo befand ich mich in Druſenheim; ich brachte es in den Stall und machte dem Burſchen kurz und gut den Vortrag:
er ſolle mir ſeine Kleider borgen, weil ich in Seſenheim etwas Luſtiges vorhabe.
Da brauchte ich nicht auszureden; er nahm den Vorſchlag mit Freuden an und lobte mich, daß ich den Mamſells einen Spaß machen wolle; ſie waͤren ſo brav und gut, beſonders Mamſell Rieckchen, und auch die Aeltern ſaͤhen gerne, daß es immer luſtig und vergnuͤgt zuginge.
Er betrachtete mich aufmerkſam, und da er mich nach meinem Aufzug fuͤr einen armen Schlucker halten mochte, ſo ſagte er: wenn Sie ſich inſinuiren wollen, ſo iſt das der rechte Weg.
Wir waren indeſſen ſchon weit in unſerer Umkleidung gekommen, und eigentlich ſollte er mir ſeine Feſttagskleider gegen die meinigen nicht anvertrauen; doch er war treuherzig und hatte ja mein Pferd im Stalle.
Ich ſtand bald und recht ſchmuck da, warf mich in die Bruſt, und mein Freund ſchien ſein Ebenbild mit Behaglichkeit zu betrachten. —
Top Herr Bruder! ſagte er, indem er mir die Hand hinreichte, in die ich wacker einſchlug, komme er meinem Maͤdel nicht zu nah, ſie moͤchte ſich vergreifen.
Meine Haare, die nunmehr wieder ihren voͤlligen Wuchs hatten, konnte ich ohngefaͤhr wie die ſeinigen ſcheiteln, und da ich ihn wiederholt betrachtete, ſo fand ichs luſtig, ſeine dichteren Augenbrauen mit einem gebrannten Korkſtoͤpſel maͤßig nachzuahmen und ſie in der Mitte naͤher zuſammenzuziehen, um mich bey meinem raͤthſelhaften Vornehmen auch aͤußerlich zum Raͤthſel zu bilden.
Habt Ihr nun, ſagte ich, als er mir den bebaͤnderten Hut reichte, nicht irgend etwas in der Pfarre auszurichten, daß ich mich auf eine natuͤrliche Weiſe dort anmelden koͤnnte? —
Gut! verſetzte er, aber da muͤſſen Sie noch zwey Stunden warten.
Bey uns iſt eine Woͤchnerinn; ich will mich erbieten, den Kuchen der Frau Pfarrinn zu bringen, den moͤgen Sie dann hinuͤbertragen.
Hoffarth muß Noth leiden und der Spaß denn auch. —
Ich entſchloß mich zu warten, aber dieſe zwey Stunden wurden mir unendlich lang und ich verging vor Ungeduld, als die dritte verfloß, ehe der Kuchen aus dem Ofen kam.
Ich empfing ihn endlich ganz warm, und eilte, bey dem ſchoͤnſten Sonnenſchein, mit meinem Creditiv davon, noch eine Strecke von meinem Ebenbild begleitet, welches gegen Abend nachzukommen und mir meine Kleider zu bringen verſprach, die ich aber lebhaft ablehnte und mir vorbehielt, ihm die ſeinigen wieder zuzuſtellen.
Ich war nicht weit mit meiner Gabe geſprungen, die ich in einer ſauberen zuſammengeknuͤpften Serviette trug, als ich in der Ferne meinen Freund mit den beyden Frauenzimmern mir entgegen kommen ſah.
Mein Herz war beklommen, wie ſich's eigentlich unter dieſer Jacke nicht ziemte.
Ich blieb ſtehen, holte Athem und ſuchte zu uͤberlegen, was ich beginnen ſolle; und nun bemerkte ich erſt, daß das Terrain mir ſehr zu Statten kam:
denn ſie gingen auf der andern Seite des Baches, der, ſo wie die Wieſenſtreifen, durch die er hinlief, zwey Fußpfade ziemlich aus einander hielt.
Als ſie gegen mir uͤber waren rief Friedricke, die mich ſchon lange gewahrt hatte: Georges, was bringſt du?
Ich war klug genug, das Geſicht mit dem Hute, den ich abnahm, zu bedecken, indem ich die beladene Serviette hoch in die Hoͤhe hielt. —
Ein Kindtaufkuchen! rief ſie dagegen; wie geht's der Schweſter? —
Guet, ſagte ich, indem ich, wo nicht Elſaſſiſch, doch fremd zu reden ſuchte. —
Trag ihn nach Hauſe! ſagte die aͤlteſte, und wenn du die Mutter nicht findeſt, gieb ihn der Magd; aber wart' auf uns, wir kommen bald wieder, hoͤrſt du! —
Ich eilte meinen Pfad hin, im Frohgefuͤhl der beſten Hoffnung, daß alles gut ablaufen muͤſſe, da der Anfang gluͤcklich war, und hatte bald die Pfarrwohnung erreicht.
Ich fand Niemand weder im Haus noch in der Kuͤche; den Herrn, den ich beſchaͤftigt in der Studirſtube vermuthen konnte, wollte ich nicht aufregen, ich ſetzte mich deshalb auf die Bank vor der Thuͤre, den Kuchen neben mich und druͤckte den Hut ins Geſicht.
Ich erinnere mich nicht leicht einer angenehmern Empfindung.
Hier an dieſer Schwelle wieder zu ſitzen, uͤber die ich vor kurzem in Verzweiflung hinausgeſtolpert war; ſie ſchon wieder geſehn, ihre liebe Stimme ſchon wieder gehoͤrt zu haben, kurz nachdem mein Unmuth mir eine lange Trennung vorgeſpiegelt hatte; jeden Augenblick ſie ſelbſt und eine Entdeckung zu erwarten, vor der mir das Herz klopfte, und doch, in dieſem zweydeutigen Falle, eine Entdeckung ohne Beſchaͤmung; dann, gleich zum Eintritt einen ſo luſtigen Streich, als keiner derjenigen, die geſtern belacht worden waren!
Liebe und Noth ſind doch die beſten Meiſter, hier wirkten ſie zuſammen und der Lehrling war ihrer nicht unwerth geblieben.
Die Magd kam aber aus der Scheune getreten.
— Nun! ſind die Kuchen gerathen? rief ſie mich an, wie gehts der Schweſter? —
Alles guet, ſagte ich und deutete auf den Kuchen, ohne aufzuſehen.
Sie faßte die Serviette und murrte:
Nun was haſt du heute wieder? hat Baͤrbchen wieder einmal einen Andern angeſehn?
Laß es uns nicht entgelten!
Das wird eine ſaubere Ehe werden, wenn's ſo fort geht.
Da ſie ziemlich laut ſprach, kam der Pfarrer ans Fenſter und fragte, was es gebe?
Sie bedeutete ihn; ich ſtand auf und kehrte mich nach ihm zu, doch hielt ich den Hut wieder uͤber's Geſicht.
Als er etwas Freundliches geſprochen und mich zu bleiben geheißen hatte, ging ich nach dem Garten und wollte eben hineintreten, als die Pfarrinn, die zum Hofthore hereinkam, mich anrief.
Da mir die Sonne gerade in's Geſicht ſchien, ſo bediente ich mich abermals des Vortheils, den mir der Hut gewaͤhrte, gruͤßte ſie mit einem Scharrfuß, ſie aber ging in das Haus, nachdem ſie mir zugeſprochen hatte, ich moͤchte nicht weggehen, ohne etwas genoſſen zu haben.
Ich ging nunmehr in dem Garten auf und ab; alles hatte bisher den beſten Erfolg gehabt, doch holte ich tief Athem, wenn ich dachte, daß die jungen Leute nun bald herankommen wuͤrden.
Aber unvermuthet trat die Mutter zu mir und wollte eben eine Frage an mich thun, als ſie mir ins Geſicht ſah, das ich nicht mehr verbergen konnte, und ihr das Wort im Munde ſtockte.
— Ich ſuche Georgen, ſagte ſie nach einer Pauſe, und wen finde ich!
Sind Sie es, junger Herr? wie viel Geſtalten haben Sie denn? —
Im Ernſt nur Eine, verſetzte ich, zum Scherz ſoviel Sie wollen.
— Den will ich nicht verderben, laͤchelte ſie; gehen Sie hinten zum Garten hinaus und auf der Wieſe hin, bis es Mittag ſchlaͤgt, dann kehren Sie zuruͤck und ich will den Spaß ſchon eingeleitet haben.
Ich that's; allein da ich aus den Hecken der Dorfgaͤrten heraus war und die Wieſen hingehen wollte, kamen gerade einige Landleute den Fußpfad her, die mich in Verlegenheit ſetzten.
Ich lenkte deshalb nach einem Waͤldchen, das ganz nah eine Erderhoͤhung bekroͤnte, um mich darin bis zur beſtimmten Zeit zu verbergen.
Doch wie wunderlich ward mir zu Muthe als ich hineintrat:
denn es zeigte ſich mir ein reinlicher Platz mit Baͤnken, von deren jeder man eine huͤbſche Ausſicht in die Gegend gewann.
Hier war das Dorf und der Kirchthurm, hier Druſenheim und dahinter die waldigen Rheininſeln, gegenuͤber die Vogeſiſchen Gebirge und zuletzt der Straßburger Muͤnſter.
Dieſe verſchiedenen himmelhellen Gemaͤlde waren durch buſchige Rahmen eingefaßt, ſo daß man nichts Erfreulicheres und Angenehmeres ſehen konnte.
Ich ſetzte mich auf eine der Baͤnke und bemerkte an dem ſtaͤrkſten Baum ein kleines laͤngliches Brett mit der Inſchrift: Friedrickens Ruhe.
Es fiel mir nicht ein, daß ich gekommen ſeyn koͤnnte, dieſe Ruhe zu ſtoͤren:
denn eine aufkeimende Leidenſchaft hat das Schoͤne, daß, wie ſie ſich ihres Urſprungs unbewußt iſt, ſie auch keinen Gedanken eines Endes haben, und wie ſie ſich froh und heiter fuͤhlt, nicht ahnden kann; daß ſie wohl auch Unheil ſtiften duͤrfte.
Kaum hatte ich Zeit gehabt mich umzuſehn, und verlor mich eben in ſuͤße Traͤumereyen, als ich Jemand kommen hoͤrte; es war Friedricke ſelbſt. — Georges, was machſt du hier? rief ſie von weitem.
— Nicht Georges! rief ich, indem ich ihr entgegenlief; aber einer, der tauſendmal um Verzeihung bittet.
Sie betrachtete mich mit Erſtaunen, nahm ſich aber gleich zuſammen und ſagte nach einem tieferen Athemholen: Garſtiger Menſch, wie erſchrecken Sie mich! —
Die erſte Masque hat mich in die zweyte getrieben, rief ich aus; jene waͤre unverzeihlich geweſen, wenn ich nur einigermaßen gewußt haͤtte, zu wem ich ging, dieſe vergeben Sie gewiß:
denn es iſt die Geſtalt von Menſchen, denen Sie ſo freundlich begegnen.
— Ihre blaͤßlichen Wangen hatten ſich mit dem ſchoͤnſten Roſenrothe gefaͤrbt.
— Schlimmer ſollen Sie's wenigſtens nicht haben als Georges!
Aber laſſen Sie uns ſitzen!
Ich geſtehe es, der Schreck iſt mir in die Glieder gefahren.
— Ich ſetzte mich zu ihr, aͤußerſt bewegt.
— Wir wiſſen alles bis heute fruͤh durch Ihren Freund, ſagte ſie, nun erzaͤhlen Sie mir das Weitere.
Ich ließ mir das nicht zweymal ſagen, ſondern beſchrieb ihr meinen Abſcheu vor der geſtrigen Figur, mein Fortſtuͤrmen aus dem Hauſe ſo komiſch, daß ſie herzlich und anmuthig lachte; dann ließ ich das Uebrige folgen, mit aller Beſcheidenheit zwar, doch leidenſchaftlich genug, daß es gar wohl fuͤr eine Liebeserklaͤrung in hiſtoriſcher Form haͤtte gelten koͤnnen.
Das Vergnuͤgen ſie wieder zu finden, feyerte ich zuletzt mit einem Kuſſe auf ihre Hand, die ſie in den meinigen ließ.
Hatte ſie bey dem geſtrigen Mondſcheingang die Unkoſten des Geſpraͤchs uͤbernommen, ſo erſtattete ich die Schuld nun reichlich von meiner Seite.
Das Vergnuͤgen, ſie wiederzuſehn und ihr alles ſagen zu koͤnnen, was ich geſtern zuruͤckhielt, war ſo groß, daß ich in meiner Redſeligkeit nicht bemerkte, wie ſie ſelbſt nachdenkend und ſchweigend war.
Sie holte einige Mal tief Athem, und ich bat ſie aber und abermal um Verzeihung wegen des Schrecks, den ich ihr verurſacht hatte.
Wie lange wir moͤgen geſeſſen haben, weiß ich nicht; aber auf einmal hoͤrten wir Rieckchen!
Rieckchen! rufen.
Es war die Stimme der Schweſter. —
Das wird eine ſchoͤne Geſchichte geben, ſagte das liebe Maͤdchen, zu ihrer voͤlligen Heiterkeit wieder hergeſtellt.
Sie kommt an meiner Seite her, fuͤgte ſie hinzu, indem ſie ſich vorbog, mich halb zu verbergen: wenden Sie ſich weg, damit man Sie nicht gleich erkennt.
Die Schweſter trat in den Platz, aber nicht allein, Weyland ging mit ihr, und beyde, da ſie uns erblickten, blieben wie verſteinert.
Wenn wir auf einmal aus einem ruhigen Dache eine Flamme gewaltſam ausbrechen ſaͤhen, oder einem Ungeheuer begegneten, deſſen Misgeſtalt zugleich empoͤrend und fuͤrchterlich waͤre, ſo wuͤrden wir von keinem ſo grimmigen Entſetzen befallen werden als dasjenige iſt, das uns ergreift, wenn wir etwas unerwartet mit Augen ſehen, das wir moraliſch unmoͤglich glaubten.
— Was heißt das? rief jene mit der Haſtigkeit eines Erſchrockenen:
was iſt das?
Du mit Georgen!
Hand in Hand!
Wie begreif' ich das? —
Liebe Schweſter, verſetzte Friedricke ganz bedenklich, der arme Menſch, er bittet mir was ab, er hat dir auch was abzubitten, du mußt ihm aber zum Voraus verzeihen.
— Ich verſtehe nicht, ich begreife nicht, ſagte die Schweſter, indem ſie den Kopf ſchuͤttelte und Weylanden anſah, der, nach ſeiner ſtillen Art, ganz ruhig daſtand und die Scene ohne irgend eine Aeußerung betrachtete.
Friedricke ſtand auf und zog mich nach ſich.
Nicht gezaudert! rief ſie, Pardon gebeten und gegeben!
Nun ja! ſagte ich, indem ich der aͤlteſten ziemlich nahe trat: Pardon habe ich von Noͤthen!
Sie fuhr zuruͤck, that einen lauten Schrey und wurde roth uͤber und uͤber; dann warf ſie ſich aufs Gras, lachte uͤberlaut und wollte ſich gar nicht zufrieden geben.
Weyland laͤchelte behaglich und rief: Du biſt ein excellenter Junge!
Dann ſchuͤttelte er meine Hand in der ſeinigen.
Gewoͤhnlich war er mit Liebkoſungen nicht freygebig, aber ſein Haͤndedruck hatte etwas Herzliches und Belebendes; doch war er auch mit dieſem ſparſam.
Nach einiger Erholung und Sammlung traten wir unſern Ruͤckweg nach dem Dorfe an.
Unterwegs erfuhr ich, wie dieſes wunderbare Zuſammentreffen veranlaßt worden.
Friedricke hatte ſich von dem Spazirgange zuletzt abgeſondert, um auf ihrem Plaͤtzchen noch einen Augenblick vor Tiſche zu ruhen, und als jene beyden nach Hauſe gekommen, hatte die Mutter ſie abgeſchickt, Friedricken eiligſt zu holen, weil das Mittagseſſen bereit ſey.
Die Schweſter zeigte den ausgelaſſenſten Humor, und als ſie erfuhr, daß die Mutter das Geheimniß ſchon entdeckt habe, rief ſie aus:
Nun iſt noch uͤbrig, daß Vater, Bruder, Knecht und Magd gleichfalls angefuͤhrt werden.
Als wir uns an dem Gartenzaun befanden, mußte Friedricke mit dem Freund voraus nach dem Hauſe gehen.
Die Magd war im Hausgarten beſchaͤftigt und Olivie (ſo mag auch hier die aͤltere Schweſter heißen) rief ihr zu: Warte, ich habe dir was zu ſagen!
Mich ließ ſie an der Hecke ſtehn und ging zu dem Maͤdchen.
Ich ſah, daß ſie ſehr ernſthaft ſprachen.
Olivie bildete ihr ein, George habe ſich mit Baͤrben uͤberworfen und ſchien Luſt zu haben ſie zu heiraten.
Das gefiel der Dirne nicht uͤbel; nun ward ich gerufen und ſollte das Geſagte bekraͤftigen.
Das huͤbſche derbe Kind ſenkte die Augen nieder und blieb ſo, bis ich ganz nahe vor ihr ſtand.
Als ſie aber auf einmal das fremde Geſicht erblickte, that auch ſie einen lauten Schrey und lief davon.
Olivie hieß mich ihr nachlaufen und ſie feſthalten, daß ſie nicht ins Haus gerieth und Laͤrm machte; ſie aber wolle ſelbſt hingehen und ſehen, wie es mit dem Vater ſtehe.
Unterwegs traf Olivie auf den Knecht, welcher der Magd gut war; ich hatte indeſſen das Maͤdchen ereilt und hielt ſie feſt. —
Denk einmal! welch ein Gluͤck, rief Olivie, mit Baͤrben iſt's aus, und George heiratet Lieſen. —
Das habe ich lange gedacht, ſagte der gute Kerl und blieb verdrießlich ſtehen.
Ich hatte dem Maͤdchen begreiflich gemacht, daß es nur darauf ankomme, den Papa anzufuͤhren.
Wir gingen auf den Burſchen los, der ſich umkehrte und ſich zu entfernen ſuchte; aber Lieſe holte ihn herbey und auch er machte, indem er enttaͤuſcht ward, die wunderlichſten Gebaͤrden.
Wir gingen zuſammen nach dem Hauſe.
Der Tiſch war gedeckt und der Vater ſchon im Zimmer.
Olivie, die mich hinter ſich hielt, trat an die Schwelle und ſagte: Vater, es iſt Dir doch recht, daß Georges heute mit uns ißt?
Du mußt ihm aber erlauben, daß er den Hut aufbehaͤlt. —
Meinetwegen! ſagte der Alte, aber warum ſo was Ungewoͤhnliches?
Hat er ſich beſchaͤdigt?
Sie zog mich vor wie ich ſtand und den Hut aufhatte.
Nein! ſagte ſie, indem ſie mich in die Stube fuͤhrte, aber er hat eine Vogelhecke darunter, die moͤchten hervorfliegen und einen verteufelten Spuck machen:
denn es ſind lauter loſe Voͤgel.
Der Vater ließ ſich den Scherz gefallen, ohne daß er recht wußte was es heißen ſollte.
In dem Augenblick nahm ſie mir den Hut ab, machte einen Scharrfuß und verlangte von mir das Gleiche.
Der Alte ſah mich an, erkannte mich, kam aber nicht aus ſeiner prieſterlichen Faſſung.
Ey ey!
Herr Candidat! rief er aus, indem er einen drohenden Finger aufhob: Sie haben geſchwind umgeſattelt, und ich verliere uͤber Nacht einen Gehuͤlfen, der mir erſt geſtern ſo treulich zuſagte, manchmal die Wochenkanzel fuͤr mich zu beſteigen.
Darauf lachte er von Herzen, hieß mich willkommen, und wir ſetzten uns zu Tiſche.
Moſes kam um vieles ſpaͤter; denn er hatte ſich, als der verzogene Juͤngſte, angewoͤhnt, die Mittagsglocke zu verhoͤren.
Außerdem gab er wenig Acht auf die Geſellſchaft, auch kaum wenn er widerſprach.
Man hatte mich, um ihn ſicherer zu machen, nicht zwiſchen die Schweſtern, ſondern an das Ende des Tiſches geſetzt, wo Georges manchmal zu ſitzen pflegte.
Als er, mir im Ruͤcken, zur Thuͤr hereingekommen war, ſchlug er mir derb auf die Achſel und ſagte: Georges, geſegnete Mahlzeit! — Schoͤnen Dank, Junker! erwiederte ich. —
Die fremde Stimme, das fremde Geſicht erſchreckten ihn. —
Was ſagſt du? rief Olivie, ſieht er ſeinem Bruder nicht recht aͤhnlich? —
Ja wohl, von hinten, verſetzte Moſes, der ſich gleich wieder zu faſſen wußte, wie allen Leuten.
Er ſah mich gar nicht wieder an und beſchaͤftigte ſich bloß, die Gerichte, die er nachzuholen hatte, eifrig hinunterzuſchlingen.
Dann beliebte es ihm auch, gelegentlich aufzuſtehen und ſich in Hof und Garten etwas zu ſchaffen zu machen.
Zum Nachtiſche trat der wahrhafte Georges herein und belebte die ganze Scene noch mehr.
Man wollte ihn wegen ſeiner Eiferſucht aufziehen und nicht billigen, daß er ſich an mir einen Rival geſchaffen haͤtte; allein er war beſcheiden und gewandt genug und miſchte auf eine halb duſſelige Weiſe ſich, ſeine Braut, ſein Ebenbild und die Mamſells dergeſtalt durcheinander, daß man zuletzt nicht mehr wußte, von wem die Rede war, und daß man ihn das Glas Wein und ein Stuͤck von ſeinem eignen Kuchen in Ruhe gar zu gern verzehren ließ.
Nach Tiſche war die Rede, daß man ſpaziren gehen wolle; welches doch in meinen Bauerkleidern nicht wohl anging.
Die Frauenzimmer aber hatten ſchon heute fruͤh, als ſie erfuhren, wer ſo uͤbereilt fortgelaufen war, ſich erinnert, daß eine ſchoͤne Pekeſche eines Vettern im Schrank haͤnge, mit der er, bey ſeinem Hierſeyn, auf die Jagd zu gehen pflege.
Allein ich lehnte es ab, aͤußerlich zwar mit allerley Spaͤßen, aber innerlich mit dem eitlen Gefuͤhl, daß ich den guten Eindruck, den ich als Bauer gemacht, nicht wieder durch den Vetter zerſtoͤren wolle.
Der Vater hatte ſich entfernt, ſein Mittagsſchlaͤfchen zu halten, die Mutter war in der Haushaltung beſchaͤftigt wie immer.
Der Freund aber that den Vorſchlag, ich ſolle etwas erzaͤhlen, worein ich ſogleich willigte.
Wir begaben uns in eine geraͤumige Laube, und ich trug ein Maͤhrchen vor, das ich hernach unter dem Titel, „die neue Meluſine“ aufgeſchrieben habe.
Es verhaͤlt ſich zum neuen Paris wie ohngefaͤhr der Juͤngling zum Knaben, und ich wuͤrde es hier einruͤcken, wenn ich nicht der laͤndlichen Wirklichkeit und Einfalt, die uns hier gefaͤllig umgiebt, durch wunderliche Spiele der Phantaſie zu ſchaden fuͤrchtete.
Genug mir gelang, was den Erfinder und Erzaͤhler ſolcher Productionen belohnt, die Neugierde zu erregen, die Aufmerkſamkeit zu feſſeln, zu voreiliger Aufloͤſung undurchdringlicher Raͤthſel zu reizen, die Erwartungen zu taͤuſchen, durch das Seltſamere, das an die Stelle des Seltſamen tritt, zu verwirren, Mitleid und Furcht zu erregen, beſorgt zu machen, zu ruͤhren und endlich durch Umwendung eines ſcheinbaren Ernſtes in geiſtreichen und heitern Scherz das Gemuͤth zu befriedigen, der Einbildungskraft Stoff zu neuen Bildern und dem Verſtande zu fernerm Nachdenken zu hinterlaſſen.
Sollte Jemand kuͤnftig dieſes Maͤhrchen gedruckt leſen und zweifeln, ob es eine ſolche Wirkung habe hervorbringen koͤnnen; ſo bedenke derſelbe, daß der Menſch eigentlich nur berufen iſt, in der Gegenwart zu wirken.
Schreiben iſt ein Misbrauch der Sprache, ſtille fuͤr ſich leſen ein trauriges Surrogat der Rede.
Der Menſch wirkt alles was er vermag auf den Menſchen durch ſeine Perſoͤnlichkeit, die Jugend am ſtaͤrkſten auf die Jugend, und hier entſpringen auch die reinſten Wirkungen.
Dieſe ſind es, welche die Welt beleben und weder moraliſch noch phyſiſch ausſterben laſſen.
Mir war von meinem Vater eine gewiſſe lehrhafte Redſeligkeit angeerbt; von meiner Mutter die Gabe, alles was die Einbildungskraft hervorbringen, faſſen kann, heiter und kraͤftig darzuſtellen, bekannte Maͤhrchen aufzufriſchen, andere zu erfinden und zu erzaͤhlen, ja im Erzaͤhlen zu erfinden.
Durch jene vaͤterliche Mitgift wurde ich der Geſellſchaft mehrentheils unbequem: denn wer mag gern die Meynungen und Geſinnungen des Andern hoͤren, beſonders eines Juͤnglings, deſſen Urtheil, bey luͤckenhafter Erfahrung, immer unzulaͤnglich erſcheint.
Meine Mutter hingegen hatte mich zur geſellſchaftlichen Unterhaltung eigentlich recht ausgeſtattet.
Das leerſte Maͤhrchen hat fuͤr die Einbildungskraft ſchon einen hohen Reiz und der geringſte Gehalt wird vom Verſtande dankbar aufgenommen.
Durch ſolche Darſtellungen, die mich gar nichts koſteten, machte ich mich bey Kindern beliebt, erregte und ergetzte die Jugend und zog die Aufmerkſamkeit aͤlterer Perſonen auf mich.
Nur mußte ich in der Societaͤt, wie ſie gewoͤhnlich iſt, ſolche Uebungen gar bald einſtellen, und ich habe nur zu ſehr an Lebensgenuß und freyer Geiſtesfoͤrderung dadurch verloren; doch begleiteten mich jene beyden aͤlterlichen Gaben durch's ganze Leben, mit einer dritten verbunden, mit dem Beduͤrfniß, mich figuͤrlich und gleichnißweiſe auszudruͤcken.
In Ruͤckſicht dieſer Eigenſchaften, welche der ſo einſichtige als geiſtreiche Doctor Gall, nach ſeiner Lehre, an mir anerkannte, betheuerte derſelbe, ich ſey eigentlich zum Volksredner geboren.
Ueber dieſe Eroͤffnung erſchrak ich nicht wenig:
denn haͤtte ſie wirklich Grund, ſo waͤre, da ſich bey meiner Nation nichts zu reden fand, alles Uebrige, was ich vornehmen konnte, leider ein verfehlter Beruf geweſen.
