Goethe's Neue Schriften.
Zweyter Band.
Mit Kurfuͤrstl. Saͤchs. Privilegium.
Berlin.
Bei Johann Friedrich Unger. 1794.
Reinecke Fuchs (1793) in zwoͤlf Gesaͤngen.
Erster Gesang.
Pfingsten, das liebliche Fest war gekommen; Es gruͤnten und bluͤhten Feld und Wald; auf Huͤgeln und Hoͤhn, in Buͤschen und Hecken Uebten ein froͤhliches Lied die neuermunterten Voͤgel; Jede Wiese sproßte von Blumen in duftenden Gruͤnden, Festlich heiter glaͤnzte der Himmel und farbig die Erd.
Nobel, der Koͤnig, versammelt den Hof; und seine Vasallen Eilen gerufen herbey mit großem Gepraͤnge; da kommen Viele stolze Gesellen von allen Seiten und Enden, Luͤtke, der Kranich, und Markart der Haͤher und alle die Besten.
Denn der Koͤnig gedenkt mit allen seinen Baronen Hof zu halten in Feyer und Pracht; er laͤßt sie berufen Alle mit einander, so gut die großen als kleinen.
Niemand sollte fehlen!
Und dennoch fehlte der eine, Reinecke Fuchs, der Schelm!
Der viel begangenen Frevels Halben des Hofs sich enthielt.
So scheuet das boͤse Gewissen Licht und Tag, es scheute der Fuchs die versammleten Herren.
Alle hatten zu klagen, er hatte sie alle beleidigt, Und nur Grimbart, den Dachs, den Sohn des Bruders, verschont er.
Isegrim aber, der Wolf, begann die Klage, von allen Seinen Vettern und Goͤnnern, von allen Freunden begleitet Trat er vor den Koͤnig und sprach die gerichtlichen Worte:
Gnaͤdigster Koͤnig und Herr! vernehmet meine Beschwerden.
Edel seyd ihr und groß und ehrenvoll, jedem erzeiget ihr Recht und Gnade: so laßt euch denn auch des Schadens erbarmen, Den ich von Reinecke Fuchs mit großer Schande gelitten.
Aber vor allen Dingen erbarmt euch, daß er mein Weib so Freventlich oͤfters verhoͤhnt, und meine Kinder verletzt hat.
Ach!
er hat sie mit Unrath besudelt, mit aͤtzendem Unflath, Daß mir zu Hause noch drey in bittrer Blindheit sich quaͤlen.
Zwar ist alle der Frevel schon lange zur Sprache gekommen, Ja ein Tag war gesetzt zu schlichten solche Beschwerden; Er erbot sich zum Eyde, doch bald besann er sich anders Und entwischte behende nach seiner Veste.
Das wissen Alle Maͤnner zu wohl, die hier und neben mir stehen.
Herr!
ich koͤnnte die Drangsal, die mir der Bube bereitet, Nicht mit eilenden Worten in vielen Wochen erzaͤhlen.
Wuͤrde die Leinwand von Gent, so viel auch ihrer gemacht wird, Alle zu Pergament; sie faßte die Streiche nicht alle, Und ich schweige davon.
Doch meines Weibes Entehrung Frißt mir das Herz, ich raͤche sie auch, es werde was wolle
Als nun Isegrim so mit traurigem Muthe gesprochen, Trat ein Huͤndchen hervor, hieß Wackerlos, redte franzoͤsisch Vor dem Koͤnig: wie arm es gewesen und nichts ihm geblieben Als ein Stuͤckchen Wurst in einem Wintergebuͤsche; Reinecke hab' auch das ihm genommen!
Jetzt sprang auch der Kater Hinze zornig hervor und sprach: Erhabner Gebieter, Niemand beschwere sich mehr, daß ihm der Boͤsewicht schade, Denn der Koͤnig allein!
Ich sag' euch, in dieser Gesellschaft Ist hier niemand, jung oder alt, er fuͤrchtet den Frevler Mehr als euch!
Doch wackerlos Klage will wenig bedeuten, Schon sind Jahre vorbey, seit diese Haͤndel geschehen; Mir gehoͤrte die Wurst!
Ich sollte mich damals beschweren.
Jagen war ich gegangen; auf meinem Wege durchsucht' ich Eine Muͤhle zu Nacht; es schlief die Muͤllerin; sachte Nahm ich ein Wuͤrstchen, ich will es gestehn; doch hatte zu dieser Wackerlos irgend ein Recht, so dankt' er's meiner Bemuͤhung.
Und der Panther begann:
was helfen Klagen und Worte!
Wenig richten sie aus, genug das Uebel ist ruchtbar.
Er ist ein Dieb, ein Moͤrder!
Ich darf es kuͤhnlich behaupten, Ja, es wissens die Herren, er uͤbet jeglichen Frevel.
Moͤchten doch alle die Edlen, ja selbst der erhabene Koͤnig Gut und Ehre verlieren; er lachte, gewaͤnn' er nur etwa Einen Bissen dabey von einem fetten Kapaune.
Laßt euch erzaͤhlen, wie er so uͤbel an Lampen dem Hasen Gestern that; hier steht er, der Mann, der keinen verletzte.
Reinecke stellte sich fromm und wollt ihn allerley Weisen Kuͤrzlich lehren und was zum Kaplan noch weiter gehoͤret, Und sie setzten sich gegen einander, begannen das Credo.
Aber Reinecke konnte die alten Tuͤcken nicht lassen; Innerhalb unsers Koͤniges Fried' und freyem Geleite Hielt er Lampen gefaßt mit seinen Klauen und zerrte Tuͤckisch den redlichen Mann.
Ich kam die Straße gegangen, Hoͤrte beyder Gesang, der, kaum begonnen, schon wieder Endete.
Horchend wundert ich mich, doch als ich hinzukam, Kannt' ich Reinecken stracks, er hatte Lampen beym Kragen.
Ja er haͤtt' ihm gewiß das Leben genommen, wofern ich Nicht zum Gluͤcke des Wegs gekommen waͤre.
Da steht er, Seht die Wunden an ihm, dem frommen Manne, den keiner Zu beleidigen denkt.
Und will es unser Gebieter, Wollt ihr Herren es leiden, daß so des Koͤniges Friede, Sein Geleit und Brief von einem Diebe verhoͤnt wird; O so wird der Koͤnig und seine Kinder noch spaͤte Vorwurf hoͤren von Leuten, die Recht und Gerechtigkeit lieben.
Isegrim sagte darauf:
so wird es bleiben, und leider Wird uns Reinecke nie was gutes erzeigen.
O! laͤg' er Lange todt; das waͤre das beste fuͤr friedliche Leute; Aber wird ihm dießmal verziehn; so wird er in kurzem Etliche kuͤhnlich beruͤcken, die nun es am wenigsten glauben.
Reineckens Neffe, der Dachs, nahm jetzt die Rede und muthig Sprach er zu Reineckens Bestem, so falsch auch dieser bekannt war.
Alt und wahr, Herr Isegrim! sagt' er, beweist sich das Sprichwort:
Feindes Mund frommt selten.
So hat auch wahrlich mein Oheim Eurer Worte sich nicht zu getroͤsten.
Doch ist es ein Leichtes.
Waͤr' er hier am Hofe so gut als ihr, und erfreut' er Sich des Koͤniges Gnade so moͤcht' es euch sicher gereuen, Daß ihr so haͤmisch gesprochen und alte Geschichten erneuert.
Aber was ihr Uebels an Reinecken selber veruͤbet, Uebergeht ihr; und doch, es wissen es manche der Herren, Wie ihr zusammen ein Buͤndniß geschlossen und beide versprochen Als zwey gleiche Gesellen zu leben.
Das muß ich erzaͤhlen; Denn im Winter einmahl erduldet er große Gefahren Euretwegen.
Ein Fuhrmann, er hatte Fische geladen, Fuhr die Straße; ihr spuͤrtet ihn aus und haͤttet um alles Gern von der Waare gegessen; doch fehlt es euch leider am Gelde, Da beredetet ihr den Oheim, er legte sich listig Grade fuͤr todt in den Weg.
Es war beym Himmel ein kuͤhnes Abenteuer!
Doch merket, was ihm fuͤr Fische geworden.
Und der Fuhrmann kam und sah im Gleise den Oheim, Hastig zog er sein Schwerdt, ihm eins zu versetzen; der Kluge Ruͤhrt' und regte sich nicht, als waͤr er gestorben; der Fuhrmann Wirft ihn auf seinen Karrn, und freut sich des Balges im voraus.
Ja, das wagte mein Oheim fuͤr Isegrim; aber der Fuhrmann Fuhr dahin und Reinecke warf von den Fischen herunter.
Isegrim kam von ferne geschlichen, verzehrte die Fische.
Reinecken mochte nicht laͤnger zu fahren belieben; er hub sich, Sprang vom Karrn und wuͤnschte nun auch von der Beute zu speisen.
Aber Isegrim hatte sie alle verschlungen; er hatte Ueber Noth sich beladen, er wollte bersten.
Die Graͤten Ließ er allein zuruͤck, und bot dem Freunde den Rest an.
Noch ein anderes Stuͤckchen will ich euch wahrhaft erzaͤhlen.
Reinecken war es bewußt, bey einem Bauer am Nagel Hing ein gemaͤstetes Schwein, erst heute geschlachtet; das sagt er Treu dem Wolfe:
sie gingen dahin, Gewinn und Gefahren Redlich zu theilen.
Doch Muͤh und Gefahr trug jener alleine.
Denn er kroch zum Fenster hinein und warf mit Bemuͤhen Die gemeinsame Beute dem Wolf herunter; zum Ungluͤck Waren Hunde nicht fern, die ihn im Hause verspuͤrten, Und ihm wacker das Fell zerzausten.
Verwundet entkam er, Eilig sucht er Isegrim auf und klagt ihm sein Leiden, Und verlangte sein Theil.
Da sagte jener:
ich habe Dir ein koͤstliches Stuͤck verwahrt; nun mache dich druͤber, Und benage mirs wohl; wie wird das Fette dir schmecken!
Und er brachte das Stuͤck; das Krummholz war es, der Schlaͤchter Hatte daran das Schwein gehaͤngt; der koͤstliche Braten War vom gierigen Wolfe, dem Ungerechten, verschlungen.
Reinecke konnte vor Zorn nicht reden, doch was er sich dachte, Denket euch selbst.
Herr Koͤnig, gewiß, daß hundert und druͤber Solcher Stuͤckchen der Wolf an meinem Oheim verschuldet.
Aber ich schweige davon.
Wird Reinecke selber gefordert; Wird er sich besser vertheid'gen.
Indessen, gnaͤdigster Koͤnig, Edler Gebieter, ich darf es bemerken.
Ihr habet, es haben Diese Herren gehoͤrt, wie thoͤrigt Isegrims Rede Seinem eignen Weibe und ihrer Ehre zu nah tritt, Die er mit Leib und Leben beschuͤtzen sollte.
Denn freylich Sieben Jahre sinds her und druͤber, da schenkte mein Oheim Seine Lieb' und Treue zum guten Theile der schoͤnen Frauen Gieremund; solches geschah beym naͤchtlichen Tanze; Isegrim war verreist, ich sag' es wie mirs bekannt ist.
Freundlich und hoͤflich ist sie ihm oft zu Willen geworden, Und was ist es denn mehr?
Sie bracht' es niemals zur Klage, Ja sie lebt und befindet sich wohl, was macht er fuͤr Wesen?
Waͤr' er klug, so schwieg' er davon; es bringt ihm nur Schande.
Weiter, sagte der Dachs: nun kommt das Maͤhrchen vom Hasen!
Eitel leeres Gewaͤsche.
Den Schuͤler sollte der Meister Etwa nicht zuͤchtigen, wenn er nicht merkt und uͤbel bestehet?
Sollte man nicht die Knaben bestrafen, und ginge der Leichtsinn, Ginge die Unart so hin, wie sollte die Jugend erwachsen?
Nun klagt Wackerlos, wie er ein Wuͤrstchen im Winter verlohren Hinter der Hecke; das sollt er nun lieber im stillen verschmerzen; Denn wir hoͤren es ja, sie war gestohlen, zerronnen.
Wie gewonnen, und wer kann meinem Oheim verargen, Daß er gestohlenes Gut dem Diebe genommen?
Es sollen Edle Maͤnner von hoher Geburt sich gehaͤssig den Dieben Und gefaͤhrlich erzeigen.
Ja, haͤtt' er ihn damals gehangen, War es verzeihlich.
Doch ließ er ihn los den Koͤnig zu ehren; Denn am Leben zu strafen gehoͤrt dem Koͤnig alleine.
Aber wenigen Danks kann sich mein Oheim getroͤsten, So gerecht er auch sey und Uebelthaten verwehret.
Denn seitdem des Koͤniges Friede verkuͤndiget worden, Haͤlt sich niemand wie er.
Er hat sein Leben veraͤndert, Speiset nur einmal des Tags, lebt wie ein Klausner, kasteyt sich, Traͤgt ein haͤrenes Kleid auf bloßem Leibe und hat schon Lange von Wildpret und zahmen Fleische sich gaͤnzlich enthalten, Wie mir noch gestern einer erzaͤhlte, der bey ihm gewesen.
Malepartus, sein Schloß, hat er verlassen, und baut sich Eine Klause zur Wohnung.
Wie er so mager geworden, Bleich von Hunger und Durst und andern strengeren Bußen, Die er reuig ertraͤgt, das werdet ihr selber erfahren.
Denn was kann es ihm schaden, daß hier ihn jeder verklaget?
Kommt er hieher, so fuͤhrt er sein Recht aus und macht sie zu Schanden.
Als nun Grimbart geendigt, erschien zu großem Erstaunen Henning, der Hahn, mit seinem Geschlecht.
Auf trauriger Baare, Ohne Hals und Kopf ward eine Henne getragen, Kratzefuß war es, die beste der eyerlegenden Hennen.
Ach, es floß ihr Blut und Reinecke hatt' es vergossen!
Jetzo sollt es der Koͤnig erfahren.
Als Henning der wackre, Vor dem Koͤnig erschien, mit hoͤchstbetruͤbter Geberde Kamen mit ihm zwey Haͤhne, die gleichfalls trauerten, Kreyant Hieß der eine, kein besserer Hahn war irgend zu finden Zwischen Holland und Frankreich; der andere durft ihm zur Seite Stehen, Kantart genannt, ein starker kuͤhner Geselle, Beyde trugen ein brennendes Licht; sie waren die Bruͤder Der ermordeten Frau.
Sie riefen uͤber den Moͤrder Ach und Weh!
Es trugen die Baar' zwey juͤngere Haͤhne, Und man konnte von fern die Jammer-Klage vernehmen.
Henning sprach:
wir klagen den unersetzlichen Schaden, Gnaͤdigster Herr und Koͤnig!
Erbarmt euch, wie ich verletzt bin, Meine Kinder und ich.
Hier seht ihr Reineckens Werke!
Als der Winter vorbey war und Laub und Blumen und Bluͤthen Uns zur Froͤhlichkeit riefen, erfreut ich mich meines Geschlechtes, Das so munter mit mir die schoͤnen Tage verlebte!
Zehen junge Soͤhne, mit vierzehn Toͤchtern, sie waren Voller Lust zu leben, mein Weib, die treffliche Henne, Hatte sie alle zusammen in Einem Sommer erzogen.
Alle waren stark und wohl zufrieden; sie fanden Ihre taͤgliche Nahrung an wohl gesicherter Staͤtte, Reichen Moͤnchen gehoͤrte der Hof, uns schirmte die Mauer, Und sechs große Hunde, die wackern Genossen des Hauses, Liebten meine Kinder und wachten uͤber ihr Leben.
Reinecken aber, den Dieb, verdroß es, daß wir in Frieden Gluͤckliche Tage verlebten und seine Raͤnke vermieden.
Immer schlich er bey Nacht um die Mauer und lauschte beym Thore; Aber die Hunde bemerktens; da mocht er laufen! sie faßten Wacker ihn endlich einmal und ruckten das Fell ihm zusammen, Doch er rettete sich und ließ uns ein Weilchen in Ruhe.
Aber nun hoͤret mich an!
Es waͤhrte nicht lange, so kam er Als ein Klausner, und brachte mir Brief und Siegel.
Ich kannt es; Euer Siegel sah ich am Briefe; da fand ich geschrieben:
Daß ihr festen Frieden so Thieren als Voͤgeln verkuͤndigt.
Und er zeigte mir an: er sey ein Klausner geworden, Habe strenge Geluͤbde gethan, die Suͤnden zu buͤßen, Deren Schuld er leider bekenne.
Da habe nun keiner Mehr vor ihm sich zu fuͤrchten.
Er habe heilig gelobet, Nimmermehr Fleisch zu genießen.
Er ließ mich die Kutte beschauen, Zeigte sein Scapulier.
Daneben wies er ein Zeugniß, Das ihm der Prior gestellt, und, um mich sicher zu machen, Unter der Kutte ein haͤrenes Kleid.
Dann ging er und sagte: Gott dem Herren seyd mir befohlen!
ich habe noch vieles Heute zu thun!
ich habe die Sept und die None zu lesen Und die Vesper dazu.
Er las im Gehen und dachte Vieles Boͤse sich aus, er sann auf unser Verderben.
Ich mit erheitertem Herzen erzaͤhlte geschwinde den Kindern Eures Briefes froͤhliche Botschaft, es freuten sich alle.
Da nun Reinecke Klausner geworden, so hatten wir weiter Keine Sorge, noch Furcht.
Ich ging mit ihnen zusammen Vor die Mauer hinaus, wir freuten uns alle der Freyheit.
Aber leider bekam es uns uͤbel.
Er lag im Gebuͤsche Hinterlistig; da sprang er hervor und verrannt uns die Pforte; Meiner Soͤhne schoͤnsten ergriff er und schleppt ihn von dannen, Und nun war kein Rath, nachdem er sie einmal gekostet; Immer versucht er es wieder; und weder Jaͤger noch Hunde Konnten vor seinen Raͤnken bei Tag und Nacht uns bewahren.
So entriß er mir nun fast alle Kinder, von Zwanzig Bin ich auf fuͤnfe gebracht, die andern raubt er mir alle.
O, erbarmt euch des bittern Schmerzes! er toͤdtete gestern Meine Tochter, es haben die Hunde den Leichnam gerettet.
Seht hier liegt sie!
Er hat es gethan, o! nehmt es zu Herzen!
Und der Koͤnig begann: kommt naͤher, Grimbart, und sehet, Also fastet der Klausner, und so beweist er die Buße, Leb ich noch aber ein Jahr, so soll es ihn wahrlich gereuen!
Doch was helfen die Worte!
Vernehmet, trauriger Henning: Eurer Tochter ermangl' es an nichts, was irgend den Todten Nur zu rechte geschieht.
Ich laß ihr Vigilie singen, Sie mit großer Ehre zur Erde bestatten; dann wollen Wir mit diesen Herren des Mordes Strafe bedenken.
Da gebot der Koͤnig, man solle Vigilie singen.
Domino placebo begann die Gemeine, sie sangen Alle Verse davon.
Ich koͤnnte ferner erzaͤhlen, Wer die Lection gesungen und wer die Responsen, Aber es waͤhrte zu lang', ich laß es lieber bewenden.
In ein Grab ward die Leiche gelegt und druͤber ein schoͤner Marmorstein, polirt wie ein Glas, gehauen im Viereck, Groß und dick und oben drauf war deutlich zu lesen: „Kratzefuß, Tochter Henning des Hahns, die beste der Hennen, Legte viel Eyer ins Nest und wuste kluͤglich zu scharren, Ach hier liegt sie! durch Reineckens Mord den Ihren genommen.
Alle Welt soll erfahren, wie boͤs und falsch er gehandelt, Und die Todte beklagen.“
So lautete, was man geschrieben.
Und es ließ der Koͤnig darauf die Kluͤgsten berufen, Rath mit ihnen zu halten, wie er den Frevel bestrafte, Der so klaͤrlich vor ihn und seine Herren gebracht war.
Und sie riethen zuletzt:
man habe dem listigen Frevler Einen Boten zu senden: daß er um Liebes und Leides Nicht sich entzoͤge, er solle sich stellen am Hofe des Koͤnigs An dem Tage des Herrn, wenn sie zunaͤchst sich versammlen; Braun, den Baͤren, ernannte man aber zum Boten.
Der Koͤnig Sprach zu Braun dem Baͤren:
Ich sag es, euer Gebieter, Daß ihr mit Fleiß die Botschaft verrichtet!
Doch rath ich zur Vorsicht, Denn es ist Reinecke falsch und boshaft, allerley Listen Wird er gebrauchen, er wird euch schmeicheln, er wird euch beluͤgen, Hintergehen, wie er nur kann.
Mit nichten, versetzte Zuversichtlich der Baͤr, bleibt ruhig!
sollt er sich irgend Nur vermessen und mir zum Hohne das mindeste wagen, Seht, ich schwoͤr' es bey Gott, der moͤge mich strafen, wofern ich Ihm nicht grimmig vergoͤlte, daß er zu bleiben nicht wuͤßte.
Zweyter Gesang.
Also wandelte Braun, auf seinem Weg zum Gebirge, Stolzen Muthes dahin, durch eine Wuͤste, die groß war, Lang und sandig und breit; und als er sie endlich durchzogen, Kam er gegen die Berge, wo Reinecke pflegte zu jagen, Selbst noch Tages zuvor hatt' er sich dorten erlustigt; Aber der Baͤr ging weiter nach Malepartus; da hatte Reinecke schoͤne Gebaͤude.
Von allen Schloͤssern und Burgen, Deren ihm viele gehoͤrten, war Malepartus die beste.
Reinecke wohnte daselbst, sobald er Uebels besorgte.
Braun erreichte das Schloß und fand die gewoͤhnliche Pforte Fest verschlossen.
Da trat er davor und besann sich ein wenig; Endlich rief er und sprach:
Herr Oheim, seyd ihr zu Hause?
Braun, der Baͤr, ist gekommen, des Koͤnigs gerichtlicher Bote.
Denn es hat der Koͤnig geschworen, Ihr sollet bey Hofe Vor Gericht euch stellen, ich soll euch hohlen, damit ihr Recht zu nehmen und Recht zu geben keinem verweigert, Oder es soll euch das Leben kosten; denn bleibt ihr dahinten, Ist mit Galgen und Rad euch gedroht, drum waͤhlet das Beste, Kommt folget mir nach; sonst moͤcht es euch uͤbel bekommen.
Reinecke hoͤrte genau vom Anfang zum Ende die Rede, Lag und lauerte still und dachte: wenn es gelaͤnge, Daß ich dem plumpen Compan die stolzen Worte bezahlte?
Laßt uns die Sache bedenken.
Er ging in die Tiefe der Wohnung, In die Winkel des Schlosses; denn kuͤnstlich war es gebauet.
Loͤcher fanden sich hier und Hoͤhlen mit vielerley Gaͤngen, Eng und lang, und mancherley Thuͤren zum oͤffnen und schließen, Wie es Zeit war und Noth.
Erfuhr er, daß man ihn suchte Wegen schelmischer That, da fand er die beßte Beschirmung.
Auch aus Einfalt hatten sich oft in diesen Maͤandern Arme Thiere gefangen, willkommene Beute dem Raͤuber.
Reinecke hatte die Worte gehoͤrt, doch fuͤrchtet' er kluͤglich, Andre moͤchten noch neben dem Boten im Hinterhalt liegen.
Als er sich aber versichert, der Baͤr sey einzeln gekommen, Ging er listig hinaus und sagte: werthester Oheim, Seyd willkommen! verzeiht mir!
Ich habe Vesper gelesen; Darum ließ ich euch warten.
Ich dank euch, daß Ihr gekommen, Denn es nutzt mir gewiß bey Hofe; so darf ich es hoffen.
Seyd zu jeglicher Stunde, mein Oheim, willkommen!
Indessen Bleibt der Tadel fuͤr den, der Euch die Reise befohlen; Denn sie ist weit und beschwerlich.
O Himmel, wie ihr erhitzt seyd!
Eure Haare sind naß und euer Odem beklommen.
Hatte der maͤchtige Koͤnig sonst keinen Boten zu senden, Als den edelsten Mann, den er am meisten erhoͤhet?
Aber so sollt es wohl seyn zu meinem Vortheil:
ich bitte, Helft mir am Hofe des Koͤnigs, wo man mich uͤbel verlaͤumdet.
Morgen setzt' ich mir vor, trotz meiner mißlichen Lage, Frey nach Hofe zu gehen, und so gedenk ich noch immer; Nur fuͤr heute bin ich zu schwer, die Reise zu machen.
Leider hab ich zu viel von einer Speise gegessen, Die mir uͤbel bekommt; sie schmerzt mich gewaltig im Leibe.
Braun versetzte darauf:
was war es, Oheim?
Der andre Sagte dagegen:
was koͤnnt es Euch helfen, und wenn ichs erzaͤhlte!
Kuͤmmerlich frist' ich mein Leben, ich leid es aber geduldig; Ist ein armer Mann doch kein Graf! und findet zuweilen Sich fuͤr uns und die unsern nichts besseres; muͤssen wir freylich Honigscheiben verzehren, die sind wohl immer zu haben.
Doch ich esse sie nur aus Noth; nun bin ich geschwollen.
Wider Willen schluckt ich das Zeug, wie sollt es gedeihen?
Kann ich es immer vermeiden, so bleibt mir's fern vom Gaumen.
Ey!
was hab' ich gehoͤrt! versetzte der Braune, Herr Oheim!
Ey! verschmaͤhet ihr so den Honig, den mancher begehret?
Honig, muß ich euch sagen, geht uͤber alle Gerichte, Wenigstens mir! o schafft mir davon, es soll euch nicht reuen!
Dienen werd' ich Euch wieder.
— Ihr spottet, sagte der andre.
Nein, wahrhaftig! verschwur sich der Baͤr, es ist ernstlich gesprochen.
Ist dem also, versetzte der Rothe, da kann ich euch dienen, Denn der Bauer Ruͤsteviel wohnt am Fuße des Berges.
Honig hat er!
Gewiß mit allem eurem Geschlechte Saht Ihr niemahl so viel beysammen.
Da luͤstet es Braunen Uebermaͤßig nach dieser geliebten Speise.
O fuͤhrt mich, Rief er, eilig dahin, Herr Oheim, ich will es gedenken.
Schafft mir Honig, und wenn ich auch nicht gesaͤttiget werde.
Gehen wir, sagte der Fuchs:
es soll an Honig nicht fehlen, Heute bin ich zwar schlecht zu Fuße; doch soll mir die Liebe, Die ich euch lange gewidmet, die sauren Tritte versuͤßen.
Denn ich kenne niemand von allen meinen Verwandten, Den ich verehrte wie euch! doch kommt!
Ihr werdet dagegen An des Koͤniges Hof am Herren-Tage mir dienen, Daß ich der Feinde Gewalt und ihre Klagen beschaͤme.
Honigsatt mach ich euch heute, so viel ihr immer nur tragen Moͤget.
— Es meinte der Schalk die Schlaͤge der zornigen Bauern.
Reinecke lief ihm zuvor, und blindlings folgte der Braune.
Will mirs gelingen, so dachte der Fuchs:
ich bringe dich heute Noch zu Markte, wo dir ein bittrer Honig zu Theil wird.
Und sie kamen zu Ruͤsteviels Hofe; das freute den Baͤren, Aber vergebens, wie Thoren sich oft mit Hoffnung betruͤgen.
Abend war es geworden und Reinecke wußte: gewoͤhnlich Liege Ruͤsteviel nun in seiner Kammer zu Bette, Der ein Zimmermann war, ein tuͤchtiger Meister.
Im Hofe Lag ein eichener Stamm; er hatte, diesen zu trennen, Schon zwey tuͤchtige Keile hineingetrieben, und oben Klaffte gespalten der Baum fast ellenweit, Reinecke merkt' es, Und sagte:
mein Oheim in diesem Baume befindet Sich des Honiges mehr, als ihr vermuthet, nun stecket Eure Schnauze hinein, so tief ihr moͤget.
Nur rath ich, Nehmt nicht gierig zu viel, es moͤgt euch uͤbel bekommen.
Meynt Ihr, sagte der Baͤr: ich sey ein Vielfraß? mit nichten!
Maaß ist uͤberall gut, bey allen Dingen, und also Ließ der Baͤr sich bethoͤren und steckte den Kopf in die Spalte Bis an die Ohren hinein und auch die vordersten Fuͤße.
Reinecke machte sich dran, mit vielem Ziehen und Zerren Bracht er die Keile heraus; nun war der Braune gefangen, Haupt und Fuͤße geklemmt; es half kein Schelten noch Schmeicheln.
Vollauf hatte der Braune zu thun, so stark er und kuͤhn war; Und so hielt der Neffe mit List den Oheim gefangen.
Heulend plaͤrrte der Baͤr, und mit den hintersten Fuͤßen Scharrt' er grimmig und laͤrmte so sehr, daß Ruͤsteviel aufsprang.
Was es waͤre?
Dachte der Meister und brachte sein Beil mit, Daß man bewaffnet ihn faͤnde, wenn jemand zu schaden gedaͤchte.
Braun befand sich indeß in großen Aengsten; die Spalte Klemmt ihn gewaltig, er zog und zerrte bruͤllend vor Schmerzen, Aber mit alle der Pein war nichts gewonnen; er glaubte Nimmer von dannen zu kommen; so meynt' auch Reinecke freudig.
Als er Ruͤsteviel sah von ferne schreiten, da rief er:
Braun wie steht es?
Maͤßiget euch und schonet das Honig!
Sagt wie schmeckt es?
Ruͤsteviel kommt und will euch bewirthen; Nach der Mahlzeit bringt er ein Schluͤckchen, es mag euch bekommen!
Da ging Reinecke wieder nach Malepartus, der Veste.
Aber Ruͤsteviel kam und als er den Baͤren erblickte, Lief er, die Bauern zu rufen, die noch in der Schenke beysammen Schmauseten.
Kommt, so rief er; in meinem Hofe gefangen Hat sich ein Baͤr, ich sage die Wahrheit.
Sie folgten und liefen, Jeder bewehrte sich eilig, so gut er konnte.
Der Eine Nahm die Gabel zur Hand, und seinen Rechen der andre, Und der Dritte, der Vierte, mit Spieß und Hacke bewaffnet Kamen gesprungen, der Fuͤnfte mit einem Pfahle geruͤstet.
Ja, der Pfarrer und Kuͤster, sie kamen mit ihrem Geraͤthe.
Auch die Koͤchinn des Pfaffen, sie hieß Frau Jutte, sie konnte Gruͤtze bereiten und kochen wie keine, blieb nicht dahinten, Kam mit dem Rocken gelaufen, bey dem sie am Tage gesessen, Dem ungluͤcklichen Baͤren den Pelz zu waschen.
Der Braune Hoͤrte den wachsenden Laͤrm in seinen schrecklichen Noͤthen, Und er riß mit Gewalt das Haupt aus der Spalte; da blieb ihm Haut und Haar des Gesichts bis zu den Ohren im Baume.
Nein! kein klaͤglicher Thier hat jemand gesehen!
Es rieselt Ueber die Ohren das Blut.
Was half ihm das Haupt zu befreyen?
Denn es blieben die Pfoten im Baume stecken; da riß er Hastig sie ruckend heraus; er ras'te sinnlos, die Klauen, Und von den Fuͤßen das Fell blieb in der klemmenden Spalte.
Leider schmeckte dies nicht nach suͤßem Honig, wozu ihm Reinecke Hoffnung gemacht; die Reise war uͤbel gerathen, Eine sorgliche Fahrt war Braunen geworden.
Es blutet Ihm der Bart und die Fuͤße dazu, er konnte nicht stehen, Konnte nicht kriechen, noch gehn.
Und Ruͤsteviel eilte zu schlagen; Alle fielen ihn an, die mit dem Meister gekommen; Ihn zu toͤdten war ihr Begehren.
Es fuͤhrte der Pater Einen langen Stab in der Hand und schlug ihn von ferne.
Kuͤmmerlich wandt' er sich hin und her, es draͤngt ihn der Haufen, Einige hier mit Spießen, dort andre mit Beilen, es brachte Hammer und Zange der Schmidt, es kamen andre mit Schaufeln, Andre mit Spaten, sie schlugen drauf los und riefen und schlugen, Daß er fuͤr schmerzlicher Angst in eignem Unflath sich waͤlzte.
Alle setzten ihm zu, es blieb auch keiner dahinten, Der krummbeinige Schloppe mit dem breitnasigen Ludolf, Waren die schlimmsten, und Gerold bewegte den hoͤlzernen Flegel Zwischen den krummen Fingern; ihm stand sein Schwager zur Seite, Kuͤckelrey war es, der Dicke; die beyden schlugen am meisten.
Abel Quack und Frau Jutte dazu, sie ließen's nicht fehlen, Talke Lorden Quacks traf mit der Butte den Armen.
Und nicht diese genannten allein; denn Maͤnner und Weiber, Alle liefen herzu und wollten das Leben des Baͤren.
Kuͤckelrey machte das meiste Geschrey, er duͤnkte sich vornehm:
Denn Frau Willigetrud am hinteren Thore (man wußt' es)
War die Mutter, bekannt war nie sein Vater geworden.
Doch es meynten die Bauern, der Stoppelmaͤher, der schwarze Sander, sagten sie, moͤgt es wohl seyn, ein stolzer Geselle, Wenn er allein war.
Es kamen auch Steine gewaltig geflogen, Die den verzweifelten Braunen von allen Seiten bedraͤngten.
Nun sprang Ruͤsteviels Bruder hervor und schlug mit dem langen, Dicken Knuͤttel dem Baͤren aufs Haupt, daß Hoͤren und Sehen Ihm verging, doch fuhr er empor vom maͤchtigen Schlage.
Rasend fuhr er unter die Weiber, die unter einander Taumelten, fielen und schrien, und einige stuͤrzten ins Wasser.
Und das Wasser war tief.
Da rief der Pater und sagte: Sehet,da unten schwimmt Frau Jutte, die Koͤchin, im Pelze, Und der Rocken ist hier o! helft, ihr Maͤnner!
Ich gebe Bier zwey Tonnen zum Lohn und großen Ablaß und Gnade.
Alle ließen fuͤr todt den Baͤren liegen und eilten Nach den Weibern an's Wasser, man zog auf's Trockne die Fuͤnfe.
Da indessen die Maͤnner am Ufer beschaͤftiget waren, Kroch der Baͤr in's Wasser vor großem Elend und brummte Vor entsetzlichem Weh.
Er wollte sich lieber ersaͤufen, Als die Schlaͤge so schaͤndlich erdulden.
Er hatte zu schwimmen Nie versucht und hoffte sogleich das Leben zu enden.
Wider Vermuthen fuͤhlt er sich schwimmen, und gluͤcklich getragen Ward er vom Wasser hinab, es sahen ihn alle die Bauern, Riefen:
Das wird uns gewiß zur ewigen Schande gereichen!
Und sie waren verdrießlich und schalten uͤber die Weiber:
Besser blieben sie doch zu Hause; da seht nun, er schwimmet Seiner Wege.
Sie traten herzu, den Block zu besehen, Und sie fanden darinn noch Haut und Haare vom Kopfe Und von den Fuͤßen, und lachten darob und riefen: Du kommst uns Sicher wieder; behalten wir doch die Ohren zum Pfande.
So verhoͤhnten sie ihn noch uͤber den Schaden; doch war er Froh, daß er nur dem Uebel entging.
Er fluchte den Bauern, Die ihn geschlagen, und klagte den Schmerz der Ohren und Fuͤße, Fluchte Reinecken, der ihn verrathen.
Mit solchen Gebeten Schwamm er weiter, es trieb ihn der Strom, der reißend und groß war, Binnen weniger Zeit fast eine Meile hinunter; Und da kroch er ans Land am selbigen Ufer und keichte.
Kein bedraͤngteres Thier hat je die Sonne gesehen!
Und er dachte den Morgen nicht zu erleben, er glaubte Ploͤtzlich zu sterben und rief: o Reinecke, falscher Verraͤther!
Loses Geschoͤpf!
Er dachte dabey der schlagenden Bauern, Und er dachte des Baums und fluchte Reineckens Listen.
Aber Reinecke Fuchs, nachdem er mit gutem Bedachte Seinen Oheim zu Markte gefuͤhrt, ihm Honig zu schaffen, lief er nach Huͤhnern, er wußte den Ort, und schnappte sich eines, Lief und schleppte die Beute behend am Flusse herunter.
Dann verzehrt er sie gleich und eilte nach andern Geschaͤften Immer am Flusse dahin und trank des Wassers und dachte:
O wie bin ich so froh, daß ich den toͤlpischen Baͤren So zu Hofe gebracht!
Ich wette, Ruͤsteviel hat ihm Wohl das Beil zu kosten gegeben.
Es zeigte der Baͤr sich Stets mir feindlich gesinnt, ich hab'es ihm wieder vergolten.
Oheim hab ich ihn immer genannt, nun ist er am Baume Todt geblieben; deß will ich mich freun, so lang ich nur lebe.
Klagen und schaden wird er nicht mehr! —
Und wie er so wandelt, Schaut er am Ufer hinab und sieht den Baͤren sich waͤlzen.
Das verdroß ihn im Herzen, daß Braun lebendig entkommen.
Ruͤsteviel, rief er, du laͤssiger Wicht!
Du grober Geselle!
Solche Speise verschmaͤhst du, die fett und guten Geschmacks ist, Die manch ehrlicher Mann sich wuͤnscht und die so gemaͤchlich Dir zu Handen gekommen!
Doch hat fuͤr deine Bewirthung Dir der redliche Braun ein Pfand gelassen!
So dacht er, Als er Braunen betruͤbt, ermattet und blutig erblickte.
Endlich, rief er ihn an: Herr Oheim, find' ich Euch wieder?
Habt ihr etwas vergessen bey Ruͤsteviel?
Sagt mir, ich lass ihm Wissen, wo ihr geblieben.
Doch soll ich sagen, ich glaube, Vieles Honig habt ihr gewiß dem Manne gestohlen, Oder habt ihr ihn redlich bezahlt?
Wie ist es geschehen?
Ey!
wie seyd ihr gemahlt?
Das ist ein schmaͤhliches Wesen!
War der Honig nicht guten Geschmacks? zu selbigem Preise Steht noch manches zu Kauf!
Doch, Oheim, saget mir eilig, Welchem Orden habt ihr euch wohl so kuͤrzlich gewidmet, Daß ihr ein rothes Barett auf eurem Haupte zu tragen Anfangt?
Seyd ihr ein Abt?
Es hat der Bader gewißlich, Der die Platte euch schor, nach euren Ohren geschnappet; Ihr verloret den Schopf, wie ich sehe, das Fell von den Wangen Und die Handschuh dabey.
Wo habt ihr sie haͤngen gelassen?
Und so mußte der Braune die vielen spoͤttischen Worte Hinter einander vernehmen und konnte vor Schmerzen nicht reden, Sich nicht rathen noch helfen.
Und um nicht weiter zu hoͤren, Kroch er in's Wasser zuruͤck und trieb mit dem reißenden Strome Nieder und landete drauf am flachen Ufer.
Da lag er Krank und elend, und jammerte laut und sprach zu sich selber:
Schluͤge nur einer mich todt!
Ich kann nicht gehen und sollte Nach des Koͤniges Hof die Reise vollenden, und bleibe So geschaͤndet zuruͤck von Reineckens boͤsem Verrathe.
Bring' ich mein Leben davon, gewiß, dich soll es gereuen!
Doch er raffte sich auf und schleppte, mit graͤßlichen Schmerzen Durch vier Tage sich fort, und endlich kam er zu Hofe.
Als der Koͤnig den Baͤren in seinem Elend erblickte, Rief er:
Gnaͤdiger Gott!
Erkenn ich Braunen?
Wie kommt er So geschaͤndet?
Und Braun versetzte: leider erbaͤrmlich Ist das Ungemach, das Ihr erblickt; so hat mich der Frevler Reinecke schaͤndlich verrathen!
Da sprach der Koͤnig entruͤstet:
Raͤchen will ich gewiß ohn' alle Gnade den Frevel.
Solch einen Herrn wie Braun, den sollte Reinecke schaͤnden?
Ja, bey meiner Ehre, bey meiner Krone, das schwoͤr ich, Alles soll Reinecke buͤßen, was Braun zu Rechte begehret.
Halt ich mein Wort nicht, so trag' ich kein Schwerdt mehr, ich will es geloben!
Und der Koͤnig gebot, es solle der Rath sich versammeln, Ueberlegen und gleich der Frevel Strafe bestimmen.
Alle riethen darauf, wofern es dem Koͤnig beliebte Sollte man Reinecken abermals fordern, er solle sich stellen, Gegen Anspruch und Klage sein Recht zu wahren.
Es koͤnne Hinze der Kater, sogleich die Botschaft Reinecken bringen, Weil er klug und gewandt sey.
So riethen sie alle zusammen.
Und es vereinigte sich der Koͤnig mit seinen Genossen, Sprach zu Hinzen: merket mir recht die Meynung der Herren!
Ließ er sich aber zum drittenmal fordern,so soll es ihm selbst und Seinem ganzen Geschlechte zum ewigen Schaden gereichen, Ist er klug, so komm er in Zeiten.
Ihr schaͤrft ihm die Lehre; Andre verachtet er nur, doch eurem Rathe gehorcht er.
Aber Hinze versetzte: zum Schaden oder zum Frommen Mag es gereichen, komm ich zu ihm, wie soll ichs beginnen?
Meinetwegen thut oder laßt es, aber ich daͤchte, Jeden andern zu schicken ist besser, da ich so klein bin.
Braun, der Baͤr, ist so groß und stark, und konnt ihn nicht zwingen, Welcher Weise soll ich es enden?
O! habt mich entschuldigt.
Du beredest mich nicht, versetzte der Koͤnig, man findet Manchen kleinen Mann voll List und Weisheit, die manchem Großen fremd ist.
Seyd ihr auch gleich kein Riese gewachsen, Seyd ihr doch gelehrt und weise.
Da sagte der Kater, Euer Wille geschehe! und kann ich ein Zeichen erblicken Rechter Hand am Wege, so wird die Reise gelingen.
Dritter Gesang.
Nun war Hinze der Kater ein Stuͤckchen Weges gegangen, Einen Martins-Vogel erblickt er von weiten, da rief er:
Edler Vogel!
Gluͤck auf! o wende die Fluͤgel und fliege Her zu meiner Rechten!
Es flog der Vogel und setzte Sich zur Linken des Katers auf einem Baume zu singen.
Hinze betruͤbte sich sehr, er glaubte sein Ungluͤck zu hoͤren; Doch er machte nun selber sich Muth, wie mehrere pflegen.
Immer wandert er fort nach Malepartus, da fand er Vor dem Hause Reinecken sitzen, er gruͤßt ihn und sagte: Gott, der reiche, der gute bescheer euch gluͤcklichen Abend! Euer Leben bedrohet der Koͤnig, wofern ihr euch weigert, Mit nach Hofe zu kommen, und ferner laͤßt er euch sagen: Stehet den Klaͤgern zu Recht: sonst werdens die Eurigen buͤßen.
Reinecke sprach: willkommen dahier, geliebtester Neffe, Moͤget ihr Seegen von Gott nach meinem Wunsche genießen.
Aber er dachte nicht so in seinem verraͤthrischen Herzen, Neue Tuͤcke sann er sich aus, er wollte den Boten Wieder geschaͤndet nach Hofe senden.
Er nannte den Kater Immer seinen Neffen und sagte: Neffe, was setzt man Euch fuͤr Speise nur vor?
Man schlaͤft gesaͤttiget besser; Einmal bin ich der Wirth, wir gingen dann morgen am Tage Beyde nach Hofe: so duͤnkt es mich gut.
Von meinen Verwandten Ist mir keiner bekannt, auf den ich mich lieber verließe.
Denn der gefraͤßige Baͤr war trotzig zu mir gekommen.
Er ist grimmig und stark, daß ich um vieles nicht haͤtte Ihm zur Seite die Reise gewagt.
Nun aber versteht sich's, Gerne geh ich mit euch.
Wir machen uns fruͤhe des Morgens Auf den Weg: so scheinet es mir das Beste gerathen.
Hinze versetzte darauf:
Es waͤre besser, wir machten Gleich uns fort nach Hofe, so wie wir gehen und stehen.
Auf der Heide scheinet der Mond, die Wege sind trocken.
Reinecke sprach: Ich finde bey Nacht das Reisen gefaͤhrlich.
Mancher gruͤßet uns freundlich bey Tage, doch kaͤm' er im Finstern Uns in den Weg, es moͤchte wohl kaum zum Besten gerathen.
Aber Hinze versetzte:
So laßt mich wissen, mein Neffe, Bleib' ich hier, was sollen wir essen?
Und Reinecke sagte:
Aermlich behelfen wir uns; doch, wenn ihr bleibet, so bring' ich Frische Honigscheiben hervor, ich waͤhle die klaͤrsten.
Niemals eß ich dergleichen, versetzte murrend der Kater.
Fehlet euch alles im Hause, so gebt eine Maus her! mit dieser Bin ich am besten versorgt, und sparet das Honig fuͤr andre Eßt ihr Maͤuse so gern? sprach Reinecke: redet mir ernstlich.
Damit kann ich euch dienen.
Es hat mein Nachbar, der Pfaffe, Eine Scheun' im Hofe, darin sind Maͤuse, man fuͤhre Sie auf keinem Wagen hinweg; ich hoͤre den Pfaffen Klagen, daß sie bey Nacht und Tag ihm laͤstiger werden.
Unbedaͤchtig sagte der Kater: thut mir die Liebe, Bringet mich hin zu den Maͤusen!
Denn uͤber Wildpret und alles Lob' ich mir Maͤuse; die schmecken am besten.
Und Reinecke sagte:
Nun wahrhaftig, ihr sollt mir ein herrliches Gastmahl genießen.
Da mir bekannt ist, womit ich euch diene, so laßt uns nicht zaudern.
Hinze glaubt' ihm und folgte; sie kamen zur Scheune des Pfaffen, Zu der lehmernen Wand.
Die hatte Reinecke gestern Klug durchgraben und hatte durchs Loch dem schlafenden Pfaffen Seiner Haͤhne den besten entwendet.
Das wollte Martinchen Raͤchen, des geistlichen Herrn geliebtes Soͤhnchen; er knuͤpfte Klug vor die Oeffnung den Strick mit einer Schlinge; so hofft' er Seinen Hahn zu raͤchen am wiederkehrenden Diebe.
Reinecke wußt und merkte sich das und sagte: geliebter Neffe, kriechet hinein gerade zur Oeffnung, ich halte Wache davor, indessen ihr mauset; ihr werdet zu Haufen Sie im Dunkeln erhaschen.
O! hoͤret, wie munter sie pfeifen!
Seyd ihr satt, so kommt nur zuruͤck, ihr findet mich wieder.
Trennen duͤrfen wir nicht uns diesen Abend, denn Morgen Gehen wir fruͤh und kuͤrzen den Weg mit muntern Gespraͤchen.
Glaubt ihr, sagte der Kater, es sey hier sicher zu kriechen?
Denn es haben mitunter die Pfaffen auch Boͤses im Sinne.
Da versetzte der Fuchs, der Schelm:
Wer konnte das wissen!
Seyd ihr so bloͤde?
Wir gehen zuruͤck; es soll euch mein Weibchen Gut und mit Ehren empfangen, ein schmackhaft Essen bereiten; Wenn es auch Maͤuse nicht sind, so laßt es uns froͤhlich verzehren.
Aber Hinze, der Kater, sprang in die Oeffnung, er schaͤmte Sich vor Reineckens spottenden Worten und fiel in die Schlinge.
Also empfanden Reineckens Gaͤste die boͤse Bewirthung.
Da nun Hinze den Strick an seinem Halse verspuͤhrte, Fuhr er aͤngstlich zusammen und uͤbereilte sich furchtsam, Denn er sprang mit Gewalt.
Da zog der Strick sich zusammen.
Klaͤglich rief er Reinecken zu, der außer dem Loche Horchte, sich haͤmisch erfreute und so zur Oeffnung hineinsprach: Hinze, wie schmecken die Maͤuse?
Ihr findet sie, glaub ich, gemaͤstet.
Wuͤßte Martinchen doch nur, daß ihr sein Wildpret verzehret; Sicher braͤcht' er euch Senf; er ist ein hoͤflicher Knabe.
Singet man so bey Hofe zum Essen?
Es klingt mir bedenklich.
Wuͤßt ich Isegrim nur in diesem Loche, so wie ich Euch zu Falle gebracht; er sollte mir alles bezahlen, Was er mir uͤbels gethan!
Und so ging Reinecke weiter.
Aber er ging nicht allein um Diebereyen zu uͤben; Ehbruch, Rauben und Mord und Verrath, er hielt es nicht suͤndlich.
Und er hatte sich eben was ausgesonnen.
Die schoͤne Gieremund wollt er besuchen in doppelter Absicht:
Fuͤrs erste Hofft er von ihr zu erfahren, was eigentlich Isegrim klagte; Zweytens wollte der Schalk die alten Suͤnden erneuern.
Isegrim war nach Hofe gegangen, das wollt' er benutzen; Denn wer zweifelt daran, es hatte die Neigung der Woͤlfin Zu dem schaͤndlichen Fuchse den Zorn des Wolfes entzuͤndet.
Reinecke trat in die Wohnung der Frauen und fand sie nicht heimisch.
Gruͤß'Euch Gott, Stiefkinderchen! sagt' er, nicht mehr und nicht minder, Nickte freundlich den Kleinen und eilte nach seinem Gewerbe.
Als Frau Gieremund kam des Morgens, wie es nur tagte, Sprach sie: «ist niemand kommen, nach mir zu fragen?»
So eben Geht Herr Pathe Reinecke fort, er wuͤnscht euch zu sprechen.
Alle, wie wir hier sind, hat er Stiefkinder geheißen.
Da rief Gieremund aus:
er soll es bezahlen! und eilte Diesen Frevel zu raͤchen zur selben Stunde.
Sie wußte, Wo er pflegte zu gehn; sie erreicht ihn, zornig begann sie:
Was fuͤr Worte sind das? und was fuͤr schimpfliche Reden Habt ihr ohne Gewissen vor meinen Kindern gesprochen?
Buͤßen sollt ihr dafuͤr!
So sprach sie zornig und zeigt' ihm Ein ergrimmtes Gesicht; sie faßt ihn am Barte, da fuͤhlt er Ihrer Zaͤhne Gewalt und lief und wollt ihr entweichen.
Sie behende strich hinter ihm drein.
Da gab es Geschichten — Ein verfallnes Schloß war in der Naͤhe gelegen:
Beyde liefen hastig hinein; es hatte sich aber Altershalben die Mauer an einem Thurme gespalten.
Reinecke sprang hindurch; allein er mußte sich zwaͤngen, Denn die Spalte war eng; und eilig steckte die Woͤlfin, Groß und stark, wie sie war, den Kopf in die Spalte, sie draͤngte, Schob und brach und zog und wollte folgen, und immer Klemmte sie tiefer sich ein und konnte nicht vorwaͤrts noch ruͤckwaͤrts.
Da das Reinecke sah, lief er zur anderen Seite Krummen Weges herein und kam und macht ihr zu schaffen.
Aber sie ließ es an Worten nicht fehlen, sie schalt ihn:
du handelst Als ein Schelm!
Ein Dieb! und Reinecke sagte dagegen:
Ist es noch niemals geschehn, so mag es jetzo geschehen.
Wenig Ehre verschafft es, sein Weib mit andern zu sparen, Wie nun Reinecke that.
Gleichviel war alles dem Boͤsen.
Da nun endlich die Woͤlfin sich aus der Spalte gerettet, War schon Reinecke weg und seine Straße gegangen.
Und so dachte die Frau, sich selber Recht zu verschaffen, Ihrer Ehre zu wahren, und doppelt war sie verlohren.
Lasset uns aber zuruͤck nach Hinzen sehen.
Der Arme, Da er gefangen sich fuͤhlte, beklagte nach Weise der Kater Sich erbaͤrmlich; das hoͤrte Martinchen und sprang aus dem Bette.
Gott sey Dank!
Ich habe den Strick zur gluͤcklichen Stunde Vor die Oeffnung geknuͤpft; der Dieb ist gefangen!
Ich denke, Wohl bezahlen soll er den Hahn! so jauchzte Martinchen, Zuͤndete hurtig ein Licht an; (im Hause schliefen die Leute), Weckte Vater und Mutter darauf und alles Gesinde; Rief: der Fuchs gefangen!
wir wollen ihm dienen.
Sie kamen Alle, groß und klein, ja selbst der Pater erhub sich, Warf ein Maͤntelchen um; es lief mit doppelten Lichtern Seine Koͤchin voran, und eilig hatte Martinchen Einen Knittel gefaßt und machte sich uͤber den Kater, Traf ihm Haut und Haupt und schlug ihm grimmig ein Aug' aus.
Alle schlugen auf ihn; es kam mit zackiger Gabel Hastig der Pater herbey und glaubte den Raͤuber zu faͤllen.
Hinze dachte zu sterben; da sprang er wuͤthend entschlossen Zwischen die Schenkel des Pfaffen und biß und kratzte gefaͤhrlich, Schaͤndete grimmig den Mann und raͤchte grausam das Auge.
Schreyend stuͤrzte der Pater und fiel ohnmaͤchtig zur Erden.
Unbedachtsam schimpfte die Koͤchin, es habe der Teufel Ihr zum Possen das Spiel selbst angerichtet.
Und doppelt, Dreyfach schwur sie:
wie gern verloͤre sie, waͤre das Ungluͤck Nicht dem Herren begegnet, ihr bischen Habe zusammen.
Ja sie schwur: ein Schatz von Golde, wenn sie ihn haͤtte, Sollte sie wahrlich nicht reuen, sie wollt ihn missen.
So jammert Sie die Schande des Herrn und seine schwere Verwundung.
Endlich brachten sie ihn mit vielen Klagen zu Bette, Ließen Hinzen am Strick und hatten seiner vergessen.
Als nun Hinze, der Kater, in seiner Noth sich allein sah, Schmerzlich geschlagen und uͤbel verwundet, so nahe dem Tode, Faßt er aus Liebe zum Leben den Strick und nagt ihn behende.
Sollt ich mich etwa erloͤsen vom großen Uebel?
So dacht er.
Und es gelang ihm, der Strick zerriß.
Wie fand er sich gluͤcklich!
Eilte, dem Ort zu entfliehn, wo er so vieles erduldet, Hastig sprang er zum Loche heraus und eilte die Straße Nach des Koͤniges Hof, den er des Morgens erreichte.
Aergerlich schalt er sich selbst: so mußte den- noch der Teufel Dich durch Reineckens List, des boͤsen Verraͤthers, bezwingen.
Kommst du doch mit Schande zuruͤck, am Auge geblendet Und mit Schlaͤgen schmerzlich beladen; wie mußt du dich schaͤmen!
Aber des Koͤniges Zorn entbrannte heftig, er draͤute Dem Verraͤther den Tod ohn alle Gnade.
Da ließ er Seine Raͤthe versammeln, es kamen seine Baronen, Seine Weisen zu ihm, er fragte: wie man den Frevler Endlich braͤchte zu Recht, der schon so vieles verschuldet?
Als nun viele Beschwerden sich uͤber Reinecken haͤuften, Redete Grimbart der Dachs:
Es moͤgen in diesem Gerichte Viele Herren auch seyn, die Reinecken Uebels gedenken, Doch wird niemand die Rechte des freyen Mannes verletzen.
Nun zum drittenmal muß man ihn fordern.
Ist dieses geschehen, Kommt er dann nicht, so moͤge das Recht ihn schuldig erkennen.
Da versetzte der Koͤnig:
Ich fuͤrchte keiner von allen Ginge dem tuͤckischen Manne die dritte Ladung zu bringen.
Wer hat ein Auge zu viel, wer mag verwegen genug seyn, Leib und Leben zu wagen um diesen boͤsen Verraͤther?
Seine Gesundheit aufs Spiel zu setzen und dennoch am Ende Reinecken nicht zu stellen?
Ich denke, niemand versucht es.
Ueberlaut versetzte der Dachs:
Herr Koͤnig, begehret Ihr es von mir, so will ich sogleich die Botschaft verrichten, Sey es, wie es auch sey.
Wollt ihr mich oͤffentlich senden, Oder geh ich, als kaͤm ich von selber?
Ihr duͤrft nur befehlen.
Da beschied ihn der Koͤnig: so geht dann, alle die Klagen Habt ihr saͤmmtlich gehoͤrt, und geht nur weislich zu Werke; Denn es ist ein gefaͤhrlicher Mann.
Und Grimbart versetzte; Einmal muß ich es wagen und hoff ihn den- noch zu bringen.
So betrat er den Weg nach Malepartus, der Veste; Reinecken fand er daselbst mit Weib und Kindern und sagte: Oheim Reinecke, seyd mir gegruͤßt!
Ihr seyd ein gelehrter, Weiser, kluger Mann; wir muͤssen uns alle verwundern, Wie ihr des Koͤnigs Ladung verachtet, ich sage verspottet.
Daͤucht euch nicht, es waͤre nun Zeit?
Es mehren sich immer Klagen und boͤse Geruͤchte von allen Seiten.
Ich rath euch, Kommt nach Hofe mit mir, es hilft kein laͤngeres Zaudern.
Viele, viele Beschwerden sind vor den Koͤnig gekommen, Heute werdet ihr nun zum drittenmale geladen, Stellt ihr euch nicht, so seyd ihr verurtheilt.
Dann fuͤhret der Koͤnig Seine Vasallen hierher euch einzuschließen, in dieser Veste Malepartus euch zu belagern; so gehet Ihr mit Weib und Kindern und Gut und Leben zu Grunde.
Ihr entfliehet dem Koͤnige nicht; drum ist es am besten, Kommt nach Hofe mit mir!
Es wird an listiger Wendung Euch nicht fehlen, ihr habt sie bereit und werdet euch retten; Denn ihr habt ja wohl oft, auch an gerichtlichen Tagen, Abenteuer bestanden, weit groͤßer als dieses, und immer Kamt ihr gluͤcklich davon und eure Gegner in Schande.
Grimbart hatte gesprochen, und Reinecke sagte dagegen: Oheim, ihr rathet mir wohl, daß ich zu Hofe mich stelle, Meines Rechtes selber zu wahren.
Ich hoffe, der Koͤnig Wird mir Gnade gewaͤhren; er weiß, wie sehr ich ihm nuͤtze; Aber er weiß auch, wie sehr ich deswegen den Andern verhaßt bin.
Ohne mich kann der Hof nicht bestehn.
Und haͤtt ich noch zehnmal Mehr verbrochen, so weiß ich es schon, so bald mir's gelinget Ihm in die Augen zu sehen und ihn zu sprechen, so fuͤhlt er Seinen Zorn im Busen bezwungen.
Denn freylich begleiten Viele den Koͤnig, und kommen in seinem Rathe zu sitzen.
Aber es geht ihm niemal zu Herzen; sie finden zusammen Weder Rath noch Sinn.
Doch bleibet an jeglichem Hofe, Wo ich immer auch sey, der Rathschluß meinem Verstande.
Denn versammeln sich Koͤnig und Herren, in kuͤtzlichen Sachen Klugen Rath zu ersinnen, so muß ihn Reinecke finden.
Das mißgoͤnnen mir viele.
Die hab ich leider zu fuͤrchten, Denn sie haben den Tod mir geschworen, und grade die schlimmsten Sind am Hofe versammelt, das macht mich eben bekuͤmmert Ueber zehen und maͤchtige sinds, wie kann ich alleine Vielen widerstehn?
Drum hab ich immer gezaudert Gleichwohl find ich es besser mit euch nach Hofe zu wandeln, Meine Sache zu wahren; das soll mehr Ehre mir bringen, Als durch Zaudern mein Weib und meine Kinder in Aengsten Und Gefahren zu stuͤrzen; wir waͤren alle verlohren.
Denn der Koͤnig ist mir zu maͤchtig, und was es auch waͤre, Muͤßt ich thun, sobald ers befiehlt.
Wir koͤnnen versuchen, Gute Vertraͤge vielleicht mit unsern Feinden zu schließen.
Reinecke sagte darnach:
Frau Ermelyn, nehmet der Kinder (Ich empfehl es euch) wahr, vor allen andern des juͤngsten, Reinharts; es stehn ihm die Zaͤhne so artig ums Maͤulchen, ich hoff', er Wird der leibhaftige Vater; und hier ist Rossel, das Schelmchen, Der mir eben so lieb ist.
O! thut den Kindern zusammen Etwas zu gut, indeß ich weg bin!
Ich will es euch denken, Kehr ich gluͤcklich zuruͤck und ihr gehorchet den Worten.
Also schied er von dannen mit Grimbart seinem Begleiter, Ließ Frau Ermelyn dort mit beyden Soͤhnen und eilte; Unberathen ließ er sein Haus; das schmerzte die Fuͤchsin.
Beyde waren noch nicht ein Stuͤndchen Weges gegangen, Als zu Grimbart Reinecke sprach:
mein theuerster Oheim, Werthester Freund, ich muß euch gestehn, ich bebe vor Sorgen.
Ich entschlage mich nicht des aͤngstlichen bangen Gedankens, Daß ich wirklich dem Tod entgegen gehe.
Da seh ich Meine Suͤnden vor mir, so viel ich deren begangen.
Ach!
ihr glaubet mir nicht die Unruh, die ich empfinde.
Laßt mich beichten! hoͤret mich an! kein anderer Pater Ist in der Naͤhe zu finden; und hab ich alles vom Herzen, Werd' ich nicht schlimmer darum vor meinem Koͤnige stehen.
Grimbart sagte: verredet zuerst das Rauben und Stehlen, Allen boͤsen Verrath und andre gewoͤhnliche Tuͤcken, Sonst kann euch die Beichte nicht helfen.
Ich weiß es, versetzte Reinecke, darum laßt mich beginnen und hoͤret bedaͤchtig.
Confiteor tibi Pater et Mater, daß ich der Otter, Daß ich dem Kater und manchen gar manche Tuͤcke versetzte; Ich bekenn es und lasse mir gern die Buße gefallen.
Redet deutsch, versetzte der Dachs: damit ichs verstehe.
Reinecke sagte:
ich habe mich freylich, wie sollt ich es laͤugnen, Gegen alle Thiere, die jetzo leben, versuͤndigt.
Meinen Oheim den Baͤren, den hielt ich im Baume gefangen; Blutig ward ihm sein Haupt und viele Pruͤgel ertrug er.
Hinzen fuͤhrt ich nach Maͤusen; allein am Stricke gehalten Mußt er vieles erdulden, und hat sein Auge verlohren.
Und so klaget auch Henning mit Recht, ich raubt' ihm die Kinder Groß und klein, wie ich sie fand, und ließ sie mir schmecken.
Selbst verschont ich des Koͤniges nicht, und mancherley Tuͤcken Uebt ich kuͤhnlich an ihm und an der Koͤniginn selber; Spaͤt verwindet sie's nur.
Und weiter muß ich bekennen:
Isegrim hab ich, den Wolf, mit allem Fleiße geschaͤndet.
Alles zu sagen faͤnd' ich nicht Zeit.
So hab' ich ihn immer Scherzend Oheim genannt, und wir sind keine Verwandte.
Einmal, es werden nun bald sechs Jahre, kam er nach Elkmar Zu mir ins Kloster, ich wohnte daselbst, und bat mich um Beystand, Weil er eben ein Moͤnch zu werden gedaͤchte.
Das, meynt' er, Waͤr ein Handwerk fuͤr ihn, und zog die Glokke.
Das Laͤuten Freut' ihn so sehr!
Ich band ihm darauf die vordern Fuͤße Mit dem Seile zusammen, er war es zufrieden und stand so, Zog und erlustigte sich und schien das Laͤuten zu lernen.
Doch es sollt ihm die Kunst zu schlechter Ehre gedeihen, Denn er laͤutete zu wie toll und thoͤrigt.
Die Leute Liefen eilig bestuͤrzt aus allen Straßen zusammen, Denn sie glaubten, es sey ein großes Ungluͤck begegnet; Kamen und fanden ihn da, und eh er sich eben erklaͤrte, Daß er den geistlichen Stand ergreifen wolle, so war er Von der dringenden Menge beynah zu Tode geschlagen.
Dennoch beharrte der Thor auf seinem Vorsatz und bat mich, Und ich ihm sollte mit Ehren zu einer Platte verhelfen:
Daß ich ließ ihm das Haar auf seinem Scheitel versengen, Daß die Schwarte davon zusammen schrumpfte, so hab' ich Oft ihm Pruͤgel und Stoͤße mit vieler Schande bereitet.
Fische lehrt ich ihn fangen, sie sind ihm uͤbel bekommen.
Einsmal folgt er mir auch im Juͤlicher Lande, wir schlichen Zu der Wohnung des Pfaffen, des reichsten in dortiger Gegend.
Einen Speicher hatte der Mann mit koͤstlichen Schinken, Lange Seiten des zartesten Specks verwahrt er darneben Und ein frisch gesalzenes Fleisch befand sich im Troge.
Durch die steinerne Mauer gelang es Isegrim endlich Eine Spalte zu kratzen, die ihn gemaͤchlich hindurch ließ, Und ich trieb ihn dazu, es trieb ihn seine Begierde.
Aber da konnt' er sich nicht im Ueberflusse bezwingen, Uebermaͤßig fuͤllt er sich an; da hemmte gewaltig Den geschwollenen Leib und seine Ruͤckkehr die Spalte.
Ach wie klagt er sie an, die Ungetreue, sie ließ ihn Hungrig hinein und wollte dem Satten die Ruͤckkehr verwehren.
Und ich machte darauf ein großes Laͤrmen im Dorfe, Daß ich die Menschen erregte, die Spuren des Wolfes zu finden.
Denn ich lief in die Wohnung des Pfaffen und traf ihn beym Essen, Und ein fetter Capaun ward eben vor ihn getragen, Wohl gebraten; ich schnappte darnach und trug ihn von dannen.
Hastig wollte der Pfaffe mir nach und laͤrmte, da stieß er Ueber den Haufen den Tisch mit Speisen und allem Getraͤnke.
Schlaget, werfet, fanget und stechet!
so rief der ergrimmte Pater, und fiel und kuͤhlte den Zorn (er hatte die Pfuͤtze Nicht gesehen) und lag.
Und alle kamen und schrieen, Schlagt!
ich rannte davon und hinter mir alle zusammen, Die mir das schlimmste gedachten.
Am meisten laͤrmte der Pfaffe:
Welch ein verwegener Dieb!
Er nahm das Huhn mir vom Tische!
Und so lief ich voraus, bis zu dem Speicher, da ließ ich Wider Willen das Huhn zur Erde fallen, es ward mir Endlich leider zu schwer, und so verlohr mich die Menge.
Aber sie fanden das Huhn, und da der Pater es aufhub, Ward er des Wolfes im Speicher gewahr, es sah ihn der Haufen.
Allen rief der Pater nun zu: hierher nur! und trefft ihn. Uns ist ein anderer Dieb, ein Wolf in die Haͤnde gefallen!
Kaͤm er davon, wir waͤren beschimpft; es lachte wahrhaftig Alles auf unsere Kosten im ganzen Juͤlicher Lande.
Was er nur konnte, dachte der Wolf.
Da regnet es Schlaͤge Hierher und dorther ihm uͤber den Leib und schmerzliche Wunden.
Alle schrieen so laut sie konnten; die uͤbrigen Bauern Liefen zusammen und streckten fuͤr todt ihn zur Erde darnieder.
Groͤßeres Weh geschah ihm noch nie, so lang er auch lebte.
Mahlt es jemand auf Leinwand, es waͤre seltsam zu sehen, Wie er dem Pfaffen den Speck und seine Schinken bezahlte.
Auf die Straße warfen sie ihn und schleppten ihn eilig Über Stock und Stein; es war kein Leben zu spuͤren.
Und er hatte sich unrein gemacht, da warf man mit Abscheu Vor das Dorf ihn hinaus; er lag in schlammiger Grube, Denn sie glaubten ihn todt.
In solcher schmaͤhlichen Ohnmacht Blieb er, ich weiß nicht wie lange, bevor er sein Elend gewahr ward.
Wie er noch endlich entkommen, das hab ich niemals erfahren.
Und doch schwur er hernach, es kann ein Jahr seyn, mir immer Treu und gewaͤrtig zu bleiben; nur hat es nicht lange gedauert.
Denn warum er mir schwur, das konnt ich leichtlich begreifen.
Gerne haͤtt' er einmal sich satt an Huͤhnern gegessen.
Und damit ich ihn tuͤchtig betroͤge, beschrieb ich ihm ernstlich Einen Balken, auf dem sich ein Hahn des Abends gewoͤhnlich Neben sieben Huͤhnern zu setzen pflegte.
Da fuͤhrt ich Ihn im stillen bey Nacht, es hatte zwoͤlfe geschlagen.
Und der Laden des Fensters, mit leichter Latte gestuͤtzet, Stand (ich wußt es) noch offen, ich that als wollt ich hinein gehn.
Aber ich schmiegte mich an, und ließ dem Oheim den Vortritt.
Gehet frey nur hinein, so sagt ich, wollt ihr gewinnen, Seyd geschaͤftig, es gilt!
ihr findet gemaͤstete Hennen. Gar bedaͤchtig kroch er hinein und tastete leise Hier und dahin, und sagte zuletzt mit zornigen Worten:
O wie fuͤhrt ihr mich schlecht, ich finde wahrlich von Huͤhnern Keine Feder.
Ich sprach: die vorne pflegten zu sitzen Hab' ich selber gehohlt, die andern sitzen dahinten.
Geht nur unverdrossen voran und tretet behutsam.
Freylich der Balken war schmal, auf dem wir gingen.
Ich ließ ihn Immer voraus, und hielt mich zuruͤck, und druͤckte mich ruͤckwaͤrts Wieder zum Fenster hinaus, und zog am Holze, der Laden Schlug und klappte, das fuhr dem Wolf in die Glieder und schreckt' ihn, Zitternd plumpt er hinab vom schmalen Balken zur Erde.
Und erschrocken erwachten die Leute, sie schliefen am Feuer.
Sagt, was fiel zum Fenster herein? so riefen sie alle, Rafften behende sich auf, und eilig brannte die Lampe.
In der Ecke fanden sie ihn und schlugen und gerbten Ihm gewaltig das Fell, mich wundert, wie er entkommen.
Weiter bekenn' ich vor euch, daß ich Frau Gieremund heimlich Oefters besucht und oͤffentlich auch, das haͤtte nun freylich Unterbleiben sollen, o, waͤr' es niemals geschehen!
Denn so lange sie lebt verwindet sie schwerlich die Schande.
Alles hab' ich euch jetzt gebeichtet, dessen ich irgend Mich zu erinnern vermag, was meine Seele beschweret.
Sprechet mich los!
Ich bitte drum; ich werde mit Demuth Jede Buße vollbringen, die schwerste, die ihr mir auflegt.
Grimbart wußte sich schon in solchen Faͤllen zu nehmen, Brach ein Reischen am Wege, dann sprach er: Oheim, nun schlagt euch Dreymal uͤber den Ruͤcken mit diesem Reischen, und legt es, Wie ich's euch zeige, zur Erde, und springet dreymal daruͤber; Dann mit Sanftmuth kuͤsset das Reis und zeigt euch gehorsam.
Solche Buße leg' ich euch auf, und spreche von allen Suͤnden und allen Strafen euch los und ledig, vergeb' euch Alles im Nahmen des Herrn, so viel ihr immer begangen.
Und als Reinecke nun die Buße willig vollendet, Sagte Grimbart: Lasset an guten Werken, mein Oheim, Eure Besserung spuͤren und leset Psalmen, besuchet Fleißig die Kirchen und fastet an rechten gebotenen Tagen; Wer euch fraget dem weiset den Weg, und gebet dem Armen Gern, und schwoͤret mir zu, das boͤse Leben zu lassen, Alles Rauben und Stehlen, Verrath und boͤse Verfuͤhrung, Und so ist es gewiß, daß ihr zu Gnaden gelanget.
Reinecke sprach:
So will ich es thun so sey es geschworen.
Und so war die Beichte vollendet.
Da gingen sie weiter Nach des Koͤniges Hof.
Der fromme Grimbart und jener Kamen durch schwaͤrzliche fette Gebreite, sie sahen ein Kloster Rechter Hand des Weges; es dienten geistliche Frauen, Spat und fruͤh, dem Herren daselbst, und naͤhrten im Hofe Viele Huͤhner und Haͤhne, mit manchem schoͤnen Capaunen, Welche nach Futter zuweilen sich außer der Mauer zerstreuten.
Reinecke pflegte sie oft zu besuchen.
Da sagt' er zu Grimbart:
Unser kuͤrzester Weg geht an der Mauer voruͤber; Aber er meinte die Huͤhner, wie sie im Freyen spazierten.
Seinen Beichtiger fuͤhrt er dahin, sie nahten den Huͤhnern; Da verdrehte der Schalk die gierigen Augen im Kopfe.
Ja vor allen gefiel ihm ein Hahn, der jung und gemaͤstet Hinter den andern spazierte, den faßt er treulich ins Auge, Hastig sprang er hinter ihm drein; es stoben die Federn.
Aber Grimbart entruͤstet verwies ihm den schaͤndlichen Ruͤckfall.
Handelt ihr so? unseliger Oheim, und wollt ihr schon wieder Um ein Huhn in Suͤnde gerathen, nachdem ihr gebeichtet?
Schoͤne Reue heiß ich mir das! und Reinecke sagte: Hab ich es doch in Gedanken gethan!
O theuerster Oheim, Bittet zu Gott, er moͤge die Suͤnde mir gnaͤdig vergeben!
Nimmer thu ich es wieder und lass' es gerne.
Sie kamen Um das Kloster herum in ihre Straße, sie mußten Ueber ein schmales Bruͤckchen hinuͤber, und Reinecke blickte Wieder nach den Huͤhnern zuruͤck; er zwang sich vergebens.
Haͤtte jemand das Haupt ihm abgeschlagen, es waͤre Nach den Huͤhnern geflogen; so heftig war die Begierde.
Grimbart sah es und rief: Wo laßt ihr, Neffe die Augen Wieder spazieren?
Fuͤhrwahr ihr seyd ein haͤßlicher Vielfraß!
Reinecke sagte darauf:
das macht ihr uͤbel, Herr Oheim!
Uebereilet euch nicht und stoͤhrt nicht meine Gebete; Laßt ein Paternoster mich sprechen.
Die Seelen der Huͤhner Und der Gaͤnse beduͤrfen es wohl, so viel ich den Nonnen, Diesen heiligen Frauen, durch meine Klugheit entrissen.
Grimbart schwieg, und Reinecke Fuchs verwandte das Haupt nicht Von den Huͤhnern so lang er sie sah.
Doch endlich gelangten Sie zur rechten Straße zuruͤck und nahten dem Hofe.
Und als Reinecke nun die Burg des Koͤnigs erblickte, Ward er innig betruͤbt; denn heftig war er beschuldigt.
Vierter Gesang.
Als man bey Hofe vernahm, es komme Reinecke wirklich, Draͤngte sich jeder heraus ihn zu sehn, die Großen und Kleinen, Wenig freundlich gesinnt, fast alle hatten zu klagen.
Aber Reinecken daͤuchte, das sey von keiner Bedeutung; Wenigstens stellt er sich so, da er mit Grimbart dem Dachse Jetzo dreist und zierlich die hohe Straße daher ging, Muthig kam er heran und gelassen, als waͤr er des Koͤnigs Eigener Sohn und frey und ledig von allen Gebrechen.
Ja so trat er vor Nobel den Koͤnig, und stand im Palaste Mitten unter den Herren; er wußte sich ruhig zu stellen.
Edler Koͤnig, gnaͤdiger Herr, begann er zu sprechen, Edel seyd ihr und groß, von Ehren und Wuͤrden der Erste, Darum bitt' ich von Euch mich heute rechtlich zu hoͤren.
Keinen treueren Diener hat eure fuͤrstliche Gnade Je gefunden als mich, das darf ich kuͤhnlich behaupten.
Viele weiß ich am Hofe, die mich daruͤber verfolgen.
Eure Freundschaft wuͤrd' ich verliehren, woferne die Luͤgen Meiner Feinde, wie sie es wuͤnschen, euch glaublich erschienen.
Aber gluͤcklicherweise bedenkt ihr jeglichen Vortrag, Hoͤrt den Beklagten so gut als den Klaͤger, und haben sie vieles Mir im Ruͤcken gelogen; so bleib' ich ruhig und denke:
Meine Treue kennt ihr genug, sie bringt mir Verfolgung.
Schweiget, versetzte der Koͤnig, es hilft kein Schwaͤtzen und Schmeicheln, Euer Frevel ist laut und euch erwartet die Strafe.
Habt ihr den Frieden gehalten, den ich den Thieren geboten?
Den ich geschworen?
Da steht der Hahn!
ihr habt ihm die Kinder, Falscher, leidiger Dieb! eins nach dem andern entrissen.
Und wie lieb ihr mich habt, das wollt ihr, glaub ich, beweisen, Wenn ihr mein Ansehn schmaͤht und meine Diener beschaͤdigt.
Seine Gesundheit verlohr der arme Hinze!
Wie langsam Wird der verwundete Braun von seinen Schmerzen genesen!
Aber ich schelt' euch nicht weiter.
Denn hier sind die Klaͤger die Menge.
Viele bewiesene Thaten.
Ihr moͤchtet schwerlich entkommen.
Bin ich, gnaͤdiger Herr, deswegen strafbar, versetzte Reinecke, kann ich davor, wenn Braun mit blutiger Platte Wieder zuruͤckkehrt?
Wagt' er sich doch und wollte vermessen Ruͤsteviels Honig verzehren; und kamen die toͤlpischen Bauern Ihm zu Leibe, so ist er ja stark und maͤchtig an Gliedern; Schlugen und schimpften sie ihn, eh' er ins Wasser gekommen, Haͤtt' er als ruͤstiger Mann die Schande billig gerochen.
Und wenn Hinze der Kater, den ich mit Ehren empfangen, Nach Vermoͤgen bewirthet, sich nicht vom Stehlen enthalten, In die Wohnung des Pfaffen, so sehr ich ihn treulich verwarnte, Sich bey Nacht geschlichen und dort was Uebels erfahren, Hab' ich Strafe verdient, weil jene thoͤrigt gehandelt? Eurer fuͤrstlichen Krone geschaͤhe das wahrlich zu nahe!
Doch ihr moͤget mit mir nach eurem Willen verfahren, Und so klar auch die Sache sich zeigt, beliebig verfuͤgen Mag es zum Nutzen, mag es zum Schaden auch immer gereichen.
Soll ich gesotten, gebraten, geblendet oder gehangen Werden, oder gekoͤpft, so mag es eben geschehen!
Alle sind wir in eurer Gewalt, ihr habt uns in Haͤnden.
Maͤchtig seyd ihr und stark, was widerstuͤnde der Schwache?
Wollt ihr mich toͤdten, das wuͤrde fuͤrwahr ein geringer Gewinn seyn.
Doch es komme was will; ich stehe redlich zu Rechte.
Da begann der Widder Bellyn:
Die Zeit ist gekommen, Laßt uns klagen!
Und Isegrim kam mit seinen Verwandten, Hinze, der Kater, und Braun, der Baͤr, und Thiere zu Schaaren.
Auch der Esel Boldewein kam und Lampe, der Haase, Wackerlos kam, das Huͤndchen, und Ryn, die Dogge, die Ziege Metke, Hermen, der Bock, dazu das Eichhorn, die Wiesel Und das Hermelin.
Auch waren der Ochs und das Pferd nicht Außen geblieben; darneben ersah man die Thiere der Wildniß, Als den Hirsch und das Reh, und Bockert den Bieber, den Marder Das Kaninchen, den Eber, und alle draͤngten einander.
Bartolt der Storch und Markart der Heher und Luͤtke der Kranich, Flogen heruͤber; es meldeten sich Dybbke, die Ente, Alheid die Gans, und andere mehr mit ihren Beschwerden.
Henning, der traurige Hahn mit seinen wenigen Kindern Klagte heftig; es kamen herbey unzaͤhlige Voͤgel Und der Thiere so viel, wer wuͤßte die Menge zu nennen!
Alle gingen dem Fuchs zu Leibe, sie hofften die Frevel Nun zur Sprache zu bringen und seine Strafe zu sehen.
Vor den Koͤnig draͤngten sie sich mit heftigen Reden, Haͤuften Klagen auf Klagen, und alt und neue Geschichten Brachten sie vor.
Man hatte noch nie an Einem Gerichtstag Vor des Koͤniges Thron so viele Beschwerden gehoͤret.
Reinecke stand und wußte darauf gar kuͤnstlich zu dienen:
Denn ergriff er das Wort, so floß die zierliche Rede Seiner Entschuldigung her, als waͤr es lautere Wahrheit.
Alles wußt' er beyseite zu lehnen und alles zu stellen.
Hoͤrte man ihn, man wunderte sich und glaubt ihn entschuldigt, Ja er hatte noch uͤbriges Recht und vieles zu klagen.
Aber es standen zuletzt wahrhaftig redliche Maͤnner Gegen Reinecken auf, die wider ihn zeugten, und alle Seine Frevel fanden sich klar.
Nun war es geschehen!
Denn im Rathe des Koͤnigs mit Einer Stimme beschloß man: Reinecke Fuchs sey schuldig des Todes, so soll man ihn fahen, Soll ihn binden und haͤngen an seinem Halse, damit er Seine schwere Verbrechen mit schmaͤhlichem Tode verbuͤße.
Jetzt gab Reinecke selbst das Spiel verlohren; es hatten Seine klugen Worte nur wenig geholfen.
Der Koͤnig Sprach das Urtheil selber.
Es schwebte dem losen Verbrecher, Als sie ihn fingen und banden, sein klaͤgliches Ende vor Augen.
Wie nun nach Urtheil und Recht gebunden Reinecke da stand, Seine Feinde sich regten zum Tod ihn eilend zu fuͤhren; Standen die Freunde betroffen und waren schmerzlich bekuͤmmert, Martin der Affe mit Grimbart und vielen aus Reineckens Sippschaft.
Ungern hoͤrten sie an das Urtheil und trauerten alle, Mehr als man daͤchte.
Denn Reinecke war der ersten Baronen Einer, und stand nun entsetzt von allen Ehren und Wuͤrden, Und zum schmaͤhlichen Tode verdammt.
Wie mußte der Anblick Seine Verwandten empoͤren!
Sie nahmen alle zusammen Urlaub vom Koͤnige, raͤumten den Hof, so viele sie waren.
Aber dem Koͤnige ward es verdrießlich, daß ihn so viele Ritter verließen.
Es zeigte sich nun die Menge Verwandten, Die sich mit Reineckens Tod sehr unzufrieden entfernten.
Und der Koͤnig sprach zu einem seiner Vertrauten: Freylich ist Reinecke boshaft, allein man sollte bedenken, Viele seiner Verwandten sind nicht zu entbehren am Hofe.
Aber Isegrim, Braun und Hinze, der Kater, sie waren Um den gebundnen geschaͤftig, sie wollten die schaͤndliche Strafe, Wie es der Koͤnig gebot, an ihrem Feinde vollziehen, Fuͤhrten ihn hastig hinaus und sahen den Galgen von Ferne.
Da begann der Kater erboßt zum Wolfe zu sprechen:
Nun bedenket, Herr Isegrim, wohl, wie Reinecke damals Alles that und betrieb, wie seinem Hasse gelungen, Euren Bruder an Galgen zu bringen.
Wie zog er so froͤhlich Mit ihm hinaus! versaͤumt ihm nicht die Schuld zu bezahlen.
Und gedenket, Herr Braun, er hat euch schaͤndlich verrathen, Euch in Ruͤsteviels Hofe dem groben zornigen Volke, Maͤnnern und Weibern, treulos geliefert, und Schlaͤgen und Wunden Und der Schande dazu, die aller Orten bekannt ist.
Habet acht und haltet zusammen.
Entkaͤm er uns heute, Koͤnnte sein Witz ihn befreyen und seine listigen Raͤnke, Niemals wuͤrd' uns die Stunde der suͤßen Rache bescheert seyn.
Laßt uns eilen und raͤchen, was er an allen verschuldet.
Isegrim sprach:
Was helfen die Worte? geschwinde verschafft mir Einen tuͤchtigen Strick, wir wollen die Qual ihm verkuͤrzen.
Also sprachen sie wider den Fuchs und zogen die Straße.
Aber Reinecke hoͤrte sie schweigend; doch endlich begann er:
Da ihr so grausam mich haßt und toͤdtliche Rache begehret, Wisset ihr doch kein Ende zu finden!
Wie muß ich mich wundern!
Hinze wuͤßte wohl Rath zu einem tuͤchtigen Stricke, Denn er hat ihn gepruͤft, als in des Pfaffen Behausung Er sich nach Maͤusen hinabließ und nicht mit Ehren davon kam.
Aber Isegrim, ihr und Braun, ihr eilt ja gewaltig Euren Oheim zum Tode zu bringen; ihr meynt, es gelaͤnge.
Und der Koͤnig erhob sich mit allen Herren des Hofes, Um das Urtheil vollstrecken zu sehen; es schloß an den Zug sich Auch die Koͤnigin an, von ihren Frauen begleitet; Hinter ihnen stroͤmte die Menge der Armen und Reichen Alle wuͤnschten Reineckens Tod und wollten ihn sehen.
Isegrim sprach indeß mit seinen Verwandten und Freunden Und ermahnte sie, ja fest an einander geschlossen, Auf den gebundenen Fuchs ein wachsam Auge zu haben; Denn sie fuͤrchteten immer, es moͤchte der Kluge sich retten. Seinem Weibe befahl der Wolf besonders: bey deinem Leben! siehe mir zu, und hilf den Boͤsewicht halten.
Kaͤm' er los, wir wuͤrden es alle gar schmaͤhlich empfinden.
Und zu Braunen sagt' er: gedenket, wie er euch hoͤhnte; Alles koͤnnt ihr ihm nun mit reichlichen Zinsen bezahlen.
Hinze klettert und soll uns den Strick da oben befesten, Haltet ihn und stehet mir bey, ich ruͤcke die Leiter; Wenig Minuten, so soll's um diesen Schelmen gethan seyn!
Braun versetzte:
stellt nur die Leiter, ich will ihn schon halten.
Seht doch! sagte Reinecke drauf:
Wie seyd ihr geschaͤftig, Euren Oheim zum Tode zu bringen!
Ihr solltet ihn eher Schuͤtzen und schirmen, und waͤr' er in Noth, euch seiner erbarmen.
Gern baͤt ich um Gnade, allein was koͤnnt es mir helfen?
Isegrim haßt mich zu sehr, ja seinem Weibe gebeut er Mich zu halten und mir den Weg zur Flucht zu vertreten.
Daͤchte sie voriger Zeiten, sie koͤnnte mir wahrlich nicht schaden.
Aber soll es nun uͤber mich gehn, so wollt' ich es waͤre, Bald gethan.
So kam auch mein Vater in schreckliche Noͤthen, Doch am Ende ging es geschwind.
Es begleiteten freylich Nicht so viele den sterbenden Mann.
Doch wolltet ihr laͤnger Mich verschonen; es muͤßt euch gewiß zur Schande gereichen.
Hoͤrt ihr, sagte der Baͤr: wie trotzig der Boͤsewicht redet.
Immer, immer hinauf!
Es ist sein Ende gekommen.
Aengstlich dachte Reinecke nun: o moͤcht' ich in diesen Großen Noͤthen geschwind was gluͤcklich neues ersinnen, Daß der Koͤnig mir gnaͤdig das Leben schenkte und diese Grimmigen Feinde, die drey, in Schaden und Schande geriethen!
Laßt uns alles bedenken, und helfe, was helfen kann!
denn hier Gilt es den Hals, die Noth ist dringend, wie soll ich entkommen?
Alles Uebel haͤuft sich auf mich.
Es zuͤrnet der Koͤnig, Meine Freunde sind fort und meine Feinde gewaltig, Selten hab ich was Gutes gethan, die Staͤrke des Koͤnigs, Seiner Raͤthe Verstand wahrhaftig wenig geachtet.
Vieles hab' ich verschuldet, und hoffte dennoch mein Ungluͤck Wieder zu wenden.
Gelaͤnge mirs nur zum Worte zu kommen, Wahrlich sie hingen mich nicht; ich lasse die Hoffnung nicht fahren.
Und er wandte darauf sich von der Leiter zum Volke, Rief:
Ich sehe den Tod vor meinen Augen und werd' ihm Nicht entgehen.
Nur bitt' ich euch alle, so viele mich hoͤren, Um ein weniges nur, bevor ich die Erde verlasse.
Gerne moͤcht' ich vor euch in aller Wahrheit die Beichte Noch zum letztenmal oͤffentlich sprechen und redlich bekennen Alles Uebel das ich gethan, damit nicht ein andrer Etwa dieses und jenes, von mir im Stillen begangen, Unbekannten Verbrechens dereinst bezuͤchtiget werde; So verhuͤt' ich zuletzt noch manches Uebel und hoffen Kann ich, es werde mirs Gott in allen Gnaden gedenken.
Viele jammerte das.
Sie sprachen untereinander:
Klein ist die Bitte, gering nur die Frist!
Sie baten den Koͤnig, Und der Koͤnig vergoͤnnt es.
Da wurd' es Reinecken wieder Etwas leichter ums Herz, er hoffte gluͤcklichen Ausgang, Gleich benutzt' er den Raum, der ihm gegoͤnnt war und sagte:
Spiritus Domini helfe mir nun!
Ich sehe nicht einen Unter der großen Versammlung, den ich nicht irgend beschaͤdigt.
Erst, ich war noch ein kleiner Kompan, und hatte die Bruͤste Kaum zu saugen verlernt, da folgt' ich meinen Begierden Unter die jungen Laͤmmer und Ziegen, die neben der Heerde Sich im Freyen zerstreuten; ich hoͤrte die bloͤkenden Stimmen Gar zu gerne, da luͤstete mich nach leckerer Speise Lernte hurtig sie kennen.
Ein Laͤmmchen biß ich zu Tode, Leckte das Blut, es schmeckte mir koͤstlich, und toͤdtete weiter Vier der juͤngsten Ziegen, und aß sie und uͤbte mich ferner, Sparte keine Voͤgel, noch Huͤhner, noch Enten noch Gaͤnse, Wo ich sie fand, und habe gar manches im Sande vergraben, Was ich geschlachtet und was mir nicht alles zu essen beliebte.
Dann begegnet' es mir, in einem Winter am Rheine Lernt ich Isegrim kennen, er lauerte hinter den Baͤumen.
Gleich versichert er mir, ich sey aus seinem Geschlechte, Ja er wußte mir gar die Grade der Sippschaft am Finger Vorzurechnen.
Ich ließ mirs gefallen; wir schlossen ein Buͤndniß Und gelobten einander als treue Gesellen zu wandern; Leider sollt ich dadurch mir manches Uebel bereiten.
Wir durchstrichen zusammen das Land.
Da stahl er das Große, Stahl ich das Kleine.
Was wir gewonnen, das sollte gemein seyn; Aber es war nicht gemein, wie billig:
er theilte nach Willkuͤr:
Niemals empfing ich die Haͤlfte.
Ja schlimmeres hab' ich erfahren.
Wenn er ein Kalb sich geraubt, sich einen Widder erbeutet, Wenn ich im Ueberfluß sitzen ihn fand, er eben die Ziege, Frisch geschlachtet, verzehrte, ein Bock ihm unter den Klauen Lag und zappelte, grinst er mich an und stellte sich graͤmlich, Trieb mich knurrend hinweg, so war mein Theil ihm geblieben.
Immer ging es mir so, es mochte der Braten so groß seyn, Als er wollte.
Ja wenn es geschah, daß wir in Gesellschaft Einen Ochsen gefangen, wir eine Kuh uns gewonnen, Gleich erschienen sein Weib und sieben Kinder und warfen Ueber die Beute sich her und draͤngten mich hinter die Mahlzeit.
Keine Rippe konnt' ich erlangen, sie waͤre denn gaͤnzlich Glatt und trocken genagt; das sollte mir alles gefallen!
Aber Gott sey gedankt, ich litt deswegen nicht Hunger; Heimlich naͤhrt ich mich wohl von meinem herrlichen Schatze, Von dem Silber und Golde, das ich an sicherer Staͤtte Heimlich verwahre; deß hab ich genug.
Es schafft mir wahrhaftig Ihn kein Wagen hinweg, und wenn er siebenmal fuͤhre.
Und es horchte der Koͤnig, da von dem Schatze gesagt ward, Neigte sich vor und sprach: von wannen ist er euch kommen?
Saget an!
Ich meyne den Schatz.
Und Reinecke sagte:
Dieses Geheimniß verhehl' ich euch nicht, was koͤnnt es mir helfen?
Denn ich nehme nichts mit von diesen koͤstlichen Dingen.
Aber wie ihr befehlt, will ich euch alles erzaͤhlen; Denn es muß nun einmal heraus; um Liebes und Leides Moͤgt ich wahrhaftig das große Geheimniß nicht laͤnger verhehlen.
Denn der Schatz war gestohlen.
Es hatten sich viele verschworen, Euch, Herr Koͤnig, zu morden, und wurde zur selbigen Stunde Nicht der Schatz mit Klugheit entwendet, so war es geschehen.
Merket es, gnaͤdiger Herr!
Denn euer Leben und Wohlfahrt Hing an dem Schatz.
Und daß man ihn stahl, das brachte denn leider Meinen eigenen Vater in große Noͤthen, es bracht ihn Fruͤhe zur traurigen Fahrt, vielleicht zu ewigem Schaden; Aber, gnaͤdiger Herr, zu eurem Nutzen geschah es.
Und die Koͤniginn hoͤrte bestuͤrzt die graͤßliche Rede, Das verworrne Geheimniß von ihres Gemahles Ermordung, Von dem Verrathe, vom Schatz und was er alles gesprochen.
Ich vermahn euch, Reinecke, rief sie; bedenket!
die lange Heimfahrt steht euch bevor, entladet reuig die Seele; Saget die lautere Wahrheit und redet mir deutlich vom Morde.
Und der Koͤnig setzte hinzu:
Ein jeglicher schweige, Reinecke komme nun wieder herunter und trete mir naͤher.
Denn es betrifft die Sache mich selbst, damit ich sie hoͤre.
Reinecke, der es vernahm, stand wieder getroͤstet, die Leiter Stieg er zum großen Verdruß der Feindlichgesinnten herunter; Und er nahte sich gleich dem Koͤnig und seiner Gemahlin, Die ihn eifrig befragten, wie diese Geschichte begegnet.
Da bereitet' er sich zu neuen gewaltigen Luͤgen.
Koͤnnt' ich des Koͤniges Huld und seiner Gemahlin, so dacht er, Wieder gewinnen, und koͤnnte zugleich die List mir gelingen, Daß ich die Feinde, die mich dem Tod entgegen gefuͤhret, Selbst verduͤrbe, das rettete mich aus allen Gefahren.
Sicher waͤre mir das ein unerwarteter Vortheil, Aber ich sehe es schon, Luͤgen bedarf es, und uͤber die Maaßen.
Ungeduldig befragte die Koͤniginn Reineken weiter: Lasset uns deutlich vernehmen, wie diese Sache beschaffen?
Saget die Wahrheit, bedenkt das Gewissen, entladet die Seele.
Reinecke sagte darauf:
Ich will euch gerne berichten.
Sterben muß ich nun wohl; es ist kein Mittel dagegen.
Sollt' ich meine Seele beladen am Ende des Lebens, Ewige Strafe verwirken; es waͤre thoͤrigt gehandelt.
Besser ist es, daß ich bekenne, und muß ich dann leider Meine lieben Verwandten und meine Freunde verklagen.
Ach, was kann ich dafuͤr!
Es drohen die Quaalen der Hoͤlle.
Und es war dem Koͤnige schon bey diesen Gespraͤchen Schwer geworden ums Herz.
Er sagte: sprichst du die Wahrheit?
Da versetzte Reinecke drauf mit verstellter Gebaͤrde: Freylich bin ich ein suͤndiger Mensch; doch red' ich die Wahrheit.
Koͤnnt' es mir nuͤtzen, wenn ich euch loͤge?
Da wuͤrd' ich mich selber Ewig verdammen.
Ihr wißt ja nun wohl, so ist es beschlossen, Sterben muß ich, ich sehe den Tod und werde nicht luͤgen; Denn es kann mir nicht boͤses noch gutes zur Huͤlfe gedeihen.
Bebend sagte Reinecke das und schien zu verzagen.
Und die Koͤniginn sprach:
mich jammert seine Beklemmung; Sehet ihn gnadenreich an; ich bitt euch, mein Herr! und erwaͤget:
Manches Unheil wenden wir ab nach seinem Bekenntniß.
Laßt uns je eher je lieber den Grund der Geschichte vernehmen.
Heißet jeglichen schweigen und laßt ihn oͤffentlich sprechen.
Und der Koͤnig gebot, da schwieg die ganze Versammlung.
Aber Reinecke sprach: beliebt es euch, gnaͤdiger Koͤnig, So vernehmet, was ich euch sage.
Geschieht auch mein Vortrag Ohne Brief und Papier, so soll er doch treu und genau seyn; Ihr erfahret die Verschwoͤrung und niemands denk' ich zu schonen.
Fuͤnfter Gesang.
Nun vernehmet die List und wie der Fuchs sich gewendet, Seine Frevel wieder zu decken und andern zu schaden.
Bodenlose Luͤgen ersann er, beschimpfte den Vater Jenseit der Grube, beschwerte den Dachs mit großer Verlaͤumdung, Seinen redlichsten Freund, der ihm bestaͤndig gedienet.
So erlaubt' er sich alles, damit er seiner Erzaͤhlung Glauben schaffte, damit er an seinen Verklaͤgern sich raͤchte.
Mein Herr Vater, sagt' er drauf, war so gluͤcklich gewesen, Koͤnig Emmrich, des Maͤchtigen, Schatz auf verborgenen Wegen Einst zu entdecken; doch bracht ihm der Fund gar wenigen Nutzen.
Denn er uͤberhub sich des großen Vermoͤgens und schaͤtzte Seines Gleichen von nun an nicht mehr, und seine Gesellen Achtet er viel zu gering; er suchte sich hoͤhere Freunde.
Hinze, den Kater, sendet' er ab in die wilden Ardennen, Braun den Baͤren zu suchen, dem sollt' er Treue versprechen, Sollt' ihn laden nach Flandern zu kommen und Koͤnig zu werden.
Als nun Braun das Schreiben gelesen, erfreut es ihn herzlich: Unverdrossen und kuͤhn begab er sich eilig nach Flandern, Denn er hatte schon lange so was in Gedanken getragen.
Meinen Vater fand er daselbst, der sah ihn mit Freuden, Sendete gleich nach Isegrim aus, und nach Grimbart, dem Weisen; Und die vier verhandelten dann die Sache zusammen; Doch, der fuͤnfte dabey war Hinze, der Kater.
Ein Doͤrfchen Liegt allda, wird Ifte genannt, und grade da war es, Zwischen Ifte und Gent, wo sie zusammen gehandelt.
Eine lange duͤstre Nacht verbarg die Versammlung, Nicht mit Gott! es hatte der Teufel, es hatte mein Vater Sie in seiner Gewalt mit seinem leidigen Golde.
Sie beschlossen des Koͤniges Tod, beschwuren zusammen Festen ewigen Bund und also schwuren die Fuͤnfe Saͤmmtlich auf Isegrims Haupt:
sie wollten Braunen, den Baͤren, Sich zum Koͤnige waͤhlen, und auf dem Stuhle zu Aachen Mit der goldnen Krone das Reich ihm festlich versichern.
Wollt' auch von des Koͤnigs Freunden und seinen Verwandten Jemand dagegen sich setzen, den sollte mein Vater bereden, Oder bestechen, und ginge das nicht, sogleich ihn verjagen.
Das bekam ich zu wissen, denn Grimbart hatte sich einmal Morgens lustig getrunken und war gespraͤchig geworden. Seinem Weibe verschwaͤtzte der Thor die Heimlichkeit alle, Legte Schweigen ihr auf, da, glaubt' er, waͤre geholfen.
Sie begegnete drauf bald meinem Weibe, die mußt ihr Der drey Koͤnige Nahmen zum feyerlichen Geluͤbde Nennen, Ehr und Treue verpfaͤnden, um Liebes und Leides, Niemand ein Woͤrtchen zu sagen, und so entdeckt sie ihr alles.
Eben so wenig hat auch mein Weib das Versprechen gehalten:
Denn sobald sie mich fand, erzaͤhlte sie was sie vernommen, Gab mir ein Merkmal dazu, woran ich die Wahrheit der Rede Leicht erkennte; doch war mir dadurch nur schlimmer geschehen.
Ich erinnerte mich der Froͤsche, deren Gequake Bis zu den Ohren des Herrn im Himmel endlich gelangte.
Einen Koͤnig wollten sie haben und wollten im Zwange Leben, nachdem sie der Freyheit in allen Landen genossen.
Da erhoͤrte sie Gott und sandte den Storch, der bestaͤndig Sie verfolget und haßt und keinen Frieden gewaͤhret.
Ohne Gnade behandelt' er sie; nun klagen die Thoren, Aber leider zu spaͤt; denn nun bezwingt sie der Koͤnig.
Reinecke redete laut zur ganzen Versammlung, es hoͤrten Alle Thiere sein Wort, und so verfolgt' er die Rede: Seht, ich fuͤrchtete das fuͤr alle.
So waͤr' es geworden.
Herr, ich sorgte fuͤr euch, und hoffte beßre Belohnung.
Braunens Raͤnke sind mir bekannt, sein tuͤckisches Wesen, Manche Missethat auch von ihm, ich besorgte das schlimmste.
Wuͤrd' er Herr, so waͤren wir alle zusammen verdorben.
Unser Koͤnig ist edel gebohren und maͤchtig und gnaͤdig, Dacht ich im Stillen bey mir; es waͤr' ein trauriger Wechsel Einen Baͤren und toͤlpischen Taugenicht so zu erhoͤhen.
Etliche Wochen sann ich daruͤber und sucht es zu hindern.
Auch vor allem begriff ich es wohl, behielte mein Vater Seinen Schatz in der Hand, so braͤcht' er viele zusammen, Sicher gewaͤnn er das Spiel und wir verloͤhren den Koͤnig.
Meine Sorge ging nun dahin, den Ort zu entdecken, Wo der Schatz sich befaͤnde, damit ich ihn heimlich entfuͤhrte.
Zog mein Vater ins Feld, der alte listige, lief er Nach dem Walde bey Tag' oder Nacht, in Frost oder Hitze, Naͤss' oder Trockne, so war ich dahinter und spuͤrte den Gang aus.
Einmal lag ich versteckt in der Erde mit Sorgen und Sinnen Wie ich entdeckte den Schatz, von dem mir so vieles bekannt war.
Da erblickt ich den Vater aus einer Ritze sich schleichen, Zwischen den Steinen kam er hervor und stieg aus der Tiefe.
Still und verborgen hielt ich mich da; er glaubte sich einsam, Schaute sich uͤberall um, und als er niemand bemerkte Nah oder fern, begann er sein Spiel, ihr sollt es vernehmen.
Wieder mit Sand verstopft er das Loch und wußte geschicklich Mit dem uͤbrigen Boden es gleich zu machen.
Das konnte Wer nicht zusah unmoͤglich erkennen.
Und eh er von dannen Wanderte, wußt' er den Platz, wo seine Fuͤße gestanden, Ueber und uͤber geschickt mit seinem Schwanze zu streichen, Und verwuͤhlte die Spur mit seinem Munde; das lernt' ich Jenes Tages zuerst von meinem listigen Vater, Der in Raͤnken und Schwaͤnken und allen Streichen gewandt war.
Und so eilt' er hinweg nach seinem Gewerbe.
Da sann ich, Ob sich der herrliche Schatz wohl in der Naͤhe befaͤnde?
Eilig trat ich herbey und schritt zum Werke; die Ritze Hatt' ich in weniger Zeit mit meinen Pfoten eroͤffnet, Kroch begierig hinein.
Da fand ich koͤstliche Sachen, Feines Silbers genug und rothen Goldes!
Wahrhaftig Auch der Aelteste hier hat nie so vieles gesehen.
Und ich machte mich dran mit meinem Weibe; wir trugen, Schleppten bey Tag und bey Nacht; uns fehlten Karren und Wagen, Viele Muͤhe kostet' es uns und manche Beschwerniß.
Treulich hielt Frau Ermelyn aus, so hatten wir endlich Die Kleinode hinweg zu einer Staͤte getragen, Die uns gelegener schien.
Indessen hielt sich mein Vater Taͤglich mit jenen zusammen, die unsern Koͤnig verriethen.
Was sie beschlossen, das werdet ihr hoͤren und werdet erschrecken.
Braun und Isegrim sandten sofort in manche Provinzen Offne Briefe, die Soͤldner zu locken, sie sollten zu Haufen Eilig kommen, es wolle sie Braun mit Diensten versehen, Milde woll' er sogar voraus die Soͤldner bezahlen.
Da durchstrich mein Vater die Laͤnder und zeigte die Briefe, Seines Schatzes gewiß, der, glaubt' er, laͤge geborgen.
Aber es war nun geschehen, er haͤtte mit allen Gesellen, Sucht' er auch noch so genau, nicht einen Pfennig gefunden.
Keine Bemuͤhung ließ er sich reun; so war er behende Zwischen der Elb' und dem Rheine durch alle Laͤnder gelaufen, Manchen Soͤldner hatt' er gefunden und manchen gewonnen.
Kraͤftigen Nachdruck sollte das Geld den Worten verleihen.
Endlich kam der Sommer ins Land; zu seinen Gesellen Kehrte mein Vater zuruͤck, da hatt' er von Sorgen und Noͤthen Und von Angst zu erzaͤhlen, besonders wie er beynahe Vor den hohen Burgen in Sachsen sein Leben verlohren, Wo ihn Jaͤger mit Pferden und Hunden alltaͤglich verfolgten, Daß er knapp und mit Noth mit heilem Pelze davon kam.
Freudig zeigt er darauf den vier Verraͤthern die Liste, Welche Gesellen er alle mit Gold und Versprechen gewonnen.
Braunen erfreute die Bothschaft; es lasen die fuͤnfe zusammen, Und es hieß: zwoͤlfhundert von Isegrims kuͤhnen Verwandten Werden kommen mit offenen Maͤulern und spitzigen Zaͤhnen, Ferner die Kater und Baͤren sind alle fuͤr Braunen gewonnen, Jeder Vielfraß und Dachs aus Sachsen und Thuͤringen stellt sich.
Doch man solle sich ihnen zu der Bedingung verbinden:
Einen Monat des Soldes voraus zu zahlen, sie wollten Alle dagegen mit Macht beym ersten Gebote sich stellen.
Gott sey ewig gedankt, daß ich die Plane gehindert!
Denn nachdem er nun alles besorgt, so eilte mein Vater Ueber Feld und wollte den Schatz auch wieder beschauen.
Da ging erst die Bekuͤmmerniß an; da grub er und suchte.
Doch je laͤnger er scharrte, je weniger fand er.
Vergebens War die Muͤhe, die er sich gab, und seine Verzweiflung, Denn der Schatz war fort, er konnt ihn nirgend entdecken.
Und vor Aerger und Scham — wie schrecklich quaͤlt die Erinnerung Mich bey Tag und bey Nacht — erhaͤngte mein Vater sich selber.
Alles das hab ich gethan, die boͤse That zu verhindern.
Uebel geraͤth es mir nun; jedoch es soll mich nicht reuen.
Isegrim aber und Braun, die gefraͤßigen, sitzen am naͤchsten Bey dem Koͤnig zu Rathe.
Und Reinecke! wie dir dagegen, Armer Mann, jetzt gedankt wird! daß du den leiblichen Vater Hingegeben, den Koͤnig zu retten.
Wo sind sie zu finden, Die sich selber verderben, nur Euch das Leben zu fristen?
Koͤnig und Koͤniginn hatten indeß den Schatz zu gewinnen Große Begierde gefuͤhlt; sie traten seitwaͤrts und riefen Reinecken, ihn besonders zu sprechen und fragten behende: Saget an, wo habt ihr den Schatz?
Wir moͤgten es wissen.
Reinecke ließ sich dagegen vernehmen:
was koͤnnt' es mir helfen, Zeigt ich die herrlichen Guͤter dem Koͤnige, der mich verurtheilt?
Glaubet er meinen Feinden doch mehr, den Dieben und Moͤrdern, Die euch mit Luͤgen beschweren, mein Leben mir abzugewinnen.
Nein, versetzte die Koͤniginn! nein so soll es nicht werden!
Leben laͤßt euch mein Herr und das Vergangne vergißt er.
Er bezwingt sich und zuͤrnet nicht mehr.
Doch moͤget ihr kuͤnftig Kluͤger handeln, und treu und gewaͤrtig dem Koͤnige bleiben.
Reinecke sagte: gnaͤdige Frau, vermoͤget den Koͤnig, Mir zu geloben vor Euch, daß er mich wieder begnadigt, Daß er mir alle Verbrechen und Schulden und alle den Unmuth, Den ich ihm leider erregt', auf keine Weise gedenket, So besitzet gewiß in unsern Zeiten kein Koͤnig Solchen Reichthum als er durch meine Treue gewinnet.
Groß ist der Schatz; ich zeige den Ort, ihr werdet erstaunen.
Glaubet ihm nicht, versetzte der Koͤnig!
doch wenn er von Stehlen, Luͤgen und Rauben erzaͤhlt, das moͤget ihr allenfalls glauben; Denn ein groͤßerer Luͤgner ist wahrlich niemals gewesen.
Und die Koͤniginn sprach: fuͤrwahr sein bisheriges Leben Hat ihm wenig Vertrauen erworben; doch jetzo bedenket, Seinen Oheim den Dachs und seinen eigenen Vater Hat er diesmal bezuͤchtigt und ihre Frevel verkuͤndigt.
Wollt' er, so konnt er sie schonen und konnte von anderen Thieren Solche Geschichten erzaͤhlen; er wird so thoͤrigt nicht luͤgen.
Meynet ihr so? versetzte der Koͤnig, und denkt ihr, es waͤre Wirklich zum besten gerathen, daß nicht ein groͤßeres Uebel Draus entstuͤnde, so will ich es thun und diese Verbrechen Reineckens uͤber mich nehmen und seine verwundete Sache.
Einmal trau' ich, zum letztenmal noch! das mag er bedenken:
Denn ich schwoͤr' es ihm zu bey meiner Krone! wofern er Kuͤnftig frevelt und luͤgt, es soll ihn ewig gereuen, Alles, waͤr es ihm nur verwandt im zehnten Grade, Wer sie auch waͤren, sie sollen's entgelten, und keiner entgeht mir, Sollen in Ungluͤck und Schmach und schwere Prozesse gerathen!
Als nun Reinecke sah, wie schnell sich des Koͤnigs Gedanken Wendeten, faßt' er ein Herz und sagte: sollt' ich so thoͤrigt Handeln, gnaͤdiger Herr, und euch Geschichten erzaͤhlen, Deren Wahrheit sich nicht in wenig Tagen bewiese?
Und der Koͤnig glaubte den Worten und alles vergab er, Erst des Vaters Verrath, dann Reineckens eigne Verbrechen.
Ueber die maaßen freute sich der; zur gluͤcklichen Stunde War er der Feinde Gewalt und seinem Verhaͤngniß entronnen.
Edler Koͤnig, gnaͤdiger Herr! begann er zu sprechen.
Moͤge Gott euch alles vergelten und eurer Gemahlin, Was ihr an mir Unwuͤrdigen thut, ich will es gedenken Und ich werde mich immer gar hoͤchlich dankbar erzeigen:
Denn es lebet gewiß in allen Landen und Reichen Niemand unter der Sonne, dem ich die herrlichen Schaͤtze Lieber goͤnnte, denn eben euch beyden.
Was habt ihr nicht alles Mir fuͤr Gnade bewiesen! dagegen geb' ich euch willig Koͤnig Emmerichs Schatz, so wie ihn dieser besessen.
Wo er liegt, beschreib' ich euch nun, ich sage die Wahrheit.
Hoͤret!
Im Osten von Flandern ist eine Wuͤste, darinnen Liegt ein einzelner Busch, heißt Huͤsterlo, merket den Nahmen!
Dann ist ein Brunn der Kreckelborn heißt, ihr werdet verstehen, Beyde nicht weit auseinander.
Es kommt in selbige Gegend Weder Weib noch Mann im ganzen Jahre.
Da wohnet Nur die Eul' und der Schuhu, und dort begrub ich die Schaͤtze.
Kreckelborn heißt die Staͤte, das merket und nuͤtzet das Zeichen.
Gehet selber dahin mit eurer Gemahlin; es waͤre Niemand sicher genug, um ihn als Boten zu senden.
Und der Schade waͤre zu groß; ich darf es nicht rathen.
Selber muͤßt ihr dahin.
Bey Kreckelborn geht ihr voruͤber, Seht zwey junge Birken hernach! und merket! die eine Steht nicht weit von dem Brunnen; so geht nun, gnaͤdiger Koͤnig, Grad auf die Birken los, denn drunter liegen die Schaͤtze.
Kratzt und scharret nur zu; erst findet ihr Moos an den Wurzeln, Dann entdeckt ihr sogleich die allerreichsten Geschmeide, Golden, kuͤnstlich und schoͤn, auch findet ihr Emmerichs Krone: Waͤre des Baͤren Wille geschehn, der sollte sie tragen.
Manchen Zierrath seht ihr dran und Edelgesteine, Goldnes Kunstwerk; man macht es nicht mehr, wer wollt es bezahlen?
Sehet ihr alle das Gut, o! gnaͤdiger Koͤnig, beysammen, Ja ich bin es gewiß, ihr denket meiner in Ehren.
Reinecke, redlicher Fuchs, so denkt ihr: der du so kluͤglich Unter das Moos die Schaͤtze gegraben, o moͤg' es dir immer, Wo du auch seyn magst, gluͤcklich ergehn!
So sagte der Heuchler.
Und der Koͤnig versetzte darauf: Ihr muͤßt mich begleiten; Denn wie will ich allein die Stelle treffen?
Ich habe Wohl von Aachen gehoͤrt, wie auch von Luͤttich, und Coͤllen, Und von Paris, doch Huͤsterlo hoͤrt ich im Leben nicht einmal Nennen, eben so wenig als Kreckelborn; sollt' ich nicht fuͤrchten, Daß du uns wieder beluͤgst und solche Nahmen erdichtest?
Reinecke hoͤrte nicht gern des Koͤnigs bedaͤchtige Rede, Sprach: so weis' ich euch doch nicht fern von hinnen, als haͤttet Ihr am Jordan zu suchen.
Wie schien ich euch jetzo verdaͤchtig?
Naͤchst, ich bleibe dabey, ist alles in Flandern zu finden.
Laßt uns einige fragen; es mag es ein andrer versichern.
Kreckelborn!
Huͤsterlo! sagte ich, und also heißen die Nahmen.
Lampen rief er darauf; und Lampe zauderte bebend.
Reinecke rief: so komm nur getrost, der Koͤnig begehrt euch, Will, ihr sollt bey Eid und bey Pflicht, die ihr neulich geleistet, Wahrhaft reden; so zeiget denn an, wofern ihr es wisset, Sagt wo Huͤsterlo liegt und Kreckelborn?
Lasset uns hoͤren.
Lampe sprach:
Das kann ich wohl sagen.
Es liegt in der Wuͤste Kreckelborn nahe bey Huͤsterlo.
Huͤsterlo nennen die Leute Jenen Busch, wo Simonet lange, der Krumme, sich aufhielt, Falsche Muͤnze zu schlagen mit seinen verwegnen Gesellen.
Vieles hab' ich daselbst von Frost und Hunger gelitten, Wenn ich vor Rynen, dem Hund, in großen Noͤthen gefluͤchtet.
Reinecke sagte darauf:
ihr koͤnnt euch unter die andern Wieder stellen; ihr habet den Koͤnig genugsam berichtet.
Und der Koͤnig sagte zu Reinecke: seyd mir zufrieden, Daß ich hastig gewesen und eure Worte bezweifelt; Aber sehet nun zu, mich an die Stelle zu bringen
Reinecke sprach: wie schaͤtz' ich mich gluͤcklich, geziemt es mir heute Mit dem Koͤnig zu gehen und ihm nach Flandern zu folgen:
Aber es muͤßt' euch zur Suͤnde gereichen.
So sehr ich mich schaͤme, Muß es heraus, wie gern ich es auch noch laͤnger verschwiege Isegrim ließ vor einiger Zeit zum Moͤnche sich weihen, Zwar nicht etwa dem Herren zu dienen, er diente dem Magen; Zehrte das Kloster fast auf, man reicht' ihm fuͤr Sechse zu essen, Allen war ihm zu wenig; er klagte mir Hunger und Kummer, Endlich erbarmet es mich, als ich ihn mager und krank sah, Half ihm treulich davon, er ist mein naher Verwandter.
Und nun hab' ich darum den Bann des Pabstes verschuldet, Moͤchte nun ohne Verzug, mit eurem Wissen und Willen Meine Seele berathen, und morgen mit Aufgang der Sonne, Gnad und Ablaß zu suchen, nach Rom mich als Pilger begeben Und von dannen uͤber das Meer; so werden die Suͤnden Alle von mir genommen, und kehr ich wieder nach Hause, Darf ich mit Ehren neben euch gehn.
Doch thaͤt ich es heute, Wuͤrde jeglicher sagen:
Wie treibt es jetzo der Koͤnig Wieder mit Reinecken, den er vor kurzem zum Tode verurtheilt?
Und der uͤber das alles im Bann des Pabstes verstrickt ist!
Gnaͤdiger Herr, ihr seht es wohl ein, wir lassen es lieber.
Wahr, versetzte der Koͤnig drauf:
das konnt' ich nicht wissen.
Bist du im Banne, so waͤr' mir's ein Vorwurf dich mit mir zu fuͤhren.
Lampe kann mich oder ein andrer, zum Borne begleiten.
Aber, Reinecke, daß du vom Banne dich suchst zu befreyen, Find' ich nuͤtzlich und gut.
Ich gebe dir gnaͤdigen Urlaub, Morgen bey Zeiten zu gehn; ich will die Wallfahrt nicht hindern.
Denn mir scheint, ihr wollt euch bekehren vom Boͤsen zum Guten.
Gott gesegne den Vorsatz, und laß euch die Reise vollbringen.
Sechster Gesang.
So gelangte Reinecke wieder zur Gnade des Koͤnigs.
Und es trat der Koͤnig hervor auf erhabene Staͤte, Sprach vom Steine herab, und hieß die saͤmmtlichen Thiere Stille schweigen; sie sollten ins Gras nach Stand und Geburt sich Niederlassen.
Und Reinecke stand an der Koͤnigin Seite; Aber der Koͤnig begann mit großem Bedachte zu sprechen:
Schweiget und hoͤret mich an, zusammen Voͤgel und Thiere, Arm' und Reiche, hoͤret mich an, ihr Großen und Kleinen, Meine Baronen und meine Genossen des Hofes und Hauses!
Reinecke steht in meiner Gewalt hier, man dachte vor kurzem Ihn zu haͤngen, doch hat er bey Hofe so manches Geheimniß Dargethan, daß ich ihm glaube und wohlbedaͤchtlich die Huld ihm Wieder schenke.
So hat auch die Koͤniginn, meine Gemahlinn Sehr gebeten fuͤr ihn, so daß ich ihm guͤnstig geworden, Mich ihm voͤllig versoͤhnet und Leib und Leben und Guͤter, Frey ihm gegeben.
Es schuͤtzt ihn fortan und schirmt ihn mein Friede.
Nun sey allen zusammen bey Leibesleben geboten:
Reinecken sollt ihr uͤberall ehren mit Weib und mit Kindern, Wo sie euch immer bey Tag oder Nacht hinkuͤnftig begegnen.
Ferner hoͤr' ich von Reineckens Dingen nicht weitere Klage; Hat er Uebels gethan, so ist es voruͤber, er wird sich Bessern, und thut es gewiß.
Denn morgen wird er bey Zeiten Stab und Raͤnzel ergreifen, und als frommer Pilger nach Rom gehn, Und von dannen uͤber das Meer; auch kommt er nicht wieder, Bis er vollkommenen Ablaß der suͤndigen Thaten erlangt hat.
Hinze wandte sich drauf zu Braun und Isegrim zornig:
Nun ist Muͤhe und Arbeit verlohren!
so rief er: o! waͤr' ich Weit von hier!
Ist Reinecke wieder zu Gnaden gekommen; Braucht er jegliche Kunst, uns alle drey zu verderben.
Um ein Auge bin ich gebracht, ich fuͤrchte fuͤr's andre!
Guter Rath ist theuer, versetzte der Braune, das seh ich.
Isegrim sagte dagegen:
Das Ding ist seltsam! wir wollen Grad zum Koͤnige gehn.
Er trat verdrießlich mit Braunen Gleich vor Koͤnig und Koͤniginn auf, sie redeten vieles Wider Reinecken, redeten heftig; da sagte der Koͤnig: Hoͤrtet ihr's nicht?
Ich hab' ihn auf's neue zu Gnaden empfangen.
Zornig sagt' es der Koͤnig und ließ im Augenblick beyde Fahen, binden und schließen; denn er gedachte der Worte, Die er von Reinecken hatte vernommen und ihres Verrathes.
So veraͤnderte sich in dieser Stunde die Sache Reineckens voͤllig.
Er machte sich los, und seine Verklaͤger Wurden zu Schanden; er wußte sogar es tuͤckisch zu lenken, Daß man dem Baͤren ein Stuͤck von seinem Felle herabzog, Fuß lang, Fuß breit, daß auf die Reise daraus ihm ein Raͤnzel Fertig wuͤrde; so schien zum Pilger ihm wenig zu fehlen.
Aber die Koͤniginn bat er, auch Schuh' ihm zu schaffen, und sagte: Ihr erkennet mich, gnaͤdige Frau, nun einmal fuͤr euren Pilger, helfet mir nun, daß ich die Reise vollbringe.
Isegrim hat vier tuͤchtige Schuhe, da waͤr es wohl billig, Daß er ein Paar mir davon zu meinem Wege verließe: Schafft mir sie, gnaͤdige Frau, durch meinen Herren den Koͤnig.
Auch entbehrte Frau Gieremund wohl ein Paar von den ihren; Denn als Hausfrau bleibt sie doch meist in ihrem Gemache.
Diese Forderung fand die Koͤniginn billig.
Sie koͤnnen Jedes wahrlich ein Paar entbehren! sagte sie gnaͤdig.
Reinecke dankte darauf, und sagte mit freudiger Beugung:
Krieg' ich doch nun vier tuͤchtige Schuhe, da will ich nicht zaudern.
Alles Guten, was ich sofort als Pilger vollbringe, Werdet ihr theilhaft gewiß!
ihr und mein gnaͤdiger Koͤnig Auf der Wallfahrt sind wir verpflichtet fuͤr alle zu beten, Die uns irgend geholfen.
Es lohne Gott euch die Milde!
An den vorderen Fuͤßen verlohr Herr Isegrim also Seine Schuhe bis an die Knorren; desgleichen verschonte Man Frau Gieremund nicht, sie mußte die hintersten lassen.
So verlohren sie beyde die Haut und Klauen der Fuͤße Lagen erbaͤrmlich mit Braunen zusammen und dachten zu sterben; Aber der Heuchler hatte die Schuh' und das Raͤnzel gewonnen.
Trat herzu und spottete noch besonders der Woͤlfinn: Liebe, Gute! sagt' er zu ihr, da sehet wie zierlich Eure Schuhe mir stehen, ich hoffe, sie sollen euch dauern.
Manche Muͤhe gabt ihr euch schon zu meinem Verderben, Aber ich habe mich wieder bemuͤht; es ist mir gelungen.
Habt ihr Freude gehabt, so kommt nun endlich die Reihe Wieder an mich; so pflegt es zu gehn, man weiß sich zu fassen.
Wenn ich nun reise, so kann ich mich taͤglich der lieben Verwandten Dankbar erinnern, ihr habt mir die Schuhe gefaͤllig gegeben, Und es soll euch nicht reuen; was ich an Ablaß verdiene, Theil' ich mit euch, ich hol' ihn zu Rom und uͤber dem Meere.
Und Frau Gieremund lag in großen Schmerzen, sie konnte Fast nicht reden, doch griff sie sich an und sagte mit Seufzen:
Unsre Suͤnden zu strafen, laͤßt Gott euch alles gelingen.
Aber Isegrim lag und schwieg mit Braunen zusammen.
Beyde waren elend genug, gebunden, verwundet, Und vom Feinde verspottet.
Es fehlte Hinze der Kater; Reinecke wuͤnschte so sehr, auch ihm das Wasser zu waͤrmen.
Nun beschaͤftigte sich der Heuchler am anderen Morgen Gleich die Schuhe zu schmieren, die seine Verwandten verlohren, Eilte dem Koͤnige noch sich vorzustellen, und sagte: Euer Knecht ist bereit den heiligen Weg zu betreten, Eurem Priester werdet ihr nun in Gnaden befehlen, Daß er mich segne, damit ich von hinnen mit Zuversicht scheide, Daß mein Ausgang und Eingang gebenedeyt sey! so sprach er.
Und es hatte der Koͤnig den Widder zu seinem Kaplane; Alle geistliche Dinge besorgt er, es braucht ihn der Koͤnig Auch zum Schreiber, man nennt ihn Bellyn.
Da ließ er ihn rufen, Sagte: leset sogleich nur etliche heilige Worte Ueber Reinecken hier, ihn auf die Reise zu segnen, Die er vor hat; er gehet nach Rom und uͤber das Wasser.
Haͤnget das Raͤnzel ihm um, und gebt ihm den Stab in die Haͤnde.
Und es erwiederte drauf Bellyn: Herr Koͤnig, ihr habet, Glaub' ich, vernommen, daß Reinecke noch vom Banne nicht los ist.
Uebels wuͤrd' ich deswegen von meinem Bischof erdulden, Der es leichtlich erfaͤhrt, und mich zu strafen Gewalt hat.
Aber ich thue Reinecken selbst nichts Grades noch Krummes.
Koͤnnte man freylich die Sache vermitteln, und sollt' es kein Vorwurf Mir beym Bischof, Herrn Ohnegrund, werden, zuͤrnte nicht etwa Druͤber der Probst, Herr Losefund, oder der Dechant Rapiamus, ich segnet' ihn gern nach eurem Befehle.
Und der Koͤnig versetzte:
Was soll das reimen und reden?
Viele Worte laßt ihr uns hoͤren und wenig dahinter.
Leset ihr uͤber Reinecke mir nicht Grades noch Krummes, Frag ich den Teufel darnach.
Was geht mich der Bischof im Dom an?
Reinecke macht die Wallfahrt nach Rom, und wollt ihr das hindern?
Aengstlich kraute Bellyn sich hinter den Ohren; er scheute Seines Koͤniges Zorn, und fing sogleich aus dem Buche an Ueber den Pilger zu lesen; doch dieser achtet es wenig.
Was es mochte, half es denn auch, das kann man sich denken.
Und nun war der Segen gelesen, da gab man ihm weiter Raͤnzel und Stab, der Pilger war fertig; so log er die Wallfahrt.
Falsche Thraͤnen liefen dem Schelmen die Wangen herunter, Und benetzten den Bart, als fuͤhlt' er die schmerzlichste Reue.
Freylich schmerzt es ihn auch, daß er nicht alle zusammen, Wie sie waren, ins Ungluͤck gebracht, und drey nur geschaͤndet.
Doch er stand und bat, sie moͤchten alle getreulich Fuͤr ihn beten, so gut sie vermoͤchten.
Er machte nun Anstalt Fort zu eilen, er fuͤhlte sich schuldig, und hatte zu fuͤrchten.
Reinecke, sagte der Koͤnig:
ihr seyd mir so eilig!
Warum das ? — Wer was gutes beginnt, soll niemals weilen, versetzte Reinecke drauf.
Ich bitt' euch um Urlaub, es ist die gerechte Stunde gekommen, gnaͤdiger Herr, und lasset mich wandern.
Habet Urlaub, sagte der Koͤnig, und also gebot er Saͤmmtlichen Herren des Hofs dem falschen Pilger ein Stuͤckchen Weges zu folgen und ihn zu begleiten.
Es lagen indessen Braun und Isegrim, beyde gefangen, in Jammer und Schmerzen.
Und so hatte denn Reinecke wieder die Liebe des Koͤnigs Voͤllig gewonnen, und ging mit großen Ehren vom Hofe, Schien mit Raͤnzel und Stab nach dem heiligen Grabe zu wallen, Hatt' er dort gleich so wenig zu thun als ein Maybaum in Aachen.
Ganz was anders fuͤhrt er im Schilde.
Nun war ihm gelungen, Einen flaͤchsenen Bart und eine waͤchserne Nase Seinem Koͤnig zu drehen; es mußten ihm alle Verklaͤger Folgen, da er nun ging, und ihn mit Ehren begleiten.
Und er konnte die Tuͤcke nicht lassen, und sagte noch scheidend: Sorget, gnaͤdiger Herr, daß euch die beyden Verraͤther Nicht entgehen, und haltet sie wohl im Kerker gebunden.
Wuͤrden sie frey, sie ließen nicht ab mit schaͤndlichen Werken.
Eurem Leben drohet Gefahr, Herr Koͤnig, bedenkt es!
Und so ging er dahin mit stillen, frommen Gebaͤrden, Mit einfaͤltigem Wesen, als wuͤßt' er's eben nicht anders.
Drauf erhub sich der Koͤnig zuruͤck zu seinem Pallaste, Saͤmmtliche Thiere folgten dahin.
Nach seinem Befehle Hatten sie Reinecken erst ein Stuͤckchen Weges begleitet; Und es hatte der Schelm sich aͤngstlich und traurig gebaͤrdet, Daß er manchen guthmuͤthigen Mann zum Mitleid bewegte.
Lampe, der Hase, besonders war sehr bekuͤmmert.
Wir sollen, Lieber Lampe, sagte der Schelm: und sollen wir scheiden?
Moͤcht es euch und Bellyn dem Widder, heute belieben, Meine Straße mit mir noch ferner zu wandeln!
Ihr wuͤrdet Mir durch eure Gesellschaft die groͤßte Wohlthat erzeigen.
Ihr seyd angenehme Begleiter, und redliche Leute, Jedermann redet nur Gutes von euch, das braͤchte mir Ehre; Geistlich seyd ihr und heiliger Sitte; ihr lebet gerade Wie ich als Klausner gelebt.
Ihr laßt euch mit Kraͤutern begnuͤgen, Pfleget mit Laub und Gras den Hunger zu stillen, und fraget Nie nach Brod oder Fleisch, noch andrer besonderer Speise.
Also konnt' er mit Lob der beyden Schwaͤche bethoͤren.
Beyde gingen mit ihm zu seiner Wohnung und sahen Malepartus, die Burg, und Reinecke sagte zum Widder: Bleibet hieraußen, Bellyn und laßt die Graͤser und Kraͤuter Nach Belieben euch schmecken; es bringen diese Gebirge Manche Gewaͤchse hervor, gesund und guten Geschmackes.
Lampen nehm' ich mit mir; doch bittet ihn, daß er mein Weib mir Troͤsten moͤge, die schon sich betruͤbt, und wird sie vernehmen, Daß ich nach Rom als Pilger verreise, so wird sie verzweifeln.
Suͤße Worte brauchte der Fuchs, die zwey zu betruͤgen.
Lampen fuͤhrt er hinein, da fand er die traurige Fuͤchsin Liegen neben den Kindern von großer Sorge bezwungen:
Denn sie glaubte nicht mehr, daß Reinecke sollte von Hofe Wiederkehren.
Nun sah sie ihn aber mit Raͤnzel und Stabe, Wunderbar kam es ihr vor, und sagte: Reinhart, mein Lieber, Saget mir doch, wie ist's euch gegangen?
Was habt ihr erfahren?
Und er sprach: schon war ich verurtheilt, gefangen, gebunden, Aber der Koͤnig bezeigte sich gnaͤdig, befreyte mich wieder.
Und ich zog als Pilger hinweg, es blieben zu Buͤrgen Braun und Isegrim beyde zuruͤck.
Dann hat mir der Koͤnig Lampen zur Suͤhne gegeben, und was wir nun wollen, geschieht ihm.
Denn es sagte der Koͤnig zuletzt mit gutem Bescheide:
Lampe war es, der dich verrieth.
So hat er wahrhaftig Große Strafe verdient, und soll mir alles entgelten.
Aber Lampe vernahm erschrocken die drohenden Worte, War verwirrt und wollte sich retten und eilte zu fliehen.
Reinecke schnell vertrat ihm das Thor; es faßte der Moͤrder Bey dem Halse den Armen, der laut und graͤslich um Huͤlfe Schrie.
O, helfet Bellyn!
Ich bin verlohren!
Der Pilger Bringt mich um!
doch schrie er nicht lange:
denn Reinecke hatt' ihm Bald die Kehle zerbissen.
Und so empfing er den Gastfreund.
Kommt nun, sagt er und essen wir schnell, denn fett ist der Hase, Guten Geschmackes.
Er ist wahrhaftig zum erstenmal etwas Nuͤtze, der alberne Geck, ich hatt' es ihm lange geschworen.
Aber nun ist es vorbey; nun mag der Verraͤther verklagen!
Reinecke machte sich dran mit Weib und Kindern, sie pfluͤckten Eilig dem Hasen das Fell und speißten mit gutem Behagen.
Koͤstlich schmeckt' es der Fuͤchsin, und einmal uͤber das andere, Dank sey Koͤnig und Koͤniginn! rief sie:
wir haben durch ihre Gnade das herrliche Mahl, Gott moͤg' es ihnen belohnen!
Esset nur, sagte Reinecke, zu; es reichet fuͤr diesmal, Alle werden wir satt, und mehreres denk' ich zu holen:
Denn es muͤssen doch alle zuletzt die Zeche bezahlen, Die sich an Reinecken machen und ihm zu schaden gedenken.
Und Frau Ermelyn sprach:
ich moͤchte fragen, wie seyd ihr Los und ledig geworden?
Ich brauchte, sagt er dagegen, Viele Stunden, wollt' ich erzaͤhlen, wie fein ich den Koͤnig Umgewendet und ihn und seine Gemahlin betrogen.
Ja ich laͤugn' es euch nicht, es ist die Freundschaft nur duͤnne Zwischen dem Koͤnig' und mir und wird nicht lange bestehen.
Wenn er die Wahrheit erfaͤhrt, er wird sich grimmig entruͤsten.
Kriegt er mich wieder in seine Gewalt, nicht Gold und nicht Silber Koͤnnte mich retten, er folgt mir gewiß und sucht mich zu fangen.
Keine Gnade darf ich erwarten, das weiß ich am besten, Ungehangen laͤßt er mich nicht, wir muͤssen uns retten.
Laß uns nach Schwaben entfliehen!
Dort kennt uns niemand; wir halten Uns nach Landes Weise daselbst.
Hilf Himmel! es findet Suͤße Speise sich da und alles Guten die Fuͤlle Huͤhner, Gaͤnse, Hasen, Kaninchen und Zukker und Datteln, Feigen, Rosinen und Voͤgel von allen Arten und Groͤßen, Und man baͤckt im Lande das Brod mit Butter und Eyern, Rein und klar ist das Wasser, die Luft ist heiter und lieblich.
Fische giebt es genug, die heißen Gallinen, und andre Heißen Pullus und Gallus und Anas, wer nennte sie alle?
Das sind Fische nach meinem Geschmack!
Da braucht ich nicht eben Tief ins Wasser zu tauchen, ich habe sie immer gegessen, Da ich als Klausner mich hielt.
Ja, Weibchen, wollen wir endlich Friede genießen, so muͤssen wir hin, ihr muͤßt mich begleiten.
Nun versteht mich nur wohl!
es ließ mich diesmal der Koͤnig Wieder entwischen, weil ich ihm log von seltenen Dingen.
Koͤnig Emmerichs herrlichen Schatz versprach ich zu liefern Den beschrieb ich, er laͤge bey Kreckelborn.
Werden sie kommen, Dort zu suchen, so finden sie leider nicht dieses, noch jenes, Werden vergeblich im Boden wuͤhlen, und siehet der Koͤnig Dergestalt sich betrogen, so wird er schrecklich ergrimmen:
Denn was ich fuͤr Luͤgen ersann, bevor ich entwischte, Koͤnnt ' ihr denken; fuͤrwahr es ging zunaͤchst an den Kragen!
Niemals war ich in groͤßerer Noth noch schlimmer geaͤngstigt, Nein!
ich wuͤnsche mir solche Gefahr nicht wieder zu sehen.
Kurz es mag mir begegnen was will, ich lasse mich niemals Wieder nach Hofe bereden um in des Koͤnigs Gewalt mich Wieder zu geben; es brauchte wahrhaftig die groͤßte Gewandtheit Meinen Daumen mit Noth aus seinem Munde zu bringen.
Und Frau Ermelyn sagte betruͤbt:
was wollte das werden?
Elend sind wir und fremd in jedem anderen Lande, Hier ist alles nach unserm Begehren.
Ihr bleibet der Meister Eurer Bauern, und habt ihr ein Abenteuer zu wagen, Denn so noͤthig?
Fuͤrwahr, um Ungewisses zu suchen, Das Gewisse zu lassen, ist weder raͤthlich noch ruͤhmlich.
Leben wir hier doch sicher genug!
Wie stark ist die Veste!
Ueberzoͤg' uns der Koͤnig mit seinem Heere, belegt' er Auch die Straße mit Macht, wir haben immer so viele Seitenthore, so viel geheime Wege, wir wollen Gluͤcklich entkommen.
Ihr wißt es ja besser, was soll ich es sagen; Uns mit Macht und Gewalt in seine Haͤnde zu kriegen, Viel gehoͤrte dazu.
Es macht mir keine Besorgniß.
Aber daß ihr uͤber das Meer zu gehen geschworen, Das betruͤbt mich.
Ich fasse mich kaum.
Was koͤnnte das werden!
Liebe Frau, bekuͤmmert euch nicht!
versetzte dagegen Reinecke.
Hoͤret mich an und merket: besser geschworen Als verloren!
So sagte mir einst ein Weiser im Beichtstuhl.
Ein gezwungener Eyd bedeute wenig.
Das kann mich Keinen Katzenschwanz hindern!
Ich meyne den Eyd, versteht nur.
Wie ihr gesagt habt, soll es geschehen.
Ich bleibe zu Hause.
Wenig hab' ich fuͤrwahr in Rom zu suchen, und haͤtt' ich Zehen Eyde geschworen, so wollt ich Jerusalem nimmer Sehen; ich bleibe bey euch und hab' es freylich bequemer, Andrer Orten find' ich's nicht besser, als wie ich es habe.
Will mir der Koͤnig Verdruß bereiten, ich muß es erwarten; Stark und zu maͤchtig ist er fuͤr mich, doch kann es gelingen, Daß ich ihn wieder bethoͤre, die bunte Kappe mit Schellen Ueber die Ohren ihm schiebe.
Da soll ers, wenn ichs erlebe, Schlimmer finden als er es sucht.
Das sey ihm geschworen!
Ungeduldig begann Bellyn am Thore zu schmaͤlen: Lampe, wollt ihr nicht fort?
So kommt doch! lasset uns gehen!
Reinecke hoͤrt es und eilte hinaus, und sagte:
mein Lieber, Lampe bittet euch sehr ihm zu vergeben; er freut sich Drinn mit seiner Frau Muhme, das werdet ihr, sagt er, ihm goͤnnen.
Gehet sachte voraus!
Denn Ermelyn, seine Frau Muhme, Laͤßt ihn sobald nicht hinweg; ihr werdet die Freude nicht stoͤren.
Da versetzte Bellyn:
Ich hoͤrte schreyen, was war es?
Lampen hoͤrt ich, er rief mir: Bellyn! zu Huͤlfe! zu Huͤlfe!
Habt ihr ihm etwas Uebels gethan?
Da sagte der kluge Reinecke: Hoͤret mich recht:
Ich sprach von meiner gelobten Wallfahrt; da wollte mein Weib daruͤber voͤllig verzweifeln, Es befiel sie ein toͤdtlicher Schrecken, sie lag uns in Ohnmacht.
Lampe sah das und fuͤrchtete sich, und in der Verwirrung Rief er: Helfet Bellyn!
Bellyn! o, saͤumet nicht lange; Meine Muhme wird mir gewiß nicht wieder lebendig!
So viel weiß ich, sagte Bellyn, er hat aͤngstlich gerufen.
Nicht ein Haͤrchen ist ihm verletzt, verschwur sich der Falsche; Lieber moͤchte mir selbst als Lampen was Boͤses begegnen.
Hoͤrtet ihr? sagte Reinecke drauf.
Es bat mich der Koͤnig Gestern, kaͤm' ich nach Hause, da sollt ich in einigen Briefen Ueber wichtige Sachen ihm meine Gedanken vermelden.
Lieber Neffe, nehmet sie mit; ich habe sie fertig, Schoͤne Dinge sag ich darin und rath ihm das Kluͤgste.
Lampe war uͤber die Maaßen vergnuͤgt, ich hoͤrte mit Freuden Ihn mit seiner Frau Muhme sich alter Geschichten erinnern.
Wie sie schwatzten!
Sie wurden nicht satt, sie aßen und tranken, Freuten sich uͤber einander; indessen schrieb ich die Briefe.
Lieber Reinhart, sagte Bellyn:
ihr muͤßt nur die Briefe Wohl verwahren; es fehlt sie einzustecken ein Taͤschchen.
Wenn ich die Siegel zerbraͤche, das wuͤrde mir uͤbel bekommen.
Reinecke sagte:
Das weiß ich zu machen.
Ich denke, das Raͤnzel, Das ich aus Braunens Felle bekam, wird eben sich schicken, Es ist dicht und stark, darin verwahr ich die Briefe.
Und es wird euch dagegen der Koͤnig besonders belohnen; Er empfaͤngt euch mit Ehren, ihr seyd ihm dreymal willkommen.
Alles das glaubte der Widder Bellyn.
Da eilte der andre Wieder ins Haus, das Raͤnzel ergriff er und steckte behende Lampens Haupt, des ermordeten, drein und dachte darneben, Wie er dem armen Bellyn die Tasche zu oͤffnen verwehrte.
Und er sagte, wie er heraus kam: haͤnget das Raͤnzel Nur um den Hals und laßt euch, mein Neffe nicht etwa geluͤsten In die Briefe zu sehen; es waͤre schaͤdliche Neugier; Denn ich habe sie wohl verwahrt, so muͤßt ihr sie lassen, Selbst das Raͤnzel oͤffnet mir nicht!
Ich habe den Knoten Kuͤnstlich geknuͤpft, ich pflege das so in wichtigen Dingen Zwischen dem Koͤnig und mir, und findet der Koͤnig die Riemen So verschlungen wie er gewohnt ist, so werdet ihr Gnade Und Geschenke verdienen als zuverlaͤssiger Bote.
Ja sobald ihr den Koͤnig erblickt und wollt noch in beßres Ansehn euch setzen bey ihm, so laßt ihn merken, als haͤttet Ihr mit gutem Bedacht zu diesen Briefen gerathen, Ja dem Schreiber geholfen; es bringt euch Vortheil und Ehre.
Und Bellyn ergoͤtzte sich sehr und sprang von der Staͤte, Wo er stand, mit Freuden empor und hierhin und dorthin, Sagte: Reinecke!
Neffe und Herr, nun seh ich, ihr liebt mich, Wollt mich ehren.
Es wird vor allen Herrn des Hofes Mir zum Lobe gereichen, daß ich so gute Gedanken, Schoͤne, zierliche Worte zusammen bringe:
Denn freylich Weiß ich nicht zu schreiben, wie ihr; doch sollen sie's meynen Und ich dank es nur euch.
Zu meinem besten geschah es, Daß ich euch folgte hierher.
Nun sagt, was meynt ihr noch weiter?
Geht nicht Lampe mit mir in dieser Stunde von hinnen?
Nein! versteht mich! sagte der Schalk: noch ist es unmoͤglich.
Geht allmaͤhlig voraus, er soll euch folgen, so bald ich Einige Sachen von Wichtigkeit ihm vertraut und befohlen.
Gott sey bey euch, sagte Bellyn: so will ich denn gehen.
Und er eilete fort: um Mittag gelangt' er nach Hofe.
Als ihn der Koͤnig ersah und zugleich das Raͤnzel erblickte, Sprach er: saget, Bellyn, von wannen kommt ihr? und wo ist Reinecke blieben?
Ihr traget das Raͤnzel, was soll das bedeuten?
Da versetzte Bellyn: er bat mich, gnaͤdigster Koͤnig, Euch zwey Briefe zu bringen; wir haben sie beyde zusammen Ausgedacht.
Ihr findet subtil die wichtigsten Sachen Abgehandelt, und was sie enthalten, das hab' ich gerathen.
Hier im Raͤnzel finden sie sich, er knuͤpfte den Knoten.
Und es ließ der Koͤnig sogleich dem Biber gebieten, Der Notarius war und Schreiber des Koͤnigs, man nennt ihn Bockert.
Es war sein Geschaͤft, die schweren wichtigen Briefe Vor dem Koͤnig zu lesen:
denn manche Sprache verstand er.
Auch nach Hinzen schickte der Koͤnig, er sollte dabey seyn.
Als nun Bockert den Knoten mit Hinze, seinem Gesellen, Aufgeloͤset, zog er das Haupt des ermordeten Hasen Mit Erstaunen hervor, und rief:
das heiß ich mir Briefe!
Seltsam genug!
Wer hat sie geschrieben?
Wer kann es erklaͤren?
Dies ist Lampens Kopf, es wird ihn niemand verkennen.
Und es erschracken Koͤnig und Koͤniginn.
Aber der Koͤnig Senkte sein Haupt und sprach:
O, Reinecke! haͤtt' ich dich wieder!
Koͤnig und Koͤniginn beyde betruͤbten sich uͤber die Maßen.
Reinecke hat mich betrogen!
So rief der Koͤnig.
O haͤtt' ich Seinen schaͤndlichen Luͤgen nicht Glauben gegeben!
so rief er, Schien verworren, mit ihm verwirrten sich alle die Thiere.
Aber Lupardus begann, des Koͤnigs naher Verwandter, Traun!
Ich sehe nicht ein, warum ihr also betruͤbt seyd, Und die Koͤniginn auch.
Entfernet diese Gedanken, Fasset Muth! es moͤcht euch vor allen zur Schande gereichen.
Seyd ihr nicht Herr?
Es muͤssen euch alle die hier sind gehorchen.
Eben deswegen, versetzte der Koͤnig, so laßt euch nicht wundern, Daß ich im Herzen betruͤbt bin.
Ich habe mich leider vergangen.
Denn mich hat der Verraͤther mit schaͤndlicher Tuͤcke bewogen, Meine Freunde zu strafen.
Es liegen beyde geschaͤndet, Braun und Isegrim; sollte michs nicht von Herzen gereuen!
Ehre bringt es mir nicht, daß ich den besten Baronen Meines Hofes so uͤbel begegnet, und daß ich dem Luͤgner So viel Glauben geschenkt und ohne Vorsicht gehandelt.
Meiner Frauen folgt ich zu schnell.
Sie ließ sich bethoͤren, Bat und flehte fuͤr ihn; o waͤr ich nur fester geblieben!
Nun ist die Reue zu spaͤt, und aller Rath ist vergebens.
Und es sagte Lupardus: Herr Koͤnig, hoͤret die Bitte, Trauert nicht laͤnger! was Uebels geschehen ist, das laͤßt sich vergleichen.
Gebet dem Baͤren, dem Wolfe, der Woͤlfin, zur Suͤhne den Widder; Denn es bekannte Bellyn gar offen und kecklich, er habe Lampens Tod gerathen; das mag er nun wieder bezahlen!
Und wir wollen hernach zusammen auf Reinecken los gehn, Werden ihn fangen, wenn es geraͤth; da haͤngt man ihn eilig; Kommt er zum Worte, so schwaͤtzt er sich los und wird nicht gehangen.
Aber ich weiß es gewiß, es lassen sich jene versoͤhnen.
Und der Koͤnig hoͤrte das gern; er sprach zu Lupardus: Euer Rath gefaͤllt mir.
So geht nun eilig und holet Mir die beyden Baronen; sie sollen sich wieder mit Ehren In dem Rathe neben mich setzen.
Laßt mir die Thiere Saͤmmtlich zusammen berufen, die hier zu Hofe gewesen; Alle sollen erfahren, wie Reinecke schaͤndlich gelogen, Wie er entgangen, und dann mit Bellyn den Lampe getoͤdtet.
Alle sollen dem Wolf und dem Baͤren mit Ehrfurcht begegnen, Und zur Suͤhne geb' ich den Herren, wie ihr gerathen, Den Verraͤther Bellyn und seine Verwandten auf ewig.
Und es eilte Lupardus, bis er die beyden gebundenen Braun und Isegrim fand.
Sie wurden geloͤset.
Da sprach er:
Guten Trost vernehmet von mir!
Ich bringe des Koͤnigs Festen Frieden und freyes Geleit.
Versteht mich, ihr Herren, Hat der Koͤnig euch Uebels gethan, so ist es ihm selber Leid, er laͤßt es euch sagen, und wuͤnscht euch beyde zufrieden; Und zur Suͤhne sollt ihr Bellyn mit seinem Geschlechte, Ja mit allen Verwandten auf ewige Zeiten empfahen.
Ohne weiteres tastet sie an, ihr moͤget im Walde, Moͤget im Felde sie finden, sie sind euch alle gegeben.
Dann erlaubt euch mein gnaͤdiger Herr noch uͤber das alles, Reinecken, der euch verrieth, auf jede Weise zu schaden; Ihn, sein Weib und Kinder und alle seine Verwandten Moͤgt ihr verfolgen, wo ihr sie trefft, es hindert euch niemand.
Diese koͤstliche Freyheit verkuͤnd' ich im Nahmen des Koͤnigs.
Er und alle, die nach ihm herrschen, sie werden es halten Nur vergesset denn auch, was euch verdrießlichs begegnet; Schwoͤret ihm treu und gewaͤrtig zu seyn, ihr koͤnnt es mit Ehren, Nimmer verletzt er euch wieder; ich rath euch, ergreifet den Vorschlag.
Also war die Suͤhne beschlossen; sie mußte der Widder Mit dem Halse bezahlen, und alle seine Verwandten Werden noch immer verfolgt von Isegrims maͤchtiger Sippschaft.
So begann der ewige Haß.
Nun fahren die Woͤlfe Ohne Scheu und Scham auf Laͤmmer und Schaafe zu wuͤten Fort, sie glauben das Recht auf ihrer Seite zu haben, Keines verschonet ihr Grimm, sie lassen sich nimmer versoͤhnen.
Aber um Brauns und Isegrims willen und ihnen zu Ehren Ließ der Koͤnig den Hof zwoͤlf Tage verlaͤngern; er wollte Oeffentlich zeigen, wie Ernst es ihm sey, die Herrn zu versoͤhnen.
Siebenter Gesang.
Und nun sah man den Hof gar herrlich bestellt und bereitet, Manche Ritter kamen dahin; den saͤmmtlichen Thieren Folgten unzaͤhlige Voͤgel und alle zusammen verehrten Braun und Isegrim hoch, die ihrer Leiden vergaßen.
Da ergoͤtzte sich festlich die beste Gesellschaft, die jemals Nur beysammen gewesen; Trompeten und Pauken erklangen Und den Hoftanz fuͤhrte man auf mit guten Manieren.
Ueberfluͤßig war alles bereitet, was jeder begehrte.
Boten auf Boten gingen ins Land und luden die Gaͤste, Voͤgel und Thiere machten sich auf, sie kamen zu Paaren, Reiseten hin bey Tag und bey Nacht, und eilten zu kommen.
Aber Reinecke Fuchs lag auf der Lauer zu Hause, Dachte nicht nach Hofe zu gehn, der verlogene Pilger; Wenig Dankes erwartet er sich.
Nach altem Gebrauche Seine Tuͤcke zu uͤben gefiel am besten dem Schelme.
Und man hoͤrte bey Hof die allerschoͤnsten Gesaͤnge, Speis und Trank ward uͤber und uͤber den Gaͤsten gereichet, Und man sah Turnieren und fechten.
Es hatte sich jeder Zu den Seinen gesellt, da ward getanzt und gesungen, Und man hoͤrte Pfeifen dazwischen und hoͤrte Schalmeyen.
Freundlich schaute der Koͤnig von seinem Saale hernieder, Ihm behagte das große Getuͤmmel, er sah es mit Freuden.
Und acht Tage waren vorbey es hatte der Koͤnig Sich zu Tafel gesetzt mit seinen ersten Baronen, Neben der Koͤniginn saß er, und blutig kam das Kaninchen Vor den Koͤnig getreten, und sprach mit traurigem Sinne:
Herr!
Herr Koͤnig und alle zusammen! erbarmet euch meiner!
Denn ihr habt so argen Verrath und moͤrdrische Thaten, Wie ich von Reinecken dießmal erduldet, nur selten vernommen.
Gestern Morgen fand ich ihn sitzen, es war um die sechste Stunde, da ging ich die Straße vor Malepartus voruͤber; Und ich dachte den Weg in Frieden zu ziehen.
Er hatte, Wie ein Pilger gekleidet, als laͤs' er Morgengebete, Sich vor seine Pforte gesetzt.
Da wollt ich behende Meines Weges vorbey zu eurem Hofe zu kommen.
Als er mich sah erhub er sich gleich und trat mir entgegen Und ich glaubt' er wollte mich gruͤßen, Da faßt er mich aber Mit den Pfoten gar moͤrderlich an, und zwischen den Ohren Fuͤhlt ich die Klauen und dachte wahrhaftig das Haupt zu verliehren, Denn sie sind lang und scharf, er druckte mich nieder zur Erde.
Gluͤcklicherweise macht ich mich los, und da ich so leicht bin Konnt ich entspringen, er knurrte mir nach und schwur mich zu finden.
Aber ich schwieg und machte mich fort, doch leider behielt er Mir ein Ohr zuruͤck, ich komme mit blutigem Haupte.
Sehr viel Loͤcher trug ich davon!
Ihr werdet begreifen Wie er mit Ungestuͤm schlug, fast waͤr ich liegen geblieben.
Nun bedenket die Noth, bedenket euer Geleite!
Wer mag reisen? wer mag an eurem Hofe sich finden, Wenn der Raͤuber die Straße belegt und alle beschaͤdigt?
Und er endigte kaum, da kam die gespraͤchige Kraͤhe, Merkenau, sagte: wuͤrdiger Herr und gnaͤdiger Koͤnig!
Traurige Maͤhre bring' ich vor euch; ich bin nicht im Stande Viel zu reden vor Jammer und Angst, ich fuͤrchte, das bricht mir Noch das Herz, so jaͤmmerlich Ding begegnet mir heute.
Scharfenebbe, mein Weib, und ich wir gingen zusammen Heute fruͤh, und Reinecke lag fuͤr todt auf der Heide, Beyde Augen im Kopfe verkehrt, es hing ihm die Zunge Weit zum offenen Munde heraus.
Da fing ich vor Schrecken Laut an zu schreyen.
Er regte sich nicht, ich schrie und beklagt ihn, Rief: o weh mir! und Ach!
und wiederholte die Klage:
Ach!
er ist todt!
wie dauert er mich!
Wie bin ich bekuͤmmert!
Meine Frau betruͤbte sich auch; wir jammerten beyde.
Und ich betastet' ihm Bauch und Haupt, es nahte desgleichen Meine Frau sich und trat ihm ans Kinn, ob irgend der Athem Einiges Leben verrieth', allein sie lauschte vergebens; Beyde haͤtten wir drauf geschworen.
Nun hoͤret das Ungluͤck.
Wie sie nun traurig und ohne Besorgniß dem Munde des Schelmen Ihren Schnabel naͤher gebracht, bemerkt' es der Unhold, Schnappte grimmig nach ihr und riß das Haupt ihr herunter.
Wie ich erschrack, das will ich nicht sagen: O weh mir! o weh mir!
Schrie ich und rief.
Da schoß er hervor und schnappte mit einmal Auch nach mir, da fuhr ich zusammen und eilte zu fliehen.
Waͤr' ich nicht so behende gewesen, er haͤtte mich gleichfalls Fest gehalten, mit Noth entkam ich den Klauen des Moͤrders, Eilend erreicht' ich den Baum!
O haͤtt' ich mein trauriges Leben Nicht gerettet!
Ich sah mein Weib in des Boͤsewichts Klauen.
Ach!
er hatte die Gute gar bald gegessen.
Er schien mir So begierig und hungrig, als wollt er noch einige speisen; Nicht ein Beinchen ließ er zuruͤck, kein Knoͤchelchen uͤbrig.
Solchen Jammer sah ich mit an!
er eilte von dannen, Aber ich konnt es nicht lassen und flog mit traurigem Herzen An die Staͤte, da fand ich nur Blut und wenige Federn Meines Weibes.
Ich bringe sie her, Beweise der Unthat.
Ach, erbarmt euch, gnaͤdiger Herr!
denn solltet ihr diesmal Diesen Verraͤther verschonen, gerechte Rache verzoͤgern, Eurem Frieden und Eurem Geleite nicht Nachdruck verschaffen, Vieles wuͤrde daruͤber gesprochen, es wuͤrd' euch misfallen.
Denn man sagt: der ist schuldig der That, der zu strafen Gewalt hat, Und nicht strafet; es spielet alsdann ein jeder den Herren. Eurer Wuͤrde ging es zu nah, ihr moͤgt es bedenken.
Also hatte der Hof die Klage des guten Kaninchen Und der Kraͤhe vernommen.
Da zuͤrnte Nobel der Koͤnig, Rief: so sey es geschworen bey meiner ehrlichen Treue, Diesen Frevel bestraf' ich, man soll es lange gedenken!
Mein Geleit und Gebot zu verhoͤhnen!
Ich will es nicht dulden.
Gar zu leicht vertraut ich dem Schelm und ließ ihn entkommen, Stattet ihn selbst als Pilger noch aus und sah ihn von hinnen Scheiden, als ging er nach Rom . Was hat uns der Luͤgner nicht alles Aufgeheftet!
Wie wußt er sich nicht der Koͤniginn Vorwort Leicht zu gewinnen!
Sie hat mich beredet, er ist uns entkommen; Aber ich werde der Letzte nicht seyn, den es bitter gereute, Frauen Rath befolget zu haben.
Und lassen wir laͤnger Ungestraft den Boͤsewicht laufen, wir muͤssen uns schaͤmen.
Immer war er ein Schalk und wird es bleiben.
Bedenket Nun zusammen, ihr Herren, wie wir ihn fahen und richten!
Greifen wir ernstlich dazu, so wird die Sache gelingen.
Isegrimen und Braunen behagte die Rede des Koͤnigs, Werden wir doch am Ende gerochen! so dachten sie beyde.
Aber sie trauten sich nicht zu reden, sie sahen, der Koͤnig War verstoͤrten Gemuͤths und zornig uͤber die Maaßen.
Und die Koͤniginn sagte zuletzt:
ihr solltet so heftig, Gnaͤdiger Herr, nicht zuͤrnen, so leicht nicht schwoͤren, es leidet Euer Ansehn dadurch und eurer Worte Bedeutung.
Denn wir sehen die Wahrheit noch keinesweges am Tage, Ist doch erst der Beklagte zu hoͤren.
Und waͤr er zugegen, Wuͤrde mancher verstummen, der wider Reinecken redet.
Beyde Parteyen sind immer zu hoͤren; denn mancher Verwegne Klagt um seine Verbrechen zu decken.
Fuͤr klug und verstaͤndig Hielt ich Reinecken, dachte nichts boͤses und hatte nur immer Euer Bestes vor Augen, wiewohl es nun anders gekommen.
Denn sein Rath ist gut zu befolgen, wenn freylich sein Leben Manchen Tadel verdient.
Dabey ist seines Geschlechtes Große Verbindung wohl zu bedenken.
Es werden die Sachen Nicht durch Uebereilung gebessert, und was ihr beschließet, Werdet ihr dennoch zuletzt als Herr und Gebieter vollziehen.
Und Lupardus sagte darauf: Ihr hoͤret so manchen, Hoͤret diesen denn auch, er mag sich stellen, und was ihr Dann beschließt, vollziehe man gleich.
So denken vermuthlich Diese saͤmtlichen Herrn mit eurer edlen Gemahlinn.
Isegrim sagte darauf:
ein jeder rathe zum Besten!
Herr Lupardus, hoͤret mich an.
Und waͤre zur Stunde Reinecke hier und entledigte sich der doppelten Klage Dieser beyden, so waͤr es mir immer ein leichtes zu zeigen, Daß er das Leben verwirkt.
Allein ich schweige von allem, Bis wir ihn haben.
Und habt ihr vergessen, wie sehr er den Koͤnig Mit dem Schatze belogen?
Den sollt er in Huͤsterlo neben Kreckelborn finden, und was der groben Luͤge noch mehr war.
Alle hat er betrogen, und mich und Braunen geschaͤndet; Aber ich setze mein Leben daran.
So treibt es der Luͤgner Auf der Heide.
Nun streicht er herum und raubet und mordet.
Daͤucht es dem Koͤnige gut und seinen Herren, so mag man Also verfahren.
Doch, waͤr es ihm Ernst nach Hofe zu kommen, Haͤtt' er sich lange gefunden.
Es eilten die Boten des Koͤnigs Durch das Land die Gaͤste zu laden, doch blieb er zu Hause.
Und es sagte der Koͤnig darauf:
was sollen wir lange Hier ihn erwarten?
Bereitet euch alle, (so sey es geboten!) Mir am sechsten Tage zu folgen.
Denn wahrlich das Ende Dieser Beschwerden will ich erleben.
Was sagen die Herren?
Waͤr er nicht faͤhig zuletzt ein Land zu Grunde zu richten?
Macht euch fertig, so gut ihr nur koͤnnt, und kommet im Harnisch, Kommt mit Bogen und Spießen und allen andern Gewehren, Und betragt euch wacker und brav!
Es fuͤhre mir jeder, Denn ich schlage wohl Ritter im Felde, den Nahmen mit Ehren.
Malepartus, die Burg, belegen wir, was er im Haus hat, Wollen wir sehen.
Da riefen sie alle:
wir werden gehorchen.
Also dachte der Koͤnig und seine Genossen die Veste Malepartus zu stuͤrmen, den Fuchs zu strafen.
Doch Grimbart, Der im Rathe gewesen, entfernte sich heimlich und eilte Reinecken aufzusuchen und ihm die Nachricht zu bringen; Traurend ging er und klagte vor sich, und sagte die Worte:
Ach, was kann es nun werden, mein Oheim!
Billig bedauert Dich dein ganzes Geschlecht, du Haupt des ganzen Geschlechtes!
Vor Gerichte vertratest du uns, wir waren geborgen, Niemand konnte bestehen vor dir und deiner Gewandtheit.
So erreicht er das Schloß, und Reinecken fand er im Freyen Sitzen; er hatte sich erst zwey junge Tauben gefangen; Aus dem Neste wagten sie sich den Flug zu versuchen, Aber die Federn waren zu kurz; sie fielen zu Boden, Nicht im Stande sich wieder zu heben, und Reinecke griff sie; Denn oft ging er umher zu jagen.
Da sah er von weitem Grimbart kommen und wartete sein, er gruͤßt ihn und sagte: Seyd mir, Neffe, willkommen vor allen meines Geschlechtes!
Warum lauft ihr so sehr?
Ihr keichet! bringt ihr was neues?
Ihm erwiederte Grimbart: die Zeitung, die ich vermelde, Klingt nicht troͤstlich, ihr seht, ich komm in Aengsten gelaufen; Leben und Gut ist alles verlohren!
Ich habe des Koͤnigs Zorn gesehen; er schwoͤrt euch zu fahen und schaͤndlich zu toͤdten.
Allen hat er befohlen, am sechsten Tage gewaffnet Hier zu erscheinen mit Bogen und Schwert, mit Buͤchsen und Wagen.
Alles faͤllt nun uͤber euch her, bedenkt euch in Zeiten!
Isegrim aber und Braun sind mit dem Koͤnige wieder Besser vertraut, als ich nur immer mit euch bin, und alles Was sie wollen geschieht.
Den graͤßlichsten Moͤrder und Raͤuber Schilt euch Isegrim laut, und so bewegt er den Koͤnig.
Er wird Marschall; ihr werdet es sehen in wenigen Wochen Das Kaninchen erschien, dazu die Kraͤhe, sie brachten Große Klagen gegen euch vor.
Und sollt euch der Koͤnig Diesmal fahen, so lebt ihr nicht lange!
das muß ich befuͤrchten.
Weiter nichts? versetzte der Fuchs.
Das ficht mich nun alles Keinen Pfifferling an.
Und haͤtte der Koͤnig mit seinem Ganzen Rathe doppelt und dreyfach gelobt und geschworen:
Komm ich nun selber dahin, ich hebe mich uͤber sie alle.
Denn sie rathen und rathen und wissen es nimmer zu treffen.
Lieber Neffe, lasset das fahren, und folgt mir und sehet, Was ich euch gebe.
Da hab' ich so eben die Tauben gefangen, Jung und fett; es bleibt mir das liebste von allen Gerichten!
Denn sie sind leicht zu verdauen, man schluckt sie nur eben hinunter, Und die Knoͤchelchen schmecken so suͤß!
sie schmelzen im Munde, Sind halb Milch, halb Blut.
Die leichte Speise bekommt mir, Und mein Weib ist von gleichem Geschmack.
So kommt nur, sie wird uns Freundlich empfangen; doch merke sie nicht, warum ihr gekommen!
Jede Kleinigkeit faͤllt ihr aufs Herz und macht ihr zu schaffen.
Morgen geh ich nach Hofe mit euch; da hoff' ich, ihr werdet, Lieber Neffe, mir helfen, so wie es Verwandten geziemet.
Leben und Gut verpflicht ich euch gern zu eurem Behufe, Sagte der Dachs, und Reinecke sprach:
ich will es gedenken, Leb' ich lange, so soll es euch frommen!
Der andre versetzte:
Tretet immer getrost vor die Herren und wahret zum Besten Eure Sache, sie werden euch hoͤren! auch stimmte Lupardus Schon dahin, man sollt' euch nicht strafen, bevor ihr genugsam Euch vertheidigt; es meynte das gleiche die Koͤniginn selber.
Merket den Umstand und sucht ihn zu nutzen.
Doch Reinecke sagte:
Seyd nur gelassen, es findet sich alles.
Der zornige Koͤnig, Wenn er mich hoͤrt, veraͤndert den Sinn, es frommt mir am Ende.
Und so gingen sie beyde hinein und wurden gefaͤllig Von der Hausfrau empfangen, sie brachte, was sie nur hatte.
Und man theilte die Tauben, man fand sie schmackhaft und jedes Speiste sein Theil, sie wurden nicht satt, und haͤtten gewißlich Ein halb Dutzend verzehrt, wofern sie zu haben gewesen.
Reinecke sagte zum Dachse: bekennt mir, Oheim, ich habe Kinder trefflicher Art, sie muͤssen jedem gefallen.
Sagt mir, wie euch Rossel behagt und Reinhart der Kleine?
Sie vermehren einst unser Geschlecht und fangen allmaͤhlig An sich zu bilden, sie machen mir Freude von Morgen bis Abend.
Einer faͤngt sich ein Huhn, der andre hascht' sich ein Kuͤchlein; Auch ins Wasser ducken sie brav die Ente zu holen, Und den Kybitz.
Ich schickte sie gern noch oͤfter zu jagen, Aber Klugheit muß ich vor allem sie lehren und Vorsicht, Wie sie vor Strick und Jaͤger und Hunden sich weise bewahren.
Und verstehen sie dann das rechte Wesen und sind sie Abgerichtet, wie sichs gehoͤrt, dann sollen sie taͤglich Speise holen und bringen und soll im Hause nichts fehlen.
Denn sie schlagen mir nach und spielen grimmige Spiele.
Wenn sie's beginnen, so ziehn den Kuͤrzern die uͤbrigen Thiere, An der Kehle fuͤhlt sie der Gegner und zappelt nicht lange:
Das ist Reineckens Art und Spiel.
Auch greifen sie hastig, Und ihr Sprung ist gewiß; das duͤnkt mich eben das rechte!
Grimbart sprach:
Es gereichet zur Ehre und mag man sich freuen, Kinder zu haben, wie man sie wuͤnscht, und die zum Gewerbe Bald sich gewoͤhnen, den Eltern zu helfen.
Ich freue mich herzlich, Sie von meinem Geschlechte zu wissen, und hoffe das Beste.
Mag es fuͤr heute bewenden, versetzte Reinecke, gehn wir Schlafen, denn alle sind muͤd', und Grimbart besonders ermattet.
Und sie legten sich nieder im Saale, der uͤber und uͤber War mit Heu und Blaͤttern bedeckt, und schliefen zusammen.
Aber Reinecke wachte vor Angst; es schien ihm die Sache Guthen Raths zu beduͤrfen, und sinnend fand ihn der Morgen.
Und er hub vom Lager sich auf und sagte zu seinem Weibe: betruͤbt euch nicht, Es hat mich Grimbart gebeten, Mit nach Hofe zu gehn; ihr bleibet ruhig zu Hause.
Redet jemand von mir; so kehret es immer zum besten Und verwahret die Burg, so ist uns allen gerathen.
Und Frau Ermelyn sprach:
Ich find' es seltsam!
ihr wagt es, Wieder nach Hofe zu gehn, wo eurer so uͤbel gedacht wird.
Seyd ihr genoͤthigt? ich seh es nicht ein, bedenkt das Vergangene.
Freylich, sagte Reinecke drauf, es war nicht zu scherzen, Viele wollten mir uͤbel, ich kam in große Bedraͤngniß; Aber mancherley Dinge begegnen unter der Sonne.
Wider alles Vermuthen erfaͤhrt man dieses und jenes, Und wer was zu haben vermeynt, vermißt es auf einmal.
Also laßt mich nur gehn, ich habe dort manches zu schaffen.
Bleibet ruhig, das bitt' ich euch sehr, ihr habet nicht noͤthig Euch zu aͤngstigen.
Wartet es ab!
Ihr sehet, mein Liebchen, Ist es mir immer nur moͤglich, in fuͤnf, sechs Tagen mich wieder.
Und so schied er von dannen, begleitet von Grimbart dem Dachse.
Achter Gesang.
Weiter gingen sie nun zusammen uͤber die Heide, Grimbart und Reinecke, grade den Weg zum Schlosse des Koͤnigs.
Aber Reinecke sprach:
es falle wie es auch wolle, Diesmal ahndet es mir, die Reise fuͤhret zum besten.
Lieber Oheim, hoͤret mich nun!
Seitdem ich zum letzten Euch gebeichtet, verging ich mich wieder in suͤndigem Wesen:
Hoͤret großes und kleines und was ich damals vergessen.
Von dem Leibe des Baͤren und seinem Felle verschafft ich Mir ein tuͤchtiges Stuͤck; es ließen der Wolf und die Woͤlfin Ihre Schuhe mir ab; so hab ich mein Muͤthchen gekuͤhlet.
Meine Luͤge verschaffte mir das, ich wußte den Koͤnig Aufzubringen und hab' ihn dabey entsetzlich betrogen:
Denn ich erzaͤhlt ihm ein Maͤhrchen und Schaͤtze wußt ich zu dichten.
Ja ich hatte daran nicht genug, ich toͤdtete Lampen, Ich bepackte Bellin mit dem Haupt des Ermordeten; grimmig Sah der Koͤnig auf ihn, er mußte die Zeche bezahlen.
Und das Kaninchen, ich druͤckt es gewaltig hinter die Ohren, Daß es beinah das Leben verlohr, und war mir verdrießlich, Daß es entkam.
Auch muß ich bekennen, die Kraͤhe beklagt sich Nicht mit Unrecht, ich habe Frau Scharfenebbe sein Weibchen Aufgegessen.
Das hab ich begangen, seitdem ich gebeichtet.
Aber damals vergaß ich nur eins, ich will es erzaͤhlen, Eine Schalkheit, die ich beging, ihr muͤßt sie erfahren.
Denn ich moͤchte nicht gern so etwas tragen; ich lud es Damals dem Wolf auf den Ruͤcken.
Wir gingen naͤmlich zusammen Zwischen Kackyß und Elverdingen, da sah'n wir von weitem Eine Stute mit ihrem Fohlen, und Eins wie das Andre Wie ein Rabe so schwarz.
Vier Monat mochte das Fohlen Alt seyn.
Und Isegrim war vom Hunger gepeinigt, da bat er: Fraget mir doch, verkauft uns die Stute nicht etwa das Fohlen?
Und wie theuer?
Da ging ich zu ihr und wagte das Stuͤckchen.
Liebe Frau Maͤhre, sagt ich zu ihr, das Fohlen ist euer, Wie ich weiß, verkauft ihr es wohl?
Das moͤcht ich erfahren.
Sie versetzte: Bezahlt ihr es gut, so kann ich es missen, Und die Summe, fuͤr die es mir feil ist, ihr werdet sie lesen, Hinten steht sie geschrieben an meinem Fuße.
Da merkt ich, Was sie wollte, versetzte darauf:
ich muß euch bekennen, Lesen und schreiben gelingt mir nicht eben so, wie ich es wuͤnschte.
Auch begehr ich des Kindes nicht selbst; denn Isegrim moͤchte Das Verhaͤltniß eigentlich wissen; er hat mich gesendet.
Laßt ihn kommen, versetzte sie drauf, er soll es erfahren.
Und ich ging, und Isegrim stand und wartete meiner, Wollt ihr euch saͤttigen, sagt ich ihm: so geht nur, die Maͤhre Giebt euch das Fohlen, es steht der Preiß am hinteren Fuße Unten geschrieben; ich moͤchte nur, sagte sie, selber da nachsehn.
Aber zu meinem Verdruß mußt' ich schon manches versaͤumen, Weil ich nicht lesen und schreiben gelernt.
Versucht es, mein Oheim, Und beschauet die Schrift, ihr werdet vielleicht sie verstehen.
Isegrim sagte: Was sollt' ich nicht lesen!
das waͤre mir seltsam!
Deutsch, Latein und Waͤlsch, sogar Franzoͤsisch versteh ich, Denn in Erfurt hab' ich mich wohl zur Schule gehalten, Bey den Weisen, Gelahrten, und mit den Meistern des Rechtes Fragen und Urtheil gestellt; ich habe meine Lizenzen Foͤrmlich genommen, und was fuͤr Scripturen man immer auch findet, Les ich als waͤr es mein Nahme.
Drum wird es mir heute nicht fehlen.
Bleibet, ich geh' und lese die Schrift, wir wollen doch sehen.
Und er ging und fragte die Frau: wie theuer das Fohlen?
Macht es billig.
Sie sagte darauf:
ihr duͤrft nur die Summe Lesen, sie stehet geschrieben an meinem hinteren Fuße.
Laßt mich sehen! versetzte der Wolf.
Sie sagte: das thu ich!
Und sie hub den Fuß empor aus dem Grase; der war erst Mit sechs Naͤgeln beschlagen; sie schlug gar richtig und fehlte Nicht ein Haͤrchen, sie traf ihm den Kopf, er stuͤrzte zur Erden, Lag betaͤubt wie todt.
Sie aber eilte von dannen, Was sie konnte.
So lag er verwundet, es dauerte lange.
Eine Stunde verging, da regt' er sich wieder und heulte, Wie ein Hund.
Ich trat ihm zur Seite und sagte: Herr Oheim, Wo ist die Stute?
Wie schmeckte das Fohlen?
Ihr habt euch gesaͤttigt, Habt mich vergessen, ihr thatet nicht wohl, ich brachte die Botschaft!
Nach der Mahlzeit schmeckte das Schlaͤfchen.
Wie lautete, sagt mir, Unter dem Fuße die Schrift?
Ihr seyd ein großer Gelehrter!
Ach! versetzt' er, spottet ihr noch?
Wie bin ich so uͤbel Diesmal gefahren!
Es sollte fuͤrwahr ein Stein sich erbarmen.
Die langbeinigte Maͤhre! der Henker mags ihr bezahlen!
Denn der Fuß war mit Eisen beschlagen, das waren die Schriften!
Neue Naͤgel! ich habe davon sechs Wunden im Kopfe.
Kaum behielt er sein Leben.
Ich habe nun alles gebeichtet, Lieber Neffe!
Vergebet mir nun die suͤndigen Werke!
Wie es bey Hofe geraͤth, ist mißlich; aber ich habe Mein Gewissen befreyt und mich von Suͤnden gereinigt.
Saget nun, wie ich mich beßre, damit ich zu Gnaden gelange.
Grimbart sprach:
ich find euch von neuem mit Suͤnden beladen.
Doch es werden die Todten nicht wieder lebendig; es waͤre Freylich besser wenn sie noch lebten.
So will ich, mein Oheim, In Betrachtung der schrecklichen Stunde, der Naͤhe des Todes, Der euch droht, die Suͤnde vergeben als Diener des Herren:
Denn sie streben euch nach mit Gewalt, ich fuͤrchte das schlimmste, Und man wird euch vor allem das Haupt des Hasen gedenken!
Große Dreistigkeit war es, gesteht's, den Koͤnig zu reitzen, Und es schadet euch mehr, als euer Leichtsinn gedacht hat.
Nicht ein Haar, versetzte der Schelm! und daß ich euch sage, Durch die Welt sich zu helfen ist ganz was eignes; man kann sich Nicht so heilig bewahren als wie im Kloster, das wißt ihr.
Handelt einer mit Honig, er leckt zuweilen die Finger.
Lampe reizte mich sehr; er sprang heruͤber, hinuͤber, Mir vor den Augen herum, sein fettes Wesen gefiel mir, Und ich setzte die Liebe bey Seite; so goͤnnt ich Bellinen Wenig Gutes.
Sie haben den Schaden, ich habe die Suͤnde.
Aber sie sind zum Theil auch so plump, in jeglichen Dingen Grob und stumpf.
Ich sollte noch viel Ceremonien machen?
Wenig Lust behielt ich dazu.
Ich hatte von Hofe Mich mit Aengsten gerettet, und lehrte sie dieses und jenes, Aber es wollte nicht fort.
Denn jeder sollte den Naͤchsten Lieben, das muß ich gestehn.
Indessen achtet' ich diese Wenig, und todt ist todt so sagt ihr selber.
Doch laßt uns Andre Dinge besprechen; es sind gefaͤhrliche Zeiten.
Denn wie geht es von oben herab?
Man soll ja nicht reden; Doch wir Andern merken darauf, und denken das unsre.
Raubt der Koͤnig ja selbst so gut als Einer, wir wissens; Was er selber nicht nimmt, das laͤßt er Baͤren und Woͤlfe Holen, und glaubt, es geschaͤhe mit Recht.
Da findet sich keiner, Der sich getraut ihm die Wahrheit zu sagen, so weit hinein ist es Boͤse, kein Beichtiger, kein Caplan; sie schweigen!
Warum das?
Sie genießen es mit, und waͤr nur ein Rock zu gewinnen.
Komme dann einer und klage!
Der haschte mit gleichem Gewinn Nach der Luft, er toͤdtet die Zeit und beschaͤftigte besser Sich mit neuem Erwerb.
Denn fort ist fort, und was einmal Dir ein Maͤchtiger nimmt, das hast du besessen.
Der Klage Giebt man wenig Gehoͤr und sie ermuͤdet am Ende; Unser Herr ist der Loͤwe, und alles an sich zu reissen Haͤlt er seiner Wuͤrde gemaͤß.
Er nennt uns gewoͤhnlich Seine Leute.
Fuͤrwahr, das unsre, scheint es, gehoͤrt ihm.
Darf ich reden, mein Oheim?
Der edle Koͤnig, er liebt sich Ganz besonders Leute, die bringen, und die nach der Weise, Die er singt, zu tanzen verstehn.
Man sieht es zu deutlich.
Daß der Wolf und der Baͤr zum Rathe wieder gelangen, Schadet noch manchem.
Sie stehlen und rauben; es liebt sie der Koͤnig, Jeglicher sieht es und schweigt, er denkt an die Reihe zu kommen.
Mehr als vier befinden sich so zur Seite des Herren, Ausgezeichnet vor allen, sie sind die groͤßten am Hofe.
Nimmt ein armer Teufel, wie Reinecke, irgend ein Huͤhnchen, Wollen sie alle gleich uͤber ihn her, ihn suchen und fangen, Und verdammen ihn laut mit Einer Stimme zum Tode.
Kleine Diebe haͤngt man so weg, es haben die großen Starken Vorsprung, moͤgen das Land und die Schloͤsser verwalten.
Sehet, Oheim, bemerk' ich nun das und sinne daruͤber, Nun, so spiel ich halt auch mein Spiel und denke darneben Oefters bey mir, es muß ja wohl recht seyn, es thun es so viele!
Freylich regt sich dann auch das Gewissen, und zeigt mir von ferne Gottes Zorn und Gericht, und laͤßt mich das Ende bedenken.
Ungerecht Gut, so klein es auch sey, man muß es erstatten, Und da fuͤhl ich denn Reu' im Herzen; doch waͤhrt es nicht lange.
Ja was hilft dich's der Beste zu seyn, es bleiben die Besten, Doch nicht unberedet in diesen Zeiten vom Volke.
Denn es weiß die Menge genau nach allem zu forschen, Niemand vergessen sie leicht, erfinden dieses und jenes; Wenig Gutes ist in der Gemeine, und wirklich verdienen Wenige drunter auch gute gerechte Herren zu haben.
Denn sie singen und sagen vom Boͤsen immer und immer; Auch das Gute wissen sie zwar von großen und kleinen Herren, doch schweigt man davon und selten kommt es zur Sprache.
Doch das schlimmste find' ich den Duͤnkel des irrigen Wahnes, Der die Menschen ergreift:
es koͤnne jeder im Taumel Seines heftigen Wollens die Welt beherrschen und richten.
Hielte doch jeder sein Weib und seine Kinder in Ordnung, Wuͤßte sein trotzig Gesinde zu baͤndigen, koͤnnte sich stille, Wenn die Thoren verschwenden, im maͤßigen Leben erfreuen.
Aber wie sollte die Welt sich verbessern?
es laͤßt sich ein jeder Alles zu und will mit Gewalt die andern bezwingen.
Und so sinken wir tiefer und immer tiefer ins Arge.
Afterreden, Lug und Verrath und Diebstahl, und falscher Eydschwur, Rauben und Morden, man hoͤrt nichts anders erzaͤhlen.
Falsche Propheten und Heuchler betruͤgen schaͤndlich die Menschen.
Jeder lebt nur so hin! und will man sie treulich ermahnen, Nehmen sie's leicht und sagen auch wohl:
Ey waͤre die Suͤnde Groß und schwer, wie hier und dort uns manche Gelehrte Predigen, wuͤrde der Pfaffe die Suͤnde selber vermeiden.
Sie entschuldigen sich mit boͤsem Exempel, und gleichen Gaͤnzlich dem Affengeschlecht, das, nachzuahmen geboren, Weil es nicht denket und waͤhlt, empfindlichen Schaden erduldet.
Freylich sollten die geistlichen Herren sich besser betragen!
Manches koͤnnten sie thun, wofern sie es heimlich vollbraͤchten:
Aber sie schonen uns nicht, uns andre Layen, und treiben Alles, was ihnen beliebt, vor unsern Augen, als waͤren Wir mit Blindheit geschlagen: allein wir sehen zu deutlich, Ihre Geluͤbde gefallen den guten Herren so wenig, Als sie dem suͤndigen Freunde der weltlichen Werke behagen.
Denn so haben uͤber den Alpen die Pfaffen gewoͤhnlich Eigens ein Liebchen; nicht weniger sind in diesen Provinzen, Die sich suͤndlich vergehn.
Man will mir sagen, sie haben Kinder wie andre verehlichte Leute; und sie zu versorgen Sind sie eifrig bemuͤht und bringen sie hoch in die Hoͤhe.
Diese denken hernach nicht weiter, woher sie gekommen, Lassen niemand den Rang und gehen stolz und gerade, Eben als waͤren sie edlen Geschlechts, und bleiben der Meynung, Ihre Sache sey richtig.
So pflegte man aber vor diesem Pfaffenkinder so hoch nicht zu halten; nun heißen sie alle Herren und Frauen.
Das Geld ist freylich alles vermoͤgend.
Selten findet man fuͤrstliche Lande, worin nicht die Pfaffen Zoͤlle und Zinsen erhuͤben und Doͤrfer und Muͤhlen benutzten.
Diese verkehren die Welt, es lernt die Gemeine das Boͤse:
Denn man sieht, so haͤlt es der Pfaffe, da suͤndiget jeder, Und vom Guten leitet hinweg ein Blinder den Andern.
Ja wer merkte denn wohl die guten Werke der frommen Priester, und wie sie die heilige Kirche mit gutem Exempel Auferbauen?
Wer lebt nun darnach?
Man staͤrkt sich im Boͤsen.
So geschieht es im Volke, wie sollte die Welt sich verbessern?
Aber hoͤret mich weiter.
Ist einer unaͤcht gebohren, Sey er ruhig daruͤber, was kann er weiter zur Sache?
Denn ich meyne nur so, versteht mich.
Wird sich ein solcher Nur mit Demuth betragen und nicht durch eitles Benehmen Andre reizen, so faͤllt es nicht auf, und haͤtte man Unrecht Ueber dergleichen Leute zu reden.
Es macht die Geburt uns Weder edel noch gut, noch kann sie zur Schande gereichen.
Aber Tugend und Laster, sie unterscheiden die Menschen.
Gute, gelehrte geistliche Maͤnner, man haͤlt sie, wie billig Hoch in Ehren, doch geben die Boͤsen ein boͤses Exempel.
Predigt so einer das Beste, so sagen doch endlich die Layen: Spricht er das Gute und thut er das Boͤse, was soll man erwaͤhlen?
Auch der Kirche thut er nichts Gutes, er prediget jedem:
Leget nur aus und bauet die Kirche; das rath' ich, ihr Lieben, Wollt ihr Gnade verdienen und Ablaß! so schließt er die Rede, Und er legt wohl wenig dazu, ja gar nichts, und fiele Seinetwegen die Kirche zusammen.
So haͤlt er denn weiter Fuͤr die beste Weise zu leben, sich koͤstlich zu kleiden, Lecker zu essen.
Und hat sich so einer um weltliche Sachen Uebermaͤßig bekuͤmmert, wie will er beten und singen?
Gute Priester sind taͤglich und stuͤndlich im Dienste des Herren Fleißig begriffen, und uͤben das Gute; der heiligen Kirche Sind sie nuͤtze; sie wissen die Layen durch gutes Exempel Auf dem Wege des Heils zur rechten Pforte zu leiten.
Aber ich kenne denn auch die bekappten, sie plaͤrren und plappern Immer zum Scheine so fort, und suchen immer die Reichen; Wissen den Leuten zu schmeicheln und gehn am liebsten zu Gaste.
Bittet man Einen, so kommt auch der Zweyte; da finden sich weiter Noch zu diesen zwey oder drey.
Und wer in dem Kloster Gut zu schwaͤtzen versteht, der wird im Orden erhoben, Wird zum Lesemeister, zum Custos oder zum Prior.
Andere stehen bey Seite.
Die Schuͤsseln werden gar ungleich Aufgetragen.
Denn einige muͤssen des Nachts in dem Chore Singen, lesen, die Graͤber umgehn; die Andern haben Guten Vortheil und Ruh und essen die koͤstlichen Bissen.
Und die Legaten des Pabsts, die Aebte, Proͤbste, Prelaten, Die Beghinen und Nonnen, da waͤre vieles zu sagen!
Ueberall heißt es:
Gebt mir das eure und laßt mir das meine.
Wenige finden sich wahrlich, nicht sieben, welche der Vorschrift Ihres Ordens gemaͤß ein heiliges Leben beweisen.
Und so ist der geistliche Stand gar schwach und gebrechlich.
Oheim! sagte der Dachs, ich find es besonders, ihr beichtet Fremde Suͤnden.
Was will es euch helfen?
Mich duͤnket, es waͤren Eurer eignen genug.
Und sagt mir, Oheim, was habt ihr Um die Geistlichkeit euch zu bekuͤmmern, und dieses und jenes?
Seine Buͤrde mag jeglicher tragen, und jeglicher gebe Red und Antwort wie er in seinem Stande die Pflichten Zu erfuͤllen strebt; dem soll sich niemand entziehen, Weder Alte noch Junge, hier außen oder im Kloster.
Doch ihr redet zu viel von allerley Dingen und koͤnntet Mich zuletzt zum Irrthum verleiten.
Ihr kennet fuͤrtrefflich, Wie die Welt nun besteht und alle Dinge sich fuͤgen, Niemand schickte sich besser zum Pfaffen.
Ich kaͤme mit andern Schafen zu beichten bey euch, und eurer Lehre zu horchen, Eure Weisheit zu lernen, denn freylich! muß ich gestehen: Stumpf und grob sind die meisten von uns, und haͤtten's von Noͤthen.
Also hatten sie sich dem Hofe des Koͤnigs genaͤhert.
Reinecke sagte: so ist es gewagt!
und nahm sich zusammen.
Und sie begegneten Martin dem Affen, der hatte sich eben Aufgemacht und wollte nach Rom; er gruͤßte die beyden.
Lieber Oheim, fasset ein Herz! so sprach er zum Fuchse, Fragt ihn dieses und jenes, obschon ihm die Sache bekannt war.
Ach, wie ist mir das Gluͤck in diesen Tagen entgegen!
Sagte Reinecke drauf, es haben mich etliche Diebe Wieder beschuldigt, wer sie auch sind, besonders die Kraͤhe, Mit dem Kaninchen; sein Weib verlohr das eine, dem andern Fehlt ein Ohr.
Was kuͤmmert mich das?
Und koͤnnt' ich nur selber Mit dem Koͤnige reden, sie beyde solltens empfinden.
Aber mich hindert am meisten, daß ich im Banne des Pabstes Leider noch bin.
Nun hat in der Sache der Probst die Vollmacht, Der beym Koͤnige gilt.
Und in dem Banne befind' ich Mich um Isegrims willen, der einst ein Klausner geworden.
Aber dem Kloster entlief, von Elkmar, wo er gewohnet.
Und er schwur, so koͤnnt er nicht leben, man halt' ihn zu strenge, Lange koͤnn' er nicht fasten und koͤnne nicht immer so lesen.
Damals half ich ihm fort.
Es reut mich; denn er verlaͤumdet Mich beym Koͤnige nun, und sucht mir immer zu schaden.
Soll ich nach Rom?
Wie werden indeß zu Hause die Meinen In Verlegenheit seyn!
Denn Isegrim kann es nicht lassen, Wo er sie findet beschaͤdigt er sie.
Auch sind noch so viele, Die mir Uebels gedenken und sich an die Meinigen halten.
Waͤr ich aus dem Banne geloͤßt, so haͤtt' ich es besser, Koͤnnte gemaͤchlich mein Gluͤck bey Hofe wieder versuchen.
Martin versetzte:
da kann ich euch helfen, es trift sich!
so eben Geh ich nach Rom und nuͤtz euch daselbst mit kuͤnstlichen Stuͤcken.
Unterdruͤcken lass ich euch nicht!
Als Schreiber des Bischoffs, Duͤnkt mich versteh ich das Werk.
Ich schaffe, daß man den Domprobst Grade nach Rom citirt, da will ich gegen ihn fechten.
Seht nur, Oheim, ich treibe die Sache und weiß sie zu leiten, Exequiren laß ich das Urtheil, ihr werdet mir sicher Absolvirt, ich bring es euch mit; es sollen die Feinde Uebel sich freu'n und ihr Geld zusammt der Muͤhe verlieren.
Denn ich kenne den Gang der Dinge zu Rom, und verstehe, Was zu thun und zu lassen.
Da ist Herr Simon, mein Oheim, Angesehn und maͤchtig; er hilft den guten Bezahlern.
Schalkefund, das ist ein Herr! und Doctor Greifzu und andre, Wendemantel und Losefund hab' ich alle zu Freunden.
Meine Gelder schickt' ich voraus; denn, seht nur, so wird man Dort am besten bekannt.
Sie reden wohl von citiren:
Aber das Geld begehren sie nur.
Und waͤre die Sache Noch so krumm, ich mache sie grad mit guter Bezahlung.
Bringst du Geld, so findest du Gnade; sobald es dir mangelt, Schließen die Thuͤren sich zu.
Ihr bleibet ruhig im Lande, Eurer Sache nehm ich mich an, ich loͤse den Knoten.
Geht nur nach Hofe, ihr werdet daselbst Frau Ruͤckenau finden, Meine Gattin; es liebt sie der Koͤnig, unser Gebieter, Und die Koͤniginn auch, sie ist behenden Verstandes.
Sprecht sie an, sie ist klug, verwendet sich gerne fuͤr Freunde.
Viele Verwandte findet ihr da.
Es hilft nicht immer Recht zu haben.
Ihr findet bei ihr zwey Schwestern, und meiner Kinder sind drey, daneben noch manche von eurem Geschlechte, Euch zu dienen bereit, wie ihr es immer begehret.
Und versagte man euch das Recht, so sollt ihr erfahren Was ich vermag.
Und wenn man euch druckt, berichtet mir's eilig Und ich lasse das Land in Bann thun, den Koͤnig und alle Weiber und Maͤnner und Kinder.
Ein Interdickt will ich senden, Singen soll man nicht mehr, noch Messe lesen, noch taufen, Noch begraben, was es auch sey.
Deß troͤstet euch, Neffe!
Denn der Pabst ist alt und krank, und nimmt sich der Dinge Weiter nicht an, man achtet ihn wenig.
Auch hat nun am Hofe Cardinal Ohnegenuͤge die ganze Gewalt, der ein junger Ruͤstiger Mann ist, ein feuriger Mann von schnellem Entschlusse.
Dieser liebt ein Weib das ich kenne; sie soll ihm ein Schreiben Bringen, und was sie begehrt das weiß sie trefflich zu machen.
Und sein Schreiber Johannes Partey, der kennt aufs genauste Alte und neue Muͤnze; dann Horchenau, sein Geselle, Ist ein Hofmann, Schleifen und Wenden ist Notarius, Bacalaureus beyder Rechte, und bleibt er nur etwa Noch ein Jahr, so ist er vollkommen in praktischen Schriften.
Dann sind noch zwey Richter daselbst, die heißen Moneta Und Donarius; sprechen sie ab, so bleibt es gesprochen.
So veruͤbt man in Rom gar manche Listen und Tuͤcken, Die der Pabst nicht erfaͤhrt.
Man muß sich Freunde verschaffen!
Denn durch sie vergiebt man die Suͤnden und loͤset die Voͤlker Aus dem Banne.
Verlaßt euch darauf, mein werthester Oheim!
Denn es weiß der Koͤnig schon lang', ich laß euch nicht fallen, Eure Sache fuͤhr ich hinaus, und bin es vermoͤgend.
Ferner mag er bedenken, es sind gar viele den Affen Und den Fuͤchsen verwandt, die ihn am besten berathen.
Und das hilft euch gewiß, es gehe wie es auch wolle.
Reinecke sprach:
das troͤstet mich sehr; ich denk es euch wieder, Komm ich diesmal nur los.
Und einer empfahl sich dem andern.
Ohne Geleit ging Reinecke nun mit Grimbart dem Dachse, Nach dem Hofe des Koͤnigs, wo man ihm uͤbel gesinnt war.
Neunter Gesang.
Reinecke war nach Hofe gelangt, er dachte die Klagen Abzuwenden, die ihn bedrohten.
Doch als er die vielen Feinde beysammen erblickte, wie alle standen und alle Sich zu raͤchen begehrten und ihn am Leben zu strafen, Fiel ihm der Muth; er zweifelte nun, doch ging er mit Kuͤhnheit Grade durch alle Baronen, und Grimbart ging ihm zur Seite, Sie gelangten zum Throne des Koͤnigs, da lispelte Grimbart:
Seyd nicht furchtsam, Reinecke, diesmal, gedenket: dem Bloͤden Wird das Gluͤck nicht zu Theil, der Kuͤhne sucht die Gefahr auf Und erfreut sich mit ihr; sie hilft ihm wieder entkommen.
Reinecke sprach:
ihr sagt mir die Wahrheit, ich danke zum schoͤnsten Fuͤr den herrlichen Trost, und komm ich wieder in Freyheit, Werd ichs gedenken.
Er sah nun umher und viele Verwandte Fanden sich unter der Schaar, doch wenige Goͤnner, den meisten Pflegt' er uͤbel zu dienen; ja unter den Ottern und Biebern, Unter großen und kleinen trieb er sein schelmisches Wesen.
Doch entdeckt er noch Freunde genug im Saale des Koͤnigs.
Reinecke kniete vorm Throne zur Erden und sagte bedaͤchtig: Gott, dem alles bekannt ist, und der in Ewigkeit maͤchtig Bleibt, bewahr euch, mein Herr und Koͤnig, bewahre nicht minder Meine Frau die Koͤniginn immer, und beyden zusammen Geb er Weisheit und gute Gedanken, damit sie besonnen Recht und Unrecht erkennen, denn viele Falschheit ist jetzo Unter den Menschen im Gange.
Da scheinen viele von außen, Was sie nicht sind.
O haͤtte doch jeder am Vorhaupt geschrieben, Wie er gedenkt, und saͤh es der Koͤnig!
da wuͤrde sich zeigen, Daß ich nicht luͤge und daß ich euch immer zu dienen bereit bin.
Zwar verklagen die Boͤsen mich heftig; sie moͤchten mir gerne Schaden und eurer Huld mich berauben, als waͤr ich derselben Unwerth.
Aber ich kenne die strenge Gerechtigkeitsliebe Meines Koͤnigs und Herrn, denn ihn verleitete keiner Je die Wege des Rechtes zu schmaͤlern, so wird es auch bleiben.
Alles kam und draͤngte sich nun, ein jeglicher mußte Reineckens Kuͤhnheit bewundern, es wuͤnscht ihn jeder zu hoͤren, Seine Verbrechen waren bekannt, wie wollt er entrinnen?
Reinecke, Boͤsewicht! sagte der Koͤnig, fuͤr diesmal erretten Deine losen Worte dich nicht, sie helfen nicht laͤnger Luͤgen und Trug zu verkleiden, nun bist du ans Ende gekommen.
Denn du hast die Treue zu mir, ich glaube, bewiesen Am Kaninchen und an der Kraͤhe! das waͤre genugsam.
Aber du uͤbest Verrath an allen Orten und Enden, Deine Streiche sind falsch und behende, doch werden sie nicht mehr Lange dauern, denn voll ist das Maas, ich schelte nicht laͤnger.
Reinecke dachte:
Wie wird es mir gehn?
O haͤtt ich nur wieder Meine Behausung erreicht!
Wo will ich Mittel ersinnen?
Wie es auch geht, ich muß nun hindurch, versuchen wir alles.
Maͤchtiger Koͤnig, edelster Fuͤrst!
so ließ er sich hoͤren:
Meynt ihr, ich habe den Tod verdient, so habt ihr die Sache Nicht von der rechten Seite betrachtet; drum bitt' ich, ihr wollet Erst mich hoͤren.
Ich habe ja sonst euch nuͤtzlich gerathen, In der Noth bin ich bey euch geblieben, wenn etliche wichen, Die sich zwischen uns beyde nun stellen zu meinem Verderben, Und die Gelegenheit nuͤtzen, wenn ich entfernt bin.
Ihr moͤget, Edler Koͤnig, hab ich gesprochen, die Sache dann schlichten; Werd' ich schuldig befunden, so muß ich es freylich ertragen.
Wenig habt ihr meiner gedacht, indeß ich im Lande Vieler Orten und Enden die sorglichste Wache gehalten.
Meynt ihr, ich waͤre nach Hofe gekommen, wofern ich mich schuldig Wußte groß oder kleiner Vergehn?
Ich wuͤrde bedaͤchtig Eure Gegenwart fliehn und meine Feinde vermeiden.
Nein, mich haͤtten gewiß aus meiner Feste nicht sollen Alle Schaͤtze der Welt hierher verleiten, da war ich Frey auf eigenem Grund und Boden.
Nun bin ich mir aber Keines Uebels bewußt, und also bin ich gekommen.
Eben stand ich Wache zu halten; da brachte mein Oheim Mir die Zeitung, ich solle nach Hof.
Ich hatte von neuem, Wie ich dem Bann mich entzoͤge, gedacht daruͤber mit Martin Vieles gesprochen, und er gelobte mir heilig, er wolle Mich von dieser Buͤrde befreyen.
Ich werde nach Rom gehn, Sagt er, und nehme die Sache von nun an voͤllig auf meine Schultern, geht nur nach Hofe, des Bannes werdet ihr ledig.
Sehet, so hat mir Martin gerathen, er muß es verstehen, Denn der fuͤrtreffliche Bischof, Herr Ohnegrund, braucht ihn bestaͤndig, Schon fuͤnf Jahre dient er demselben in rechtlichen Sachen.
Und so kam ich hieher und finde Klagen auf Klagen.
Das Kaninchen, der Aeugler, verlaͤumdet mich, aber es steht nun Reinecke hier, so tret' er hervor mir unter die Augen.
Denn es ist freylich was leichtes, sich uͤber Entfernte beklagen, Aber man soll den Gegentheil hoͤren, bevor man ihn richtet.
Diese falsche Gesellen, bey meiner Treue! sie haben Gutes genossen von mir, die Kraͤhe mit dem Kaninchen:
Denn vorgestern am Morgen in aller Fruͤhe begegnet Mir das Kaninchen und gruͤßte mich schoͤn; ich hatte so eben Vor mein Schloß mich gestellt und las die Gebete des Morgens.
Und er zeigte mir an, er gehe nach Hofe, da sagt ich, Gott begleit' euch.
Er klagte darauf: wie hungrig und muͤde Bin ich geworden!
Da fragt' ich ihn freundlich: begehrt ihr zu essen?
Dankbar nehm' ich es an, versetzt' er.
Aber ich sagte: Geb ichs doch gerne; so ging ich mit ihm und bracht ihm behende Kirschen und Butter, ich pflege kein Fleisch am Mittwoch zu essen.
Und er saͤttigte sich mit Brod und Butter und Fruͤchten.
Aber es trat mein Soͤhnchen, das juͤngste, zum Tische, zu sehen, Ob was uͤbrig geblieben; denn Kinder lieben das Essen; Und der Knabe haschte darnach.
Da schlug das Kaninchen Hastig ihn uͤber das Maul, es bluteten Lippen und Zaͤhne.
Reichart, mein andrer, sah die Begegnung und faßte den Aeugler Grad an der Kehle, spielte sein Spiel und raͤchte den Bruder.
Das geschah, nicht mehr und nicht minder.
Ich saͤumte nicht lange, Lief und strafte die Knaben und brachte mit Muͤhe die Beyden Auseinander.
Kriegt' er was ab, so mag er es tragen, Denn er hatte noch mehr verdient; auch waͤren die Jungen, Haͤtt' ich es uͤbel gemeint, mit ihm wohl fertig geworden.
Und so dankt er mir nun!
Ich riß ihm, sagt er, ein Ohr ab; Ehre hat er genossen und hat ein Zeichen behalten.
Ferner kam die Kraͤhe zu mir, und klagte: die Gattin Hab er verlohren, sie habe sich leider zu Tode gegessen, Einen ziemlichen Fisch mit allen Graͤten verschlungen; Wo es geschah, das weiß er am besten, nun sagt er:
ich habe Sie gemordet; er that es wohl selbst, und wuͤrde man ernstlich Ihn verhoͤren, duͤrft' ich es thun, er spraͤche wohl anders.
Denn sie fliegen, es reichet kein Sprung so hoch, in die Luͤfte.
Will nun solcher verbotenen Thaten mich jemand bezuͤchten, Thu ers mit redlichen, guͤltigen Zeugen, denn also gehoͤrt sichs Gegen edle Maͤnner zu rechten; ich muͤßt es erwarten.
Aber finden sich keine, so giebts ein anderes Mittel.
Hier!
ich bin zum Kampfe bereit!
man setze den Tag an Und den Ort.
Es zeige sich dann ein wuͤrdiger Gegner, Gleich mit mir von Geburt, ein jeder fuͤhre sein Recht aus.
Wer dann Ehre gewinnt, dem mag sie bleiben!
So hat es Immer zu Rechte gegolten.
Und ich verlang' es nicht besser.
Alle standen und hoͤrten, und waren uͤber die Worte Reineckens hoͤchlich verwundert, die er so trotzig gesprochen.
Und es erschraken die Beyde, die Kraͤhe mit dem Kaninchen, Raͤumten den Hof und trauten nicht weiter ein Woͤrtchen zu sprechen.
Gingen und sagten unter einander:
es waͤre nicht rathsam Gegen ihn weiter zu rechten.
Wir moͤchten alles versuchen Und wir kaͤmen nicht aus.
Wer hat's gesehen? wir waren Ganz allein mit dem Schelm, wer sollte zeugen? am Ende Bleibt der Schaden uns doch.
Fuͤr alle seine Verbrechen Warte der Henker ihm auf und lohn ihm, wie ers verdiente!
Kaͤmpfen will er mit uns? das moͤgt' uns uͤbel bekommen.
Nein fuͤrwahr, wir lassen es lieber.
Denn falsch und behende, Lose und tuͤckisch kennen wir ihn.
Es waͤren ihm wahrlich Unser fuͤnfe zu wenig, wir muͤßten es theuer bezahlen.
Isegrim aber und Braunen war uͤbel zu Muthe; sie sahen Ungern die Beyden von Hofe sich schleichen.
Da sagte der Koͤnig:
Hat noch jemand zu klagen, der komme!
Laßt uns vernehmen!
Gestern drohten so viele, hier steht der Beklagte!
Wo sind sie?
Reinecke sagte:
So pflegt es zu gehn:
man klagt und beschuldigt Diesen und jenen; doch stuͤnd' er dabey, man bliebe zu Hause.
Diese losen Verraͤther, die Kraͤhe mit dem Kaninchen, Haͤtten mich gern in Schande gebracht und Schaden und Strafe, Aber sie bitten mirs ab, und ich vergebe, denn freylich, Da ich komme, bedenken sie sich und weichen zur Seite.
Wie beschaͤmt ich sie nicht!
Ihr sehet, wie es gefaͤhrlich Ist die losen Verlaͤumder entfernter Diener zu hoͤren; Sie verdrehen das Rechte und sind den Besten gehaͤssig.
Andre dauern mich nur, an mir ist wenig gelegen.
Hoͤre mich, sagte der Koͤnig darauf, du loser Verraͤther!
Sage, was trieb dich dazu, daß du mir Lampen, den treuen, Der mir die Briefe zu tragen pflegte, so schmaͤhlig getoͤdtet?
Hatt' ich nicht alles vergeben, so viel du immer verbrochen?
Raͤnzel und Stab empfingst du von mir, so warst du versehen, Solltest nach Rom und uͤber das Meer; ich goͤnnte dir alles, Und ich hoffte Beßrung von dir.
Nun seh ich zum Anfang, Wie du Lampen gemordet; es mußte Bellin dir zum Boten Dienen, der brachte das Haupt im Raͤnzel getragen, und sagte Oeffentlich aus, er bringe mir Briefe, die ihr zusammen Ausgedacht und geschrieben, er habe das Beste gerathen.
Und im Raͤnzel fand sich das Haupt, nicht mehr und nicht minder.
Mir zum Hohne thatet ihr das.
Bellinen behielt ich Gleich zum Pfande, sein Leben verlohr er; nun geht es an deines.
Reinecke sagte:
was hoͤr ich?
Ist Lampe todt? und Bellinen Find' ich nicht mehr?
Was wird nun aus mir? o, waͤr' ich gestorben!
Ach, mit beyden geht mir ein Schatz, der groͤßte verlohren!
Denn ich sandt euch durch sie Kleinode, welche nicht besser Ueber der Erde sich finden.
Wer sollte glauben, der Widder Wuͤrde Lampen ermorden und euch der Schaͤtze berauben?
Huͤte sich einer, wo niemand Gefahr und Tuͤcke vermuthet.
Zornig hoͤrte der Koͤnig nicht aus, was Reinecke sagte, Wandte sich weg nach seinem Gemach und hatte nicht deutlich Reineckens Rede vernommen, er dacht ihn am Leben zu strafen:
Und er fand die Koͤniginn eben in seinem Gemache Mit Frau Ruͤckenau stehn.
Es war die Aeffinn besonders Koͤnig und Koͤniginn lieb.
Das sollte Reinecken helfen.
Unterrichtet war sie und klug und wußte zu reden, Wo sie erschien, sah jeder auf sie und ehrte sie hoͤchlich.
Diese merkte des Koͤnigs Verdruß und sprach mit Bedachte:
Wenn ihr, gnaͤdiger Herr, auf meine Bitte zuweilen Hoͤrtet, gereut es euch nie, und ihr vergabt mir die Kuͤhnheit, Wenn ihr zuͤrntet, ein Wort gelinder Meinung zu sagen.
Seyd auch diesmal geneigt mich anzuhoͤren, betrifft es Doch mein eignes Geschlecht!
Wer kann die Seinen verlaͤugnen?
Reinecke, wie er auch sey, ist mein Verwandter, und soll ich, Wie sein Betragen mir scheint, aufrichtig bekennen, ich denke, Da er zu Rechte sich stellt, von seiner Sache das Beste.
Mußte sein Vater doch auch, den euer Vater beguͤnstigt, Viel von losen Maͤulern erdulden, und falschen Verklaͤgern!
Doch beschaͤmt er sie stets.
Sobald man die Sache genauer Untersuchte, fand es sich klar: die tuͤckischen Neider Suchten Verdienste sogar als schwere Verbrechen zu deuten.
So erhielt er sich immer in groͤßerem Ansehn bey Hof, als Braun und Isegrim jetzt, denn diesen waͤre zu wuͤnschen, Daß sie alle Beschwerden auch zu beseitigen wuͤßten, Die man haͤufig uͤber sie hoͤrt, allein sie verstehen Wenig vom Rechte: so zeigt es ihr Rath, so zeigt es ihr Leben.
Doch der Koͤnig versetzte darauf:
wie kann es euch wundern, Daß ich Reinecken gram bin, dem Diebe, der mir vor kurzem Lampen getoͤdtet, Bellinen verfuͤhrt und frecher als jemals Alles laͤugnet und sich als treuen und redlichen Diener Anzupreisen erkuͤhnt, indessen alle zusammen Laute Klagen erheben und nur zu deutlich beweisen, Wie er mein sicher Geleite verletzt und wie er mit Stehlen, Rauben und Morden das Land und meine Getreuen beschaͤdigt.
Nein!
ich duld' es nicht laͤnger!
Dagegen sagte die Aeffin:
Freylich ists nicht vielen gegeben, in jeglichen Faͤllen Klug zu handeln und klug zu rathen, und wem es gelinget, Der erwirbt sich Vertrauen, allein es suchen die Neider Ihm dagegen heimlich zu schaden, und werden sie zahlreich, Treten sie oͤffentlich auf.
So ist es Reinecken mehrmals Schon ergangen, doch werden sie nicht die Erinnrung vertilgen, Wie er in Faͤllen euch weise gerathen, wenn alle verstummten.
Wißt ihr noch vor kurzem geschah es.
Der Mann und die Schlange Kamen vor euch und niemand verstund die Sache zu schlichten; Aber Reinecke fands, ihr lobtet ihn damals vor allen.
Und der Koͤnig versetzte nach kurzem Bedenken dagegen:
Ich erinnre mich wohl der Sache, doch hab ich vergessen Wie sie zusammen hing, sie war verworren, so duͤnkt mich.
Wißt ihr sie noch, so laßt sie mich hoͤren, es macht mir Vergnuͤgen.
Und sie sagte: befiehlt es mein Herr, so soll es geschehen.
Eben sind's zwey Jahre, da kam ein Lindwurm und klagte Stuͤrmisch, gnaͤdiger Herr, vor euch, es woll ihm ein Bauer Nicht im Rechte sich fuͤgen, ein Mann den zweymal das Urtheil Nicht beguͤnstigt.
Er brachte den Bauer vor euern Gerichtshof Und erzaͤhlte die Sache mit vielen heftigen Worten.
Durch ein Loch im Zaune zu kriechen gedachte die Schlange, Fing aber im Stricke, der vor die Oeffnung gelegt war, Fester zog die Schlinge sich zu, sie haͤtte das Leben Dort gelassen, da kam ihr zum Gluͤck ein Wandrer gegangen.
Aengstlich rief sie: erbarme dich meiner und mache mich ledig!
Laß dich erbitten!
Da sagte der Mann:
ich will dich erloͤsen Denn mich jammert dein Elend; allein erst sollst du mir schwoͤren, Mir nichts Leides zu thun.
Die Schlange fand sich erboͤtig, Schwur den theuersten Eyd, sie wolle auf keinerley Weise Ihren Befreyer verletzen, und so erloͤste der Mann sie.
Und sie gingen ein Weilchen zusammen, da fuͤhlte die Schlange Schmerzlichen Hunger, sie schoß auf den Mann und wollt ihn erwuͤrgen, Ihn verzehren; mit Angst und Noth entsprang ihr der Arme.
Das ist mein Dank?
Das hab ich verdient?
so rief er; und hast du Nicht geschworen den theuersten Eyd?
Da sagte die Schlange:
Leider noͤthiget mich der Hunger, ich kann mir nicht helfen, Noth erkennt kein Gebot, und so besteht es zu Rechte.
Da versetzte der Mann: so schone nur meiner so lange, Bis wir zu Leuten kommen, die unparteiisch uns richten.
Und es sagte der Wurm:
ich will mich so lange gedulden.
Also gingen sie weiter, und fanden uͤber dem Wasser Pfluͤckebeutel, den Raben, mit seinem Sohne, man nennt ihn Quackeler.
Und die Schlange berief sie zu sich und sagte: Kommt und hoͤret!
Es hoͤrte die Sache der Rabe bedaͤchtig Und er richtete gleich: den Mann zu essen.
Er hoffte Selbst ein Stuͤck zu gewinnen.
Da freute die Schlange sich hoͤchlich:
Nun ich habe gesiegt, es kann mirs niemand verdenken.
Nein, versetzte der Mann:
ich habe nicht voͤllig verlohren, Sollt ein Raͤuber zum Tode verdammen? und sollte nur Einer Richten?
Ich fordere ferner Gehoͤr, im Gange des Rechtes, Laßt uns vor vier, vor zehn die Sache bringen und hoͤren.
Gehn wir! sagte die Schlange.
Sie gingen und es begegnet Ihnen der Wolf und der Baͤr, und alle traten zusammen.
Alles befuͤrchtete nun der Mann, denn zwischen den fuͤnfen War es gefaͤhrlich zu stehn und zwischen solchen Gesellen; Ihn umringten die Schlange, der Wolf, der Baͤr und die Raben.
Bange war ihm genug:
denn bald verglichen sich beyde, Wolf und Baͤr das Urtheil in dieser Maße zu faͤllen:
Toͤdten duͤrfe die Schlange den Mann, der leidige Hunger Kenne keine Gesetze, die Noth entbinde vom Eydschwur.
Sorgen und Angst befielen den Wandrer, denn alle zusammen Wollten sein Leben.
Da schoß die Schlange mit grimmigem Zischen, Spritzte Geifer auf ihn, und aͤngstlich sprang er zur Seite.
Großes Unrecht, rief er, begehst du!
Wer hat dich zum Herren Ueber mein Leben gemacht?
Sie sprach:
du hast es vernommen, Zweymal sprachen die Richter, und zweymal hast du verlohren.
Ihr versetzte der Mann: sie rauben selber und stehlen; Ich erkenne sie nicht, wir wollen zum Koͤnige gehen.
Mag er sprechen, ich fuͤge mich drein, und wenn ich verliere, Hab ich noch Uebels genug, allein ich will es ertragen.
Spottend sagte der Wolf und der Baͤr:
du magst es versuchen, Aber die Schlange gewinnt, sie wirds nicht besser begehren.
Denn sie dachten, es wuͤrden die saͤmmtlichen Herrn des Hofes Sprechen wie sie, und gingen getrost und fuͤhrten den Wandrer, Kamen vor euch, die Schlange, der Wolf, der Baͤr und die Raben; Ja selb Dritt erschien der Wolf, er hatte zwey Kinder, Eitelbauch hieß der eine, der andre Nimmersatt, beyde Machten dem Mann am meisten zu schaffen.
Sie waren gekommen Auch ihr Theil zu verzehren.
Denn sie sind immer begierig, Heulten damals vor euch, mit unertraͤglicher Grobheit, Ihr verbotet den Hof den beyden plumpen Gesellen.
Da berief sich der Mann auf eure Gnaden, erzaͤhlte, Wie ihn die Schlange zu toͤdten gedenke, sie habe der Wohlthat Voͤllig vergessen, sie breche den Eyd!
So fleht er um Rettung.
Aber die Schlange laͤugnete nicht.
Es zwingt mich des Hungers Allgewaltige Noth, sie kennet keine Gesetze.
Gnaͤdiger Herr, da war't ihr bekuͤmmert.
Es schien euch die Sache Gar bedenklich zu seyn, und rechtlich schwer zu entscheiden.
Denn es schien euch hart den guten Mann zu verdammen, Der sich huͤlfreich bewiesen, allein ihr dachtet dagegen Auch des schmaͤhligen Hungers.
Und so berieft ihr die Raͤthe.
Leider war die Meinung der meisten dem Manne zum Nachtheil, Denn sie wuͤnschten die Mahlzeit und dachten der Schlange zu helfen.
Doch ihr sendetet Boten nach Reinecken, alle die Andern Sprachen gar manches und konnten die Sache zu Rechte nicht scheiden.
Reinecke kam, und hoͤrte den Vortrag, ihr legtet das Urtheil Ihm in die Haͤnde, und wie er es spraͤche, so sollt es geschehen.
Reinecke sprach mit gutem Bedenken:
Ich finde vor allem Noͤthig den Ort zu besuchen, und seh ich die Schlange gebunden Wie der Bauer sie fand, so wird das Urtheil sich geben.
Und man band die Schlange von neuem an selbiger Staͤte In der Maaße wie sie der Bauer im Zaune gefunden.
Reinecke sagte darauf:
hier ist nun jedes von beyden Wieder im vorigen Stand, und keines hat weder gewonnen, Noch verlohren, jetzt zeigt sich das Recht, so scheint mir's, von selber.
Denn beliebt es dem Manne, so mag er die Schlange noch einmal Aus der Schlinge befreyn, wo nicht, so laͤßt er sie haͤngen, Frey, mit Ehren geht er die Straße nach seinen Geschaͤften.
Da sie untreu geworden als sie die Wohlthat empfangen, Hat der Mann nun billig die Wahl.
Das scheint mir des Rechtes Wahrer Sinn, wers besser versteht, der laß es uns hoͤren.
Damals gefiel euch das Urtheil und euren Raͤthen zusammen, Reinecke wurde gepriesen, der Bauer dankt euch, und jeder Ruͤhmte Reineckens Klugheit, ihn ruͤhmte die Koͤniginn selber.
Vieles wurde gesprochen: im Kriege waͤren noch eher Isegrim und Braun zu gebrauchen, man fuͤrchte sie beyde Weit und breit, sie faͤnden sich gern, wo alles verzehrt wird.
Groß und stark und kuͤhn sey jeder, man koͤnn' es nicht laͤugnen, Doch im Rathe fehle gar oft die noͤthige Klugheit; Denn sie pflegen zu sehr auf ihre Staͤrke zu trotzen.
Kommt man ins Feld und naht sich dem Werke, da hinkt es gewaltig.
Muthiger kann man nichts sehen, als sie zu Hause sich zeigen; Draußen liegen sie gern im Hinterhalt.
Setzt es denn einmal Tuͤchtige Schlaͤge, so nimmt man sie mit, so gut als ein andrer.
Baͤren und Woͤlfe verderben das Land; es kuͤmmert sie wenig, Wessen Haus die Flamme verzehrt, sie pflegen sich immer An den Kohlen zu waͤrmen, und sie erbarmen sich keines, Wenn ihr Kropf sich nur fuͤllt.
Man schlurft die Eier hinunter, Laͤßt den Armen die Schaalen, und glaubt noch redlich zu theilen.
Reinecke Fuchs mit seinem Geschlecht versteht sich dagegen Wohl auf Weisheit und Rath, und hat er nun etwas versehen Gnaͤdiger Herr, so ist er kein Stein.
Doch wird euch ein andrer Niemals besser berathen.
Darum verzeiht ihm bitte.
Da versetzte der Koͤnig:
ich will es bedenken.
Das Urtheil Ward gesprochen wie ihr erzaͤhlt, es buͤßte die Schlange.
Doch von Grund aus bleibt er ein Schalk, wie sollt er sich bessern?
Macht man ein Buͤndniß mit ihm; so bleibt man am Ende betrogen; Denn er dreht sich so listig heraus, wer ist ihm gewachsen?
Wolf und Baͤr und Kater, Kaninchen und Kraͤhe, sie sind ihm Nicht behende genug, er bringt sie in Schaden und Schande.
Diesem behielt er ein Ohr, dem andern das Auge, das Leben Raubt er dem dritten! fuͤrwahr ich weiß nicht, wie ihr dem Boͤsen So zu Gunsten sprecht und seine Sache vertheidigt.
Gnaͤdiger Herr, versetzte die Aeffinn:
ich kann es nicht bergen; Sein Geschlecht ist edel und groß, ihr moͤgt es bedenken.
Da erhub sich der Koͤnig heraus zu treten, es stunden Alle zusammen und warteten sein; er sah in dem Kreise Viele von Reineckens naͤchsten Verwandten, sie waren gekommen Ihren Vetter zu schuͤtzen, sie waͤren schwerlich zu nennen.
Und er sah das große Geschlecht, er sah auf der andern Seite Reineckens Feinde:
es schien der Hof sich zu theilen.
Da begann der Koͤnig:
So hoͤre mich, Reinecke, kannst du Solchen Frevel entschuld'gen, daß du mit Huͤlfe Bellinens Meinen frommen Lampe getoͤdtet und daß ihr Verwegnen Mir sein Haupt ins Raͤnzel gesteckt, als waͤren es Briefe?
Mich zu hoͤhnen thatet ihr das; ich habe den einen Schon bestraft, es buͤßte Bellyn, erwarte das gleiche.
Weh mir! sagte Reinecke drauf: o waͤr ich gestorben!
Hoͤret mich an und wie es sich findet, so mag es geschehen, Bin ich schuldig, so toͤdtet mich gleich, ich werde doch nimmer Aus der Noth und Sorge mich retten, ich bleibe verlohren.
Denn der Verraͤther Bellin, er unterschlug mir die groͤßten Schaͤtze, kein Sterblicher hat dergleichen jemals gesehen.
Ach, sie kosten Lampen das Leben!
Ich hatte sie beyden Anvertraut, nun raubte Bellin die koͤstlichen Sachen.
Ließen sie sich doch wieder erforschen!
Allein ich befuͤrchte Niemand findet sie mehr, sie bleiben auf immer verlohren.
Aber die Äffinn versetzte darauf: wer wollte verzweifeln?
Sind sie nur uͤber der Erde, so ist noch Hoffnung zu schoͤpfen.
Fruͤh und spaͤte wollen wir gehn, und Layen und Pfaffen Emsig fragen; doch zeiget uns an, wie waren die Schaͤtze?
Reinecke sagte: Sie waren so koͤstlich, wir finden sie nimmer; Wer sie besitzt, verwahrt sie gewiß.
Wie wird sich daruͤber Nicht Frau Ermelyn quaͤlen!
Sie wird mirs niemals verzeihen.
Denn sie mißrieth mir den Beyden das koͤstliche Kleinod zu geben.
Nun erfindet man Luͤgen auf mich und will mich verklagen, Doch ich verfechte mein Recht, erwarte das Urtheil und werd ich Losgesprochen; so reis' ich umher durch Laͤnder und Reiche, Suche die Schaͤtze zu schaffen und sollt' ich mein Leben verlieren.
Zehnter Gesang.
O mein Koͤnig! sagte darauf der listige Redner, Laßt mich, edelster Fuͤrst, vor meinen Freunden erzaͤhlen, Was euch alles von mir an koͤstlichen Dingen bestimmt war.
Habt ihr sie gleich nicht erhalten, so war mein Wille doch loͤblich.
Sage nur an, versetzte der Koͤnig, und kuͤrze die Worte.
Gluͤck und Ehre sind hin!
Ihr werdet alles erfahren, Sagte Reinecke traurig.
Das erste koͤstliche Kleinod War ein Ring.
Ich gab ihn Bellinen, er sollt ihn dem Koͤnig Ueberliefern.
Es war auf wunderbarliche Weise Dieser Ring zusammen gesetzt und wuͤrdig im Schatze Meines Fuͤrsten zu glaͤnzen, aus feinem Golde gebildet.
Auf der innern Seite, die nach dem Finger sich kehret, Standen Lettern gegraben und eingeschmolzen; es waren Drey hebraͤische Worte von ganz besonderer Deutung; Niemand erklaͤrte so leicht in diesen Landen die Zuͤge; Meister Abryon nur von Trier, der konnte sie lesen.
Es ist ein Jude, gelehrt und alle Zungen und Sprachen Kennt er, die von Poitou bis Luͤneburg werden gesprochen, Und auf Kraͤuter und Steine versteht sich der Jude besonders.
Als ich den Ring ihm gezeigt, da sagt er: koͤstliche Dinge Sind hierinnen verborgen.
Die drey gegrabenen Nahmen Brachte Seth der Fromme vom Paradiese hernieder, Als er das Oel der Barmherzigkeit suchte; und wer ihn am Finger Traͤgt, der findet sich frey von allen Gefahren.
Es werden Weder Donner, noch Blitz, noch Zauberey ihn verletzen.
Ferner sagte der Meister:
er habe gelesen, es koͤnne, Wer den Ring am Finger bewahrt, in grimmiger Kaͤlte Nicht erfrieren, er lebe gewiß ein ruhiges Alter.
Außen stand ein Edelgestein, ein heller Karfunkel; Dieser leuchtete Nachts und zeigte deutlich die Sachen.
Viele Kraͤfte hatte der Stein:
er heilte die Kranken, Wer ihn beruͤhrte, fuͤhlte sich frey von allen Gebrechen, Aller Bedraͤngniß, nur ließ sich der Tod allein nicht bezwingen.
Weiter entdeckte der Meister des Steines herrliche Kraͤfte:
Gluͤcklich reist der Besitzer durch alle Lande, ihm schadet Weder Wasser noch Feuer; gefangen oder verrathen Kann er nicht werden, und jeder Gewalt des Feindes entgeht er.
Und besieht er nuͤchtern den Stein, so wird er im Kampfe Hundert uͤberwinden und mehr; die Tugend des Steines Nimmt dem Gifte die Wirkung und allen schaͤdlichen Saͤften.
Eben so vertilgt sie den Haß, und sollte gleich mancher Den Besitzer nicht lieben; er fuͤhlt sich in kurzem veraͤndert.
Wer vermoͤchte die Kraͤfte des Steines alle zu zaͤhlen, Den ich im Schatze des Vaters gefunden und den ich dem Koͤnig Nun zu senden gedachte?
Denn solches koͤstlichen Ringes
War ich nicht werth; ich wußt' es recht wohl; er sollte dem Einen Der von allen der Edelste bleibt, so dacht ich, gehoͤren, Unser Wohl beruht nur auf ihm und unserm Vermoͤgen, Und ich hoffe sein Leben vor allem Uebel zu schuͤtzen.
Ferner sollte Widder Bellin der Koͤniginn gleichfalls Kamm und Spiegel verehren, damit sie meiner gedaͤchte.
Diese hatt' ich einmal zur Lust vom Schatze des Vaters Zu mir genommen, es fand sich auf Erden kein schoͤneres Kunstwerk.
O wie oft versucht es mein Weib und wollte sie haben, Sie verlangte nichts weiter von allen Guͤtern der Erde, Und wir stritten darum, sie konnte mich niemals bewegen.
Doch nun sendet ich Spiegel und Kamm mit gutem Bedachte Meiner gnaͤdigen Frauen, der Koͤniginn, welche mir immer Große Wohlthat erwies und mich vor Uebel beschirmte.
Oefters hat sie fuͤr mich ein guͤnstiges Woͤrtchen gesprochen; Edel ist sie, von hoher Geburt, es ziert sie die Tugend Und ihr altes Geschlecht bewaͤhrt sich in Worten und Werken: Wuͤrdig war sie des Spiegels und Kammes! die hat sie nun leider Nicht mit Augen gesehn, sie bleiben auf immer verlohren.
Nun vom Kamme zu reden.
Zu diesem hatte der Kuͤnstler Pantherknochen genommen, die Reste des edlen Geschoͤpfes, Zwischen Indien wohnt es und zwischen dem Paradiese.
Allerley Farben zieren sein Fell, und suͤße Geruͤche Breiten sich aus, wohin es sich wendet, darum auch die Thiere Seine Faͤhrte so gern auf allen Wegen verfolgen; Denn sie werden gesund von diesem Geruche, das fuͤhlen Und bekennen sie alle.
Von solchen Knochen und Beinen War der zierliche Kamm mit vielem Fleiße gebildet, Klar wie Silber und weiß von unaussprechlicher Reinheit, Und des Kammes Geruch ging uͤber Nelken und Zimmet, Stirbt das Thier, so faͤhrt der Geruch in alle Gebeine, Bleibt bestaͤndig darin und laͤßt sie nimmer verwesen, Alle Seuche treibt er hinweg und alle Vergiftung.
Ferner sah man die koͤstlichsten Bilder am Ruͤcken des Kammes Hocherhaben, durchflochten mit goldenen zierlichen Ranken Und mit roth und blauer Lasur.
Im mittelsten Felde War die Geschichte kuͤnstlich gebildet, wie Paris von Troja Eines Tages am Brunnen saß, drey goͤttliche Frauen Vor sich sah, man nannte sie Pallas und Juno und Venus.
Lange stritten sie erst; denn jegliche wollte den Apfel Gerne besitzen, der ihnen bisher zusammen gehoͤrte.
Endlich verglichen sie sich, es solle den goldenen Apfel Paris der Schoͤnsten bestimmen, sie sollt allein ihn behalten.
Und der Juͤngling beschaute sie wohl mit gutem Bedachte.
Juno sagte zu ihm: erhalt' ich den Apfel, erkennst du Mich fuͤr die Schoͤnste, so wirst du der erste vor allen an Reichthum.
Pallas versetzte: bedenke dich wohl und gieb mir den Apfel, Und du wirst der maͤchtigste Mann; es fuͤrchten dich alle, Wird dein Nahme genannt, so Feind als Freunde zusammen.
Venus sprach:
was soll die Gewalt?
was sollen die Schaͤtze?
Ist dein Vater nicht Koͤnig Priamus? deine Gebruͤder, Hektor und andre, sind sie nicht reich und maͤchtig im Lande?
Ist nicht Troja geschuͤtzt von seinem Heere und habt ihr Nicht umher das Land bezwungen und fernere Voͤlker?
Wirst du die Schoͤnste mich preisen und mir den Apfel ertheilen, Sollst du des herrlichsten Schatzes auf dieser Erde dich freuen.
Dieser Schatz ist ein treffliches Weib, die Schoͤnste von allen, Tugendsam, edel und weise, wer koͤnnte wuͤrdig sie loben?
Gieb mir den Apfel, du sollst des griechischen Koͤnigs Gemahlinn Helena, meyn ich, die Schoͤne, den Schatz der Schaͤtze besitzen.
Und er gab ihr den Apfel und pries sie vor allen die Schoͤnste, Aber sie half ihm dagegen die schoͤne Koͤniginn rauben, Menelaus Gemahlinn, sie ward in Troja die Seine.
Diese Geschichte sah man erhaben im mittelsten Felde.
Und es waren Schilder umher mit kuͤnstlichen Schriften, Jeder durfte nur lesen und so verstand er die Fabel.
Hoͤret nun weiter vom Spiegel! daran die Stelle des Glases, Ein Beryll vertrat von großer Klarheit und Schoͤnheit; Alles zeigte sich drin und wenn es meilenweit vorging, War es Tag oder Nacht; und hatte jemand im Antlitz Einen Fehler, wie er auch war, ein Fleckchen im Auge, Durft er sich nur im Spiegel besehn, so gingen von Stund an Alle Maͤngel hinweg und alle fremde Gebrechen.
Ists ein Wunder, daß mich es verdrießt, den Spiegel zu missen?
Und es war ein koͤstliches Holz zur Fassung der Tafel, Sethym, heißt es, genommen, von festem, glaͤnzendem Wuchse, Keine Wuͤrmer stechen es an und wird auch, wie billig, Hoͤher gehalten als Gold, nur Ebenholz kommt ihm am naͤchsten.
Denn aus diesem verfertigt' einmal ein trefflicher Kuͤnstler Unter Koͤnig Krompardes ein Pferd von seltnem Vermoͤgen; Eine Stunde brauchte der Reiter und mehr nicht zu hundert Meilen.
Ich koͤnnte die Sache vor jetzt nicht gruͤndlich erzaͤhlen, Denn es fand sich kein aͤhnliches Roß, so lange die Welt steht.
Anderthalb Fuß war rings die ganze Breite des Rahmens Um die Tafel herum, geziert mit kuͤnstlichem Schnitzwerk, Und mit goldnen Lettern stand unter jeglichem Bilde, Wie sichs gehoͤrt, die Bedeutung geschrieben.
Ich will die Geschichten Kuͤrzlich erzaͤhlen.
Die erste war von dem neidischen Pferde.
Um die Wette gedacht es mit einem Hirsche zu laufen, Aber hinter ihm blieb es zuruͤck, das schmerzte gewaltig Und es eilte darauf mit einem Hirten zu reden, Sprach:
du findest dein Gluͤck, wenn du mir eilig gehorchest.
Setze dich auf, ich bringe dich hin, es hat sich vor kurzem Dort ein Hirsch im Walde verborgen, den sollst du gewinnen; Fleisch und Haut und Geweih, du magst sie theuer verkaufen, Setze dich auf, wir wollen ihm nach! —
das will ich wohl wagen!
Sagte der Hirt, und setzte sich auf, sie eilten von dannen.
Und sie erblickten den Hirsch in kurzem, folgten behende Seiner Spur und jagten ihm nach.
Er hatte den Vorsprung Und es ward dem Pferde zu sauer, da sagt es zum Manne, Sitze was ab, ich bin muͤde geworden, der Ruhe bedarf ich.
Nein! wahrhaftig, versetzte der Mann, du sollst mir gehorchen, Meine Sporen sollst du empfinden, du hast mich ja selber Zu dem Ritte gebracht, und so bezwang es der Reiter.
Seht, so lohnet sich der mit vielem Boͤsen, der andern Schaden zu bringen sich selbst mit Pein und Uebel beladet.
Ferner zeig' ich euch an, was auf dem Spiegel gebildet Stand.
Wie ein Esel und Hund bey einem Reichen in Diensten Beyde gewesen; so war denn der Hund nun freylich der Liebling, Denn er saß beym Tische des Herrn und aß mit demselben Fisch und Fleisch, und ruhte wohl auch im Schoße des Goͤnners, Der ihm das beste Brod zu reichen pflegte; dagegen Wedelte mit dem Schwanze der Hund und leckte den Herren.
Boldewyn sah das Gluͤck des Hundes und traurig im Herzen Ward der Esel, und sagte bey sich: wo denkt doch der Herr hin, Daß er dem faulen Geschoͤpfe so aͤußerst freundlich begegnet?
Springt das Thier nicht auf ihm herum und leckt ihn am Barte!
Und ich muß die Arbeit verrichten und schleppe die Saͤcke.
Er probir'es einmal und thu mit fuͤnf, ja mit zehen Hunden im Jahre so viel als ich des Monats verrichte!
Und doch wird ihm das Beste gereicht, mich speist man mit Stroh ab, Laͤßt auf der harten Erde mich liegen, und wo man mich hintreibt, Oder reitet, spottet man meiner.
Ich kann und ich will es Laͤnger nicht dulden, will auch des Herrn Gunst mir erwerben.
Als er so sprach, kam eben sein Herr die Straße gegangen, Da erhub der Esel den Schwanz und baͤumte sich springend Ueber den Herren, und schrie und sang und plaͤrrte gewaltig, Leckt ihm den Bart und wollte nach Art und Weise des Hundes An die Wange sich schmiegen, und stieß ihm einige Beulen.
Aengstlich entsprang ihm der Herr und rief: o! fangt mir den Esel, Schlagt ihn todt!
Es kamen die Knechte, da regnet' es Pruͤgel, Nach dem Stalle trieb man ihn fort; da blieb er ein Esel.
Mancher findet sich noch von seinem Geschlechte, der andern Ihre Wohlfahrt mißgoͤnnt und sich nicht besser befindet.
Kommt denn aber einmal so einer in reichlichen Zustand, Schickt sichs grad' als aͤße das Schwein mit Loͤffeln die Suppe; Nicht viel besser fuͤrwahr.
Der Esel trage die Saͤcke, Habe Stroh zum Lager und finde Disteln zur Nahrung.
Will man ihn anders behandeln, so bleibt es doch immer beym alten.
Wo ein Esel zur Herrschaft gelangt, kann's wenig gedeyhen: Ihren Vortheil suchen sie wohl, was kuͤmmert sie weiter?
Ferner sollt ihr erfahren, mein Koͤnig, und laßt euch die Rede Nicht verdrießen, es stand noch auf dem Rahmen des Spiegels Schoͤn gebildet und deutlich beschrieben, wie ehemals mein Vater Sich mit Hinzen verbuͤndet auf Abentheuer zu ziehen, Und wie beyde heilig geschworen, in allen Gefahren Tapfer zusammen zu halten und jede Beute zu theilen.
Als sie nun vorwaͤrts zogen, bemerkten sie Jaͤger und Hunde Nicht gar ferne vom Wege; da sagte Hinze der Kater:
Guter Rath scheint theuer zu werden!
Mein Alter versetzte:
Wunderlich sieht es wohl aus, doch hab ich mit herrlichem Rathe Meinen Sack noch gefuͤllt, und wir gedenken des Eides Halten wacker zusammen, das bleibt vor allen das erste.
Hinze sagte dagegen:
Es gehe wie es auch wolle, Bleibt mir doch ein Mittel bekannt, das denk' ich zu brauchen.
Und so sprang er behend auf einen Baum, sich zu retten Vor der Hunde Gewalt, und so verließ er den Oheim.
Aengstlich stand mein Vater nun da; es kamen die Jaͤger.
Hinze sprach:
Nun Oheim?
Wie stehts, so oͤffnet den Sack doch!
Ist er voll Rathes, so braucht ihn doch jetzt, die Zeit ist gekommen.
Und die Jaͤger bliesen das Horn und riefen einander.
Lief mein Vater, so liefen die Hunde, sie folgten mit Bellen, Und er schwitzte vor Angst und haͤufige Losung entfiel ihm.
Leichter fand er sich da, und so entging er den Feinden.
Schaͤndlich, ihr habt es gehoͤrt, verrieth ihn der naͤchste Verwandte, Dem er sich doch am meisten vertraut.
Es ging ihm ans Leben, Denn die Hunde waren zu schnell, und haͤtt' er nicht eilig Einer Hoͤhle sich wieder erinnert, so war es geschehen; Aber da schlupft er hinein und ihn verloren die Feinde.
Solcher Bursche giebt es noch viel, wie Hinze sich damals Gegen den Vater bewies; wie sollt ich ihn lieben und ehren?
Halb zwar hab ichs vergeben, doch bleibt noch etwas zuruͤcke.
All dies war auf dem Spiegel geschnitten mit Bildern und Worten.
Ferner sah man daselbst ein eignes Stuͤckchen vom Wolfe, Wie er zu danken bereit ist fuͤr Gutes das er empfangen.
Auf dem Anger fand er ein Pferd, woran nur die Knochen Uebrig waren; doch hungert ihn sehr, er nagte sie gierig Und es kam ihm ein spitziges Bein die Queer in den Kragen; Aengstlich stellt er sich an, es war ihm uͤbel gerathen.
Boten auf Boten sendet' er fort die Aerzte zu rufen, Niemand vermochte zu helfen, wiewohl er große Belohnung Allen geboten.
Da meldete sich am Ende der Kranich, Mit dem rothen Baret auf dem Haupt.
Ihn flehte der Kranke: Doctor, helft mir geschwinde von diesen Noͤthen, ich geb euch, Bringt ihr den Knochen heraus, so viel ihr immer begehret.
Also glaubte der Kranich den Worten und steckte den Schnabel Mit dem Haupt in den Rachen des Wolfes und holte den Knochen.
Weh mir! heulte der Wolf, du thust mir Schaden!
Es schmerzet!
Laß es nicht wieder geschehn!
Fuͤr heute sey es vergeben.
Waͤr es ein andrer, ich haͤtte das nicht geduldig gelitten.
Gebt euch zufrieden, versetzte der Kranich, ihr seyd nun genesen; Gebt mir den Lohn, ich hab ihn verdient, ich hab euch geholfen.
Hoͤret den Gecken, sagte der Wolf, ich habe das Uebel, Er verlangt die Belohnung, und hat die Gnade vergessen, Die ich ihm eben erwies. Hab ich ihm Schnabel und Schaͤdel, Den ich im Munde gefuͤhlt, nicht unbeschaͤdigt entlassen?
Hat mir der Schaͤker nicht Schmerzen gemacht?
Ich koͤnnte wahrhaftig, Ist von Belohnung die Rede, sie selbst am ersten verlangen.
Also pflegen die Schaͤlke mit ihren Knechten zu handeln.
Diese Geschichten und mehr verzierten, kuͤnstlich geschnitten, Rings die Fassung des Spiegels, und mancher gegrabene Zierrath, Manche goldene Schrift.
Ich hielt des koͤstlichen Kleinods Mich nicht werth, ich bin zu gering, und sandt es deswegen Meiner Frauen, der Koͤniginn zu.
Ich dachte durch solches Ihr und ihrem Gemahl mich ehrerbietig zu zeigen.
Meine Kinder betruͤbten sich sehr, die artigen Knaben, Als ich den Spiegel dahin gab.
Sie sprangen gewoͤhnlich und spielten Vor dem Glase, beschauten sich gerne, sie sahen die Schwaͤnzchen Haͤngen vom Ruͤcken herab und lachten den eigenen Maͤulchen.
Leider vermuthet ich nicht den Tod des ehrlichen Lampe, Da ich ihm und Bellin auf Treu und Glauben die Schaͤtze Heilig empfahl, ich hielt sie beyde fuͤr redliche Leute, Keine besseren Freunde gedacht ich jemals zu haben.
Wehe sey uͤber den Moͤrder gerufen!
Ich will es erfahren, Wer die Schaͤtze verborgen, es bleibt kein Moͤrder verholen.
Wuͤßte doch ein und andrer vielleicht im Kreis' hier zu sagen, Wo die Schaͤtze geblieben, und wie man Lampen getoͤdtet.
Seht, mein gnaͤdiger Koͤnig, es kommen taͤglich so viele Wichtige Sachen vor euch; ihr koͤnnt nicht alles behalten:
Doch vielleicht gedenket ihr noch des herrlichen Dienstes, Den mein Vater dem euren an dieser Staͤtte bewiesen.
Krank lag euer Vater, sein Leben rettete meiner, Und doch sagt ihr, ich habe noch nie, es habe mein Vater Euch nichts Gutes erzeigt.
Beliebt mich weiter zu hoͤren.
Sey es mit eurer Erlaubniß gesagt:
Es fand sich am Hofe Eures Vaters der meine bey großen Wuͤrden und Ehren Als erfahrener Arzt, er wußte das Wasser des Kranken Klug zu besehn; er half der Natur, was immer den Augen, Was den edelsten Gliedern gebrach, gelang ihm zu heilen, Kannte wohl die emetischen Kraͤfte, verstand auch darneben Auf die Zaͤhne sich gut und holte die schmerzenden spielend.
Gerne glaub ich, ihr habt es vergessen; es waͤre kein Wunder; Denn drey Jahre hattet ihr nur.
Es legte sich damals Euer Vater im Winter mit großen Schmerzen zu Bette, Ja man mußt ihn heben und tragen.
Da ließ er die Aerzte Zwischen hier und Rom zusammen berufen.
Und alle Gaben ihn auf, er schickte zuletzt, man holte den Alten.
Dieser hoͤrte die Noth und sah die gefaͤhrliche Krankheit.
Meinen Vater jammert es sehr, er sagte: mein Koͤnig Gnaͤdiger Herr, ich setzte, wie gern!
mein eigenes Leben, Koͤnnt ich euch retten, daran!
Doch laßt im Glase mich euer Wasser besehn.
Der Koͤnig befolgte die Worte des Vaters, Aber klagte dabey, es werde je laͤnger je schlimmer.
Auf dem Spiegel war es gebildet, wie gluͤcklich zur Stunde Euer Vater genesen.
Denn meiner sagte bedaͤchtig:
Wenn ihr Gesundheit verlangt, entschließt euch ohne Versaͤumniß Eines Wolfes Leber zu speisen, doch sollte derselbe Sieben Jahre zum wenigsten haben; die muͤßt ihr verzehren.
Sparen duͤrft ihr mir nicht, denn euer Leben betrift es. Euer Wasser zeuget nur Blut, entschließt euch geschwinde!
In dem Kreise befand sich der Wolf und hoͤrt es nicht gerne. Euer Vater sagte darauf: Ihr habt es vernommen, Hoͤret, Herr Wolf, ihr werdet mir nicht zu meiner Genesung Eure Leber verweigern.
Der Wolf versetzte dagegen:
Nicht fuͤnf Jahre bin ich gebohren! was kann sie euch nutzen?
Eitles Geschwaͤtz! versetzte mein Vater, es soll uns nicht hindern, An der Leber seh ich das gleich.
Es mußte zur Stelle Nach der Kuͤche der Wolf, und brauchbar fand sich die Leber. Euer Vater verzehrte sie stracks.
Zur selbigen Stunde War er von aller Krankheit befreyt und allen Gebrechen.
Meinem Vater dankt er genug, es mußt ihn ein jeder Doctor heißen am Hofe, man durft es niemals vergessen.
Also ging mein Vater bestaͤndig dem Koͤnig zur Rechten. Euer Vater verehrt ihm hernach, ich weiß es am besten, Eine goldene Spange mit einem rothen Barete, Sie vor allen Herren zu tragen; so haben ihn alle Hoch in Ehren gehalten.
Es hat sich aber mit seinem Sohne leider geaͤndert, und an die Tugend des Vaters Wird nicht weiter gedacht; die allergierigsten Schaͤlke Werden erhoben, und Nutz und Gewinn bedenkt man alleine, Recht und Weisheit stehen zuruͤck.
Es werden die Diener Große Herren, das muß der Arme gewoͤhnlich entgelten.
Hat ein solcher Macht und Gewalt, so schlaͤgt er nur blindlings Unter die Leute, gedenket nicht mehr, woher er gekommen.
Seinen Vortheil gedenkt er aus allem Spiele zu nehmen.
Um die Großen finden sich viele von diesem Gelichter.
Keine Bitte hoͤren sie je, wozu nicht die Gabe Gleich sich reichlich gesellt, und wenn sie die Leute bescheiden Heißt es: bringt nur! und bringt zum ersten zweyten und dritten!
Solche gierige Woͤlfe behalten koͤstliche Bissen Gerne fuͤr sich, und, waͤr es zu thun mit kleinem Verluste Ihres Herrn Leben zu retten, sie truͤgen Bedenken.
Wollte der Wolf doch die Leber nicht lassen, dem Koͤnig zu dienen!
Und was Leber!
Ich sag es heraus!
Es moͤchten auch zwanzig Woͤlfe das Leben verliehren, behielte der Koͤnig und seine Theure Gemahlinn das ihre, so waͤr es weniger Schade.
Denn ein schlechter Saame, was kann er gutes erzeugen?
Was in eurer Jugend geschah, ihr habt es vergessen, Aber ich weiß es genau, als waͤr es gestern geschehn.
Auf dem Spiegel stand die Geschichte, so wollt es mein Vater; Edelsteine zierten das Werk und goldene Ranken.
Koͤnnt ich den Spiegel erfragen, ich wagte Vermoͤgen und Leben.
Reinecke, sagte der Koͤnig, die Rede hab ich verstanden, Habe die Worte gehoͤrt und was du alles erzaͤhltest.
War dein Vater so groß hier am Hofe und hat er so viele Nuͤtzliche Thaten gethan, das mag wohl lange schon her seyn.
Ich erinnere michs nicht, auch hat mirs niemand berichtet.
Eure Haͤndel dagegen, die kommen mir oͤfters zu Ohren, Immer seyd ihr im Spiele, so hoͤr ich wenigstens sagen; Thun sie euch Unrecht damit und sind es alte Geschichten, Moͤcht ich einmal was Gutes vernehmen; es findet sich selten.
Herr, versetzte Reinecke drauf, ich darf mich hieruͤber Wohl erklaͤren vor euch; denn mich betrifft ja die Sache.
Gutes hab ich euch selber gethan!
Es sey euch nicht etwa Vorgeworfen; behuͤte mich Gott!
ich kenne mich schuldig Euch zu leisten so viel ich vermag.
Ihr habt die Geschichte Ganz gewiß nicht vergessen.
Ich war mit Isegrim gluͤcklich Einst ein Schwein zu erjagen, es schrie, wir bissen es nieder.
Und ihr kamt und klagtet so sehr, und sagtet: es kaͤme Eure Frau noch hinter euch drein, und theilte nur jemand Wenige Speise mit euch, so waͤr' euch beyden geholfen.
Gebet von eurem Gewinne was ab so sagtet ihr damals.
Isegrim sagte wohl: ja!
Doch murmelt' er unter dem Barte, Daß man kaum es verstand.
Ich aber sagte dagegen:
Herr! es ist euch gegoͤnnt und waͤren's der Schweine die Menge.
Sagt, wer soll es vertheilen?
Der Wolf! versetztet ihr wieder.
Isegrim freute sich sehr; er theilte wie er gewohnt war, Ohne Scham und Scheu, und gab euch eben ein Viertheil, Eurer Frauen das Andre, und er fiel uͤber die Haͤlfte, Schlang begierig hinein, und reichte mir außer den Ohren Nur die Nase noch hin und eine Haͤlfte der Lunge; Alles andre behielt er fuͤr sich, ihr habt es gesehen.
Wenig Edelmuth zeigt er uns da.
Ihr wißt es, mein Koͤnig. Euer Theil verzehrtet ihr bald, doch merkt ich, ihr hattet Nicht den Hunger gestillt, nur Isegrim wollt' es nicht sehen, Aß und kaute so fort und bot euch nicht das geringste.
Aber da traft ihr ihn auch mit euren Tatzen gewaltig Hinter die Ohren, verschobt ihm das Fell; mit blutiger Glatze Lief er davon, mit Beulen am Kopf und heulte fuͤr Schmerzen.
Und ihr rieft ihm noch zu: Komm wieder, lerne dich schaͤmen!
Theilst du wieder, so triff mirs besser, sonst will ich dirs zeigen.
Jetzt mach eilig dich fort und bring uns ferner zu essen.
Herr! gebiethet ihr das? versetzt ich, so will ich ihm folgen Und ich weiß, ich hole schon was.
Ihr wart es zufrieden.
Ungeschickt hielt sich Isegrim damals, er blutete, seufzte, Klagte mir vor; doch trieb ich ihn an, wir jagten zusammen, Fingen ein Kalb!
Ihr liebt euch die Speise.
Und als wir es brachten Fand sichs fett, ihr lachtet dazu, und sagtet zu meinem Lobe manch freundliches Wort, ich waͤre, meyntet ihr, trefflich Auszusenden zur Stunde der Noth, und sagtet darneben: Theile das Kalb! da sprach ich: die Haͤlfte gehoͤret schon euer!
Und die Haͤlfte gehoͤrt der Koͤniginn; was sich im Leibe Findet, als Herz und Leber und Lunge, gehoͤret wie billig, Euern Kindern; ich nehme die Fuͤße, die lieb' ich zu nagen, Und das Haupt behalte der Wolf, die koͤstliche Speise.
Als ihr die Rede vernommen, versetztet ihr: sage! wer hat dich So nach Hofart theilen gelehrt?
ich moͤcht es erfahren.
Da versetzt ich:
mein Lehrer ist nah, denn dieser, mit rothem Kopfe, mit blutiger Glatze, hat mir das Verstaͤndniß geoͤffnet.
Ich bemerkte genau, wie er heut fruͤhe das Ferkel Theilte, da lernt ich den Sinn von solcher Theilung begreifen, Kalb oder Schwein, ich find es nun leicht, und werde nicht fehlen.
Schaden und Schande befiel den Wolf und seine Begierde.
Seines Gleichen giebt es genug!
sie schlingen der Guͤter Reichliche Fruͤchte zusammt den Untersassen hinunter.
Alles Wohl zerstoͤren sie leicht, und keine Verschonung Ist zu erwarten, und wehe dem Lande, das selbige naͤhret!
Seht!
Herr Koͤnig, so hab ich euch oft in Ehren gehalten.
Alles was ich besitze und was ich nur immer gewinne, Alles widm ich euch gern und eurer Koͤniginn; sey es Wenig oder auch viel, ihr nehmt das meiste von allem.
Wenn ihr des Kalbes und Schweines gedenket, so merkt ihr die Wahrheit, Wo die rechte Treue sich findet.
Und duͤrfte wohl etwa Isegrim sich mit Reinecken messen?
Doch leider im Ansehn Steht der Wolf als oberster Voigt und alle bedraͤngt er, Euren Vortheil besorgt er nicht sehr, zum Halben und Ganzen Weiß er den seinen zu foͤrdern.
So fuͤhrt er freylich mit Braunen Nun das Wort, und Reineckens wird wenig geachtet.
Herr! es ist wahr, man hat mich verklagt, ich werde nicht weichen, Denn ich muß nun hindurch, und also sey es gesprochen:
Ist hier einer der glaubt zu beweisen, so komm er mit Zeugen, Halte sich fest an die Sache und setze gerichtlich zum Pfande Sein Vermoͤgen, sein Ohr, sein Leben, wenn er verloͤhre, Und ich setze das gleiche dagegen: so hat es zu Rechte Stets gegolten, so halte mans noch, und alle die Sache, Wie man sie vor und wider gesprochen, sie werde getreulich Solcherweise gefuͤhrt und gerichtet; ich darf es verlangen!
Wie es auch sey, versetzte der Koͤnig: am Wege des Rechtes Will und kann ich nicht schmaͤhlern, ich hab es auch niemals gelitten.
Groß ist zwar der Verdacht, du habest an Lampens Ermordung Theil genommen, des redlichen Boten!
Ich liebt ihn besonders Und verlohr ihn nicht gern, betruͤbte mich uͤber die Maaßen, Als man sein blutiges Haupt aus deinem Raͤnzel heraus zog; Auf der Stelle buͤßt es Bellin, der boͤse Begleiter; Und du magst die Sache nun weiter gerichtlich verfechten.
Was mich selber betrifft, vergeb' ich Reinecken alles, Denn er hielt sich zu mir in manchen bedenklichen Faͤllen.
Haͤtte weiter jemand zu klagen, wir wollen ihn hoͤren, Stell' er unbescholtene Zeugen, und bringe die Klage Gegen Reinecken ordentlich vor, hier steht er zu Rechte.
Reinecke sagte: gnaͤdiger Herr!
Ich danke zum besten.
Jeden hoͤrt ihr und jeder genießt die Wohlthat des Rechtes.
Laßt mich heilig betheuern, mit welchem traurigen Herzen Ich Bellin und Lampen entließ; mir ahndete, glaub ich, Was den beyden sollte geschehn, ich liebte sie zaͤrtlich.
So staffirte Reinecke klug Erzaͤhlung und Worte.
Jedermann glaubt ihm; er hatte die Schaͤtze so zierlich beschrieben, Sich so ernstlich betragen, er schien die Wahrheit zu reden.
Ja man sucht ihn zu troͤsten.
Und so betrog er den Koͤnig, Dem die Schaͤtze gefielen, er haͤtte sie gerne besessen, Sagte zu Reinecken: gebt euch zufrieden, ihr reiset und suchet Weit und breit das Verlohrne zu finden, das moͤgliche thut ihr, Wenn ihr meiner Huͤlfe beduͤrft, sie steht euch zu Diensten.
Dankbar, sagte Reinecke drauf, erkenn ich die Gnade, Diese Worte richten mich auf und lassen mich hoffen.
Raub und Mord zu bestrafen ist eure hoͤchste Behoͤrde.
Dunkel bleibt mir die Sache, doch wird sichs finden, ich sehe Mit dem groͤßten Fleiße darnach, und werde des Tages Emsig reisen und Nachts und alle Leute befragen. Hab ich erfahren, wo sie sich finden, und kann sie nicht selber Wieder gewinnen, waͤr ich zu schwach, so bitt' ich um Huͤlfe, Die gewaͤhrt ihr alsdann und sicher wird es gerathen.
Bring ich gluͤcklich die Schaͤtze vor euch, so find ich am Ende Meine Muͤhe belohnt und meine Treue bewaͤhret.
Gerne hoͤrt es der Koͤnig und fiel in allem und jedem Reinecken bey, der hatte die Luͤge so kuͤnstlich geflochten.
Alle die andern glaubten es auch, er durfte nun wieder Reisen und gehen, wohin ihm gefiel und ohne zu fragen.
Aber Isegrim konnte sich laͤnger nicht halten, und knirschend Sprach er:
Gnaͤdiger Herr!
So glaubt ihr wieder dem Diebe, Der euch zwey und dreyfach belog.
Wen sollt es nicht wundern!
Seht ihr nicht, daß der Schalk euch betruͤgt und uns alle beschaͤdigt?
Wahrheit redet er nie und eitel Luͤgen ersinnt er.
Aber ich lass ihn so leicht nicht davon.
Ihr sollt es erfahren, Daß er ein Schelm ist und falsch.
Ich weiß drey große Verbrechen, Die er begangen, er soll nicht entgehn und sollten wir kaͤmpfen.
Zwar man fordert Zeugen von uns, was wollte das helfen?
Stuͤnden sie hier und spraͤchen und zeugten den ganzen Gerichtstag, Koͤnnte das fruchten?
er thaͤte nur immer nach seinem Belieben.
Oft sind keine Zeugen zu stellen, da sollte der Frevler Nach wie vor die Tuͤcke veruͤben?
Wer traut sich zu reden?
Jedem haͤngt er was an und jeder fuͤrchtet den Schaden.
Ihr und die euren empfinden es auch und alle zusammen.
Heute will ich ihn halten, er soll nicht wanken noch weichen, Und er soll zu Rechte mir stehn, nun mag er sich wahren.
Eilfter Gesang.
Isegrim klagte, der Wolf, und sprach:
ihr werdet verstehen!
Reinecke, gnaͤdiger Koͤnig, so wie er immer ein Schalk war, Bleibt er es auch und steht und redet schaͤndliche Dinge Mein Geschlecht zu beschimpfen und mich.
So hat er mir immer, Meinem Weibe noch mehr empfindliche Schande bereitet.
So bewog er sie einst in einem Teiche zu waden Durch den Morast, und hatte versprochen, sie solle des Tages Viele Fische gewinnen, sie habe den Schwanz nur ins Wasser Einzutauchen und haͤngen zu lassen, es wuͤrden die Fische Fest sich beissen, sie koͤnne selb viert nicht alle verzehren.
Watend kam sie darauf und schwimmend gegen das Ende, Gegen den Zapfen, da hatte das Wasser sich tiefer gesammlet.
Und er hieß sie den Schwanz ins Wasser haͤngen, die Kaͤlte Gegen Abend war groß und grimmig begann es zu frieren, Daß sie fast nicht laͤnger sich hielt, so war auch in kurzem Ihr Schwanz ins Eis gefroren, sie konnt ihn nicht regen, Glaubte die Fische waͤren so schwer, es waͤre gelungen.
Reinecke merkt' es der schaͤndliche Dieb, und was er getrieben, Darf ich nicht sagen, er kam und uͤbermannte sie leider.
Von der Stelle soll er mir nicht!
Es kostet der Frevel Einem von beyden, wie ihr uns seht, noch heute das Leben.
Denn er schwaͤtzt sich nicht durch; ich hab ihn selber betroffen Ueber der That, mich fuͤhrte der Zufall am Huͤgel den Weg her, Laut um Huͤlfe hoͤrt ich sie schreyen, die arme Betrogne, Fest im Eise stand sie gefangen und konnt ihm nicht wehren, Und ich kam und mußte mit eignen Augen das alles Sehen!
Ein Wunder fuͤrwahr, daß mir das Herz nicht gebrochen.
Reinecke! rief ich:
was thust du?
Er hoͤrte mich kommen und eilte Seine Straße.
Da ging ich hinzu mit traurigem Herzen, Mußte waden und frieren im kalten Wasser und konnte Nur mit Muͤhe das Eis zerbrechen, mein Weib zu erloͤsen.
Ach, es ging nicht gluͤcklich von statten!
Sie zerrte gewaltig Und es blieb ihr ein Viertel des Schwanzes im Eise gefangen.
Jammernd klagte sie laut und viel, das hoͤrten die Bauern, Kamen hervor und spuͤrten uns aus, und riefen einander.
Hitzig liefen sie uͤber den Damm mit Piken und Aexten, Mit dem Rocken kamen die Weiber und laͤrmten gewaltig:
Fangt sie!
Schlagt nur und werft, so riefen sie gegen einander.
Angst wie damals empfand ich noch nie, das gleiche bekennet Gieremund auch, wir retteten kaum mit Muͤhe das Leben, Liefen, es rauchte das Fell.
Da kam ein Bube gelaufen, Ein vertrackter Geselle mit einer Pike bewaffnet Leicht zu Fuße, stach er nach uns und draͤngt uns gewaltig.
Waͤre die Nacht nicht gekommen, wir haͤtten das Leben gelassen.
Und die Weiber riefen noch immer, die Hexen, wir haͤtten Ihre Schaafe gefressen.
Sie haͤtten uns gerne getroffen, Schimpften und schmaͤhten hinter uns drein.
Wir wandten uns aber Von dem Lande wieder zum Wasser und schlupften behende Zwischen die Binsen; da trauten die Bauern nicht weiter zu folgen, Denn es war dunkel geworden, sie machten sich wieder nach Hause.
Knapp entkamen wir so.
Ihr sehet, gnaͤdiger Koͤnig, Ueberwaͤltigung, Mord und Verrath, von solchen Verbrechen Ist die Rede, die werdet ihr strenge, mein Koͤnig, bestrafen.
Als der Koͤnig die Klage vernommen, versetzt er:
es werde Rechtlich hieruͤber erkannt, doch laßt uns Reinecken hoͤren.
Reinecke sprach: verhielt es sich also, so wuͤrde die Sache Wenig Ehre mir bringen und Gott bewahre mich gnaͤdig, Daß man es faͤnde wie er erzaͤhlt!
Doch will ich nicht laͤugnen, Daß ich sie Fische fangen gelehrt und auch ihr die beste Straße zu Wasser zu kommen, und sie zu dem Teiche gewiesen.
Aber sie lief so gierig darnach, sobald sie nur Fische Nennen gehoͤrt, und Weg und Maß und Lehre vergaß sie.
Blieb sie fest im Eise befroren, so hatte sie freylich Viel zu lange gesessen; denn haͤtte sie zeitig gezogen, Haͤtte sie Fische genug zum koͤstlichen Mahle gefangen.
Allzugroße Begierde wird immer schaͤdlich.
Gewoͤhnt sich Ungenuͤgsam das Herz, so muß es vieles vermissen.
Wer den Geist der Gierigkeit hat, er lebt nur in Sorgen, Niemand saͤttiget ihn.
Frau Gieremund hat es erfahren Da sie im Eise befror.
Sie dankt nun meiner Bemuͤhung Schlecht.
Das hab' ich davon, daß ich ihr redlich geholfen!
Denn ich schob und wollte mit allen Kraͤften sie heben, Doch sie war mir zu schwer, und uͤber dieser Bemuͤhung Traf mich Isegrim an, der laͤngst dem Ufer daher ging, Stand dadroben und rief und fluchte grimmig herunter.
Ja fuͤrwahr ich erschrak, den schoͤnen Seegen zu hoͤren.
Eins und zwey und dreymal warf er die graͤßlichsten Fluͤche Ueber mich her, und schrie von wildem Zorne getrieben Und ich dachte: Du machst dich davon und wartest nicht laͤnger, Besser laufen als faulen.
Ich hatt' es eben getroffen, Denn er haͤtte mich damals zerrissen.
Und wenn es begegnet Daß zwey Hunde sich beißen um Einen Knochen, da muß wohl Einer verliehren, so schien mir auch da das Beste gerathen, Seinem Zorn zu entweichen und seinem verworrnen Gemuͤthe.
Grimmig war er und bleibt es, wie kann ers laͤugnen? befraget Seine Frau; was hab' ich mit ihm dem Luͤgner zu schaffen?
Denn sobald er sein Weib im Eise befroren bemerkte, Flucht' und schalt er gewaltig und kam und half ihr entkommen.
Machten die Bauern sich hinter sie her, so war es zum Besten, Denn so kam ihr Blut in Bewegung, sie froren nicht laͤnger.
Was ist weiter zu sagen?
Es ist ein schlechtes Benehmen, Wer sein eignes Weib mit solchen Luͤgen beschimpfet.
Fragt sie selber, da steht sie, und haͤtt' er die Wahrheit gesprochen, Wuͤrde sie selber zu klagen nicht fehlen.
Indessen erbitt' ich Eine Woche mir Frist mit meinen Freunden zu sprechen Was fuͤr Antwort dem Wolf und seiner Klage gebuͤhret.
Gieremund sagte darauf:
In eurem Treiben und Wesen Ist nur Schalkheit, wir wissen es wohl, und Luͤgen und Truͤgen, Buͤberey, Taͤuschung und Trotz, wer euren verfaͤnglichen Reden Glaubt, wird sicher am Ende beschaͤdiget, immer gebraucht ihr Lose verworrene Worte.
So hab' ichs am Borne gefunden.
Denn zwey Eimer hingen daran, ihr hattet in einen, Weiß ich warum? euch gesetzt und war't hernieder gefahren, Nun vermochtet ihr nicht euch selber wieder zu heben Und ihr klagtet gewaltig.
Des Morgens kam ich zum Brunnen, Fragte: wer bracht euch herein?
Ihr sagtet: kommt ihr doch eben, Liebe Gevatterin, recht:
ich goͤnn' euch jeglichen Vortheil, Steigt in den Eimer da droben, so fahrt ihr hernieder und esset Hier an Fischen euch satt.
Ich war zum Ungluͤck gekommen, Denn ich glaubt es, ihr schwurt noch dazu:
ihr haͤttet so viele Fische verzehrt, es schmerz' euch der Leib.
Ich ließ mich bethoͤren, Dumm wie ich war, und stieg in den Eimer; da ging er hernieder, Und der andre wieder herauf, ihr kamt mir entgegen.
Wunderlich schien mirs zu seyn, ich fragte voller Erstaunen: Sagt, wie gehet das zu?
Ihr aber sagtet dawider:
Auf und ab, so geht es in der Welt, so geht es uns beyden.
Ist es doch also der Lauf.
Erniedrigt werden die einen Und die andern erhoͤht, nach eines jeglichen Tugend.
Aus dem Eimer sprangt ihr und lieft und eiltet von dannen.
Aber ich saß im Brunnen bekuͤmmert und mußte den Tag lang Harren, und Schlaͤge genug am selbigen Abend erdulden Eh ich entkam.
Es traten zum Brunnen einige Bauern, Sie bemerkten mich da.
Von grimmigem Hunger gepeinigt Saß ich in Trauer und Angst, erbaͤrmlich war mir zu Muthe.
Unter einander sprachen die Bauern:
da sieh nur, im Eimer Sitzt da unten der Feind, der unsre Schaafe vermindert.
Hol ihn herauf versetzte der eine:
ich halte mich fertig Und empfang ihn am Rand', er soll uns die Laͤmmer bezahlen!
Wie er mich aber empfing, das war ein Jammer!
Es fielen Schlaͤg auf Schlaͤge mir uͤber den Pelz, ich hatte mein Leben Keinen traurigern Tag, und kaum entrann ich dem Tode.
Reinecke sagte darauf: bedenkt genauer die Folgen Und ihr findet gewiß, wie heilsam die Schlaͤge gewesen.
Ich fuͤr meine Person mag lieber dergleichen entbehren, Und wie die Sache stand, so mußte wohl eines von beyden Sich mit den Schlaͤgen beladen, wir konnten zugleich nicht entgehen.
Wenn ihrs euch merkt, so nutzt es euch wohl, und kuͤnftig vertraut ihr Keinem so leicht in aͤhnlichen Faͤllen.
Die Welt ist voll Schalkheit.
Ja, versetzte der Wolf:
was braucht es weiter Beweise!
Niemand verletzte mich mehr, als dieser boͤse Verraͤther.
Eines erzaͤhlt ich noch nicht, wie er in Sachsen mich einmal Unter das Affengeschlecht zu Schand und Schaden gefuͤhret.
Er beredete mich in eine Hoͤhle zu krichen Und er wußte voraus es wuͤrde mir Uebels begegnen.
Waͤr ich nicht eilig entflohn, ich waͤr um Augen und Ohren Dort gekommen.
Er sagte vorher mit gleisenden Worten:
Seine Frau Muhme find' ich daselbst, er meynte die Aeffinn.
Doch es verdroß ihn daß ich entkam.
Er schickte mich tuͤckisch In das abscheuliche Nest, ich dacht' es waͤre die Hoͤlle.
Reinecke sagte darauf vor allen Herrn des Hofes: Isegrim redet verwirrt, er scheint nicht voͤllig bey Sinnen.
Von der Aeffinn will er erzaͤhlen, so sag er es deutlich.
Drittehalb Jahr sinds her als nach dem Lande zu Sachsen Er mit großem Prassen gezogen, wohin ich ihm folgte.
Das ist wahr, das uͤbrige luͤgt er.
Es waren nicht Affen, Meerkatzen warens, von welchen er redet; und nimmermehr werd ich Diese fuͤr meine Muhmen erkennen.
Martin der Affe, Und Frau Ruͤckenau sind mir verwandt.
Sie ehr' ich als Muhme, Ihn als Vetter und ruͤhme mich des.
Notarius ist er Und versteht sich aufs Recht.
Doch was von jenen Geschoͤpfen Isegrim sagt, geschieht mir zum Hohn, ich habe mit ihnen Nichts zu thun und nie sinds meine Verwandte gewesen; Denn sie gleichen dem hoͤllischen Teufel.
Und daß ich die Alte Damals Muhme geheißen, das that ich mit gutem Bedachte.
Nichts verlohr ich dabey, das will ich gerne gestehen, Gut gastirte sie mich, sonst haͤtte sie moͤgen ersticken.
Seht ihr Herren! wir hatten den Weg zur Seite gelassen, Gingen hinter dem Berg, und eine duͤstere Hoͤhle Tief und lang bemerkten wir da.
Es fuͤhlte sich aber Isegrim krank, wie gewoͤhnlich, vor Hunger.
Wann haͤtt ihn auch jemals Einer so satt gesehen, daß er zufrieden gewesen?
Und ich sagte zu ihm:
In dieser Hoͤhle befindet Speise fuͤrwahr sich genug, ich zweifle nicht ihre Bewohner Theilen gerne mit uns, was sie haben, wir kommen gelegen.
Isegrim aber versetzte darauf:
Ich werde, mein Oheim, Unter dem Baume hier warten, ihr seyd in allem geschickter Neue Bekannte zu machen, und wenn euch Essen gereicht wird, Thut mirs zu wissen!
So dachte der Schalk auf meine Gefahr erst Abzuwarten was sich ergaͤbe; ich aber begab mich In die Hoͤhle hinein.
Nicht ohne Schauer durchwandert Ich den langen und krummen Gang, er wollte nicht enden.
Aber was ich dann fand — den Schrecken wollt ich um vieles Rothes Gold nicht zweymal in meinem Leben erfahren!
Welch ein Nest voll haͤßlicher Thiere, groͤßer und kleiner!
Und die Mutter dabey, ich dacht' es waͤre der Teufel.
Weit und groß ihr Maul mit langen haͤßlichen Zaͤhnen, Lange Naͤgel an Haͤnden und Fuͤßen und hinten ein langer Schwanz an den Ruͤcken gesetzt: so was abscheuliches hab ich Nicht im Leben gesehn!
Die schwarzen leidigen Kinder Waren seltsam gebildet wie lauter junge Gespenster.
Graͤulich sah sie mich an.
Ich dachte: waͤr ich von dannen!
Groͤßer war sie als Isegrim selbst und einige Kinder Fast von gleicher Statur.
Im faulen Heue gebettet Fand ich die garstige Brut, und uͤber und uͤber beschlabbert Bis an die Ohren mit Koth, es stank in ihrem Reviere Aerger als hoͤllisches Pech.
Die reine Wahrheit zu sagen.
Wenig gefiel es mir da, denn ihrer waren so viele, Und ich stand nur allein.
Sie zogen graͤuliche Fratzen.
Da besann ich mich denn und einen Ausweg versucht ich, Gruͤßte sie schoͤn — ich meynt es nicht so — und wußte so freundlich Und bekannt mich zu stellen.
Frau Muhme sagt ich zur Alten, Vettern hieß ich die Kinder und ließ es an Worten nicht fehlen.
Spar euch der gnaͤdige Gott auf lange gluͤckliche Zeiten!
Sind das eure Kinder?
Fuͤrwahr!
ich sollte nicht fragen, Wie behagen sie mir!
Hilf Himmel! wie sie so lustig, Wie sie so schoͤn sind!
Man naͤhme sie alle fuͤr Soͤhne des Koͤnigs.
Seyd mir vielmal gelobt, daß ihr mit wuͤrdigen Sprossen Mehret unser Geschlecht, ich freue mich uͤber die Maßen.
Gluͤcklich find ich mich nun, von solchen Oehmen zu wissen; Denn zu Zeiten der Noth bedarf man seiner Verwandten.
Als ich ihr so viel Ehre geboten, wiewohl ich es anders Meynte, bezeigte sie mir von ihrer Seite desgleichen, Hieß mich Oheim, und that so bekannt, so wenig die Naͤrrin Auch zu meinem Geschlechte gehoͤrt.
Doch konnte fuͤr diesmal Gar nicht schaden sie Muhme zu heißen.
Ich schwitzte dazwischen Ueber und uͤber vor Angst.
Allein sie redete freundlich: Reinecke, werther Verwandter, ich heiß euch schoͤnstens willkommen!
Seyd ihr auch wohl?
Ich bin euch mein ganzes Leben verbunden Daß ihr zu mir gekommen.
Ihr lehret kluge Gedanken Meine Kinder fortan, daß sie zu Ehren gelangen.
Also hoͤrt ich sie reden, das hatt' ich mit wenigen Worten Daß ich sie Muhme genannt und daß ich die Wahrheit geschonet Reichlich verdient.
Doch waͤr ich so gern im Freyen gewesen.
Aber sie ließ mich nicht fort und sprach:
ihr duͤrfet, mein Oheim, Unbewirthet nicht weg! verweilet, laßt euch bedienen.
Und sie brachte mir Speise genug; ich wuͤßte sie wahrlich Jetzt nicht alle zu nennen; verwundert war ich zum hoͤchsten Wie sie zu allem gekommen.
Von Fischen, Rehen und anderm Guten Wildpret, ich speiste davon, es schmeckte mir herrlich.
Als ich zur Gnuͤge gegessen, belud sie mich uͤber das alles, Bracht ein Stuͤck vom Hirsche getragen, ich sollt es nach Hause Zu den Meinigen bringen, und ich empfahl mich zum besten.
Reinecke, sagte sie noch: besucht mich oͤfters.
Ich haͤtte Was sie wollte versprochen, ich machte daß ich herauskam.
Lieblich war es nicht da fuͤr Augen und Nase, ich haͤtte Mir den Tod beynahe geholt; ich suchte zu fliehen, Lief behende den Gang bis zu der Oefnung am Baume.
Isegrim lag und stoͤhnte daselbst, ich sagte: wie gehts euch Oheim?
Er sprach: nicht wohl!
ich muß vor Hunger verderben.
Ich erbarmte mich seiner und gab ihm den koͤstlichen Braten, Den ich mit mir gebracht.
Er aß mit großer Begierde, Vielen Dank erzeigt er mir da; nun hat ers vergessen!
Als er nun fertig geworden, begann er: laßt mich erfahren, Wer die Hoͤhle bewohnt?
Wie habt ihrs drinne gefunden?
Gut oder schlecht?
Ich sagt ihm drauf die lauterste Wahrheit, Unterrichtet ihn wohl.
Das Nest sey boͤse, dagegen Finde sich drin viel koͤstliche Speise, sobald er begehre Seinen Theil zu erhalten, so moͤg er kecklich hinein gehn Nur vor allem sich huͤten die grade Wahrheit zu sagen.
Soll es euch nach Wuͤnschen ergehn; so spart mir die Wahrheit!
Wiederholt ich ihm noch; denn fuͤhrt sie jemand bestaͤndig Unklug im Munde, der leidet Verfolgung, wohin er sich wendet, Ueberall steht er zuruͤck, die andern werden geladen.
Also hieß ich ihn gehn; ich lehrt ihn:
was er auch faͤnde, Sollt er reden, was jeglicher gerne zu hoͤren begehret, Und man werd ihn freundlich empfangen.
Das waren die Worte, Gnaͤdiger Koͤnig und Herr, nach meinem besten Gewissen.
Aber das Gegentheil that er hernach, und kriegt er daruͤber Etwas ab, so hab er es auch, er sollte mir folgen.
Grau sind seine Zotteln fuͤrwahr, doch sucht man die Weisheit Nur vergebens dahinter.
Es achten solche Gesellen Weder Klugheit noch feine Gedanken, es bleibet dem groben Toͤlpischen Volke der Werth von aller Weisheit verborgen.
Treulich schaͤrft ich ihm ein, die Wahrheit diesmal zu sparen:
Weiß ich doch selbst, was sich ziemt, versetzt er trotzig dagegen, Und so trabt er die Hoͤhle hinein, da hat ers getroffen.
Hinten saß das abscheuliche Weib, er glaubte den Teufel Vor sich zu sehn!
Die Kinder dazu!
Da rief er betroffen: Huͤlfe!
Was fuͤr abscheuliche Thiere!
Sind diese Geschoͤpfe Eure Kinder?
Sie scheinen fuͤrwahr ein Hoͤllengesindel.
Geht ertraͤnkt sie, das waͤre das Beste, damit sich die Brut nicht Ueber die Erde verbreite!
Wenn es die Meinigen waͤren, Ich erdrosselte sie.
Man finge warlich mit ihnen Junge Teufel, man brauchte sie nur in einem Moraste Auf das Schilf zu binden, die garstigen, schmutzigen Rangen!
Ja, Mooraffen, sollten sie heißen, da paßte der Nahme!
Eilig versetzte die Mutter und sprach mit zornigen Worten:
Welcher Teufel schickt uns den Boten?
Wer hat euch gerufen Hier uns grob zu begegnen?
Und meine Kinder!
Was habt ihr, Schoͤn oder haͤßlich, mit ihnen zu thun?
So eben verlaͤßt uns Reinecke Fuchs, der erfahrene Mann, der muß es verstehen; Meine Kinder, betheuert er hoch, er finde sie saͤmmtlich Schoͤn und sittig, von guter Manier, er mochte mit Freuden Sie fuͤr seine Verwandten erkennen.
Das hat er uns alles Hier an diesem Platz vor einer Stunde versichert.
Wenn sie euch nicht, wie ihm gefallen, so hat euch wahrhaftig Niemand zu kommen gebeten.
Das moͤgt ihr Isegrim wissen.
Und er forderte gleich von ihr zu essen und sagte: Holt herbey, sonst helf ich euch suchen, was wollen die Reden Weiter helfen?
Er machte sich dran und wollte gewaltsam Ihren Vorrath betasten; das war ihm uͤbel gerathen!
Denn sie warf sich uͤber ihn her, zerbiß und zerkratzt' ihm Mit den Naͤgeln das Fell und klaut und zerrt ihn gewaltig.
Ihre Kinder thaten das Gleiche, sie bissen und krammten Graͤulich auf ihn, da heult er und schrie mit blutigen Wangen, Wehrte sich nicht und lief mit hastigen Schritten zur Oeffnung.
Uebel zerbissen sah ich ihn kommen, zerkratzt und die Fetzen Hingen herum, ein Ohr war gespalten und blutig die Nase, Manche Wunde kneipten sie ihm und hatten das Fell ihm Garstig zusammen geruckt.
Ich fragt ihn wie er heraustrat:
Habt ihr die Wahrheit gesagt?
Er aber sagte dagegen:
Wie ichs gefunden, so hab ich gesprochen.
Die leidige Hexe Hat mich uͤbel geschaͤndet, ich wollte sie waͤre hier außen, Theuer bezahlte sie mirs!
Was duͤnkt euch Reinecke? habt ihr Jemals solche Kinder gesehn? so garstig, so boͤse.
Da ichs ihr sagte, da war es geschehn, da fand ich nicht weiter Gnade vor ihr und habe mich uͤbel im Loche befunden.
Seyd ihr verruͤckt? versetzt' ich ihm drauf!
ich hab es euch anders Weislich geheissen.
Ich gruͤß euch zum schoͤnsten (so solltet ihr sagen) Liebe Muhme, wie geht es mit euch?
Wie geht es den lieben Artigen Kindern?
Ich freue mich sehr die großen und kleinen Neffen wieder zu sehn.
Doch Isegrim sagte dagegen:
Muhme das Weib zu begruͤßen? und Neffen die haͤßlichen Kinder?
Nehm' sie der Teufel zu sich!
Mir graut vor solcher Verwandtschaft.
Pfuy!
ein ganz abscheuliches Pack! ich seh sie nicht wieder.
Darum ward er so uͤbel bezahlt.
Nun richtet, Herr Koͤnig, Sagt er mit Recht ich hab ihn verrathen.
Er mag es gestehen, Hat die Sache sich nicht wie ich erzaͤhle, begeben?
Isegrim sprach entschlossen dagegen:
wir machen wahrhaftig Diesen Streit mit Worten nicht aus.
Was sollen wir keiffen?
Recht bleibt Recht, und wer es auch hat, es zeigt sich am Ende.
Trotzig Reinecke tretet ihr auf, so moͤgt ihr es haben.
Kaͤmpfen wollen wir gegen einander, da mag es sich finden.
Vieles wißt ihr zu sagen, wie vor der Affen Behausung Ich so großen Hunger gelitten, und wie ihr mich damals Treulich genaͤhrt.
Ich wuͤßte nicht wie!
Es war nur ein Knochen, Den ihr brachtet, das Fleisch vermuthlich speistet ihr selber.
Wo ihr stehet spottet ihr mein und redet verwegen Meiner Ehre zu nah.
Ihr habt mit schaͤndlichen Luͤgen Mich verdaͤchtig gemacht, als haͤtt' ich boͤse Verschwoͤrung Gegen den Koͤnig im Sinne gehabt und haͤtte sein Leben Ihm zu rauben gewuͤnscht; ihr aber prahltet dagegen Ihm von Schaͤtzen was vor; er moͤchte schwerlich sie finden!
Schmaͤhlich behandeltet ihr mein Weib und sollt es mir buͤßen.
Dieser Sachen klag ich euch an!
ich denke zu kaͤmpfen Ueber Altes und Neues, und wiederhol' es: ein Moͤrder, Ein Verraͤther seyd ihr, ein Dieb; und Leben um Leben Wollen wir kaͤmpfen, es endige nun das Keiffen und Schelten.
Einen Handschuh biet ich euch an, so wie ihn zu Rechte Jeder Fordernde reicht; ihr moͤgt ihn zum Pfande behalten, Und wir finden uns bald.
Der Koͤnig hat es vernommen, Alle die Herren habens gehoͤrt, ich hoffe sie werden Zeugen seyn des rechtlichen Kampfs, ihr sollt nicht entweichen Bis die Sache sich endlich entscheidet, dann wollen wir sehen.
Reinecke dachte bey sich: das geht um Vermoͤgen und Leben, Groß ist er, ich aber bin klein, und koͤnnt es mir diesmal Etwa mißlingen, so haͤtten mir alle die listigen Streiche Wenig geholfen.
Doch warten wirs ab.
Denn wenn ichs bedenke Bin ich im Vortheil; verlor er ja schon die vordersten Klauen!
Ist der Thor nicht kuͤhler geworden, so soll er am Ende Seinen Willen nicht haben, es koste was es auch wolle.
Reinecke sagte zum Wolfe darauf:
ihr moͤgt mir wohl selber Ein Verraͤther, Isegrim, seyn, und alle Beschwerden Die ihr auf mich zu bringen gedenket, sind alle gelogen.
Wollt ihr kaͤmpfen? ich wag es mit euch und werde nicht wanken.
Lange wuͤnscht' ich mir das! hier ist mein Handschuh dagegen.
So empfing der Koͤnig die Pfaͤnder, es reichten sie beyde Kuͤhnlich.
Er sagte darauf:
ihr sollt mir Buͤrgen bestellen, Daß ihr morgen zum Kampfe nicht fehlt; denn beyde Partheyen Find ich verworren, wer mag die Reden alle verstehen?
Isegrims Buͤrgen wurden sogleich der Baͤr und der Kater, Braun und Hinze; fuͤr Reinecken aber verbuͤrgten sich gleichfalls Vetter Moneke, Sohn von Maͤrtenaffe, mit Grimbart.
Reinecke, sagte Frau Ruͤckenau drauf: nun bleibet gelassen, Klug von Sinnen!
Es lehrte mein Mann, der jetzo nach Rom ist, Euer Oheim, mich einst ein Gebet; es hatte dasselbe Abt von Schluckauf gesetzt und gab es meinem Gemahle, Dem er sich guͤnstig erwies, auf einem Zettel geschrieben.
Dieses Gebet, so sagte der Abt: ist heilsam den Maͤnnern, Die ins Gefecht sich begeben; man muß es nuͤchtern des Morgens Ueberlesen, so bleibt man des Tags von Noth und Gefahren Voͤllig befreyt, vorm Tode geschuͤtzt vor Schmerzen und Wunden.
Troͤstet euch Neffe damit, ich will es morgen bey Zeiten Ueber euch lesen, so geht ihr getrost und ohne Besorgniß.
Liebe Muhme, versetzte der Fuchs:
ich danke von Herzen, Ich gedenk es euch wieder.
Doch muß mir immer am meisten Meiner Sache Gerechtigkeit helfen, und meine Gewandtheit.
Reineckens Freunde blieben beysammen die Nacht durch und scheuchten Seine Grillen durch muntre Gespraͤche.
Frau Ruͤckenau aber War vor allen besorgt und geschaͤftig, sie ließ ihn behende Zwischen Kopf und Schwanz, und Brust und Bauche bescheren Und mit Fett und Oehle bestreichen; es zeigte sich aber Reinecke fett und rund und wohl zu Fuße.
Darneben Sprach sie: hoͤret mich an, bedenket was ihr zu thun habt Hoͤret den Rath verstaͤndiger Freunde, das hilft euch am besten.
Trinket nur brav und haltet das Wasser, und kommt ihr des Morgens In den Kreis, so macht es gescheut, benetzet den rauhen Wedel uͤber und uͤber und sucht den Gegner zu treffen, Koͤnnt ihr die Augen ihm salben, so ists am besten gerathen, Sein Gesicht verdunkelt sich gleich.
Es koͤmmt euch zu statten Und ihn hindert es sehr.
Auch muͤßt ihr anfangs euch furchtsam Stellen, und gegen den Wind mit fluͤchtigen Fuͤßen entweichen, Wenn er euch folget, erreget nur den Staub, auf daß ihr die Augen Ihm mit Unrath und Sande verschließt.
Dann springet zur Seite Paßt auf jede Bewegung, und wenn er die Augen sich auswischt, Nehmt des Vortheils gewahr und salbt ihm aufs neue die Augen Mit dem aͤtzenden Wasser, damit er voͤllig verblinde, Nicht mehr wisse wo aus noch ein, und der Sieg euch verbleibe.
Lieber Neffe, schlaft nur ein wenig, wir wollen euch wecken, Wenn es Zeit ist.
Doch will ich sogleich die heiligen Worte Ueber euch lesen von welchen ich sprach, auf daß ich euch staͤrke.
Und sie legt ihm die Hand aufs Haupt und sagte die Worte:
Nekraͤst negibaul geid sum namteflih dnudna mein tedachs!
Nun Gluͤck auf!
nun seyd ihr verwahrt! das naͤmliche sagte Oheim Grimbart; dann fuͤhrten sie ihn und legten ihn schlafen.
Ruhig schlief er.
Die Sonne ging auf.
Da kamen die Otter Und der Dachs, den Vetter zu wecken.
Sie gruͤßten ihn freundlich, Und sie sagten: bereitet euch wohl!
da brachte die Otter Eine junge Ente hervor und reicht' sie ihm sagend: Eßt, ich habe sie euch mit manchem Sprunge gewonnen An dem Damme bey Huͤnerbrot, laßt's euch belieben, mein Vetter.
Gutes Handgeld ist das, versetzte Reinecke munter, So was verschmaͤh ich nicht leicht.
Das moͤge Gott euch vergelten Daß ihr meiner gedenkt!
Er ließ das Essen sich schmecken Und das Trinken dazu, und ging mit seinen Verwandten In den Kreis, auf den ebenen Sand, da sollte man kaͤmpfen.
Zwoͤlfter Gesang.
Als der Koͤnig Reinecken sah wie dieser am Kreise Glatt geschoren sich zeigte, mit Oehl und schluͤpfrigem Fette Ueber und uͤber gesalbt, da lacht er uͤber die Maaßen.
Fuchs! wer lehrte dich das?
so rief er, mag man doch billig Reinecke Fuchs dich heißen, du bist bestaͤndig der lose, Aller Orten kennst du ein Loch und weißt dir zu helfen.
Reinecke neigte sich tief vor dem Koͤnige, neigte besonders Vor der Koͤniginn sich und kam mit muthigen Spruͤngen In den Kreis.
Da hatte der Wolf mit seinen Verwandten Schon sich gefunden; sie wuͤnschten dem Fuchs ein schmaͤhliges Ende; Manches zornige Wort und manche Drohung vernahm er.
Aber Lynx und Lupardus, die Waͤrter des Kreises, brachten Nun die Heil'gen hervor und beyde Kaͤmpfer beschwuren, Wolf und Fuchs, mit Bedacht die zu behauptende Sache.
Isegrim schwur mit heftigen Worten und drohenden Blicken:
Reinecke sey ein Verraͤther, ein Dieb, ein Moͤrder und aller Missethat schuldig, er sey auf Gewalt und Ehbruch betreten, Falsch in jeglicher Sache, das gelte Leben um Leben!
Reinecke schwur zur Stelle dagegen:
er seye sich keiner Dieser Verbrechen bewußt und Isegrim luͤge wie immer, Schwoͤre falsch wie gewoͤhnlich, doch soll es ihm nimmer gelingen, Seine Luͤge zur Wahrheit zu machen, am wenigsten diesmal.
Und es sagten die Waͤrter des Kreises:
Ein jeglicher thue Was er schuldig zu thun ist; Das Recht wird bald sich ergeben.
Groß und klein verließen den Kreis, die beyden alleine Drin zu verschließen; geschwind begann die Aeffinn zu fluͤstern:
Merket was ich euch sagte, vergeßt nicht dem Rathe zu folgen!
Reinecke sagte heiter darauf: die gute Vermahnung Macht mich muthiger gehn.
Getrost! ich werde der Kuͤhnheit Und der List auch jetzt nicht vergessen, durch die ich aus manchen Groͤßren Gefahren entronnen, worein ich oͤfters gerathen, Wenn ich mir dieses und jenes geholt was bis jetzt nicht bezahlt ist, Und mein Leben kuͤhnlich gewagt.
Wie sollt ich nicht jetzo Gegen den Boͤsewicht stehen?
Ich hoff ihn gewißlich zu schaͤnden, Ihn und sein ganzes Geschlecht, und Ehre den Meinen zu bringen.
Was er auch luͤgt, ich traͤnk es ihm ein.
Nun ließ man die Beyden In dem Kreise zusammen und alle schauten begierig.
Isegrim zeigte sich wild und grimmig, er reckte die Tatzen, Kam daher mit offenem Maul, und gewaltigen Spruͤngen.
Reinecke, leichter als er, entsprang dem stuͤrmenden Gegner, Und benetzte behende den rauhen Wedel mit seinem Aetzenden Wasser und schleift ihn im Staube mit Sand ihn zu fuͤllen.
Isegrim dachte, nun hab er ihn schon!
da schlug ihm der Lose Ueber die Augen den Schwanz und Hoͤren und Sehen verging ihm.
Nicht das erstemal uͤbt er die List, schon viele Geschoͤpfe Hatten die schaͤdliche Kraft des aͤtzenden Wassers erfahren.
Isegrims Kinder blendet er so, wie Anfangs gesagt ist, Und nun dacht er den Vater zu zeichnen.
Nachdem er dem Gegner So die Augen gesalbt entsprang er seitwaͤrts und stellte Gegen den Wind sich, ruͤhrte den Sand und jagte des Staubes Viel in die Augen des Wolfs, der sich mit Reiben und Wischen Hastig und uͤbel benahm und seine Schmerzen vermehrte.
Reinecke wußte dagegen geschickt den Wedel zu fuͤhren, Seinen Gegner aufs neue zu treffen und gaͤnzlich zu blenden.
Uebel bekam es dem Wolfe!
denn seinen Vortheil benutzte Nun der Fuchs.
Sobald er die schmerzlich thraͤnenden Augen Seines Feindes erblickte, begann er mit heftigen Spruͤngen, Mit gewaltigen Schlaͤgen auf ihn zu stuͤrmen, zu kratzen Und zu beißen, und immer die Augen ihm wieder zu salben.
Halb von Sinnen tappte der Wolf, da spottete seiner Reinecke dreister und sprach:
Herr Wolf, ihr habt wohl vor Zeiten Manch unschuldiges Lamm verschlungen, in eurem Leben Manch unstraͤfliches Thier verzehrt:
ich hoffe sie sollen Kuͤnftig Ruhe genießen; auf alle Faͤlle bequemt ihr Euch sie in Frieden zu lassen und nehmet Segen zum Lohne.
Eure Seele gewinnt bey dieser Buße, besonders Wenn ihr das Ende geduldig erwartet.
Ihr werdet fuͤr diesmal Nicht aus meinen Haͤnden entrinnen, ihr muͤßtet mit Bitten Mich versoͤhnen; da schont ich euch wohl und ließ euch das Leben.
Hastig sagte Reinecke das, und hatte den Gegner Fest an der Kehle gepackt und hofft' ihn also zu zwingen.
Isegrim aber, staͤrker als er, bewegte sich grimmig, Mit zwey Zuͤgen riß er sich los.
Doch Reinecke griff ihm Ins Gesicht, verwundet ihn hart und riß ihm ein Auge Aus dem Kopfe, es rann ihm das Blut die Nase herunter.
Reinecke rief:
So wollt ich es haben!
so ist es gelungen!
Blutend verzagte der Wolf und sein verlohrnes Auge Macht' ihn rasend, er sprang, vergessend Wunden und Schmerzen, Gegen Reinecken los und druͤckt ihn nieder zu Boden.
Uebel befand sich der Fuchs, und wenig half ihm die Klugheit.
Einen der vorderen Fuͤße, die er als Haͤnde gebrauchte, Faßt ihm Isegrim schnell und hielt ihn zwischen den Zaͤhnen.
Reinecke lag bekuͤmmert am Boden, er sorgte zur Stunde Seine Hand zu verlieren und dachte tausend Gedanken.
Isegrim brummte dagegen mit hohler Stimme die Worte:
Deine Stunde, Dieb, ist gekommen, ergieb dich zur Stelle, Oder ich schlage dich todt fuͤr deine betruͤgliche Thaten.
Ich bezahle dich nun, es hat dir wenig geholfen Staub zu kratzen, Wasser zu lassen, das Fell zu bescheren, Dich zu schmieren, wehe dir nun!
du hast mir so vieles Uebel gethan, gelogen auf mich, mir das Auge geblendet, Aber du sollst nicht entgehn, ergieb dich oder ich beisse.
Reinecke dachte: nun geht es mir schlimm, was soll ich beginnen?
Geb ich mich nicht, so bringt er mich um, und wenn ich mich gebe Bin ich auf ewig beschimpft.
Ja, ich verdiene die Strafe, Denn ich hab ihn zu uͤbel behandelt, zu groͤblich beleidigt.
Suͤße Worte versucht er darauf, den Gegner zu mildern.
Lieber Oheim! sagt er zu ihm:
ich werde mit Freuden Euer Lehnsmann sogleich, mit allem was ich besitze.
Gerne geh ich als Pilger fuͤr euch zum heiligen Grabe, In das heilige Land, in alle Kirchen, und bringe Ablaß genug von dannen zuruͤck.
Es gereichet derselbe Eurer Seele zu Nutz, und soll fuͤr Vater und Mutter Uebrig bleiben, damit sich auch die im ewigen Leben Dieser Wohlthat erfreun; wer ist nicht ihrer beduͤrftig?
Ich verehr euch als waͤrt ihr der Pabst, und schwoͤre den theuren Heiligen Eyd, von jetzt auf alle kuͤnftige Zeiten Ganz der Eure zu seyn mit allen meinen Verwandten.
Alle sollen euch dienen zu jeder Stunde.
So schwoͤr' ich!
Was ich dem Koͤnige selbst nicht verspraͤche, das sey euch geboten, Nehmt ihr es an, so wird euch dereinst die Herrschaft des Landes.
Alles was ich zu fangen verstehe, das will ich euch bringen.
Gaͤnse, Huͤhner, Enten und Fische, bevor ich das mindeste Solcher Speise verzehre, ich lass euch immer die Auswahl, Eurem Weib und Kindern.
Ich will mit Fleiße darneben Euer Leben berathen, es soll euch kein Uebel beruͤhren.
Lose heiß ich und ihr seyd stark, so koͤnnen wir beyde Große Dinge verrichten.
Zusammen muͤssen wir halten, Einer mit Macht, der Andre mit Rath, wer wollt uns bezwingen?
Kaͤmpfen wir gegen einander, so ist es uͤbel gehandelt.
Ja ich haͤtt' es niemals gethan, wofern ich nur schicklich Haͤtte den Kampf zu vermeiden gewußt; ihr fordertet aber, Und ich mußte denn wohl mich ehrenhalber bequemen.
Aber ich habe mich hoͤflich gehalten und waͤhrend des Streites Meine ganze Macht nicht bewiesen; es muß dir, so dacht ich, Deinen Oheim zu schonen, zur groͤßten Ehre gereichen.
Haͤtt ich euch aber gehaßt, es waͤr euch anders gegangen.
Wenig Schaden habt ihr gelitten, und wenn aus Versehen Euer Auge verletzt ist, so bin ich herzlich bekuͤmmert.
Doch das Beste bleibt mir dabey, ich kenne das Mittel Euch zu heilen, und theil ich es euch mit, ihr werdet mir's danken.
Bliebe das Auge gleich weg und seyd ihr sonst nur genesen, Ist es euch immer bequem, ihr habet, legt ihr euch schlafen, Nur ein Fenster zu schließen, wir andern bemuͤhen uns doppelt.
Euch zu versoͤhnen sollen sogleich sich meine Verwandten Vor euch neigen, mein Weib und meine Kinder, sie sollen Vor des Koͤniges Augen im Angesicht dieser Versammlung Euch ersuchen und bitten, daß ihr mir gnaͤdig vergebet Und mein Leben mir schenkt.
Dann will ich offen bekennen, Daß ich unwahr gesprochen und euch mit Luͤgen geschaͤndet, Euch betrogen wo ich gekonnt.
Ich verspreche zu schwoͤren, Daß mir von euch nichts Boͤses bekannt ist, und daß ich von nun an Nimmer euch zu beleidigen denke.
Wie koͤnntet ihr jemals Groͤßere Suͤhne verlangen, als die wozu ich bereit bin?
Schlagt ihr mich todt, was habt ihr davon?
es bleiben euch immer Meine Verwandten zu fuͤrchten und meine Freunde: dagegen, Wenn ihr mich schont, verlaßt ihr mit Ruhm und Ehren den Kampfplatz, Scheinet jeglichem edel und weiser:
denn hoͤher vermag sich Niemand zu heben, als wenn er vergiebt.
Es kommt euch so bald nicht Diese Gelegenheit wieder, benutzt sie.
Uebrigens kann mir Jetzt ganz einerley seyn zu sterben oder zu leben.
Falscher Fuchs! versetzte der Wolf: wie waͤrst du so gerne Wieder los!
Doch waͤre die Welt von Golde geschaffen Und du boͤtest sie mir in deinen Noͤthen, ich wuͤrde Dich nicht lassen.
Du hast mir so oft vergeblich geschworen, Falscher Geselle!
Gewiß, nicht Eyerschaalen erhielt' ich, Ließ' ich dich los.
Ich achte nicht viel auf deine Verwandten; Ich erwarte was sie vermoͤgen, und denke so ziemlich Ihre Feindschaft zu tragen.
Du Schadenfroher! wie wuͤrdest Du nicht spotten, gaͤb' ich dich frey auf deine Betheurung.
Wer dich nicht kennte, waͤre betrogen.
Du hast mich, so sagst du, Heute geschont, du leidiger Dieb, und haͤngt mir das Auge Nicht zum Kopfe heraus?
Du Boͤsewicht! hast du die Haut mir Nicht an zwanzig Orten verletzt?
und konnt ich nur einmal Wieder zu Athem gelangen, da du den Vortheil gewonnen?
Thoͤricht waͤr es gehandelt, wenn ich fuͤr Schaden und Schande Dir nun Gnad und Mitleid erzeigte.
Du brachtest, Verraͤther, Mich und mein Weib in Schaden und Schande, das kostet dein Leben.
Also sagte der Wolf.
Indessen hatte der Lose Zwischen die Schenkel des Gegners die andre Tatze geschoben, Bey den empfindlichen Theilen ergriff er denselben und ruckte, Zerrt ihn grausam, ich sage nicht mehr — Erbaͤrmlich zu schreyen Und zu heulen begann der Wolf mit offenem Munde.
Reinecke zog die Tatze behend aus den klemmenden Zaͤhnen, Hielt mit beyden den Wolf nun immer fester und fester, Kneipt' und zog, da heulte der Wolf und schrie so gewaltig, Daß er Blut zu speyen begann, es brach ihm fuͤr Schmerzen Ueber und uͤber der Schweiß durch seine Zotten, er loͤste Sich vor Angst.
Das freute den Fuchs, nun hofft er zu siegen, Hielt ihn immer mit Haͤnden und Zaͤhnen, und große Bedraͤngniß, Große Pein kam uͤber den Wolf, er gab sich verlohren.
Blut rann uͤber sein Haupt, aus seinen Augen, er stuͤrzte Nieder betaͤubt.
Es haͤtte der Fuchs des Goldes die Fuͤlle Nicht fuͤr diesen Anblick genommen, so hielt er ihn immer Fest und schleppte den Wolf und zog, daß alle das Elend Sahn, und kneipt' und druckt' und biß und klaute den Armen, Der mit dumpfem Geheul im Staub und eigenen Unrath Sich mit Zuckungen waͤlzte, mit ungebaͤrdigem Wesen.
Seine Freunde jammerten laut, sie baten den Koͤnig: Aufzunehmen den Kampf, wenn es ihm also beliebte.
Und der Koͤnig versetzte:
Sobald euch allen beduͤnket, Allen lieb ist daß es geschehe, so bin ichs zufrieden.
Und der Koͤnig gebot: die beyden Waͤrter des Kreises, Lynx und Lupardus, sollten zu beyden Kaͤmpfern hineingehn.
Und sie traten darauf in die Schranken und sprachen dem Sieger Reinecke zu: es sey nun genug, es wuͤnsche der Koͤnig Aufzunehmen den Kampf, den Zwist geendigt zu sehen.
Er verlangt, so fuhren sie fort, ihr moͤgt ihm den Gegner Ueberlassen, das Leben dem Ueberwundenen schenken.
Denn wenn einer getoͤdtet in diesem Zweykampf erlaͤge, Waͤr es Schade auf jeglicher Seite.
Ihr habt ja den Vortheil!
Alle sahen es, klein und große.
Auch fallen die besten Maͤnner euch bey, ihr habt sie fuͤr euch auf immer gewonnen.
Reinecke sprach:
Ich werde dafuͤr mich dankbar beweisen, Gern folg ich dem Willen des Koͤnigs und was sich gebuͤhret Thu ich gern, ich habe gesiegt und schoͤners verlang ich Nichts zu erleben!
Es goͤnne mir nur der Koͤnig das eine Daß ich meine Freunde befrage.
Da riefen die Freunde Reineckens alle: es duͤnket uns gut, den Willen des Koͤnigs Gleich zu erfuͤllen.
Sie kamen zu Schaaren zum Sieger gelaufen, Alle Verwandte, der Dachs und der Affe, und Otter und Biber.
Seine Freunde waren nun auch der Marder, die Wiesel, Hermelin und Eichhorn und viele die ihn befeindet, Seinen Nahmen zuvor nicht nennen mochten, sie liefen Alle zu ihm.
Es fanden sich manche, die sonst ihn verklagten, Seine Verwandten anjetzt und brachten Weiber und Kinder Große, Mittlere, Kleine, dazu die Kleinsten, es that ihm Jeglicher schoͤn, sie schmeichelten ihm und konnten nicht enden.
In der Welt gehts immer so zu.
Dem Gluͤcklichen sagt man: Bleibet lange gesund! er findet Freunde die Menge.
Aber wem es uͤbel geraͤth, der mag sich gedulden!
Eben so fand es sich hier.
Ein jeglicher wollte der Naͤchste Neben dem Sieger sich zeigen.
Die einen floͤteten, andre Sangen, bliesen Posaunen und schlugen Pauken dazwischen.
Reineckens Freunde sprachen zu ihm: Erfreut euch, ihr habet Euch und euer Geschlecht in dieser Stunde gehoben!
Sehr betruͤbten wir uns euch unterliegen zu sehen, Doch es wandte sich bald, es war ein treffliches Stuͤckchen.
Reinecke sprach, es ist mir gegluͤckt, und dankte den Freunden.
Also gingen sie hin mit großem Getuͤmmel, vor allen Reinecke mit den Waͤrtern des Kreises und also gelangten Sie zum Throne des Koͤnigs, da kniete Reinecke nieder.
Aufstehn hieß ihn der Koͤnig und sagte vor allen den Herren: Euren Tag bewahrtet ihr wohl; ihr habet mit Ehren Eure Sache vollfuͤhrt, deswegen sprech ich euch ledig; Alle Strafe hebet sich auf, ich werde daruͤber Naͤchstens sprechen im Rath mit meinen Edlen, sobald nur Isegrim wieder geheilt ist; fuͤr heute schließ ich die Sache.
Eurem Rathe, gnaͤdiger Herr, versetzte bescheiden Reinecke darauf, ist heilsam zu folgen.
Ihr wißt es am besten.
Als ich hierher kam klagten so viele, sie logen dem Wolfe, Meinem maͤchtigen Feinde, zu lieb, der wollte mich stuͤrzen, Hatte mich fast in seiner Gewalt, da riefen die andern Kreuzige! klagten mit ihm nur mich aufs Letzte zu bringen, Ihm gefaͤllig zu seyn; denn alle konnten bemerken Besser stand er bey euch als ich, und keiner gedachte Weder ans Ende noch wie sich vielleicht die Wahrheit verhalte.
Jenen Hunden vergleich ich sie wohl, die pflegten in Menge Vor der Kuͤche zu stehen, und hofften es werde wohl ihrer Auch der guͤnstige Koch mit einigen Knochen gedenken.
Einen ihrer Gesellen erblickten die wartenden Hunde Der ein Stuͤck gesottenes Fleisch dem Koche genommen Und nicht eilig genug zu seinem Ungluͤck davon sprang.
Denn es begoß ihn der Koch mit heißem Wasser von hinten Und verbruͤht ihm den Schwanz; doch ließ er die Beute nicht fallen, Mengte sich unter die andern, sie aber sprachen zusammen:
Seht wie diesen der Koch vor allen andern beguͤnstigt!
Seht welch koͤstliches Stuͤck er ihm gab! und jener versetzte:
Wenig begreift ihr davon, ihr lobt und preißt mich von vorne, Wo es euch freylich gefaͤllt das koͤstliche Fleisch zu erblicken, Aber beseht mich von hinten und preißt mich gluͤcklich, wofern ihr Eure Meynung nicht aͤndert.
Da sie ihn aber besahen War er schrecklich verbrannt, es fielen die Haare herunter Und die Haut verschrumpft ihm am Leib.
Ein Grauen befiel sie, Niemand wollte zur Kuͤche; sie liefen und ließen ihn stehen.
Herr die Gierigen meyn' ich hiermit.
So lange sie maͤchtig Sind, verlangt sie ein jeder zu seinem Freunde zu haben.
Stuͤndlich sieht man sie an, sie tragen das Fleisch in dem Munde.
Wer sich nicht nach ihnen bequemt, der muß es entgelten, Loben muß man sie immer, so uͤbel sie handeln, und also Staͤrkt man sie nur in straͤflichen Thaten.
So thut es ein jeder, Der nicht das Ende bedenkt.
Doch werden solche Gesellen Oefters gestraft und ihre Gewalt nimmt ein trauriges Ende.
Niemand leidet sie mehr; so fallen zur Rechten und Linken Ihnen die Haare vom Leibe.
Das sind die vorigen Freunde, Groß und klein, sie fallen nun ab und lassen sie nackend.
So wie diese Hunde sogleich den Gesellen verließen, Als sie den Schaden bemerkten und seine geschaͤndete Haͤlfte.
Gnaͤdiger Herr, ihr werdet verstehn, von Reinecken soll man Nie so reden, es sollen die Freunde sich meiner nicht schaͤmen. Euer Gnaden dank ich aufs beste und koͤnnt ich nur immer Euren Willen erfahren, ich wuͤrd ihn gerne vollbringen.
Viele Worte helfen uns nichts, versetzte der Koͤnig: Alles hab ich gehoͤrt, und was ihr meynet verstanden.
Euch, als edlen Baron, will ich im Rathe wie vormals Wieder sehen, ich mach euch zur Pflicht zu jeglicher Stunde Meinen geheimen Rath zu besuchen.
So bring ich euch wieder Voͤllig zu Ehren und Macht, und ihr verdient es, ich hoffe.
Helfet alles zum besten wenden.
Ich kann euch am Hofe Nicht entbehren und wenn ihr die Weisheit mit Tugend verbindet, So wird niemand uͤber euch gehn, und schaͤrfer und kluͤger Rath und Wege bezeichnen.
Ich werde kuͤnftig die Klagen Ueber euch weiter nicht hoͤren.
Und ihr sollt immer an meiner Stelle reden und handeln als Kanzler des Reiches.
Es sey euch Also mein Siegel befohlen und was ihr thut und schreibet Bleibe gethan und geschrieben. —
So hat nun Reinecke billig Sich zu großer Liebe geschwungen und alles befolgt man Was er raͤth und beschließt zu Frommen oder zu Schaden.
Reinecke dankte dem Koͤnig und sprach:
mein edler Gebieter Zu viel Ehre thut ihr mir an, ich will es gedenken Wie ich hoffe Verstand zu behalten.
Ihr sollt es erfahren.
Wie es dem Wolf indessen ergangen vernehmen wir kuͤrzlich.
Ueberwunden lag er im Kreise und uͤbel behandelt, Weib und Freunde gingen zu ihm, und Hinze der Kater, Braun, der Baͤr, und Kind und Gesind' und seine Verwandten, Klagend legten sie ihn auf eine Baare; man hatte Wohl mit Heu sie gepolstert ihn warm zu halten und trugen Aus dem Kreis' ihn heraus.
Man untersuchte die Wunden, Zaͤhlte sechs und zwanzig; es kamen viele Chirurgen Die sogleich ihn verbanden und heilende Tropfen ihm reichten.
Alle Glieder waren ihm lahm.
Sie rieben ihm gleichfalls Kraut ins Ohr, er nießte gewaltig von vornen und hinten.
Und sie sprachen zusammen, wir wollen ihn salben und baden; Troͤsteten solchergestalt des Wolfes traurige Sippschaft; Legten ihn sorglich zu Bette, da schlief er, aber nicht lange, Wachte verworren und kuͤmmerte sich, die Schande, die Schmerzen Setzten ihm zu, er jammerte laut und schien zu verzweifeln.
Sorglich wartete Gieremund sein, mit traurigem Muthe, Dachte den großen Verlust.
Mit mannigfaltigen Schmerzen Stand sie, bedauerte sich und ihre Kinder und Freunde, Sah den leidenden Mann, er konnt es niemals verwinden, Raste vor Schmerz, der Schmerz war groß und traurig die Folgen.
Reinecken aber behagte das wohl, er schwatzte vergnuͤglich Seinen Freunden was vor und hoͤrte sich preisen und loben.
Hohen Muthes schied er von dannen.
Der gnaͤdige Koͤnig Sandte Geleite mit ihm, und sagte freundlich zum Abschied: Kommt bald wieder!
Da kniete der Fuchs am Throne zur Erden, Sprach:
ich dank euch von Herzen und meiner gnaͤdigen Frauen, Eurem Rathe, den Herren zusammen.
Es spare, mein Koͤnig, Gott zu vielen Ehren euch auf, und was ihr begehret Thu ich gern, ich lieb euch gewiß und bin es euch schuldig.
Jetzo, wenn ihr's vergoͤnnt, gedenk ich nach Hause zu reisen, Meine Frau und Kinder zu sehn; sie warten und trauren.
Reiset nur hin, versetzte der Koͤnig: und fuͤrchtet nichts weiter.
Also machte sich Reinecke fort, vor allen beguͤnstigt.
Manche seines Gelichters verstehen dieselbigen Kuͤnste, Rothe Baͤrte tragen nicht alle, doch sind sie geborgen.
Reinecke zog mit seinem Geschlecht mit vierzig Verwandten, Stolz von Hofe, sie waren geehrt und freuten sich dessen.
Als ein Herr trat Reinecke vor, es folgten die andern.
Frohen Muthes erzeigt er sich da, es war ihm der Wedel Breit geworden, er hatte die Gunst des Koͤnigs gefunden, War nun wieder im Rath und dachte wie er es nutzte.
Wen ich liebe dem frommts und meine Freunde genießens, Also dacht er; die Weisheit ist mehr als Gold zu verehren.
So begab sich Reinecke fort, begleitet von allen Seinen Freunden, den Weg nach Malepartus der Veste.
Allen zeigt er sich dankbar die sich ihm guͤnstig erwiesen, Die in bedenklicher Zeit an seiner Seite gestanden.
Seine Dienste bot er dagegen; sie schieden und gingen Zu den seinigen jeder, und er in seiner Behausung Fand sein Weib Frau Ermelyn wohl; sie gruͤßt ihn mit Freuden, Fragte nach seinem Verdruß und wie er wieder entkommen?
Reinecke sagte: mir ist es gelungen, ich habe mich wieder In die Gunst des Koͤnigs gehoben, ich werde wie vormals Wieder im Rathe mich finden, und unserm ganzen Geschlechte Wird es zur Ehre gedeihn.
Er hat mich zum Kanzler des Reiches Laut vor allen ernannt und mir das Siegel befohlen.
Alles was Reinecke thut und schreibt, es bleibet fuͤr immer Wohlgethan und geschrieben; das mag sich jeglicher merken!
Unterwiesen hab ich den Wolf in wenig Minuten Und er klagt mir nicht mehr.
Geblendet ist er, verwundet Und beschimpft sein ganzes Geschlecht; ich hab ihn gezeichnet!
Wenig nuͤtzt er kuͤnftig der Welt.
Wir kaͤmpften zusammen, Und ich hab ihn untergebracht.
Er wird mir auch schwerlich Wieder gesund.
Was liegt mir daran?
Ich bleibe sein Vormann, Aller seiner Gesellen die mit ihm halten und stehen.
Reineckens Frau vergnuͤgte sich sehr; so wuchs auch den beyden Kleinen Knaben der Muth bey ihres Vaters Erhoͤhung.
Und sie sagten unter einander:
vergnuͤgliche Tage Leben wir nun, von allen verehrt und denken indessen Unsre Burg nur fester zu machen und sorglos zu leben.
Hochgeehrt ist Reinecke nun!
Zur Weisheit bekehre Bald sich jeder, und meide das Boͤse, verehre die Tugend!
Dieses ist der Sinn des Gesangs, in welchem der Dichter Fabel und Wahrheit gemischt, damit ihr das Boͤse vom Guten Sondern moͤget, und schaͤtzen die Weisheit, damit auch die Kaͤufer Dieses Buchs vom Laufe der Welt sich taͤglich belehren.
Denn so ist es beschaffen, so wird es bleiben und also Endigt sich unser Gedicht von Reineckens Wesen und Thaten: Uns verhelfe der Herr zur ewigen Herrlichkeit.
Amen!
