Bilder und Sagen aus der Schweiz.
Von Jeremias Gotthelf.
Erstes Bändchen.
Die ſchwarze Spinne.
— Ritter von Brandis — Das gelbe Vögelein und das arme Margrithli.
Solothurn, Verlag von Jent & Gaßmann. 1842.
Gedruckt bei J. Gaßmann, Sohn, in Solothurn.
Vorwort.
Viele aus Norden und Süden, Deutſche und Welſche ſchrieben über das Schweizerland und ſeine Bewohner, ſie waren auf den Landſtraßen gefahren, an den Wirthstafeln geſeſſen und hatten von Weitem an die Fenſter geſchaut, die ſo ſchön glitzern an den Häuſern im Abendſchein.
Ein Schweizer, der in ſeinem Lande geboren wurde und darin lebte, der viele Fußwege kennt, an gar mancherlei Tiſchen geſeſſen und gegeſſen, durch gar manches Fenſter in ſchweizeriſche Häuſer und ſchweizeriſche Herzen geſehen hat, wird daher kaum der Entſchuldigung bedürfen, wenn auch er von ſeinem Lande reden will, wie es war, wie es iſt, wie es werden ſollte.
Freilich weiß er wohl, daß mancher Franzoſe, wenn er auf die Bötzinger Höhe ſeine Naſe ſtreckt, und mancher Buraliſt, der die ſeinige zuweilen auf die Höhe ſeines Schreibtiſches hebt, Alles weit beſſer wiſſen werde als er; aber eben für die ſchreibt er nicht.
Glätter freilich mögen vielen Beſchreibern der Schweiz die Worte vom Munde gehen, ehrlicher kamen ſie aber wohl Keinem aus dem Herzen.
Auf Glätte hat aber auch der Schweizer nie beſondere Anſprüche gemacht, wird ſie kaum je machen; ehrlich aber waren die Väter, es ſollen es auch, ſo Gott will, die Söhne bleiben, mag die Ehrlichkeit im Laufe der Welt hoch oder niedrig im Preiſe ſtehen.
In aller Ehrlichkeit alſo will der Verfaſſer erzählen, was er von der Schweiz ihren Sitten und Sagen weiß und erfahren hat, und nicht deßwegen will er es erzählen, um es eben nur zu erzählen, ſondern er möchte als guten Samen freundliche Worte ſtreuen in die Herzen ſeiner lieben Landsleute, die auch ihm bereits ſo manches liebe Wort haben zukommen laſſen; Worte ſollten es ſein, welche das Gemüth erheitern, den Glauben ſtärken: daß noch etwas Gutes an uns iſt, daß dieſes Gute mit Gottes Hülfe und unter treuer Pflege Teufel und Welt zum Trotze gedeihen werde mitten in dieſer Zeit.
Dieſe Büchlein ſollten freundliche Grüße werden, die zweimal im Jahre der Verfaſſer denen ſenden will, die an ſeinem rauhen Weſen ſich nicht ärgern, ſondern ihn lieb gewonnen haben wie er iſt und bleiben wird Jeremias Gotthelf.
Die ſchwarze Spinne.
Ueber die Berge hob ſich die Sonne, leuchtete in klarer Majeſtät in ein freundliches aber enges Thal und weckte zu fröhlichem Leben die Geſchöpfe, die geſchaffen ſind an der Sonne ihres Lebens ſich zu freuen.
Aus vergoldetem Waldesſaume ſchmetterte die Amſel ihr Morgenlied, zwiſchen funkelnden Blumen in perlendem Graſe erſcholl der ſehnſüchtigen Wachtel eintönend Minneruf, über dunkle Tannen tanzten brünſtige Krähen ihren Hochzeitreigen oder krächzten zärtliche Wiegenlieder über die dornichten Bettchen ihrer ungefiederten Jungen.
In der Mitte der ſonnenreichen Halde hatte die Natur einen fruchtbaren, beſchirmten Boden eingegraben; mitten drinn ſtand ſtattlich und blank ein ſchönes Haus, eingefaßt von einem prächtigen Baumgarten, in welchem noch einige Hochäpfelbäume prangten in ihrem ſpäten Blumenkleide; halb ſtund das vom Hausbrunnen bewäſſerte üppige Gras noch, halb war es bereits dem Futtergange zugewandert.
Um das Haus lag ein ſonntäglicher Glanz, den man mit einigen Beſenſtrichen, angebracht Samſtag Abends zwiſchen Tag und Nacht, nicht zu erzeugen vermag, der ein Zeugniß iſt des köſtlichen Erbgutes angeſtammter Reinlichkeit, die alle Tage gepflegt werden muß, der Familienehre gleich, welcher eine einzige unbewachte Stunde Flecken bringen kann, die Blutflecken gleich, unauslöſchlich bleiben von Geſchlecht zu Geſchlecht, jeder Tünche ſpottend.
Nicht umſonſt glänzte die durch Gottes Hand erbaute Erde und das von Menſchen Händen erbaute Haus im reinſten Schmucke; über beide glänzte heute ein Stern am blauen Himmel, ein hoher Feiertag.
Es war der Tag, an welchem der Sohn wieder zum Vater gegangen, zum Zeugniß, daß die Leiter noch am Himmel ſtehe, auf welcher Engel auf- und niederſteigen und die Seelen der Menſchen, wenn ſie dem Leibe ſich entwinden und ihr Heil und Augenmerk beim Vater droben war und nicht hier auf Erden; es war der Tag, an welchem die ganze Pflanzenwelt dem Himmel entgegenwächst und blüht in voller Ueppigkeit, dem Menſchen ein alle Jahre neu werdendes Sinnbild ſeiner eigenen Beſtimmung.
Wunderbar erklang es über die Hügel, man wußte nicht woher das Klingen kam, es tönte wie von allen Seiten; es kam von den Kirchen her draußen in den weiten Thälern; von dort her kündeten die Glocken, daß die Tempel Gottes ſich öffnen Allen, deren Herzen offen ſeien der Stimme ihres Gottes.
Ein reges Leben bewegte ſich um das ſchöne Haus.
In des Brunnens Nähe wurden mit beſonderer Sorgfalt Pferde geſtriegelt, ſtattliche Mütter umgaukelt von luſtigen Füllen; im breiten Brunnentroge ſtillten behaglich blickende Kühe ihren Durſt und zweimal mußte der Bube Beſen und Schaufel nehmen, weil er die Spuren ihrer Behaglichkeit nicht ſauber genug weggeräumt.
Herzhaft wuſchen am Brunnen mit einem handlichen Zwilchfetzen ſtämmige Mägde ihre rothbrächten Geſichter, die Haare in zwei Knäuel über den Ohren zuſammengedreht, trugen mit eilfertiger Emſigkeit Waſſer durch die geöffnete Thüre und in mächtigen Stößen hob ſich gerade und hoch in die blaue Luft empor aus kurzem Schornſteine die dunkle Rauchſäule.
Langſam und gebeugt ging an einem Hakenſtock der Großvater um das Haus, ſah ſchweigend dem Treiben der Knechte und Mägde zu, ſtreichelte hier ein Pferd, wehrte dort einer Kuh ihren ſchwerfälligen Muthwillen, zeigte mit dem Stecken dem unachtſamen Buben noch hier und dort vergeſſene Strohhalme und nahm dazu fleißig aus der langen Weſte tiefer Taſche das Feuerzeug, um ſeine Pfeife, an der er des Morgens trotz ihres ſchweren Athems ſo wohl lebte, wieder anzuzünden.
Auf rein gefegter Bank vor dem Hauſe neben der Thüre ſaß die Großmutter, ſchönes Brod ſchneidend in eine mächtige Kachel, dünn und in eben rechter Größe jeden Biſſen, nicht ſo unachtſam wie Köchinnen oder Stubenmägde, die manchmal Stücke machen an denen ein Wallfiſch erſticken müßte.
Wohlgenährte ſtolze Hühner und ſchöne Tauben ſtritten ſich um die Broſamen zu ihren Füßen, und wenn ein ſchüchternes Täubchen zu kurz kam, ſo warf ihm die Großmutter ein Stücklein eigends zu, es tröſtend mit freundlichen Worten über den Unverſtand und den Ungeſtüm der andern.
Drinnen in der weiten reinen Küche kniſterte ein mächtiges Feuer von Tannenholz, in weiter Pfanne knallten Kaffeebohnen, die eine ſtattliche Frau mit hölzerner Kelle durcheinander rührte, nebenbei knarrte die Kaffeemühle zwiſchen den Knieen einer friſchgewaſchenen Magd, unter der offenen Stubenthüre aber ſtund, den offenen Kaffeeſack noch in der Hand, eine ſchöne etwas blaſſe Frau und ſagte:
„Du, Hebamme, röſte mir den Kaffee heute nicht ſo ſchwarz, ſie könnten ſonſt meinen, ich hätte das Pulver ſparen mögen.
Des Göttis (Pathen)
Frau iſt gar grauſam mißtreu und legt einem alles zu Ungunſten aus.
Es kömmt heute auf ein halb Pfund mehr oder weniger nicht an.
Vergiß auch ja nicht das Weinwarm zu rechter Zeit bereit zu halten.
Der Großvater würde meinen, es wäre nicht Kindstaufe, wenn man den Gevatterleuten nicht ein Weinwarm aufſtellen würde, ehe ſie zur Kirche gehen.
Spare nichts daran, hörſt du.
Dort in der Schüſſel auf der Kachelbank iſt Safran und Zimmet, der Zucker iſt hier auf dem Tiſche, und nimm Wein, daß es dich dünkt, es ſei wenigſtens halb zu viel; an einer Kindstaufe braucht man nie Kummer zu haben, daß ſich die Sache nicht brauche.“
Man hört, es ſoll heute die Kindtaufe gehalten werden im Hauſe, und die Hebamme verſieht das Amt der Köchin ebenſo geſchickt, als früher das Amt der Wehmutter; aber ſputen muß ſie ſich, wenn ſie zu rechter Zeit fertig werden und am einfachen Herde Alles kochen ſoll, was die Sitte fordert.
Aus dem Keller kam mit einem mächtigen Stück Käſe in der Hand ein ſtämmiger Mann, nahm vom blanken Kachelbank den erſten beſten Teller, legte den Käſe darauf und wollte ihn in die Stube auf den Tiſch tragen von braunem Nußbaumholz.
„Aber Benz, aber Benz, rief die ſchöne blaſſe Frau, wie würden ſie lachen, wenn wir keinen beſſern Teller hätten an der Kindstaufe.“
Und zum glänzenden Schrank aus Kirſchbaumholz, Buffert genannt, ging ſie, wo hinter Glasfenſtern des Hauſes Zierden prangten.
Dort nahm ſie einen ſchönen Teller, blau gerändert, in der Mitte einen großen Blumenſtrauß, der umgeben war von ſinnigen Sprüchen, z. B.:
O Menſch faß in Gedanken, Drei Batzen gilt z’Pfund Anken.
Gott gibt dem Menſchen Gnad, Ich aber wohn’ im Maad.
In der Hölle, da iſt es heiß, Und der Hafner ſchafft mit Fleiß.
Die Kuh, die frißt das Gras, Der Menſch, der muß ins Grab.
Neben den Käſe ſtellte ſie die mächtige Züpfe, das eigenthümliche Berner Backwerk, geflochten wie die Zöpfe der Weiber, ſchön braun und gelb aus dem feinſten Mehl, Eiern und Butter gebacken, groß wie ein jähriges Kind und faſt ebenſo ſchwer; und oben und unten pflanzte ſie noch zwei Teller.
Hochaufgethürmt lagen auf denſelben die appetitlichen Küchlein, Habküchlein auf dem einen, Eierküchlein auf dem andern.
Heiße dicke Nidel ſtund in ſchön geblümtem Hafen zugedeckt auf dem Ofen und in der dreibeinigen glänzenden Kanne mit gelbem Deckel kochte der Kaffee.
So harrte auf die erwarteten Gevatterleute ein Frühſtück, wie es Fürſten ſelten haben und keine Bauern auf der Welt als die Berner.
Tauſende von Engländern rennen durch die Schweiz, aber weder einem der abgejagten Lords noch einer der ſteifbeinichten Ladies iſt je ein ſolches Frühſtück geworden.
„Wenn ſie nur bald kämen, es wäre alles bereit, ſeufzte die Hebamme.
Es geht jedenfalls eine gute Zeit, bis alles fertig iſt, und ein jedes ſeine Sache gehabt hat, und der Pfarrer iſt grauſam pünktlich und gibt ſcharfe Verweiſe, wenn man nicht da iſt zu rechter Zeit.
Der Großvater erlaubt auch nie das Wägeli zu nehmen, ſagte die junge Frau.
Er hat den Glauben, daß ein Kind, welches man nicht zur Taufe trage, ſondern führe, träge werde und ſein Lebtag ſeine Beine nie recht brauchen lerne.
Wenn nur die Gotte (Pathin) da wäre, die verſäumt am längſten, die Göttene machen es kürzer und könnten immerhin nachlaufen.“
Die Angſt nach den Gevatterleuten verbreitete ſich durchs ganze Haus.
„Kommen ſie noch nicht?“ hörte man allenthalten; in allen Ecken des Hauſes ſchauten Geſichter nach ihnen aus, und der Türk bellte aus Leibeskräften, als ob er ſie herbeirufen wollte.
Die Großmutter aber ſagte:
„Ehemals iſt das doch nicht ſo geweſen, da wußte man, daß man an ſolchen Tagen zu rechter Zeit aufzuſtehen habe und der Herr Niemanden warte.“
Endlich ſtürzte der Bub in die Küche mit der Nachricht: die Gotte komme.
Sie kam, ſchweißbedeckt und beladen wie das Neujahrkindlein.
In der einen Hand hatte ſie die ſchwarzen Schnüre eines großen blumenreichen Wartſäckleins, in welchem, in ein fein weißes Handtuch gewickelt, eine große Züpfe ſtach, ein Geſchenk für die Kindbetterin.
In der andern Hand trug ſie ein zweites Säcklein und in demſelben war eine Kleidung für das Kind, nebſt etwelchen Stücken zu eigenem Gebrauch, namentlich ſchöne weiße Strümpfe, und unter dem einen Arme hatte ſie noch eine Drucke mit dem Kränzchen und der Spitzenkappe mit den prächtigen ſchwarzſeidenen Haarſchnüren.
Freudig tönten ihr die Gottwilchen (in Gott willkommen) entgegen von allen Seiten und kaum hatte ſie Zeit von ihrer Bürde eine abzuſtellen, um den entgegengeſtreckten Händen freundlich zu begegnen.
Von allen Seiten langten dienſtbare Hände nach ihren Laſten und unter der Thüre ſtand die junge Frau und da ging ein neues Grüßen an, bis die Hebamme in die Stube mahnte: ſie könnten ja drinnen einander ſagen, was der Brauch ſei.
Und mit handlichen Manieren ſetzte die Hebamme die Gotte hinter den Tiſch, und die junge Frau kam mit dem Kaffee, wie ſehr auch die Gotte ſich weigerte und vorgab, ſie hätte ſchon gehabt.
Des Vaters Schweſter thäte es nicht, daß ſie ungegeſſen aus dem Hauſe ginge, das ſchade jungen Mädchen gar übel, ſage ſie.
Aber ſie ſei ſchon alt und die Jungfrauen (Mägde) möchten auch nicht zu rechter Zeit auf, deßwegen ſei ſie ſo ſpät; wenn es an ihr allein gelegen hätte, ſie wäre längſtens da.
In den Kaffee wurde die dicke Nidel gegoſſen, und wie ſehr die Gotte ſich wehrte und ſagte, ſie liebe es gar nicht, warf ihr doch die Frau ein Stück Zucker in denſelben.
Lange wollte es die Gotte nicht zulaſſen, daß ihretwegen die Züpfe angehauen würde, indeſſen mußte ſie ſich doch ein tüchtiges Stück vorlegen laſſen und eſſen.
Käſe wollte ſie lange nicht, es hätte deſſen gar nicht nöthig.
Sie werde meinen, es ſei nur halbmagern und deßhalb ſchätze ſie ihn nicht, ſagte die Frau, und die Gotte mußte ſich ergeben.
Aber Küchli wollte ſie durchaus nicht, die wüßte ſie gar nicht wohin thun, ſagte ſie.
Sie glaube nur, ſie ſeien nicht ſauber und werde an beſſere gewöhnt ſein, erhielt ſie endlich zur Antwort.
Was ſollte ſie anders machen als Küchli eſſen?
Während dem Nöthen aller Art hatte ſie abgemeſſen in kleinen Schlücken das erſte Kacheli ausgetrunken und nun erhob ſich ein eigentlicher Streit.
Die Gotte kehrte das Kacheli um, wollte gar keinen Platz mehr haben für fernere Gutthaten, und ſagte:
Man ſolle ſie doch in Ruhe laſſen, ſonſt müßte ſie ſich noch verſchwören.
Da ſagte die Frau:
Es ſei ihr doch ſo leid, daß ſie ihn ſo ſchlecht finde, ſie hätte doch der Hebamme dringlichſt befohlen, ihn ſo gut als möglich zu machen, ſie vermöchte ſich deſſen wahrhaftig nicht, daß er ſo ſchlecht ſei, daß ihn Niemand trinken möge, und an der Nidle ſollte es doch auch nicht fehlen, ſie hätte dieſelbe abgenommen, wie ſie es ſonſt nicht alle Tage im Brauch hätte.
Was ſollte die arme Gotte anders machen, als noch ein Kacheli ſich einſchenken laſſen?
Ungeduldig war ſchon lange die Hebamme herumgetrippelt und endlich bändigte ſie das Wort nicht länger, ſondern ſagte:
Wenn ich dir etwas helfen kann, ſo ſage es nur, ich habe wohl Zeit dazu.
„He, preſſire doch nicht“, ſagte die Frau.
Die arme Gotte aber, die rauchte wie ein Dampfkeſſel, verſtand den Wink, verſorgte den heißen Kaffee ſo ſchnell als möglich, und ſagte zwiſchen den Abſätzen, zu denen der glühende Trank ſie zwang:
„Ich wäre ſchon lange z’weg, wenn ich nicht mehr hätte nehmen müſſen, als ich hinunter bringen kann, aber ich komme jetzt.“
Sie ſtund auf, packte die Säcklein aus, übergab Züpfe, Kleidung, Einband, ein blanker Neuthaler eingewickelt in den ſchön gemahlten Taufſpruch, und machte manche Entſchuldigung, daß alles nicht beſſer ſei.
Darein aber redete die Hausmutter mit manchem Ausruf, wie das keine Art und Gattung hätte, ſich ſo zu verköſtigen, wie man es faſt nicht nehmen dürfte, und wenn man das gewußt hätte, ſo hätte man ſie gar nicht anſprechen dürfen.
Nun ging auch das Mädchen an ſein Werk, verbeiſtändet von der Hebamme und der Hausfrau, und wendete das Möglichſte an, eine ſchöne Gotte zu ſein von Schuh und Strümpfen an, bis hinauf zum Kränzchen auf der koſtbaren Spitzenkappe.
Die Sache ging umſtändlich zu, trotz der Ungeduld der Hebamme, und immer war der Gotte die Sache nicht gut genug, und bald dieß bald das nicht am rechten Ort.
Da kam die Großmutter herein und ſagte:
„Ich muß doch auch kommen und ſehen wie ſchön unſere Gotte iſt.”
Nebenbei ließ ſie fallen, daß es ſchon das zweite Zeichen geläutet habe und beide Götteni draußen in der äußern Stube ſeien.
Draußen ſaßen allerdings die zwei männlichen Pathen, ein alter und ein junger, den neumodiſchen Kaffee, den ſie alle Tage haben konnten, verſchmähend, hinter dem dampfenden Weinwarm, dieſer alterthümlichen, aber guten Bernerſuppe, beſtehend aus Wein, geröſtetem Brod, Eiern, Zucker, Zimmet und Safran, dieſem eben ſo alterthümlichem Gewürze, das an einem Kindstaufſchmaus in der Suppe, im Voreſſen, im ſüßen Thee vorkommen muß.
Sie ließen es ſich wohlſchmecken, und der alte Götti, den man Vetter nannte, hatte allerlei Späße mit dem Kindbettimann, und ſagte ihm:
Daß ſie ihm heute nicht ſchonen wollten und nach dem Weinwarm zu ſchließen, gönne er es ihnen, daran ſei nichts geſpart, man merke, daß er ſeinen zwölfmäßigen Sack letzten Dienſtag dem Boten mit nach Bern gegeben um ihm Safran zu bringen.
Als ſie nicht wußten, was der Vetter damit meine, ſagte er: Letzthin habe ſein Nachbar Kindbetti haben müſſen; da habe er dem Boten einen großen Sack mitgegeben und 6 Kreuzer mit dem Auftrage:
er ſolle ihm doch in dieſem Sacke für 6 Kr. von dem gelben Pulver bringen, ein Mäß oder anderthalbes, von dem man an den Kindstaufen in allem haben müſſe, ſeine Weiber wollten es einmal ſo haben.
Da kam die Gotte hinein, wie eine junge Morgenſonne, und wurde von den Mitgevattern Gottwilchen geheißen und zum Tiſch gezogen, und ein großer Teller voll Weinwarm vor ſie geſtellt und den ſollte ſie eſſen, ſie hätte wohl noch Zeit, während man das Kind zurecht mache.
Die arme Gotte wehrte ſich mit Händen und Füßen, behauptete, ſie hätte gegeſſen für manchen Tag, und könne nicht mehr ſchnaufen.
Aber da half alles nichts.
Alt und Jung war mit Spott und Ernſt hinter ihr, bis ſie zum Löffel griff, und ſeltſam, ein Löffel nach dem andern fand noch ſein Plätzchen.
Doch da kam ſchon wieder die Hebamme mit dem ſchön eingewickelten Kinde, zog ihm das geſtickte Käppchen an mit dem roſenrothen Seidenbande, legte daſſelbe in das ſchöne Deckbettlein, ſteckte ihm das ſüße Lulli ins Mäulchen und ſagte:
Sie begehre Niemand zu verſäumen und hätte gedacht, ſie wolle Alles zurecht machen, man könne dann immer gehen, wann man wolle.
Man umſtand das Kind und rühmte es wie billig, und es war auch ein wunderappetitlich Bübchen.
Die Mutter freute ſich des Lobes und ſagte:
„Ich wäre auch ſo gerne mit zur Kirche gekommen und hätte es Gott empfehlen helfen, und wenn man ſelbſt dabei iſt, wenn das Kind getauft wird, ſo ſinnet man um ſo beſſer daran, was man verſprochen hat.
Zudem iſt es mir ſo unbequem, wenn ich noch eine ganze Woche lang nicht vor das Dachtraufe darf, jetzt wo man alle Hände voll zu thun hat mit dem Anpflanzen.“
Aber die Großmutter ſagte:
So weit ſei es doch noch nicht, daß ihre Sohnsfrau wie eine arme Frau in den erſten acht Tagen ihren Kirchgang thun müſſe, und die Hebamme ſetzte hinzu, ſie hätte es gar nicht gerne, wenn junge Weiber mit den Kindern zur Kirche gingen.
Sie hätten immer Angſt, es gehe daheim etwas Krummes, hätten doch nicht die rechte Andacht in der Kirche und auf dem Heimweg preſſirten ſie zu ſtark, damit ja nichts verſäumt werde, erhitzten ſich, und gar Manche ſei übel krank geworden und gar geſtorben.
Da nahm die Gotte das Kind im Deckbette auf die Arme, die Hebamme legte das ſchöne weiße Tauftuch mit den ſchwarzen Quaſten in den Ecken über das Kind, ſorgfältig den ſchönen Blumenſtrauß an der Gotte Bruſt ſchonend, und ſagte: „So geht jetzt in Gottes, heiligen Namen.“
Und die Großmutter legte die Hände in einander und betete ſtill einen inbrünſtigen Segen.
Die Mutter aber ging mit dem Zuge hinaus bis unter die Thüre und ſagte:
„Mein Bübli, mein Bübli, jetzt ſehe ich dich drei ganze Stunden nicht, wie halte ich das aus!“
Und alſobald ſchoß es ihr in die Augen, raſch fuhr ſie mit dem Fürtuch darüber und ging ins Haus.
Raſch ſchritt die Gotte die Halde ab den Kirchweg entlang, auf ihren ſtarken Armen das muntere Kind, hintendrein die zwei Götteni, Vater und Großvater, deren keinem in Sinn kam, die Gotte ihrer Laſt zu entledigen, obgleich der jüngere Götti in einem ſtattlichen Maien auf dem Hute das Zeichen der Ledigkeit trug, und in ſeinem Auge etwas leuchtete wie großes Wohlgefallen an der Gotte, freilich alles hinter der Blende großer Gelaſſenheit verborgen.
Der Großvater berichtete, welch ſchrecklich Wetter es geweſen ſei, als man ihn zur Kirche getragen, vor Hagel und Blitz hätten die Kirchgänger kaum geglaubt mit dem Leben davon zu kommen.
Hintenher hätten die Leute ihm allerlei geweiſſaget, dieſes Wetters wegen; die Einen einen ſchrecklichen Tod, die Anderen großes Glück im Kriege; nun ſei es ihm gegangen in aller Stille wie den Andern auch, und im fünf und ſiebenzigſten Jahre werde er weder frühe ſterben noch großes Glück im Kriege machen.
Mehr als halben Weges waren ſie gegangen, als ihnen die Jungfrau nachgeſprungen kam, welche das Kind nach Hauſe zu tragen hatte, ſobald es getauft war, während Eltern und Gevatterleute nach alter ſchöner Sitte noch der Predigt beiwohnten.
Die Jungfrau hatte auch anwenden wollen nach Kräften, um auch ſchön zu ſein; ob dieſer handlichen Arbeit hatte ſie ſich verſpätet und wollte jetzt der Gotte das Kind abnehmen; aber dieſe ließ es nicht, wie man ihr auch zuredete.
Das war eine gar zu gute Gelegenheit dem ſchönen ledigen Götti zu zeigen, wie ſtark ihre Arme ſeien und wie viel ſie erleiden möchten.
Starke Arme an einer Frau ſind einem rechten Bauer viel anſtändiger als zarte, als ſo liederliche Stäbchen, die jeder Bysluft, wenn er ernſtlich will, auseinander wehen kann; ſtarke Arme an einer Mutter ſind ſchon vielen Kindern zum Heil geweſen, wenn der Vater ſtarb, und die Mutter die Ruthe allein führen, alleine den Haushaltungswagen aus allen Löchern heben mußte, in die er gerathen wollte.
Aber auf einmal iſt’s, als ob Jemand die ſtarke Gotte an den Züpfen halte, oder ſie vor den Kopf ſchlage; ſie prallt ordentlich zurück, gibt der Jungfrau das Kind, bleibt dann zurück und ſtellt ſich, als ob ſie mit dem Strumpfband zu thun hätte.
Dann kömmt ſie nach, geſellt ſich den Männern bei, miſcht ſich in die Geſpräche, will den Großvater unterbrechen, ihn bald mit dieſem bald mit jenem ablenken von dem Gegenſtand, den er gefaßt hat.
Der aber hält, wie alte Leute meiſt gewohnt ſind, ſeinen Gegenſtand feſt, und knüpft unverdroſſen den abgeriſſenen Faden immer neu wieder an.
Nun macht ſie ſich an des Kindes Vater, und verſucht dieſen durch allerlei Fragen zu Privatgeſprächen zu verführen; allein der iſt einſylbig und läßt den angeſponnenen Faden immer wieder fallen.
Vielleicht hat er ſeine eigenen Gedanken, wie jeder Vater ſie haben ſollte, wenn man ihm ein Kind zur Taufe trägt, und namentlich das erſte Bübchen.
Je näher man der Kirche kam, deſto mehr Leute ſchloſſen dem Zuge ſich an, die Einen warteten ſchon mit den Pſalmenbüchern in der Hand am Wege, andere ſprangen eiliger die engen Fußwege hinunter, und einer großen Prozeſſion ähnlich, rückten ſie ins Dorf.
Zunächſt der Kirche ſtand das Wirthshaus, zwei Häuſer, die ſo oft in naher Beziehung ſtehen und Freud und Leid mit einander theilen und zwar in allen Ehren.
Dort ſtellte man ab, machte das Bübchen trocken und der Kindbettimann beſtellte eine Maaß, wie ſehr auch alle einredeten:
er ſolle doch das nicht machen, ſie hätten ja erſt gehabt was das Herz verlangt und möchten weder Dickes noch Dünnes.
Indeſſen als der Wein einmal da war, tranken doch alle, vornehmlich die Jungfrau; die wird gedacht haben, ſie müſſe Wein trinken, wenn Jemand ihr Wein geben wolle und das geſchehe durch ein langes Jahr durch nicht manchmal.
Nur die Gotte war zu keinem Tropfen zu bewegen, trotz allem Zureden, das kein Ende nehmen wollte, bis die Wirthin ſagte:
Man ſolle doch nachlaſſen mit dem Nöthigen, das Mädchen werde ja zuſehens bläſſer und Hoffmannstropfen thäten ihm nöther als Wein.
Aber die Gotte wollte deren auch nicht, wollte kaum ein Glas bloßes Waſſer, mußte ſich endlich einige Tropfen aus einem Riechfläſchchen aufs Nastuch ſchütten laſſen, zog unſchuldigerweiſe manchen verdächtigen Blick ſich zu und konnte ſich nicht rechtfertigen, konnte ſich nicht helfen laſſen.
An gräßlicher Angſt litt die Gotte und durfte ſie nicht merken laſſen.
Es hatte ihr Niemand geſagt, welchen Namen das Kind erhalten ſolle, und den die Gotte nach alter Uebung dem Pfarrer, wenn ſie ihm das Kind übergibt, einzuflüſtern hat, da derſelbe die eingeſchriebenen Namen, wenn viele Kinder zu taufen ſind, leicht verwechſeln kann.
In der Haſt, ob den vielen zu beſorgenden Dingen und der Angſt, zu ſpät zu kommen, hatte man die Mittheilung dieſes Namens vergeſſen, und nach dieſem Namen zu fragen, hatte ihr ihres Vaters Schweſter, die Baſe, ein für alle Mal ſtreng verboten, wenn ſie ein Kind nicht unglücklich machen wolle; denn ſobald eine Gotte nach des Kindes Namen frage, ſo werde dieſes zeitlebens — neugierig.
Dieſen Namen wußte ſie alſo nicht, durfte nicht darnach fragen, und wenn ihn der Pfarrer auch vergeſſen hatte, und laut und öffentlich darnach fragte, oder im Verſchuß den Buben Mädeli oder Bäbeli taufte, wie würden da die Leute lachen und welche Schande wäre dieß ihr Lebenlang!
Das kam ihr immer ſchrecklicher vor; dem ſtarken Mädchen zitterten die Beine wie Bohnenſtauden im Winde, und vom blaſſen Geſichte rann ihm der Schweiß bachweiſe.
Jetzt mahnte die Wirthin zum Aufbrechen, wenn ſie vom Pfarrer nicht wollten angerebelt werden; aber zur Gotte ſagte ſie:
„Du Meitſchi ſtehſt das nicht aus, du biſt ja weiß wie ein friſchgewaſchenes Hemd.“
Das ſei vom Laufen, meinte dieſe, es werde ihr wieder beſſern, wenn ſie an die friſche Luft komme.
Aber es wollte ihr nicht beſſern, ganz ſchwarz ſchienen ihr alle Leute in der Kirche und nun fing noch das Kind zu ſchreien an, mörderlich und immer mörderlicher.
Die arme Gotte begann es zu wiegen in ihren Armen, heftiger und immer heftiger, je lauter es ſchrie, daß Blätter ſtoben von ihrem Maien an der Bruſt.
Auf dieſer Bruſt ward es ihr enger und ſchwerer, laut hörte man ihr Athemfaſſen.
Je höher ihre Bruſt ſich hob, um ſo höher flog das Kind in ihren Armen, und je höher es flog, um ſo lauter ſchrie es, und je lauter es ſchrie, um ſo gewaltiger las der Pfarrer die Gebete.
Die Stimmen praſſelten ordentlich an den Wänden und die Gotte wußte nicht mehr wo ſie war; es ſauste und brauste um ſie wie Meereswogen und die Kirche tanzte mit ihr in der Luft herum.
Endlich ſagte der Pfarrer „Amen“, und jetzt war der ſchreckliche Augenblick da, jetzt ſollte es ſich entſcheiden, ob ſie zum Spott werden ſollte für Kind und Kindeskinder; jetzt mußte ſie das Tuch abheben, das Kind dem Pfarrer geben und den Namen ihm ins rechte Ohr flüſtern.
Sie deckte ab, aber zitternd und bebend, reichte das Kind dar, und der Pfarrer nahm es, ſah ſie nicht an, frug ſie nicht mit ſcharfem Auge, tauchte die Hand ins Waſſer, netzte des plötzlich ſchweigenden Kindes Stirne und taufte kein Mädeli, kein Bäbeli, ſondern einen Hans Uli, einen ehrlichen wirklichen Hans Uli.
Da wars der Gotte als ob nicht nur ſämmtliche Emmenthaler Berge ihr ab dem Herzen fielen, ſondern Sonne, Mond und Sterne, und aus einem feurigen Ofen ſie Jemand trage in ein kühles Bad; aber die ganze Predigt durch bebten ihr die Glieder und wollten nicht wieder ſtille werden.
Der Pfarrer predigte recht ſchön und eindringlich, wie eigentlich das Leben der Menſchen nichts anders ſein ſolle als eine Himmelfahrt; aber zu rechter Andacht brachte es die Gotte nicht, und als man aus der Predigt kam, hatte ſie ſchon den Text vergeſſen.
Sie mochte gar nicht warten, bis ſie ihre geheime Angſt offenbaren konnte und den Grund ihres blaſſen Geſichtes.
Viel Lachens gab es und manchen Witz mußte ſie hören über die Neugierde und wie ſich die Weiber davor fürchten und ſie doch allen ihren Mädchen anhängten, während ſie den Buben nichts thäte.
Da hätte ſie nur getroſt fragen können.
Schöne Haberacker, niedliche Flachsplätze, herrliches Gedeihen auf Wieſe und Acker zogen aber bald die Aufmerkſamkeit auf ſich und feſſelten die Gemüther.
Sie fanden manchen Grund langſam zu gehen, ſtille zu ſtehen, und doch hatte die ſchöne ſteigende Maiſonne allen warm gemacht, als ſie heim kamen, und ein Glas kühlen Weins that Jedermann wohl, wie ſehr man ſich auch dagegen ſträubte.
Dann ſetzte man ſich vor das Haus, während in der Küche die Hände emſig ſich rührten, das Feuer gewaltig praſſelte.
Die Hebamme glühte wie Einer der Drei aus dem feurigen Ofen.
Schon vor eilf rief man zum Eſſen, aber nur die Dienſten, ſpeiste die vorweg, und zwar reichlich, aber man war doch froh wenn ſie, die Knechte namentlich, einem aus dem Wege kamen.
Etwas langſam floß den vor dem Hauſe Sitzenden das Geſpräch, doch verſiegte es nicht; vor dem Eſſen ſtören die Gedanken des Magens die Gedanken der Seele, indeſſen läßt man nicht gerne dieſen innern Zuſtand inne werden, ſondern bemäntelt ihn mit langſamen Worten über gleichgültige Gegenſtände.
Schon ſtand die Sonne überm Mittag, als die Hebamme mit flammendem Geſicht, aber immer noch blanker Schürze, unter der Thüre erſchien und die allen willkommene Nachricht brachte, daß man eſſen könnte, wenn alle da wären.
Aber die Meiſten der Geladenen fehlten noch und die ſchon früher nach ihnen geſandten Boten brachten wie die Knechte im Evangelium, allerlei Beſcheid, mit dem Unterſchied jedoch, daß eigentlich alle kommen wollten, nur jetzt noch nicht; der Eine hatte Werkleute, der Andere Leute beſtellt und der Dritte mußte noch wohin, — aber warten ſolle man nicht auf ſie, ſondern nur fürfahren in der Sache.
Räthig war man bald, dieſer Mahnung zu folgen, denn wenn man allen warten müßte, ſagte man, ſo könne das gehen bis der Mond käme; nebenbei freilich brummte die Hebamme:
es ſei doch nichts dümmeres als ein ſolches Wartenlaſſen, im Herzen wäre doch jeder gerne da und zwar je eher je lieber, aber es ſolle es Niemand merken.
So müſſe man die Mühe haben alles wieder an die Wärme zu ſtellen, wiſſe nie, ob man genug habe, und werde nie fertig.
War aber ſchon der Rath wegen den Abweſenden ſchnell gefaßt, ſo war man doch mit den Anweſenden noch nicht fertig, hatte bedenkliche Mühe ſie in die Stube, ſie zum Sitzen zu bringen, denn Keiner wollte der Erſte ſein, bei dieſem nicht, bei jenem nicht.
Als endlich alle ſaßen, kam die Suppe auf den Tiſch, eine ſchöne Fleiſchſuppe mit Safran gefärbt und gewürzt und mit dem ſchönen weißen Brod, das die Großmutter eingeſchnitten, ſo dick geſättigt, daß von der Brühe wenig ſichtbar war.
Nun entblößten ſich alle Häupter, die Hände falteten ſich und lange und feierlich betete jedes für ſich zu dem Geber jeder guten Gabe.
Dann erſt griff man langſam zum blechernen Löffel, wiſchte denſelben am ſchönen weißen Tiſchtuch aus und ließ ſich an die Suppe, und mancher Wunſch wurde laut, wenn man alle Tage eine Solche hätte, ſo begehrte man nichts anders.
Als man mit der Suppe fertig war, wiſchte man die Löffel am Tiſchtuch wieder aus, die Züpfe wurden herumgeboten, jeder ſchnitt ſich ſein Stück ab, und ſah zu wie die Voreſſen an Safranbrühe aufgetragen wurden, Voreſſen von Hirn, von Schaffleiſch, ſaure Leber.
Als die erledigt waren in bedächtigem Zugreifen, kam in Schüſſeln hoch aufgeſchichtet das Rindfleiſch, grünes und dürres, jedem nach Belieben, kamen dürre Bohnen und Kannenbirenſchnitze, breiter Speck dazu und prächtige Rückenſtücke von dreizentnerigen Schweinen, ſo ſchön roth und weiß und ſaftig.
Das folgte ſich langſam alles, und wenn ein neuer Gaſt kam, ſo wurde von der Suppe her alles wieder aufgetragen und jeder mußte da anfangen, wo die Andern auch, Keinem wurde ein einziges Gericht geſchenkt.
Zwiſchendurch ſchenkte Benz, der Kindbettimann, aus den ſchönen weißen Flaſchen, welche eine Maaß enthielten und mit Wappen und Sprüchen reich geziert waren, fleißig ein.
Wohin ſeine Arme nicht reichen mochten, trug er andern das Schenkamt auf, nöthete ernſtlich zum Trinken, mahnte ſehr oft: „Machet doch aus, es iſt dafür da, daß man ihn trinkt“, und wenn die Hebamme eine Schüſſel hineintrug, ſo brachte er ihr ſein Glas und andere brachten die ihren ihr auch, ſo daß, wenn ſie allemal gehörig hätte Beſcheid thun wollen, es in der Küche wunderlich hätte gehen können.
Der jüngere Götti mußte manche Spottrede hören, daß er die Gotte nicht beſſer zum Trinken zu halten wiſſe; wenn er das Geſundheit machen nicht beſſer verſtehe, ſo kriege er keine Frau.
„O, Hans Uli werde keine begehren“, ſagte endlich die Gotte, „die ledigen Burſche hätten heut zu Tage ganz andere Sachen im Kopf als das Heirathen, und die Meiſten vermöchten es nicht einmal mehr.“
„He“, ſagte Hans Uli, das dünke ihn nichts anders.
Solche Schlärpli, wie heut zu Tage die meiſten Mädchen ſeien, geben gar theure Frauen, die Meiſten meinten ja, um eine brave Frau zu werden, hätte man nichts nöthig als ein blau ſeidenes Tüchlein um den Kopf, Händſchli im Sommer und geſtickte Pantöffeli im Winter.
Wenn einem die Kühe fehlten im Stalle, ſo ſei man freilich übel geſchlagen, aber man könne doch ändern; wenn man aber eine Frau habe, die einem um Haus und Hof bringe, ſo ſei es austubacket, die müſſe man behalten.
Es ſei einem daher nützlicher, man ſinne anderen Sachen nach als dem Heirathen und laſſe Mädchen, Mädchen ſein.
Ja, ja, du haſt ganz recht“, ſagte der ältere Götti, ein kleines, unſcheinbares Männchen in geringen Kleidern, den man aber ſehr in Ehren hielt und ihm Vetter ſagte, denn er hatte keine Kinder, wohl aber einen bezahlten Hof und 100,000 Schweizerfranken am Zins, „ja, du haſt recht,“ ſagte der, „mit dem Weibervolk iſt gar nichts mehr.
Ich will nicht ſagen, daß nicht hie und da noch Eine iſt, die einem Hauſe wohl anſteht, aber die ſind dünn geſäet.
Sie haben nur Narrenwerk und Hoffart im Kopf, ziehen ſich an wie Pfauen, ziehen auf wie ſturme Störche, und wenn eine einen halben Tag arbeiten ſoll, ſo hat ſie drei Tage lang Kopfweh und liegt vier Tage im Bett, ehe ſie wieder bei ihr ſelber iſt.
Als ich um meine Alte buhlte, da war es noch anders, da mußte man noch nicht ſo im Kummer ſein, man kriege ſtatt einer braven Hausmutter nur einen Hausnarr oder gar einen Hausteufel.“
„He, he, Götti Uli“, ſagte die Gotte, die ſchon lange reden wollte, aber nicht dazu gekommen war, „es würde einen meinen, es ſeien nur zu deinen Zeiten rechte Baurentöchter geweſen.
Du kennſt ſie nur nicht und achteſt dich der Mädchen nicht mehr, wie es ſo einem alten Manne auch wohl anſteht; aber es gibt ſie noch immer ſo gut als zur Zeit, wo deine Alte noch jung geweſen iſt.
Ich will mich nicht rühmen, aber mein Vater hat ſchon manchmal geſagt, wenn ich ſo fortfahre, ſo thue ich noch die Mutter ſelig durch, und die iſt doch eine berühmte Frau geweſen.
So ſchwere Schweine wie voriges Jahr, hat mein Vater noch nie auf den Markt geführt.
Der Metzger hat ihm manchmal geſagt:
er möchte das Meitſchi ſehen, welches die gemäſtet habe.
Aber über die heutigen Buben hat man zu klagen; was um der lieben Welt willen iſt dann mit dieſen?
Tubacken, im Wirthshaus ſitzen, die weißen Hüte auf der Seite tragen und die Augen aufſperren wie Stadtthore, allen Kegelten, allen Schießeten, allen ſchlechten Meitſchene nachſtreichen, das können ſie; aber wenn einer eine Kuh melken oder einen Acker fahren ſoll, ſo iſt er fertig, und wenn er ein Werkholz in die Finger nimmt, ſo thut er dumm wie ein Herr oder gar wie ein Schreiber.
Ich habe mich ſchon manchmal hoch verredet, ich wolle keinen Mann, oder ich wiſſe denn für gewiß wie ich mit ihm fahren könne, und wenn ſchon hie und da noch einer ein Bauer abgibt, ſo weiß man doch noch lange nicht, was er für ein Mann wird.“
Da lachten die Andern gar ſehr, trieben dem Mädchen das Blut ins Geſicht und das Geſpött mit ihm:
Wie lange es wohl meine, daß man einen auf die Probe nehmen müſſe, bis man für gewiß wiſſe was er für ein Mann werde.
So unter Lachen und Scherz nahm man viel Fleiſch zu ſich, vergaß auch die Kannenbirenſchnitze nicht, bis endlich der ältere Götti ſagte:
„Es dünke ihn, man ſollte einſtweilen genug haben und etwas vom Tiſche weg, die Beine würden unter dem Tiſche ganz ſteif und eine Pfeife ſchmecke nie beſſer, als wenn man zuvor Fleiſch gegeſſen hätte.“
Dieſer Rath erhielt allgemeinen Beifall, wie auch die Kindbettileute einredeten:
man ſolle doch nicht vom Tiſche weg; wenn man einmal davon ſei, ſo bringe man die Menſchen faſt nicht mehr dazu.
„Habe doch nicht Kummer, Baſe“, ſagte der Vetter, „wenn du etwas Gutes auf den Tiſch ſtellſt, ſo haſt du mit geringer Mühe uns wieder dabei, und wenn wir uns ein wenig ſtrecken, ſo geht es um ſo handlicher wieder mit dem Eſſen.“
Die Männer machten nun die Runde in den Ställen, thaten einen Blick auf die Bühne, ob noch altes Heu vorhanden ſei, rühmten das ſchöne Gras und ſchauten in die Bäume hinauf, wie groß der Segen wohl ſein möge, der von ihnen zu hoffen ſei.
Unter einem der noch blühenden Bäume machte der Vetter Halt und ſagte: „da ſchicke es ſich wohl am beſten abzuſitzen und ein Pfeifchen anzuſtecken, es ſei gut kühl da, und wenn die Weiber wieder etwas Gutes angerichtet hätten, ſo ſei man nahe bei der Hand.“
Bald geſellte ſich die Gotte zu ihnen, die mit den andern Weibern den Garten und die Pflanzplätze beſehen hatte.
Der Gotte kamen die andern Weiber nach, und eine nach der andern ließ ſich nieder ins Gras, vorſichtig die ſchönen Kittel in Sicherheit bringend, dagegen ihre Unterröcke mit dem hellen rothen Rande der Gefahr ausſetzend, ein Andenken zu erhalten vom grünen Graſe.
Der Baum, um den die ganze Geſellſchaft ſich lalagelte, ſtand oberhalb des Hauſes am ſanften Anfang der Halde.
Zuerſt ins Auge fiel das ſchöne neue Haus; über daſſelbe weg konnten die Blicke ſchweifen an des jenſeitigen Thales Rand, über manchen ſchönen reichen Hof und weiterhin über grüne Hügel und dunkle Thäler weg.
„Du haſt da ein ſtattlich Haus, und Alles iſt gut angegeben dabei“, ſagte der Vetter, „jetzt könnt ihr auch ſein darin und habt Platz für Alles, ich konnte nie begreifen, wie man ſich in einem ſo ſchlechten Hauſe ſo lange leiden kann, wenn man Geld und Holz genug zum Bauen hat, wie ihr zum Exempel.“
„Vexier nicht, Vetter“, ſagte der Großvater, „es hat von Beidem nichts zu rühmen; dann iſt das Bauen eine wüſte Sache, man weiß wohl wie man anfängt, aber nie wie man aufhört, und manchmal iſt einem noch dies im Wege oder das, an jedem Orte etwas anderes.“
„Mir gefällt das Haus ganz ausnehmend wohl“, ſagte eine der Frauen.
„Wir ſollten auch ſchon lange ein neues haben, aber wir ſcheuen immer die Koſten.
Sobald mein Mann aber kommt, muß er dieſes recht beſehen, es dünkt mich, wenn wir ſo eins haben könnten, ich wäre im Himmel.
Aber fragen möchte ich doch, nehmt es nicht für ungut, warum da gleich neben dem erſten Fenſter, der wüſte ſchwarze Fenſterpoſten (Byſtel) iſt, der ſteht dem ganzen Hauſe übel an.“
— Der Großvater machte ein bedenkliches Geſicht, zog noch härter an ſeiner Pfeife und ſagte endlich:
„Es hätte an Holz gefehlt beim Aufrichten, kein anderes ſei gleich bei der Hand geweſen, da habe man in Noth und Eile einiges vom alten Hauſe genommen.“
„Aber“, ſagte die Frau, „das ſchwarze Stück Holz war ja noch dazu zu kurz, oben und unten iſt es angeſetzt, und jeder Nachbar hätte euch von Herzen gerne ein ganz neues Stück gegeben.“
„ Ja, wir haben es halt nicht beſſer g'ſinnet und durften unſere Nachbaren nicht immer von neuem plagen, ſie hatten uns ſchon genug geholfen mit Holz und Fahren“, antwortete der Alte.
„Hör, Aetti“, ſagte der Vetter, „mache nicht Schneckentänze, ſondern gib die Wahrheit an und aufrichtigen Bericht.
Schon Manches habe ich raunen hören, aber Punktum das Wahre nie vernehmen können.
Jetzt ſchickte es ſich ſo wohl, bis die Weiber den Braten z’weg haben, du würdeſt uns damit ſo kurze Zeit machen, darum gib aufrichtigen Bericht.“
Noch manchen Schneckentanz machte der Großvater, ehe er ſich dazu verſtund; aber der Vetter und die Weiber ließen nicht nach bis er es endlich verſprach, jedoch unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß ihm dann lieber wäre, was er erzähle, bliebe unter ihnen und käme nicht weiter.
So etwas ſcheuen gar viele Leute an einem Hauſe, und er möchte in ſeinen alten Tagen nicht gerne ſeinen Leuten böſes Spiel machen.
„Allemal wenn ich dieſes Holz betrachte“, begann der ehrwürdige Alte, „ſo muß ich mich verwundern, wie das wohl zuging, daß aus dem fernen Morgenlande, wo das Menſchengeſchlecht entſtanden ſein ſoll, Menſchen bis hieher kamen, und dieſen Winkel in dieſem engen Graben fanden, und muß denken, was die, welche bis hieher verſchlagen oder gedrängt wurden, alles ausgeſtanden haben werden, und wer ſie wohl mögen geweſen ſein.
Ich habe viel darüber nachgefragt, aber nichts erfahren können, als daß dieſe Gegend ſchon ſehr früh bewohnt geweſen, ja Sumiswald, noch ehe unſer Heiland auf der Welt war, eine Stadt geweſen ſein ſoll; aber aufgeſchrieben ſteht das Nirgends.
Doch das weiß man, daß es ſchon mehr als ſechshundert Jahre her iſt, daß das Schloß ſteht, wo jetzt der Spital iſt, und wahrſcheinlich um dieſelbe Zeit ſtund auch hier ſchon ein Haus, und gehörte ſammt einem großen Theil der Umgegend zu dem Schloſſe, mußte dorthin Zehnten und Bodenzinſe geben, Frohndienſte leiſten, ja die Menſchen waren Leibeigen und nicht eigenen Rechtens, wie jetzt jeder iſt, ſobald er zu Jahren kömmt.
Gar ungleich hatten es damals die Menſchen, und nahe bei einander wohnten Leibeigene, welche die beſten Händel hatten und ſolche, die ſchwer, faſt unerträglich, gedrückt wurden, ihres Lebens nicht ſicher waren.
Ihr Zuſtand hing jeweilen von ihren Herren ab; die waren gar ungleich und doch faſt unumſchränkt Meiſter über ihre Leute und dieſe fanden Keinen, dem ſie ſo leichtlich und wirkſam klagen konnten.
Die, welche zu dieſem Schloſſe gehörten, ſollen es ſchlimmer gehabt haben zu Zeiten als die Meiſten, welche zu andern Schlöſſern gehörten.
Die meiſten andern Schlöſſer gehörten einer Familie, kamen von dem Vater auf den Sohn, da kannten der Herr und ſeine Leute ſich von Jugend auf, und gar Mancher war ſeinen Leuten wie ein Vater.
Dieſes Schloß kam nämlich frühe in die Hände von Rittern, die man die Teutſchen nannte, und der, welcher hier zu befehlen hatte, den nannte man den Comthur.
Dieſe Obern wechſelten nun, und bald war Einer da aus dem Sachſenland und bald Einer aus dem Schwabenland; da kam keine Anhänglichkeit auf und ein jeder brachte Brauch und Art mit aus ſeinem Lande.
„Nun ſollten ſie eigentlich in Polen und im Preußenlande mit den Heiden ſtreiten, und dort, obgleich ſie eigentlich geiſtliche Ritter waren, gewöhnten ſie ſich faſt an ein heidniſch Leben und gingen mit andern Menſchen um, als ob kein Gott im Himmel wäre, und wenn ſie dann heim kamen, ſo meinten ſie noch immer, ſie ſeien im Heidenland und trieben das gleiche Leben fort.
Denn die, welche lieber im Schatten luſtig lebten als im wüſten Lande blutig ſtritten, oder die, welche ihre Wunden heilen, ihren Leib ſtärken mußten, kamen auf die Güter, welche der Orden, ſo ſoll man die Geſellſchaft der Ritter genannt haben, in Deutſchland und in der Schweiz beſaß, und thaten jeder nach ſeiner Art und was ihm wohlgefiel.
Einer der Wüſteſten ſoll der Hans von Stoffeln geweſen ſein, aus dem Schwabenlande, und unter ihm ſoll es ſich zugetragen haben, was ihr von mir wiſſen wollt, und was ſich bei uns von Vater auf den Sohn vererbet hat.
„Dieſem Hans von Stoffeln fiel es bei, dort hinten auf dem Bärhegenhubel ein großes Schloß zu bauen; dort, wo man noch jetzt, wenn es wild Wetter geben will, die Schloßgeiſter ihre Schätze ſonnen ſieht, ſtand das Schloß.
Sonſt bauten die Ritter ihre Schlöſſer über den Straßen, wie man jetzt die Wirthshäuſer an die Straßen baut, beides um die Leute beſſer plündern zu können, auf verſchiedene Weiſe freilich.
Warum aber der Ritter dort auf dem wilden wüſten Hubel in der Einöde ein Schloß haben wollte, wiſſen wir nicht, genug er wollte es, und die Bauern welche zum Schloß gehörten, mußten es bauen.
Der Ritter fragte nach keinem von der Jahreszeit gebotenen Werk, nicht nach dem Heuet, nicht nach der Ernte, nicht nach dem Säet.
So und ſo viel Züge mußten fahren, ſo und ſo viel Hände mußten arbeiten, zu der und der Zeit ſollte der letzte Ziegel gedeckt, der letzte Nagel geſchlagen ſein.
Dazu ſchenkte er keine Zehntgarbe, kein Mäß Bodenzins, kein Fasnachthuhn, ja nicht einmal ein Fasnachtei; Barmherzigkeit kannte er keine, die Bedürfniſſe armer Leute kannte er nicht.
Er ermunterte ſie auf heidniſche Weiſe mit Schlägen und Schimpfen, und wenn einer müde wurde, langſamer ſich rührte oder gar ruhen wollte, ſo war der Vogt hinter ihm mit der Peitſche, und weder Alter noch Schwachheit ward verſchont.
— Wenn die wilden Ritter oben waren, ſo hatten ſie ihre Freude dran, wenn die Peitſche recht knallte, und ſonſt trieben ſie noch manchen Schabernack mit den Arbeitern; wenn ſie ihre Arbeit muthwillig verdoppeln konnten, ſo ſparten ſie es nicht, und hatten dann große Freude an ihrer Angſt, an ihrem Schweiß.
„Endlich war das Schloß fertig, fünf Ellen dick die Mauren, Niemand wußte, warum es da oben ſtand, aber die Bauren waren froh, daß es einmal ſtand, wenn es doch ſtehen mußte, der letzte Nagel geſchlagen, der letzte Ziegel oben war.
„Sie wiſchten ſich den Schweiß von den Stirnen, ſahen mit betrübtem Herzen ſich um in ihrem Beſitzthum, ſahen ſeufzend wie weit der unſelige Bau ſie zurückgebracht.
Aber war doch ein langer Sommer vor ihnen und Gott über ihnen, darum faßten ſie Muth und kräftig den Pflug, und tröſteten Weib und Kind, die ſchweren Hunger gelitten, und denen Arbeit eine neue Pein ſchien.
„Aber kaum hatten ſie den Pflug ins Feld geführt, ſo kam Botſchaft, daß alle Hofbauren eines Abends zur beſtimmten Stunde im Schloſſe zu Sumiswald ſich einfinden ſollten.
Sie bangten und hofften.
Freilich hatten ſie von den gegenwärtigen Bewohnern des Schloſſes noch nichts Gutes genoſſen, ſondern lauter Muthwillen und Härte, aber es dünkte ſie billig, daß die Herren ihnen etwas thäten für den unerhörten Frohndienſt, und weil es ſie ſo dünkte, ſo meinten viele, es dünke die Herren auch ſo, und ſie werden an ſelbem Abend ihnen ein Geſchenk machen oder einen Nachlaß verkünden wollen.
„Sie fanden ſich am beſtimmten Abend zeitig und mit klopfendem Herzen ein, mußten aber lange warten im Schloßhofe, den Knechten zum Geſpött.
Die Knechte waren auch im Heidenlande geweſen.
Zudem wird es geweſen ſein wie jetzt, wo jedes halbbatzige Herrenknechtlein das Recht zu haben meint, geſeſſene Bauren verachten zu können und verhöhnen zu dürfen.
„Endlich wurden ſie in den Ritterſaal entboten; vor ihnen öffnete ſich die ſchwere Thüre; drinnen ſaßen um den ſchweren Eichentiſch die ſchwarzbraunen Ritter, wilde Hunde zu ihren Füßen, und obenan der von Stoffeln, ein wilder mächtiger Mann, der einen Kopf hatte wie ein doppelt Bernmäß, Augen machte wie Pflugsräder, und einen Bart hatte wie eine alte Löwenmähne.
Keiner ging gerne zuerſt hinein, einer ſtieß den andern vor; da lachten die Ritter, daß der Wein über die Humpen ſpritzte und wüthend ſtürzten die Hunde vor; denn wenn dieſe zitternde, zagende Glieder ſehen, ſo meinen ſie, dieſelben gehören einem zu jagenden Wilde.
Den Bauren aber ward nicht gut zu Muthe, es dünkte ſie, wenn ſie nur wieder daheim wären und einer drückte ſich hinter den andern.
Als endlich Hunde und Ritter ſchwiegen, erhob der von Stoffeln ſeine Stimme und ſie tönte wie aus einer hundertjährigen Eiche.
„Mein Schloß iſt fertig, doch noch eins fehlt, der Sommer kömmt und droben iſt kein Schattengang.
In Zeit eines Monates ſollt ihr mir einen pflanzen, ſollt einhundert ausgewachſene Buchen nehmen aus dem Münneberg, mit Aeſten und Wurzeln, und ſollt ſie mir pflanzen auf Bärhegen und wenn eine einzige Buche fehlt, ſo büßt ihr mir es mit Gut und Blut.
Drunten ſteht Trunk und Imbiß, aber morgen ſoll die erſte Buche auf Bärhegen ſtehn.“
Als von Trunk und Imbiß einer hörte, meinte er, der Ritter ſei gnädig und gut gelaunt, und begann zu reden von ihrer nothwendigen Arbeit und dem Hunger von Weib und Kind und vom Winter, wo die Sache beſſer zu machen wäre.
Da begann der Zorn des Ritters Kopf größer und größer zu ſchwellen und ſeine Stimme brach los wie der Donner aus einer Fluh und er ſagte ihnen:
Wenn er gnädig ſei, ſo ſeien ſie übermüthig.
Wenn im Polenlande einer das nackte Leben habe, ſo küſſe er einem die Füße, hier hätten ſie Kind und Rind, Dach und Fach, und doch nicht ſatt.
Aber gehorſamer und genügſamer mache ich euch, ſo wahr ich Hans von Stoffeln bin, und wenn in Monatsfriſt die hundert Buchen nicht oben ſtehen, ſo laſſe ich euch peitſchen bis kein Fingerlang mehr ganz an euch iſt, und Weiber und Kinder werfe ich den Hunden vor.
„Da wagte keiner mehr eine Einrede, aber auch keiner begehrte von dem Trunk und Imbiß; ſie drängten ſich, als der zornige Befehl gegeben war, zur Thüre hinaus, und jeder wäre gerne der Erſte geweſen, und weit hin folgte ihnen des Ritters donnernde Stimme nach, der andern Ritter Gelächter, der Knechte Spott, der Rüden Geheul.
„Als der Weg ſich beugte, vom Schloſſe ſie nicht mehr konnten geſehen werden, ſetzten ſie ſich an des Weges Rand und weinten bitterlich, Keiner hatte einen Troſt für den Andern, und Keiner hatte den Muth zu rechtem Zorn, denn Noth und Plage hatten den Muth ihnen ausgelöſcht, ſo daß ſie keine Kraft mehr zum Zorne hatten, ſondern nur noch zum Jammer.
Ueber 3 Stunden weit ſollten ſie durch wilde Wege die Buchen führen mit Aeſten und Wurzeln den ſteilen Berg hinauf; und neben dieſem Berge wuchſen viele und ſchöne Buchen, und die mußten ſie ſtehen laſſen.
In Monatsfriſt ſollte das Werk geſchehen ſein, zwei Tage drei, den dritten vier Bäume, ſollten ſie ſchleppen durchs lange Thal, den ſteilen Berg auf, mit ihrem ermatteten Vieh.
Und über alles dieſes war es der Maimond, wo der Bauer ſich rühren muß auf ſeinem Acker, faſt Tag und Nacht ihn nicht verlaſſen darf, wenn er Brod will und Speiſe für den Winter.
„Wie ſie da ſo rathlos weinten, Keiner den Andern anſehen, in den Jammer des Andern ſehen durfte, weil der Seinige ſchon über ihm zuſammenſchlug, und keiner heim durfte mit der Botſchaft, keiner den Jammer heim tragen mochte zu Weib und Kind, ſtund plötzlich vor ihnen, ſie wußten nicht woher, lang und dürr ein grüner Jägersmann.
Auf dem kecken Baret ſchwankte eine rothe Feder, im ſchwarzen Geſichte flammte ein rothes Bärtchen, und zwiſchen der gebogenen Naſe und dem zugeſpitzten Kinn, faſt unſichtbar, wie eine Höhle unter überhangendem Geſtein, öffnete ſich ein Mund und frug: „Was gibt es, ihr guten Leute, daß ihr da ſitzet und heulet, daß es Steine aus dem Boden ſprengt und Aeſte ab den Bäumen?“
Zweimal frug er alſo, und zweimal erhielt er keine Antwort.
„Da ward noch ſchwärzer des Grünen ſchwarz Geſicht, noch röther das rothe Bärtchen, es ſchien darin zu kniſtern und zu ſprezeln, wie Feuer im Tannenholz; wie ein Pfeil ſpitzte ſich der Mund, dann that er ſich auseinander und frug ganz holdſelig und mild:
„Aber ihr guten Leute, was hilft es euch, daß ihr da ſitzet und heulet?
Ihr könnet da heulen bis es eine neue Sündfluth gibt, oder euer Geſchrei die Sterne aus dem Himmel ſprengt; aber damit wird euch wahrſcheinlich wenig geholfen ſein.
Wenn euch aber Leute fragen, was ihr hättet, Leute, die es gut mit euch meinen, euch vielleicht helfen könnten, ſo ſolltet ihr ſtatt zu heulen, antworten und ein vernünftig Wort reden, das hülfe euch viel mehr.“
Da ſchüttelte ein alter Mann das weiße Haupt und ſprach:
„Haltet es nicht für ungut, aber das, worüber wir weinen, nimmt kein Jägersmann uns ab, und wenn das Herz einmal im Jammer verſchwollen iſt, ſo kommen keine Worte mehr heraus.“
„Da ſchüttelte ſein ſpitziges Haupt der Grüne und ſprach:
„Vater, ihr redet nicht dumm, aber ſo iſt es doch nicht.
Man mag ſchlagen was man will, Stein oder Baum, ſo gibt es einen Ton von ſich; es klaget.
So ſoll auch der Menſch klagen, ſoll alles klagen, ſoll dem erſten Beſten klagen, vielleicht hilft ihm der erſte Beſte.
Ich bin nur ein Jägersmann, wer weiß, ob ich nicht daheim ein tüchtiges Geſpann habe, Holz und Steine oder Buchen und Tannen zu führen?“
„Als die armen Bauren das Wort Geſpann hörten, fiel es ihnen allen ins Herz, ward da zu einem Hoffnungsfunken, und alle Augen ſahen auf ihn und dem Alten ging der Mund noch weiter auf; er ſprach:
„Es ſei nicht immer richtig dem Erſten, dem Beſten zu ſagen, was man auf dem Herzen hätte, da man ihm es aber anhöre, daß er es gut meine, daß er vielleicht helfen könne, ſo wolle man kein Hehl vor ihm haben.
Mehr als zwei Jahre hätten ſie ſchwer gelitten unter dem neuen Schloßbau, kein Hausweſen ſei in der ganzen Herrſchaft, welches nicht bitterlich im Mangel ſei.
Jetzt hätten ſie friſch aufgeathmet, in der Meinung, endlich freie Hände zu haben zur eigenen Arbeit, hätten mit neuem Muth den Pflug ins Feld geführt, und ſoeben hätte der Comthur ihnen befohlen, aus im Münneholz gewachſenen Buchen in Monatsfriſt beim neuen Schloß einen neuen Schattengang zu pflanzen.
Sie wüßten nicht wie das vollbringen in dieſer Friſt, mit ihrem abgekarrtem Vieh, und wenn ſie es vollbrächten, was hülfe es ihnen?
Anpflanzen könnten ſie nicht und müßten nachher Hungers ſterben, im Fall die harte Arbeit ſie nicht früher tödtete.
Dieſe Botſchaft dürften ſie nicht heimtragen, möchten nicht zum alten Elend noch den neuen Jammer ſchütten.“
„Da machte der Grüne ein gar mitleidiges Geſicht, hob drohend die lange, magere, ſchwarze Hand gegen das Schloß empor und vermaß ſich zu ſchwerer Strafe gegen ſolche Tyrannei.
Ihnen aber wolle er helfen.
Sein Geſpann, wie keines ſei im Lande, ſolle vom Kilchſtalden an, dieſſeits Sumiswald, ihnen alle Buchen, ſo viele ſie dorthin zu bringen vermöchten, auf Bärhegen führen, ihnen zu lieb, den Rittern zum Trotz und um geringen Lohn.
„Da horchten hoch auf die armen Männer bei dieſem unerwarteten Anerbieten.
Konnten ſie um den Lohn einig werden, ſo waren ſie gerettet, denn bis an den Kilchſtalden konnten ſie die Buchen führen, ohne daß ihre Landarbeit darüber verſäumt und ſie zu Grunde gingen.
Darum ſagte der Alte: „So ſag an, was du verlangſt, auf daß wir mit dir des Handels einig werden mögen.“
Da machte der Grüne ein pfiffig Geſicht; es kniſterte in ſeinem Bärtchen und wie Schlangenaugen funkelten ſie ſeine Augen an, und ein gräulich Lachen ſtand in beiden Mundwinkeln als er ihn von einander that und ſagte:
„Wie ich geſagt, ich begehre nicht viel, nicht mehr als ein ungetauftes Kind.“
„Das Wort zuckte durch die Männer wie ein Blitz, wie eine Decke fiel es von ihren Augen, und wie Spreu im Wirbelwinde ſtoben ſie auseinander.
„Da lachte hell auf der Grüne, daß die Fiſche im Bache ſich bargen, die Vögel das Dickicht ſuchten und grauſig ſchwankte die Feder am Hute und auf und nieder ging das Bärtchen.
„„Beſinnet euch, oder ſuchet bei euren Weibern Rath, in der dritten Nacht findet ihr hier mich wieder!““ ſo rief er den Fliehenden mit ſcharf tönender Stimme nach, daß die Worte in ihren Ohren hängen blieben, wie Pfeile mit Widerhaken hängen bleiben im Fleiſche.
„Blaß und zitternd an der Seele und an allen Gliedern ſtäubten die Männer nach Hauſe; keiner ſah nach dem andern ſich um, keiner hätte den Hals gedreht, nicht um alle Güter der Welt.
Als ſo verſtört die Männer daher geſtoben kamen, wie Tauben vom Vogel gejagt zum Taubenſchlag, da drang mit ihnen der Schrecken in alle Häuſer, und alle bebten vor der Kunde, welche den Männern die Glieder alſo durcheinander warf.
„In zitternder Neugierde ſchlichen die Weiber den Männern nach, bis ſie dieſelben an den Orten hatten, wo man im Stillen ein vertraut Wort reden konnte.
Da mußte jeder Mann ſeinem Weibe erzählen, was ſie im Schloß vernommen, das hörten ſie mit Wuth und Fluch; ſie mußten erzählen, wer ihnen begegnet, was er ihnen angetragen.
Da ergriff namenloſe Angſt die Weiber, ein Wehgeſchrei ertönte über Berg und Thal, einer Jeden ward, als hätte ihr eigen Kind der Ruchloſe begehrt.
Ein einziges Weib ſchrie nicht den Andern gleich.
Das war ein grauſam handlich Weib, eine Lindauerin ſoll es geweſen ſein, und hier auf dem Hofe hat es gewohnt.
Sie hatte wilde ſchwarze Augen und fürchtete ſich nicht viel vor Gott und Menſchen.
Böſe war ſie ſchon geworden, daß die Männer dem Ritter nicht rundweg das Begehren abgeſchlagen; wenn ſie dabei geweſen, ſie hätte ihm es ſagen wollen, ſagte ſie.
Als ſie vom Grünen hörte und ſeinem Antrage und wie die Männer davon geſtoben, da ward ſie erſt recht böſe, und ſchalt die Männer über ihre Feigheit, und daß ſie dem Grünen nicht kecker ins Geſicht geſehen, vielleicht hätte er mit einem andern Lohne ſich auch begnügt, und da die Arbeit für das Schloß ſei, würde es ihren Seelen nichts ſchaden, wenn der Teufel ſie mache.
Sie ergrimmte in der Seele, daß ſie nicht dabei geweſen, und wäre es nur, damit ſie einmal den Teufel geſehen und auch wüßte, was er für ein Ausſehen hätte.
Darum weinte dieſes Weib nicht, ſondern redete in ſeinem Grimme harte Worte gegen den eigenen Mann und gegen alle andern Männer.
„Des folgenden Tages, als in ſtilles Gewimmer das Wehgeſchrei verglommen war, ſaßen die Männer zuſammen, ſuchten Rath und fanden keinen.
Anfangs war die Rede von neuem Bitten bei dem Ritter, aber Niemand wollte bitten gehen, keinem ſchien Leib und Leben feil.
Einer wollte Weiber und Kinder ſchicken mit Geheul und Jammer, der aber verſtummete ſchnell als die Weiber zu reden begannen, denn ſchon damals waren die Weiber in der Nähe, wenn die Männer im Rathe ſaßen.
Sie wußten keinen Rath, als in Gottes Namen Gehorſam zu verſuchen, ſie wollten Meſſen leſen laſſen, um Gottes Beiſtand zu gewinnen, wollten Nachbaren um nächtliche geheime Hülfe anſprechen, denn eine offenbare hätten ihnen ihre Herren nicht erlaubt, wollten ſich theilen, die Hälfte ſollte bei den Buchen ſchaffen, die andere Hälfte Haber ſäen und des Viehes warten.
Sie hofften auf dieſe Weiſe und mit Gottes Hülfe täglich wenigſtens 3 Buchen auf Bärhegen hinauf zu ſchaffen; vom Grünen redete Niemand; ob Niemand an ihn dachte, iſt nicht verzeichnet worden.
„Sie theilten ſich ein, rüſteten die Werkzeuge, und als der erſte Maitag über ſeine Schwelle kam, ſammelten die Männer ſich am Münneberg und begannen mit gefaßtem Muthe die Arbeit.
Im weiten Ringe mußten die Buchen umgraben, ſorgfältig die Wurzeln geſchont, ſorgfältig die Bäume, damit ſie ſich nicht verletzen, zur Erde gelaſſen werden.
Noch war der Morgen nicht hoch am Himmel, als drei Buchen zur Abfahrt bereit lagen, denn immer drei ſollten zuſammen geführt werden, damit man auf dem ſchweren Weg mit Hand und Vieh ſich gegenſeitig helfen könne.
Aber ſchon ſtund die Sonne im Mittag und noch waren ſie mit den drei Buchen nicht zum Walde hinaus, ſchon ſtand ſie hinter den Bergen und noch waren die Züge nicht über Sumiswald hinaus; erſt der neue Morgen fand ſie am Fuße des Berges, auf dem das Schloß ſtand, und die Buchen ſollten gepflanzet werden.
Es war, als ob ein eigener Unſtern Macht hätte über ſie.
Ein Mißgeſchick nach dem andern traf ſie: die Geſchirre zerriſſen, die Wagen brachen, Pferde und Ochſen fielen oder weigerten den Gehorſam.
Noch ärger ging es am zweiten Tage.
Neue Noth brachte immerfort neue Mühe, unter raſtloſer Arbeit keuchten die Armen und keine Buche war noch oben, keine vierte Buche über Sumiswald hinausgeſchafft.
„Der von Stoffeln ſchalt und fluchte; je mehr er ſchalt und fluchte, um ſo größer ward der Unſtern, um ſo ſtättiger das Vieh.
Die andern Ritter lachten und höhnten, und freuten ſich gar ſehr über das Zappeln der Bauren, den Zorn des von Stoffeln.
Sie hatten gelacht über des von Stoffeln neues Schloß auf dem nackten Gipfel.
Da hatte der geſchworen: in Monatsfriſt müßte ein ſchöner Laubgang droben ſein.
Darum fluchte er, darum lachten die Ritter, und weinen thaten die Bauren.
„Eine fürchterliche Muthloſigkeit erfaßte dieſe, keinen Wagen hatten ſie mehr ganz, keinen Zug unbeſchädigt, in zwei Tagen nicht drei Buchen zur Stelle gebracht, und alle Kraft war erſchöpft.
„Nacht war es geworden, ſchwarze Wolken ſtiegen auf, es blitzte zum erſten Male in dieſem Jahre.
An den Weg hatten ſich die Männer geſetzt, es war die gleiche Beugung des Weges, in welcher ſie vor drei Tagen geſeſſen waren, ſie wußten es aber nicht.
Da ſaß der Hornbachbaur, der Lindauerin Mann, mit zwei Knechten und andere mehr ſaßen auch bei ihnen.
Sie wollten da auf Buchen warten, die von Sumiswald kommen ſollten, wollten ungeſtört ſinnen über ihr Elend, wollten ruhen laſſen ihre zerſchlagenen Glieder.
„Da kam raſch, daß es faſt pfiff wie der Wind pfeift, wenn er aus den Kammern entronnen iſt, ein Weib daher, einen großen Korb auf dem Kopfe.
Es war Chriſtine, die Lindauerin, des Hornbachbauren Eheweib, zu dem derſelbe gekommen, als er einmal mit ſeinem Herrn zu Felde gezogen war.
Sie war nicht von den Weibern die froh ſind, daheim zu ſein, in der Stille ihre Geſchäfte zu beſchicken, und die ſich um nichts kümmern als um Haus und Kind.
Chriſtine wollte wiſſen was ging, und wo ſie ihren Rath nicht dazu geben konnte, da ginge es ſchlecht, ſo meinte ſie.
„Mit der Speiſe hatte ſie daher keine Magd geſandt, ſondern den ſchweren Korb auf den eignen Kopf genommen und die Männer lange geſucht umſonſt; bittere Worte ließ ſie fallen darüber, ſobald ſie dieſelben gefunden.
Unterdeſſen war ſie aber nicht müßig, die konnte noch reden und ſchaffen zu gleicher Zeit.
Sie ſtellte den Korb ab, deckte den Kübel ab, in welchem der Hafermuß war, legte das Brod und den Käſe zurecht, und ſteckte jedem gegenüber für Mann und Knecht die Löffel ins Muß, und hieß auch die andern zugreifen, die noch ſpeislos waren.
Dann frug ſie nach der Männer Tagewerk und wie viel geſchaffet worden in den zwei Tagen?
Aber Hunger und Worte waren den Männern ausgegangen, und keiner griff zum Löffel und keiner hatte eine Antwort.
Nur ein leichtfertig Knechtlein, dem es gleichgültig war, regne oder ſonnenſcheine es in der Ernte, wenn nur das Jahr umging und der Lohn kam, und zu jeder Eſſenszeit das Eſſen auf den Tiſch, griff zum Löffel und berichtete Chriſtine, daß noch keine Buche gepflanzet ſei, und alles gehe als ob ſie verhext wären.
„Da ſchalt die Lindauerin, daß das eitel Einbildung wäre und die Männer nichts als Kindbetterinnen; mit Schaffen und Weinen, mit hocken und heulen, werde man keine Buchen auf Bärhegen bringen.
Ihnen würde nur ihr Recht widerfahren, wenn die Ritter ihren Muthwillen an ihnen ausließen; aber um Weib und Kinder willen müſſe die Sache anders zur Hand genommen werden.
Da kam plötzlich über die Achſel des Weibes eine lange ſchwarze Hand und eine gellende Stimme rief: „Ja, die hat Recht.“
Und mitten unter ihnen ſtand mit grinſendem Geſicht der Grüne, und luſtig ſchwankte die rothe Feder auf ſeinem Hute.
Da hob der Schreck die Männer von dannen, ſie ſtoben die Halde auf wie Spreu im Wirbelwinde.
„Nur Chriſtine, die Lindauerin, konnte nicht fliehen, ſie erfuhr es, wie man den Teufel leibhaftig zu ſehen kriegt, wenn man ihn an die Wand mahlt.
Sie blieb ſtehen wie gebannt, mußte ſchauen die rothe Feder am Baret, und wie das rothe Bärtchen luſtig auf- und niederging im ſchwarzen Geſichte.
Gellend lachte der Grüne den Männern nach, aber gegen Chriſtine machte er ein zärtlich Geſicht und faßte mit höflicher Geberde ihre Hand.
Chriſtine wollte ſie wegziehen, aber ſie entrann dem Grünen nicht mehr, es war ihr als ziſche Fleiſch zwiſchen glühenden Zangen.
Und ſchöne Worte begann er zu reden und zu den Worten zwitzerte lüſtern ſein roth Bärtchen auf und ab.
So ein ſchön Weibchen habe er lange nicht geſehen, ſagte er, das Herz lache ihm im Leibe; zudem habe er ſie gerne muthig, und gerade die ſeien ihm die liebſten, welche ſtehen bleiben dürften, wenn die Männer davon liefen.
Wie er ſo redete kam Chriſtinen der Grüne immer weniger ſchreckhaft vor: mit dem ſei doch noch zu reden, dachte ſie, und ſie wüßte nicht warum davon laufen, ſie hätte ſchon viel Wüſtere geſehen.
Der Gedanke kam ihr immer mehr: mit dem ließe ſich etwas machen, und wenn man recht mit ihm zu reden wüßte, ſo thäte er einem wohl einen Gefallen, oder am Ende könnte man ihn übertölpeln wie die andern Männer auch.
Er wüßte gar nicht, fuhr der Grüne fort, warum man ſich ſo vor ihm ſcheue, er meine es doch ſo gut mit allen Menſchen, und wenn man ſo grob gegen ihn ſei, ſo müſſe man ſich nicht wundern, wenn er den Leuten nicht immer thäte, was ihnen am liebſten wäre.
Da faßte Chriſtine ein Herz und antwortete:
Er erſchrecke aber die Leute auch, daß es ſchrecklich wäre.
Warum habe er ein ungetauft Kind verlangt, er hätte doch von einem andern Lohn reden können, das komme den Leuten gar verdächtig vor, ein Kind ſei immer ein Menſch und ungetauft eins aus den Händen geben, das werde kein Chriſt thun.
„Das iſt mein Lohn an den ich gewohnt bin, und um anderen fahre ich nicht, und was frägt man doch ſo einem Kinde nach, das noch Niemand kennt.
So jung gibt man ſie am liebſten weg, hat man doch noch keine Freude an ihnen gehabt und keine Mühe mit ihnen.
Ich aber habe ſie je jünger je lieber, je früher ich ein Kind erziehen kann auf meine Manier, um ſo weiter bringe ich es, dazu habe ich aber das Taufen gar nicht nöthig und will es nicht.“
Da ſah Chriſtine wohl, daß er mit keinem andern Lohne ſich werde begnügen wollen; aber es wuchs in ihr immer mehr der Gedanke:
das wäre doch der Einzige der nicht zu betrügen wäre.
„Darum ſagte ſie:
wenn aber einer etwas verdienen wolle, ſo müßte er ſich mit dem Lohne begnügen, den man ihm geben könne, ſie aber hätten gegenwärtig in keinem Hauſe ein ungetauft Kind und in Monatsfriſt gäbe es keins, und in dieſer Zeit müßten die Buchen geliefert ſein.
Da ſchwänzelte gar höflich der Grüne und ſagte:
„Ich begehre das Kind gar nicht zum Voraus.
Sobald man mir verſpricht, das Erſte zu liefern ungetauft, welches geboren wird, ſo bin ich ſchon zufrieden.
Das gefiel Chriſtine gar wohl.
Sie wußte, daß es in geraumer Zeit kein Kind geben werde in ihrer Herren Gebiet.
Wenn nun einmal der Grüne ſein Verſprechen gehalten und die Buchen gepflanzet ſeien, ſo brauche man ihm gar nichts mehr zu geben, weder ein Kind noch etwas anders; man laſſe Meſſen leſen zu Schutz und Trutz und lache tapfer den Grünen aus, ſo dachte Chriſtine.
Sie dankte daher ſchon ganz herzhaft für das gute Anerbieten und ſagte:
es ſei zu bedenken und ſie wolle mit den Männern darüber reden.
„Ja“, ſagte der Grüne, „da iſt gar nichts mehr weder zu denken noch zu reden.
Für heute habe ich euch beſtellt, und jetzt will ich den Beſcheid; ich habe noch an gar vielen Orten zu thun und bin nicht blos wegen euch da.
Du mußt mir zu oder ab ſagen, nachher will ich von dem ganzen Handel nichts mehr wiſſen.“
Chriſtine wollte die Sache verdrehen, denn ſie nahm ſie nicht gerne auf ſich, ſie wäre ſogar gerne zärtlich geworden um Stündigung zu erhalten, allein der Grüne war nicht aufgelegt, wankte nicht, jetzt oder nie, ſagte er.
Sobald aber der Handel geſchloſſen ſei um ein einzig Kind, ſo wolle er in jeder Nacht ſo viel Buchen auf Bärhegen führen, als man ihm vor Mitternacht unten an den Kilchſtalden liefere, dort wollte er ſie in Empfang nehmen.
— „Nun, ſchöne Frau, bedenke dich nicht“, ſagte der Grüne, und klopfte Chriſtine holdſelig auf die Wange.
Da klopfte doch ihr Herz, ſie hätte lieber die Männer hineingeſtoßen, um hintendrein ſie ſchuld geben zu können.
Aber die Zeit drängte, kein Mann war da als Sündenbock, und der Glaube verließ ſie nicht, daß ſie liſtiger als der Grüne ſei, und wohl ein Einfall kommen werde, ihn mit langer Naſe abzuſpeiſen.
Darum ſagte Chriſtine: Sie für ihre Perſon wolle zugeſagt haben, wenn aber dann ſpäter die Männer nicht wollten, ſo vermöchte ſie ſich deſſen nicht, und er ſolle es ſie nicht entgelten laſſen.
Mit dem Verſprechen, zu thun was ſie könne, ſei er hinlänglich zufrieden, ſagte der Grüne.
Jetzt ſchauderte es Chriſtine doch an Leib und Seele, jetzt meinte ſie, komme der ſchreckliche Augenblick, wo ſie mit Blut von ihrem Blute dem Grünen den Akkord unterſchreiben müſſe.
Aber der Grüne machte es viel leichtlicher und ſagte:
Von hübſchen Weibern begehre er nie eine Unterſchrift, mit einem Kuß ſei er zufrieden.
Somit ſpitzte er ſeinen Mund gegen Chriſtinens Geſicht und Chriſtine konnte nicht fliehen, war wiederum wie gebannt, ſteif und ſtarr.
Da berührte der ſpitzige Mund Chriſtinens Geſicht, und ihr war als ob von ſpitzigem Eiſen das Feuer durch Mark und Bein fahre, durch Leib und Seele; und ein gelber Blitz fuhr zwiſchen ihnen durch und zeigte Chriſtine freudig verzerrt des Grünen teufliſch Geſicht, und ein Donner fuhr über ſie, als ob der Himmel zerſprungen wäre.
„Verſchwunden war der Grüne und Chriſtine ſtund wie verſteinert, als ob tief in den Boden hinunter ihre Füße Wurzeln getrieben hätten in jenem ſchrecklichen Augenblick.
Endlich war ſie ihrer Glieder wieder mächtig, aber im Gemüthe brauste und ſauste es ihr, als ob ein mächtiges Waſſer ſeine Fluthen wälze über thurmhohe Felſen hinunter in ſchwarzem Schlund.
Wie man im Donner der Waſſer die eigene Stimme nicht hört, ſo ward Chriſtine der eigenen Gedanken ſich nicht bewußt im Toſen, das donnerte in ihrem Gemüthe.
Unwillkürlich floh ſie den Berg hinan, und immer glühender fühlte ſie ein Brennen an ihrer Wange, da wo des Grünen Mund ſie berührt; ſie rieb, ſie wuſch, aber der Brand nahm nicht ab.
„Es ward eine wilde Nacht.
In Lüften und Klüften heulte und toste es, als ob die Geiſter der Nacht Hochzeit hielten in den ſchwarzen Wolken, die Winde die wilden Reigen ſpielten zu ihrem grauſen Tanze, die Blitze die Hochzeitfackeln wären und der Donner der Hochzeitſegen.
In dieſer Jahreszeit hatte man eine ſolche Nacht noch nie erlebt.
„In finſterem Bergesthale regte es ſich um ein großes Haus und viele drängten ſich um ſein ſchirmend Obdach.
Sonſt treibt im Gewitterſturm die Angſt um den eigenen Herd den Landmann unter das eigene Dach, und ſorgſam wachend ſo lange das Gewitter am Himmel ſteht, wahret und hütet er das eigene Haus.
Aber jetzt war die gemeinſame Noth größer als die Angſt vor dem Gewitter.
Dieſe trieb ſie in dieſem Hauſe zuſammen, an welchem vorbeigehen mußten die, welche der Sturm aus dem Münnebrg trieb, und die, welche von Bärhegen ſich geflüchtet.
Den Graus der Nacht ob dem eigenen Elend vergeſſend, hörte man ſie klagen und grollen über ihr Mißgeſchick.
Zu allem Unglück war noch das Toben der Natur gekommen.
Pferde und Ochſen waren ſcheu geworden, betäubt, hatten Wagen zertrümmert, ſich über Felſen geſtürzt, und ſchwer verwundet ſtöhnte Mancher in tiefem Schmerze, laut auf ſchrie Mancher dem man zerriſſene Glieder einzog und zuſammenband.
„In das Elend hinein flüchteten ſich auch in ſchauerlicher Angſt die, welche den Grünen geſehen, und erzählten bebend die wiederholte Erſcheinung.
Bebend hörte die Menge, was die Männer erzählten, drängte ſich aus dem weiten dunkeln Raume dem Feuer zu, um welches die Männer ſaßen und wenn der Wind durch die Sparren fuhr oder Donner über dem Hauſe rollte, ſo ſchrie laut auf die Menge, und meinte, es breche durchs Dach der Grüne, ſich zu zeigen in ihrer Mitte.
Als er aber nicht kam, als der Schreck vor ihm verging, als das alte Elend blieb und der Jammer der Leidenden lauter wurde, da ſtiegen allmälig die Gedanken auf, die den Menſchen, der in der Noth iſt, ſo gerne um ſeine Seele bringen.
Sie begannen zu rechnen wie viel mehr werth ſie Alle ſeien als ein einzig ungetauft Kind, ſie vergaßen immer mehr, daß die Schuld an einer Seele tauſendmal ſchwerer wiege als die Rettung von tauſend und abermal tauſend Menſchenleben.
„Dieſe Gedanken wurden allmählig laut und begannen ſich zu miſchen als verſtändliche Worte in das Schmerzensgeſtön der Leidenden.
Man fragte näher nach dem Grünen, grollte, daß man ihm nicht beſſer Rede geſtanden; genommen hätte er Niemand und je weniger man ihn fürchte, um ſo weniger thue er den Menſchen.
Dem ganzen Thale hätten ſie vielleicht helfen können, wenn ſie das Herz am rechten Orte gehabt hätten.
Da begannen die Männer ſich zu entſchuldigen.
Sie ſagten nicht, daß es ſich mit dem Teufel nicht ſpaßen laſſe, daß, wer ihm ein Ohr leihe, bald den ganzen Kopf ihm geben müſſe, ſondern ſie redeten von des Grünen ſchrecklicher Geſtalt, ſeinem Flammenbarte, der feurigen Feder auf ſeinem Hute, einem Schloßthurm gleich, und dem ſchrecklichen Schwefelgeruch, den ſie nicht hätten ertragen mögen.
Chriſtinens Mann aber, der gewöhnt worden war, daß ſein Wort erſt durch die Zuſtimmung ſeiner Frau Kraft erhielt, ſagte: ſie ſollten nur ſeine Frau fragen, die könne ihnen ſagen, ob es Jemand hätte aushalten mögen, und daß die ein kuraſchirtes Weib ſei, wüßten Alle.
Da ſahen alle nach Chriſtine ſich um, aber Keiner ſah ſie.
Es hatte Jeder nur an ſeine Rettung gedacht, und an Andere nicht, und wie jetzt Jeder am Trockenen ſaß, ſo meinte er, die Andern ſäßen eben ſo.
Jetzt erſt fiel Allen bei, daß ſie Chriſtine ſeit jenem ſchrecklichen Augenblicke nicht mehr geſehen, und ins Haus war ſie nicht gekommen.
Da begann der Mann zu jammern und alle Andern mit ihm, denn es ward ihnen Allen, als ob Chriſtine allein zu helfen wüßte.
Plötzlich ging die Thüre auf und Chriſtine ſtand mitten unter ihnen, ihre Haare trieften, roth waren ihre Wangen und ihre Augen brannten noch dunkler als ſonſt in unheimlichem Feuer.
Eine Theilnahme, derer Chriſtine ſonſt nicht gewohnt war, empfieng ſie, und Jeder wollte ihr erzählen, was man gedacht und geſagt, und wie man Kummer um ſie gehabt.
Chriſtine ſah bald, was Alles zu bedeuten hatte und verbarg ihre innere Glut hinter ſpöttiſche Worte, warf den Männern ihre übereilte Flucht vor und wie Keiner um ein arm Weib ſich bekümmert, und Keiner ſich umgeſehen, was der Grüne mit ihr beginne.
Da brach der Sturm der Neugierde aus, und Jeder wollte zuerſt wiſſen, was nun der Grüne mit ihr angefangen, und die Hinterſten hoben ſich hoch auf, um beſſer zu hören und die Frau näher zu ſehen, die dem Grünen ſo nahe geſtanden.
Sie ſollte nichts ſagen, meinte Chriſtine zuerſt, man hätte es nicht um ſie verdient, als Fremde ſie übel geplaget im Thale, die Weiber ihr einen übeln Namen angehängt, die Männer ſie allenthalben im Stiche gelaſſen, und wenn ſie nicht beſſer geſinnet wäre als Alle und wenn ſie nicht mehr Muth als Alle hätte, ſo wäre noch jetzt weder Troſt noch Ausweg da.
So redete Chriſtine noch lange, warf harte Worte gegen die Weiber, die ihr nie hätten glauben wollen, daß der Bodenſee größer ſei als der Schloßteich, und je mehr man ihr anhielt, um ſo härter ſchien ſie zu werden, und ſtützte ſich beſondes darauf, daß, was ſie zu ſagen hätte, man ihr übel auslegen, und wenn die Sache gut käme, ihr keinen Dank haben werde, käme ſie aber übel, ſo lüde man ihr alle Schuld auf und die ganze Verantwortung.
„Als endlich die ganze Verſammlung vor Chriſtine wie auf den Knieen lag, mit Bitten und Flehen und die Verwundeten laut aufſchrien und anhielten, da ſchien Chriſtine zu erweichen und begann zu erzählen, wie ſie Stand gehalten und mit dem Grünen Abrede getroffen; aber von dem Kuſſe ſagte ſie nichts, nichts davon, wie er ſie auf der Wange gebrannt, und wie es ihr getoſet im Gemüthe.
Aber ſie erzählte, was ſie ſeither geſinnet im verſchlagenen Gemüthe.
Das Wichtigſte ſei, daß die Buchen nach Bärhegen geſchafft würden; ſeien die einmal oben, ſo könne man immer noch ſagen, was man machen wolle, die Hauptſache ſei, daß bis dahin, ſo viel ihr bekannt, unter ihnen kein Kind werde geboren werden.
„Vielen lief es kalt den Rücken auf bei der Erzählung, aber daß man dann noch immer ſehen könne, was man machen wolle, das gefiel Allen wohl.
„Nur ein junges Weibchen weinte gar bitterlich, daß man unter ſeinen Augen die Hände hätte waſchen können, aber ſagen that es nichts.
Ein alt ehrwürdig Weib dagegen, hochgeſtaltet und mit einem Geſichte, vor dem man ſonſt ſich beugen oder vor ihm fliehen mußte, trat in die Mitte und ſprach:
Gottvergeſſen wäre es gehandelt, auf das Ungewiſſe das Gewiſſe ſtellen und ſpielen mit dem ewigen Leben.
Wer mit dem Böſen ſich einlaſſe, komme vom Böſen nimmer los, und wer ihm den Finger gebe, den behalte er mit Leib und Seele.
Aus dieſem Elend könne Niemand helfen als Gott, wer ihn aber verlaſſe in der Noth, der verſinke in der Noth.
Aber dießmal verachtete man der Alten Rede und ſchweigen hieß man das junge Weibchen, mit Weinen und Heulen ſei einem dießmal nicht geholfen, da bedürfe man Hülfe anderer Art, hieß es.
„Räthig wurde man bald die Sache zu verſuchen.
Bös könne das kaum gehen im böſeſten Falle; aber nicht das erſte Mal ſei es, daß Menſchen die ſchlimmſten Geiſter betrogen, und wenn ſie ſelbſt nichts wüßten, ſo fände wohl ein Prieſter Rath und Ausweg.
Aber im finſtern Gemüthe ſoll mancher gedacht haben, wie er ſpäter bekannte: gar viel Geld und Umtriebe wage er nicht eines ungetauften Kindes wegen.
„Als der Rath nach Chriſtinens Sinn gefaßt wurde, da war es als ob alle Wirbelwinde über dem Hauſe zuſammenſtießen, die Heere der wilden Jäger vorüberſausten; die Pfoſten des Hauſes wankten, die Balken bogen ſich, Bäume ſplitterten am Hauſe, wie Speere auf einer Ritterbruſt.
Blaß wurden drinnen die Menſchen, Grauen überfiel ſie, aber den Rath löſten ſie nicht; bei grauendem Morgen begannen ſie ſeine Ausführung.
„Schön und hell war der Morgen.
Gewitter und Hexenwerk verſchwunden, die Aexte hieben noch einmal ſo ſcharf als ſonſt, der Boden war locker und jede Buche fiel gerade wie man ſie ſonſt haben wollte, kein Wagen brach mehr, das Vieh war willig und ſtark und die Menſchen geſchützt vor jedem Unfall, wie durch unſichtbare Hand.
Nur eines war ſonderbar.
Unterhalb Sumiswald führte damals noch kein Weg ins hintere Thal; dort war noch Sumpf, den die zügelloſe Grüne bewäſſerte, man mußte den Stalden auf durchs Dorf fahren, an der Kirche vorbei.
„Sie fuhren wie an den frühern Tagen immer drei Züge auf einmal, um einander helfen zu können mit Rath, Kraft und Vieh, und hatten nun nur durch Sumiswald zu fahren, außerhalb des Dorfes den Kirchſtalden ab, an dem eine kleine Kapelle ſtand; unterhalb deſſelben auf ebenem Wege hatten ſie die Buchen abzulegen.
Sobald ſie den Stalden auf waren und auf ebenem Wege gegen die Kirche kamen, ſo ward das Gewicht der Wagen nicht leichter, ſondern ſchwerer und ſchwerer, ſie mußten Thiere vorſpannen, ſo viele ſie deren hatten, mußten unmenſchlich auf ſie ſchlagen, mußten ſelbſt Hand an die Speichen legen, dazu ſcheuten die ſanfteſten Roſſe, als ob etwas Unſichtbares vom Kirchhofe her ihnen im Wege ſtehe, und ein dumpfer Glockenton, faſt wie der verirrte Schall einer fernen Todtenglocke, kam von der Kirche her, daß ein eigenthümlich Grauen die ſtärkſten Männer ergriff und jedesmal Menſchen und Thiere bebten, wenn man gegen die Kirche kam.
War man einmal vorbei, ſo konnte man ruhig fahren, ruhig abladen, ruhig zu friſcher Ladung wieder gehen.
„Sechs Buchen lud man ſelbigen Tages neben einander ab an die abgeredete Stelle, ſechs Buchen waren am folgenden Morgen zu Bärhegen oben gepflanzet, und durchs ganze Thal hin hatte Niemand eine Achſe gehört, die ſich umgedreht um ihre Spule, Niemand der Fuhrleute üblich Geſchrei, der Pferde Wiehern, der Ochſen einförmig Gebrüll.
Aber ſechs Buchen ſtanden oben, die konnte ſehen, wer wollte, und es waren die ſechs Buchen, die man unten an dem Stalden hingelegt hatte, und nicht andere.
„Da war das Staunen groß im ganzen Thale und die Neugierde regte ſich bei Männiglich.
Abſonderlich die Ritter nahm es Wunder, welche Pacht die Bauern geſchloſſen und auf welche Weiſe die Buchen zur Stelle geſchafft würden.
Sie hätten gerne auf heidniſche Weiſe den Bauern das Geheimniß ausgepreßt.
Allein ſie ſahen bald, daß die Bauern auch nicht Alles wüßten, da ſie ſelbſt halb erſchrocken waren.
Zudem wehrte der von Stoffeln.
Dem war es nicht nur gleichgültig, wie die Buchen nach Bärhegen kommen, im Gegentheil, wenn nur die Buchen heraufkommen, ſo ſah er gerne, daß die Bauern dabei geſchont wurden.
Er hatte wohl geſehen, daß der Spott der Ritter ihn zu einer Unbeſonnenheit verleitet hatte, denn wenn die Bauern zu Grunde gingen, die Felder unbeſtellt blieben, ſo hatte die Herrſchaft den größten Schaden dabei; allein was der von Stoffeln einmal geſagt hatte, dabei blieb es.
Die Erleichterung, welche die Bauern ſich verſchafft, war ihm daher ganz recht, und es war ihm auch ganz gleichgültig, ob ſie dafür ihre Seelen verſchrieben; denn was gingen ihn der Bauern Seelen an, wenn einmal der Tod ihre Leiber genommen.
Er lachte jetzt über ſeine Ritter und ſchützte die Bauern vor ihrem Muthwillen.
Dieſe wollten den Handel doch ergründen und ſandten Knappen zur Wache; die fand man des Morgens halb todt in Gräben, wohin eine unſichtbare Hand ſie geſchleudert.
„Da zogen zwei Ritter hin nach Bärhegen; es waren kühne Degen, und wo ein Wagniß zu beſtehen geweſen im Heidenland, da hatten ſie es beſtanden.
Am Morgen fand man ſie erſtarrt am Boden, und als ſie der Rede wieder mächtig waren, ſagten ſie, ein rother Ritter mit feuriger Lanze hätte ſie niedergerannt.
Hie und da konnte eine neugierige Weibsſeele ſich nicht enthalten, wenn es Mitternacht war, durch eine Spalte oder Lucke nach dem Wege im Thale zu ſehen.
Alsbald wehete ein giftiger Wind ſie an; das Geſicht ſchwoll auf, Wochen lang konnte man weder Naſe noch Augen ſehen, den Mund mit Mühe finden.
Da verging den Leuten das Spähen, und kein Auge ſah mehr zu Thale, wenn Mitternacht über demſelben lag.
„Einmal aber kam plötzlich einen Mann das Sterben an; er bedurfte des letzten Troſtes, aber Niemand durfte den Prieſter holen, denn Mitternacht war nahe und der Weg führte am Kilchſtalden vorbei.
Da lief ein unſchuldig Bübchen, Gott und Menſchen lieb, aus Angſt um den Vater ungeheißen Sumiswald zu.
Als es gegen den Kilchſtalden kam, ſah er von dort die Buchen auffahren vom Boden, jede von zwei feurigen Eichhörnchen gezogen und nebenbei ſah es reiten auf ſchwarzem Bocke einen grünen Mann, eine feurige Geiſel hatte er in der Hand, einen feurigen Bart im Geſichte, und auf dem Hute ſchwankte glutroth eine Feder.
So ſei der Zug gefahren hoch durch die Lüfte über alle Egg weg, und ſchnell wie ein Augenblick.
Solches ſah der Knabe, und Niemand that ihm was.
„Noch waren nicht drei Wochen vergangen, ſo ſtunden neunzig Buchen auf Bärhegen, machten einen ſchönen Schattengang, denn alle ſchlugen üppig aus, keine einzige verdorrte.
Aber die Ritter und auch der von Stoffeln ergingen ſich nicht oft darin, es wehte ſie allemal ein heimlich Grauen an; ſie hätten von der Sache lieber nichts mehr gewußt, aber Keiner machte ihr ein Ende, es tröſtete ein Jeder ſich: fehle es, ſo trage der Andere die Schuld.
„Den Bauern aber wohlete es mit jeder Buche, welche oben war, denn mit jeder Buche wuchs die Hoffnung, dem Herrn zu genügen, den Grünen zu betrügen; er hatte ja kein Unterpfand, und war die Hunderteſte einmal oben, was frugen ſie dann dem Grünen nach?
Indeſſen waren ſie der Sache noch nicht ſicher; alle Tage fürchteten ſie, er ſpiele ihnen einen Schabernack und laſſe ſie im Stiche.
Am Urbanustage brachten ſie ihm die letzten Buchen an den Kilchſtalden und Alt und Jung ſchlief wenig in ſelber Nacht; man konnte faſt nicht glauben, daß er ohne Umſtände und ohne Kind oder Pfand die Arbeit vollende.
„Am folgenden Morgen, lange vor der Sonne, waren Alt und Jung auf den Beinen, in Allen regte ſich die gleiche neugierige Angſt; aber lange wagte ſich Keiner auf den Platz, wo die Buchen lagen; man wußte nicht, lag dort eine Beize, für die, welche den Grünen betrügen wollten.
„Ein wilder Küherbub, der Ziger von der Alp gebracht, wagte es endlich, ſprang voran und fand keine Buchen mehr, und keine Hinterliſt that auf dem Platze ſich kund.
Noch trauten ſie dem Spiele nicht; ihnen vorauf mußte der Küherbub nach Bärhegen.
Dort war Alles in der Ordnung, hundert Buchen ſtanden in Reih und Glied, keine war verdorret, Keinem aus ihnen lief das Geſicht auf, Keinem that ein Glied weh.
Da ſtieg der Jubel hoch in ihren Herzen und viel Spott gegen den Grünen und gegen die Ritter floß.
Zum dritten Mal ſandten ſie aus den wilden Küherbub und ließen dem von Stoffeln ſagen:
es ſei auf Bärhegen nun Alles in der Ordnung, er möchte kommen und die Buchen zählen.
Dem aber ward es graulicht und er ließ ihnen ſagen, ſie ſollten machen, daß ſie heimkämen.
Gerne hätte er ihnen ſagen laſſen, ſie ſollten den ganzen Schattengang wieder wegſchaffen, aber er that es nicht, ſeiner Ritter wegen, es ſollte nicht heißen, er fürchte ſich; aber er wußte nicht um der Bauern Pacht und wer ſich in den Handel miſchen könnte.
„Als der Kühersbub den Beſcheid brachte, da ſchwollen die Herzen noch trotziger auf; die wilde Jugend tanzte im Schattengange, wildes Jodeln hallte von Kluft zu Kluft, von Berg zu Berg, hallte an den Mauern des Schloſſes Sumiswald wieder.
Bedächtige Alte warnten und baten, aber trotzige Herzen achten bedächtiger Alten Warnung nicht; wenn dann das Unglück da iſt, ſo ſollen es die Alten mit ihrem Zagen und Warnen herbeigezogen haben.
Die Zeit iſt noch nicht da, wo man es erkennt, daß der Trotz das Unglück aus dem Boden ſtampft.
Der Jubel zog ſich über Berg und Thal in alle Häuſer, und wo noch eines Fingers lang Fleiſch im Rauche hing, da ward es gekocht, und wo noch eine Hand groß Butter im Hafen war, da wurde geküchelt.
„Das Fleiſch ward gegeſſen, die Küchli ſchwanden, der Tag war veronnen, und ein anderer Tag ſtieg am Himmel auf.
Immer näher kam der Tag, an welchem ein Weib ein Kind gebären ſollte; und je näher der Tag kam, um ſo dringlicher ward die Angſt wieder: der Grüne werde ſich wieder künden, fordern was ihm gehöre, oder ihnen eine Beize legen.
„Den Jammer jenes jungen Weibes, welches das Kind gebären ſollte, wer will ihn ermeſſen?
Im ganzen Hauſe tönte er wieder, ergriff nach und nach alle Glieder des Hauſes, und Rath wußte Niemand, wohl aber, daß dem, mit dem man ſich eingelaſſen, nicht zu trauen ſei.
Je näher die verhängnißvolle Stunde kam, um ſo näher drängte das arme Weibchen ſich zu Gott, umklammerte nicht mit den Armen allein, ſondern mit dem Leibe und der Seele und aus ganzem Gemüthe die heilige Mutter bittend um Schutz um ihres gebenedeiten Sohnes willen.
Und ihr ward immer klarer, daß im Leben und Sterben in jeder Noth der größte Troſt bei Gott ſei, denn wo der ſei, da dürfe der Böſe nicht ſein, und hätte keine Macht.
„Immer deutlicher trat der Glaube vor ihre Seele, daß wenn ein Prieſter des Herrn mit dem Allerheiligſten, dem heiligen Leibe des Erlöſers bei der Geburt zugegen wäre, und bewaffnet mit kräftigen Bannſprüchen, ſo dürfte kein böſer Geiſt ſich nahen, und alſobald könnte der Prieſter das neugeborne Kind mit dem Sakramente der Taufe verſehen, was die damalige Sitte erlaubte, dann wäre das arme Kind der Gefahr für immer entriſſen, welche die Vermeſſenheit der Väter über daſſelbe gebracht.
Dieſer Glaube ſtieg auch bei den andern auf, und der Jammer der jungen Weiber ging ihnen zu Herzen, aber ſie ſcheuten ſich, dem Prieſter ihre Pacht mit dem Satan zu bekennen, und Niemand war ſeither zur Beichte gegangen, und Niemand hatte ihm Rede geſtanden.
Er war ein gar frommer Mann, ſelbſt die Ritter des Schloſſes trieben keinen Kurzweil mit ihm, denn er ſagte ihnen die Wahrheit.
Wenn einmal die Sache gethan ſei, ſo könne er ſie nicht mehr hindern, hatten die Bauern gedacht; aber jetzt war doch Niemand gern der Erſte, der es ihm berichtete, das Gewiſſen ſagte ihnen wohl warum?
„Endlich drang einem Weibe der Jammer zu Herzen; es lief hin und offenbarte dem Prieſter den Handel und des armen Weibes Wunſch.
Gewaltig entſetzte ſich der fromme Mann, aber mit leeren Worten verlor er die Zeit nicht; kühn trat er für eine arme Seele in den Kampf mit dem gewaltigen Widerſacher.
Er war einer von denen, die den härteſten Kampf nicht ſcheuen, weil ſie gekrönt werden wollen mit der Krone des ewigen Lebens und weil ſie wohl wiſſen, es werde Keiner gekrönt, er kämpfe dann recht.
„Ums Haus, in welchem das Weib ihrer Stunde harrte, zog er den heiligen Bann mit geweihtem Waſſer, den böſe Geiſter nicht überſchreiten dürfen, ſegnete die Schwelle ein, die ganze Stube und ruhig gebar das Weib, und ungeſtört taufte der Prieſter das Kind.
Ruhig blieb es auch draußen, am klaren Himmel flimmerten die hellen Sterne, leiſe Lüfte ſpielten in den Bäumen.
Ein wihernd Gelächter wollten die Einen gehört haben von ferne her; die Andern aber meinten, es ſeien nur die Käuzlein geweſen an des Waldes Saum.
„Alle, die da waren aber freuten ſich höchlich, und alle Angſt war verſchwunden, auf immer wie ſie meinten; hätten ſie den Grünen einmal angeführt, ſo könnten ſie es immer thun mit dem gleichen Mittel.
„Ein großes Mahl ward zugerichtet, weit her wurden die Gäſte entboten.
Umſonſt mahnte der Prieſter des Herrn von Schmaus und Jubel ab, mahnte zu zagen und zu beten, denn noch ſei der Feind nicht beſiegt, Gott nicht geſühnt.
Es ſei ihm im Geiſte, als dürfe er ihnen keine Buße zur Sühnung auferlegen, als nahe ſich eine Buße gewaltig und ſchwer aus Gottes ſelbſteigener Hand.
Aber ſie hörten ihn nicht, wollten ihn befriedigen mit Speiſe und Trank.
Er aber ging betrübt weg, bat für die, welche nicht wüßten, was ſie thäten, und rüſtete ſich mit Beten und Faſten zu kämpfen als ein getreuer Hirt für die anvertraute Herde.
„Mitten unter den Jubelirenden iſt auch Chriſtine geſeſſen, aber ſonderbar ſtille mit glühenden Wangen, düſtern Augen, ſeltſam ſah man es zucken in ihrem Geſichte.
Chriſtine war bei der Geburt zugegen geweſen als erfahrne Wehmutter, war bei der plötzlichen Taufe zu Gevatter geſtanden mit frechem Herzen ohne Furcht, aber wie der Prieſter das Waſſer ſprengte über das Kind und es taufte in den drei höchſten Namen, da war es ihr, als drucke man ihr plötzlich ein feurig Eiſen auf die Stelle, wo ſie des Grünen Kuß empfangen.
In jähem Schrecken war ſie zuſammen gezuckt, das Kind faſt zur Erde gefallen und ſeither hatte der Schmerz nicht abgenommen, ſondern ward glühender von Stunde zu Stunde.
Anfangs war ſie ſtille geſeſſen, hatte den Schmerz erdrückt und heimlich die ſchweren Gedanken gewälzet in ihrer erwachten Seele, aber immer häufiger fuhr ſie mit der Hand nach dem brennenden Fleck, auf dem ihr eine giftige Wespe zu ſitzen ſchien, die ihr einen glühenden Stachel bohre bis ins Mark hinein.
Als keine Wespe zu verjagen war, die Stiche immer heißer wurden, die Gedanken immer ſchrecklicher, da begann Chriſtine ihre Wange zu zeigen, zu fragen, was darauf zu ſehen ſei, und immer von Neuem frug Chriſtine, aber Niemand ſah etwas, und bald mochte Niemand mehr mit dem Spähen auf den Wangen die Luſt ſich kürzen.
Endlich konnte ſie noch ein altes Weib erbitten; eben krähte der Hahn, der Morgen graute, da ſah die Alte auf Chriſtinens Wange einen faſt unſichtbaren Fleck.
Es ſei nichts, ſagte die Alte, das werde ſchon vergehen, und ging weiter.
„Und Chriſtine wollte ſich tröſten, es ſei nichts und werde bald vergehen; aber die Pein nahm nicht ab und unmerklich wuchs der kleine Punkt und alle ſahen ihn und frugen ſie: was es da ſchwarzes gebe in ihrem Geſichte?
Sie dachten nichts beſonders, aber die Reden fuhren ihr wie Stiche ins Herz, weckten die ſchweren Gedanken wieder auf, und immer und immer mußte ſie denken, daß auf den gleichen Fleck der Grüne ſie geküßt, und daß die gleiche Glut, die damals wie ein Blitz durch ihr Gebein gefahren, jetzt bleibend in demſelben brenne und zehre.
So wich der Schlaf von ihr, das Eſſen ſchmeckte ihr wie Feuerbrand, unſtät lief ſie hiehin, dorthin, ſuchte Troſt und fand keinen, denn der Schmerz wuchs immer noch, und der ſchwarze Punkt ward größer und ſchwärzer; einzelne dunkle Streifen liefen von ihm aus, und nach dem Munde hin ſchien ſich auf dem runden Flecke ein Höcker zu pflanzen.
„So litt und lief Chriſtine manchen langen Tag und manche lange Nacht, und hatte keinem Menſchen die Angſt ihres Herzens geoffenbaret, und was ſie vom Grünen auf dieſe Stelle erhalten; aber wenn ſie gewußt hätte, auf welche Weiſe ſie dieſer Pein los werden könnte, ſie hätte Alles im Himmel und auf Erden geopfert.
Sie war von Natur ein vermeſſen Weib, jetzt aber ganz erwildet in wüthendem Schmerze.
„Da geſchah es, daß wiederum ein Weib ein Kind erwartete.
Dießmal war die Angſt nicht groß, die Leute wohlgemuth, ſobald ſie zu rechter Zeit für den Prieſter ſorgten, meinten ſie, des Grünen ſpotten zu können.
Nur Chriſtine war es nicht ſo.
Je näher der Tag der Geburt kam, deſto ſchrecklicher ward der Brand auf ihrer Wange, deſto mächtiger dehnte der ſchwarze Punkt ſich aus; deutliche Beine ſtreckte er von ſich aus, kurze Haare trieb er empor, glänzende Punkte und Streifen erſchienen auf ſeinem Rücken, und zum Kopfe ward der Höcker, und glänzend und giftig blitzte es aus demſelben, wie aus zwei Augen hervor.
Laut auf ſchrien Alle, wenn ſie die giftige Kreuzſpinne ſahen auf Chriſtines Geſicht, und voll Angſt und Grauen flohen ſie, wenn ſie ſahen, wie ſie feſt ſaß im Geſichte aus demſelben herausgewachſen.
Allerlei redeten die Leute, der Eine rieth dieß, der Andere ein anderes, aber Alle mochten Chriſtine gönnen, was es auch ſein mochte, und Alle wichen ihr aus, und flohen ſie, wo es nur möglich war.
Je mehr die Leute flohen, deſto mehr trieb es Chriſtine ihnen nach; ſie fuhr von Haus zu Haus; ſie fühlte wohl der Teufel mahne ſie an das verheißene Kind, und um das Opfer den Leuten einzureden mit unumwundenen Worten, fuhr ſie ihnen nach in Höllenangſt.
Aber das kümmerte die Andern wenig; was Chriſtine peinigte, that ihnen nicht weh; was ſie litt, hatte, nach ihrer Meinung, ſie verſchuldet, und weil ſie ihr nicht mehr entrinnen konnten, ſo ſagten ſie zu ihr:
„Da ſiehe du zu.
Keiner hat ein Kind verheißen, darum gibt auch Keiner eins.“
Mit wüthender Rede ſetzte ſie dem eigenen Manne zu.
Dieſer floh wie die Andern, und wenn er nicht mehr fliehen konnte, ſo ſprach er Chriſtine kaltblütig zu, das werde ſchon beſſern, das ſei ein Malzeichen, wie gar viele deren hätten, wenn es einmal ausgewachſen ſei, ſo höre der Schmerz auf und leicht ſei es dann abzubinden.
„Unterdeſſen aber hörte der Schmerz nicht auf, jedes Bein ward ein Höllenbrand, der Spinne Leib die Hölle ſelbſt, und als des Weibes erwartete Stunde kam, da war es Chriſtine als umwalle ſie ein Feuermeer, als wühlten feurige Meſſer in ihrem Mark, als führen feurige Wirbelwinde durch ihr Gehirn.
Die Spinne aber ſchwoll an, bäumte ſich auf, und zwiſchen den kurzen Borſten hervor quollen giftig ihre Augen.
Als Chriſtine in ihrer glühenden Pein nirgends Theilnahme, die Kreiſende wohl bewacht fand, da ſtürzte ſie einer Wirbelſinnigen gleich den Weg entlang, den der Prieſter kommen mußte.
„Raſchen Schrittes kam derſelbe der Halde entlang, begleidet vom handfeſten Sigriſt; die heiße Sonne und der ſteile Weg hemmten die Schritte nicht, denn es galt eine Seele zu retten, ein unendlich Unglück zu wenden, und von entferntem Kranken kommend, bangte dem Prieſter vor ſchrecklicher Säumniß.
Verzweifelnd warf Chriſtine ſich ihm in den Weg, umfaßte ſeine Knie, bat um Löſung aus ihrer Hölle, um das Opfer des Kindes, das noch kein Leben kenne, und die Spinne ſchwoll noch höher auf, funkelte ſchrecklich ſchwarz in Chriſtines roth angelaufenem Geſichte und mit gräßlichen Blicken glotzte ſie nach des Prieſters heiligen Geräthen und Zeichen.
Dieſer aber ſchob Chriſtine raſch zur Seite, und ſchlug das heilige Zeichen; er ſah da den Feind wohl, aber er ließ den Kampf, um eine Seele zu retten.
Chriſtine aber fuhr auf, ſtürmte ihm nach und verſuchte das Aeußerſte; doch des Sigriſten ſtarke Hand hielt das wüthende Weib vom Prieſter ab und zur Zeit noch konnte er das Haus ſchützen, in geweihte Hände das Kind empfangen und in die Hände deſſen legen, den die Hölle nie überwältigt.
Draußen hatte unterdeſſen Chriſtine einen ſchrecklichen Kampf gekämpfet.
Sie wollte das Kind ungetauft in ihre Hände, wollte hinein ins Haus, aber ſtarke Männer wehrten es.
„Windſtöße ſtießen an das Haus, der fahle Blitz umzüngelte es, aber die Hand des Herrn war über ihm; es wurde das Kind getauft und Chriſtine umkreiste vergeblich und machtlos das Haus.
Von immer wilderer Höllenqual ergriffen ſtieß ſie Töne aus, die nicht Tönen glichen einer Menſchenbruſt; das Vieh ſchlotterte in den Ställen und riß von den Stricken; die Eichen im Walde rauſchten auf, ſich entſetzend.
„Im Hauſe begann der Jubel über den neuen Sieg, des Grünen Ohnmacht, ſeiner Helfershelferin vergeblich Ringen; draußen aber lag Chriſtine von entſetzlicher Pein zu Boden geworfen, und in ihrem feurigen Geſichte begannen Wehen zu kreiſen, wie ſie noch keine Wöchnerin erfahren auf Erden, und die Spinne im Geſichte ſchwoll immer höher auf und brannte immer glühender durch ihr Gebein.
„Da war es Chriſtine, als ob plötzlich das Geſicht ihr platze, als ob glühende Kohlen geboren würden in demſelben, lebendig würden, ihr gramſelten über das Geſicht weg, über alle Glieder weg, als ob alles an ihr lebendig würde und glühend gramsle über den ganzen Leib weg.
Da ſah ſie in der Blitze fahlem Scheine langbeinig giftig, unzählbare ſchwarze Spinnen laufen über ihre Glieder, hinaus in die Nacht, und den entſchwundenen liefen langbeinig giftig, unzählbare andere nach.
Endlich ſah ſie keine mehr den frühern folgen, der Brand im Geſichte legte ſich, die Spinne ließ ſich nieder, ward zum faſt unſichtbaren Punkte wieder, ſchaute mit erlöſchenden Augen ihrer Höllenbrut nach, die ſie geboren hatte, und ausgeſandt, zum Zeichen, wie der Grüne mit ſich ſpaſſen laſſe.
„Matt, einer Wöchnerin gleich, ſchlich Chriſtine nach Hauſe, wenn ſchon die Glut ſo heiß nicht mehr brannte auf dem Geſichte, die Glut im Herzen hatte nicht abgenommen; wenn ſchon die matten Glieder nach Ruhe ſich ſehnten, der Grüne ließ ihr keine Ruhe mehr; wen er einmal hat, dem macht er es ſo.
„Drinnen im Hauſe aber da jubelten ſie und freuten ſich, und hörten lange nicht, wie das Vieh brüllte und tobte im Stalle.
Endlich fuhren ſie doch auf, man ging nachzuſehen, ſchreckensblaß kamen die wieder, die gegangen waren, und brachten die Kunde, die ſchönſte Kuh liege todt, die Uebrigen tobten und wütheten, wie ſie es nie geſehen.
Da ſei es nicht richtig, etwas Abſonderliches walte da.
Da verſtummte der Jubel, Alles lief nach dem Vieh, deſſen Gebrüll erſcholl über Berg und Thal, aber Keiner hatte Rath.
Gegen den Zauber verſuchte man weltliche und geiſtliche Künſte; aber alle umſonſt; ehe noch der Tag graute, hatte der Tod das ſämmtliche Vieh im Stalle geſtreckt.
Wie es aber hier ſtumm wurde, ſo begann es da zu brüllen und dort zu brüllen; die da waren, hörten wie in ihre Ställe die Noth gebrochen, wehlich das Vieh ſeine Meiſter zu Hülfe rief in ſeiner grauſen Angſt.
„Als ob die Flamme aus ihrem Dache ſchlüge eilten ſie heim, aber Hülfe brachten ſie keine; hier wie dort ſtreckte der Tod das Vieh; Wehgeſchrei von Menſchen und Thieren erfüllten Berge und Thäler, und die Sonne, welche das Thal ſo fröhlich verlaſſen, ſah in entſetzlichem Jammer hinein.
Als die Sonne ſchien, ſahen endlich die Menſchen, wie es in den Ställen, in denen das Vieh gefallen war, wimmle von zahlloſen ſchwarzen Spinnen.
Dieſe krochen über das Vieh, das Futter, und was ſie berührten, war vergiftet, und was lebendig war, begann zu toben, ward bald vom Tode geſtreckt.
Von dieſen Spinnen konnte man keinen Stall, in dem ſie waren, ſäubern, es war als wüchſen ſie aus dem Boden herauf; konnte keinen Stall, in dem ſie noch nicht waren, vor ihnen behüten, unverſehens krochen ſie aus allen Wänden, fielen Haufenweiſe von der Diele.
Man trieb das Vieh auf die Weiden, man trieb es nur dem Tode in den Rachen.
Denn wie eine Kuh auf eine Weide den Fuß ſetzte, ſo begann es lebendig zu werden am Boden, ſchwarze lange Spinnen ſproßten auf, ſchreckliche Alpenblumen, krochen auf am Vieh, und ein fürchterlich wehlich Geſchrei erſchallt von den Bergen nieder zu Thale.
Und alle dieſe Spinnen ſahen der Spinne auf Chriſtinens Geſicht ähnlich wie Kinder der Mutter, und ſolche hatte man noch keine geſehen.
„Das Geſchrei der armen Thiere war auch zum Schloſſe gedrungen, und bald kamen ihm auch Hirten nach, verkündend, daß ihr Vieh gefallen von den giftigen Thieren, und in immer höherm Zorne vernahm der von Stoffeln, wie Herde um Herde verloren gegangen, vernahm, welchen Pacht man mit dem Grünen gehabt, wie man ihn zum zweitenmale betrogen und daß die Spinnen ſo ähnlich ſeien wie Kinder der Mutter, der Spinne in der Lindauerin Geſicht, die mit dem Grünen den Bund gemacht alleine, und nie rechten Bericht darüber gegeben.
Da ritt der von Stoffeln in grimmem Zorn den Berg hinauf und donnerte die Armen an, daß er nicht um ihretwillen Herde um Herde verlieren wolle, um was er geſchädigt worden, müßten ſie erſetzen, und was ſie verſprochen, das müßten ſie halten, was ſie freiwillig gethan, das müßten ſie tragen.
Schaden leiden ihretwegen wolle er nicht, oder leide er, ſo müßten ſie ihn büßen tauſendfältig.
Sie könnten ſich vorſehen.
So redete er zu ihnen, unbekümmert um das, was er ihnen zumuthete, und daß er ſie dazu getrieben, fiel ihm nicht bei, und was ſie gethan, rechnete er ihnen zu.
„Den Meiſten ſchon war es aufgedämmert, daß die Spinnen eine Plage des Böſen ſeien, eine Mahnung, den Pacht zu halten, und daß Chriſtine Näheres darum wiſſen müßte, ihnen nicht Alles geſagt hätte, was ſie mit dem Grünen verhandelt.
Nun zitterten ſie wieder vor dem Grünen, lachten ſeiner nicht mehr, zitterten vor ihrem weltlichen Herren; und wenn ſie jenen befriedigten, was ſagte der geiſtliche Herr dazu, erlaubte er es, und hätte dann der keine Buße für ſie?
So in der Angſt verſammelten ſich die Angeſehenſten in einſamer Scheuer, und Chriſtine mußte kommen und klaren Beſcheid geben, was ſie eigentlich verhandelt.
„Chriſtine kam verwildert, rachedurſtig, aufs neue von der wachſenden Spinne gefoltert.
„Als ſie das Zagen der Männer ſah und keine Weiber, da erzählte ſie Punktum, was ihr begegnet: wie der Grüne ſie ſchnell beim Worte genommen und ihr zum Pfande einen Kuß gegeben, den ſie nicht mehr geachtet als andere.
Wie ihr jetzt auf ſelbigem Fleck die Spinne gewachſen ſei unter Höllenpein vom Augenblicke an, als man das erſte Kind getauft.
Wie die Spinne, eben als man das zweite Kind getauft und den Grünen genarrt, unter Höllenpein die Spinnen geboren in ungemeſſener Zahl; denn narren laſſe er ſich nicht ungeſtraft, wie ſie es fühle in tauſendfachen Todesſchmerzen.
Jetzt wachſe die Spinne wieder, die Pein mehre ſich, und wenn das nächſte Kind nicht des Grünen werde, ſo wiſſe Niemand, wie gräßlich die einbrechende Plage ſei, wie gräßlich des Ritters Rache.
„So erzählte Chriſtine und die Herzen der Männer bebten, und lange wollte Keiner reden.
Nach und nach kamen aus den angſtgepreßten Kehlen abgebrochene Laute hervor, und wenn man ſie zuſammenſetzte, ſo meinten ſie gerade was Chriſtine meinte, aber kein Einzelner hatte ſeine Einwilligung gegeben in ihren Rath.
Nur einer ſtand auf und redete kurz und deutlich: das Beſte ſchiene ihm, Chriſtine todt zu ſchlagen, ſei einmal die todt, ſo könnte der Grüne an der Todten ſich halten, hätte keine Handhabe mehr an den Lebendigen.
Da lachte Chriſtine wild auf, trat ihm unter das Geſicht und ſagte:
er ſolle zuſchlagen, ihr ſei es recht, aber der Grüne wolle nicht ſie, ſondern ein ungetauft Kind, und wie er ſie gezeichnet, eben ſo gut könne er die Hand zeichnen, die an ihr ſich vergreife.
Da zuckte es in des Mannes Hand, der allein geredet, er ſetzte ſich und hörte ſchweigend dem Rathe der Andern.
Und abgebrochen, wo Keiner Alles ſagte, ſondern Jeder nur etwas, das wenig bedeuten ſollte, kam man überein, das nächſte Kind zu opfern, aber Keiner wollte ſeine Hand bieten dazu, Niemand das Kind an den Kilchſtalden tragen, wo man die Buchen hingelegt hatte.
Zum allgemeinen Beſten, wie ſie meinten, den Teufel zu brauchen, hatte Keiner ſich geſcheut, aber perſönliche Bekanntſchaft mit ihm zu machen begehrte Keiner.
Da erbot ſich Chriſtine willig dazu; denn hat man einmal mit dem Teufel zu thun gehabt, ſo kann es das zweite Mal wenig mehr ſchaden.
Man wußte wohl, wer das nächſte Kind gebären ſollte, aber man redete nichts davon und der Vater deſſelben war nicht zugegen.
„Verſtändigt mit und ohne Worte, ging man auseinander.
„Das junge Weib, welches in jener grauenvollen Nacht, wo Chriſtine Bericht vom Grünen brachte, gezaget und geweinet hatte, ſie wußte damals nicht warum, erwartete nun das nächſte Kind.
Die frühern Vorgänge machten ſie nicht getroſt und zuverſichtlich; eine unnennbare Angſt lag auf ihrem Herzen, ſie konnte ſie weder mit Beten noch Beichten wegbringen.
Ein verdächtiges Schweigen ſchien ihr, ſie zu umringen, Niemand ſprach von der Spinne mehr; verdächtig ſchienen ihr alle Augen, die auf ihr ruhten, ſchienen ihr zu berechnen die Stunde, in welcher ſie ihres Kindes habhaft werden, den Teufel verſöhnen könnten.
„So einſam und verlaſſen fühlte ſie ſich gegen die unheimliche Macht um ſich; keinen Beiſtand hatte ſie als ihre Schwiegermutter, eine fromme Frau, die zu ihr ſtund, aber was vermag eine alte Frau gegen eine wilde Menge.
Sie hatte ihren Mann; der hatte alles Gute wohl verſprochen; aber wie jammerte der um ſein Vieh und gedachte ſo wenig des armen Weibes Angſt!
Es hatte der Prieſter verheißen, zu kommen, ſo ſchnell und ſo früh zu kommen als man ihn verlange, aber was konnte begegnen vom Augenblicke an, da man geſandt, bis daß er kam, und das arme Weib hatte keinen zuverläſſigern Boten als den eignen Mann, der ihm Schutz und Wache ſein ſollte; und ſie wohnte dazu noch mit Chriſtine in einem Hauſe und ihre Männer waren Brüder und keine eigenen Verwandte hatte ſie; als Waiſe war ſie ins Haus gekommen!
Man kann ſich des armen Weibes Herzensangſt denken, nur im Beten mit der frommen Mutter fand ſie einiges Vertrauen, das allſobald wieder ſchwand, ſobald ſie in die böſen Augen ſah.
„Unterdeſſen war die Krankheit noch immer da; ſie unterhielt den Schrecken.
Freilich nur hie und da fiel ein Stück, nur ſelten zeigten ſich die Spinnen.
Aber ſobald bei Jemand der Schreck nachließ, ſobald irgend einer dachte oder ſagte: das Uebel laſſe von ſelbſten nach und man ſollte ſich wohl bedenken, ehe man an einem Kinde ſich verſündige, ſo nahm Chriſtinens Höllenpein zu, die Spinne blähte ſich hoch auf, und dem der ſo gedacht oder geredet, kehrte mit neuer Wuth der Tod in ſeine Herde ein.
Je näher die erwartete Stunde kam, um ſo mehr ſchien die Noth wieder zuzunehmen, und ſie erkannten, daß ſie beſtimmte Abrede treffen müßten, wie ſie des Kindes ſicher und ſonder Fehl ſich bemächtigen könnten.
Den Mann fürchteten ſie am meiſten, und Gewalt gegen ihn zu brauchen, war ihnen zuwider.
Da übernahm Chriſtine ihn zu gewinnen, und ſie gewann ihn.
Er wollte um die Sache nicht wiſſen, ſeinem Weibe zu Willen ſein, den Prieſter holen, aber nicht eilen, und was in ſeiner Abweſenheit vorgehe, darnach wolle er nicht fragen; ſo fand er ſich mit ſeinem Gewiſſen ab; mit Gott wollte er ſich durch Meſſen abfinden, und für des armen Kindes Seele ſei vielleicht auch noch etwas zu thun, dachte er, vielleicht gewinne der fromme Prieſter es dem Teufel wieder ab, dann ſeien ſie aus dem Handel, hatten das Ihre gethan und den Böſen doch geprellt.
So dachte der Mann, und jedenfalls, es möge nun gehen, wie es wolle, ſo hätte er an der ganzen Sache keine Schuld, ſobald er nicht mit ſelbſt eigenen Händen dabei thätig ſei.
„So war das arme Weibchen verkauft, und wußte es nicht, hoffte mit Bangen nach Rettung; und beſchloſſen im Rathe der Menſchen war der Stoß in ſein Herz — aber was der droben beſchloſſen hatte, das deckten noch die Wolken, die vor der Zukunft liegen.
„Es war ein gewitterhaftes Jahr und die Erndte gekommen; alle Kräfte wurden angeſpannt, um in den heitern Stunden das Korn unter das ſichere Dach zu bringen.
Es war ein heißer Nachmittag, ſchwarze Häupter ſtreckten die Wolken über die dunkeln Berge empor, ängſtlich ums Dach flatterten die Schwalben, und dem armen Weibchen ward ſo eng und bang allein im Hauſe, denn ſelbſt die Großmutter war draußen auf dem Acker zu helfen mit dem Willen mehr als mit der That.
Da zuckte zweiſchneidend der Schmerz ihr durch Mark und Bein, es dunkelte vor ihren Augen, ſie fühlte das Nahen ihrer Stunde, und war allein.
Die Angſt trieb ſie aus dem Hauſe; ſchwerfällig ſchritt ſie dem Acker zu, aber bald mußte ſie ſich niederſetzen; ſie wollte in die Ferne die Stimme ſchicken, aber dieſe wollte nicht aus der beklemmten Bruſt.
Bei ihr war ein klein Bübchen, das erſt ſeine Beinchen brauchen lernte, das nie noch auf eignen Beinen auf dem Acker geweſen war, ſondern nur auf der Mutter Arm.
Dieſes Bübchen mußte das arme Weib als ihren Boten brauchen, wußte nicht, ob es den Acker finden, ob ſeine Beinchen dahin es tragen würden.
Aber das treue Bübchen ſah, in welcher Angſt die Mutter war, und lief und fiel und ſtand wieder auf, und die Katze jagte ſeine Kaninchen, Tauben und Hühner liefen ihm um die Füße, ſtoßend und ſpielend ſprang ſein Lamm ihm nach; aber das Bübchen ſah Alles nicht, ließ ſich nicht ſäumen und richtete treulich ſeine Botſchaft aus.
„Athemlos erſchien die Großmutter, aber der Mann ſäumte; nur das Fuder ſolle er noch ausladen, hieß es.
Eine Ewigkeit verſtrich, endlich kam er, und wiederum verſtrich eine Ewigkeit, endlich ging er langſam auf den langen Weg, und in Todesangſt fühlte das arme Weib, wie ihre Stunde ſchneller und ſchneller nahte.
„Frohlockend hatte Chriſtine draußen auf dem Acker Allem zugeſehen.
Heiß brannte wohl die Sonne zu der ſchweren Arbeit, aber die Spinne brannte faſt gar nicht mehr und leicht ſchien ihr der Gang in den nächſten Stunden.
Sie trieb fröhlich die Arbeit und eilte mit dem Heimgehn nicht, wußte ſie doch, wie langſam der Bote war.
Erſt als die letzte Garbe geladen war, und Windſtöße das nahe Gewitter verkündeten, eilte Chriſtine ihrer Beute zu, die ihr geſichert war; ſo meinte ſie.
Und als ſie heimging, da winkte ſie bedeutungsvoll manchem Begegnenden; ſie nickten ihr zu, trugen raſch die Botſchaft heim; da ſchlotterte manches Knie und manche Seele wollte beten in unwillkürlicher Angſt, aber ſie konnte nicht.
„Drinnen im Stübchen wimmerte das arme Weib und zu Ewigkeiten wurden die Minuten, und die Großmutter vermochte den Jammer nicht zu ſtillen, mit Beten und Tröſten.
Sie hatte das Stübchen wohl verſchloſſen und ſchweres Geräthe vor die Thüre geſtellt.
So lange ſie allein im Hauſe waren, war es noch dabei zu ſein, aber als ſie Chriſtine heimkommen ſahen, als ſie ſchleichende Tritte an der Thüre hörten, als ſie draußen noch manch andern Tritt hörten und heimliches Flüſtern, kein Prieſter ſich zeigte, kein anderer treuer Menſch, und näher und näher der ſonſt ſo erſehnte Augenblick trat, da kann man ſich denken, in welcher Angſt die armen Weiber ſchwammen, wie in ſiedendem Oele, ohne Hülfe und ohne Hoffnung.
Sie hörten, wie Chriſtine nicht von der Thüre wich; es fühlte das arme Weib ihrer wilden Schwägerin feurige Augen durch die Thüre hindurch, und ſie brannten ſie durch Leib und Seele.
Da wimmerte das erſte Lebenszeichen eines Kindes durch die Thüre, unterdrückt ſo ſchnell als möglich, aber zu ſpät.
Die Thüre flog auf von wüthendem vorbereiteten Stoße, und wie auf ſeinen Raub der Tiger ſtürzt, ſtürzt Chriſtine auf die arme Wöchnerin.
Die alte Frau, die dem Sturm ſich entgegenwirft, fällt nieder; in heiliger Mutterangſt rafft die Wöchnerin ſich auf, aber der ſchwache Leib bricht zuſammen, in Chriſtinens Händen iſt das Kind; ein gräßlicher Schrei bricht aus dem Herzen der Mutter, dann hüllt ſie in ſchwarzen Schatten die Ohnmacht.
„Zagen und Grauen ergriff die Männer, als Chriſtine mit dem geraubten Kinde heraus kam.
Das Ahnen einer grauſen Zukunft ging ihnen auf, aber keiner hatte Muth, die That zu hemmen, und die Furcht vor des Teufels Plagen war ſtärker, als die Furcht vor Gott.
Nur Chriſtine zagte nicht; glühend leuchtete ihr Geſicht, wie es dem Sieger leuchtet nach überſtandenem Kampfe; es war ihr, als ob die Spinne in ſanftem Jucken ihr liebkoſe; die Blitze, die auf ihrem Wege zum Kilchſtalden ſie umzüngelten, ſchienen ihr fröhliche Lichter, der Donner ein zärtlich Grollen, ein lieblich Säuſeln der racheſchnaubende Sturm.
„Hans, des armen Weibes Mann, hatte ſein Verſprechen nur zu gut gehalten.
Langſam war er ſeines Weges gegangen, hatte bedächtig jeden Acker beſchaut, jedem Vogel nachgeſehen, den Fiſchen im Bache abgewartet, wie ſie ſprangen und Mücken fingen vor dem eintretenden Gewitter.
Dann juckte er vorwärts, raſche Schritte that er, einen Anſatz zum Springen nahm er; es war etwas in ihm, das ihn jagte, das ihm die Haare auf dem Kopfe emportrieb; es war das Gewiſſen, das ihm ſagte, was ein Vater verdiene, der Weib und Kind verrathe; es war die Liebe, die er doch noch hatte zu ſeinem Weibe und ſeiner Leibesfrucht.
Aber dann hielt ihn wieder ein anderes, und das war ſtärker als das erſte, es war die Furcht vor den Menſchen, die Furcht vor dem Teufel und die Liebe zu dem, was dieſer ihm nehmen konnte.
Dann ging er wieder langſamer, langſam wie ein Menſch, der ſeinen letzten Gang thut, der zu ſeiner Richtſtätte geht.
Vielleicht war es auch ſo; weiß doch gar mancher Menſch nicht, daß er den letzten Gang thut; wenn er es wüßte, er thäte ihn nicht, oder anders.
„So war es ſpät geworden, ehe er auf Sumiswald kam.
Schwarze Wolken jagten über den Münneberg her; ſchwere Tropfen fielen, verſengten im Staube, und dumpf begann das Glöcklein im Thurme die Menſchen zu mahnen, daß ſie denken möchten an Gott und ihn bitten, daß er ſein Gewitter nicht zum Gerichte werden laſſe über ſie.
Vor ſeinem Hauſe ſtand der Prieſter, zu jeglichem Gange gerüſtet, damit er bereit ſei, wenn ſein Herr, der über ſeinem Haupte daher fuhr, zu einem Sterbenden oder einem brennenden Hauſe oder ſonſt wohin ihn rufe.
Als er Hans kommen ſah, erkannte er den Ruf zum ſchweren Gange, ſchürzte ſein Gewand und ſandte Botſchaft ſeinem läutenden Sigriſt, daß er ſich ablöſen laſſe am Glockenſtrang und ſich einfinde zu ſeinem Begleit.
Unterdeſſen ſtellte er Hans einen Labetrunk vor, ſo wohlthätig nach raſchem Laufe in ſchwüler Luft, deſſen Hans nicht bedürftig war; der Prieſter ahndete die Tücke des Menſchen nicht.
Bedächtig labte ſich Hans.
Zögernd fand der Sigriſt ſich ein, und nahm gerne Theil an dem Tranke, den Hans ihm bot.
Gerüſtet ſtand vor ihnen der Prieſter, verſchmähend jeden Trank, den er zu ſolchem Gang und Kampf nicht bedurfte.
Er hieß ungerne von der Kanne weggehen, die er aufgeſtellt, ungerne verletzte er die Rechte des Gaſtes; aber er kannte ein Recht, das höher war als das Gaſtrecht, das ſäumige Trinken fuhr ihm zornig durch die Glieder.
„Er ſei fertig, ſagte er endich, ein bekümmert Weib harre, und über ihm ſei eine grauenvolle Unthat, und zwiſchen das Weib und die Unthat müßte er ſtehen mit heiligen Waffen, darum ſollten ſie nicht ſäumen, ſondern kommen, droben werde wohl noch etwas ſein, für den, der den Durſt hier unten nicht gelöſcht.
Da ſprach Hans, des harrenden Weibes Mann: es eile nicht ſo ſehr, bei ſeinem Weibe gehe jede Sache ſchwer.
Und alſobald flammte ein Blitz in die Stube, daß Alle geblendet waren, und ein Donner brach los überm Hauſe, daß jeder Pfoſten am Hauſe, jedes Glied im Hauſe bebte.
Da ſprach der Sigriſt, als er ſeinen Segenſpruch vollendet:
Hört wie es macht draußen, und der Himmel hat ſelbſt beſtätigt, was Hans geſagt, daß wir warten ſollen, und was nützte es, wenn wir gingen, lebendig kämen wir doch nimmer hinauf, und er ſelbſt hat ja geſagt, daß es bei ſeinem Weibe nicht ſolche Eile habe.
Und allerdings ſtürmte ein Gewitter daher, wie man in Menſchengedenken nicht oft erlebt.
Aus allen Schlünden und Gründen ſtürmte es heran, ſtürmte von allen Seiten, von allen Winden getrieben über Sumiswald zuſammen; und jede Wolke ward zum Kriegesheer und eine Wolke ſtürmte an die andere, eine Wolke wollte der andern Leben, und eine Wolkenſchlacht begann und das Gewitter ſtund, und Blitz auf Blitz ward entbunden, und Blitz auf Blitz ſchlug zur Erde nieder, als ob ſie ſich einen Durchgang bahnen wollten durch der Erde Mitte auf der Erde andere Seite.
Ohne Unterlaß brüllte der Donner, zornesvoll heulte der Sturm, geborſten war der Wolken Schooß, Fluthen ſtürzten nieder, aber ſeiner Gefährten wegen zauderte er.
Als ſo plötzlich und gewaltig die Wolkenſchlacht losbrach, da hatte der Prieſter dem Sigriſten nicht geantwortet, aber ſich nicht niedergeſetzt, und ein immerſteigendes Bangen ergriff ihn, ein Drang kam ihn an, ſich hinauszuſtürzen in der Elemente Toben; da ward ihm als höre er durch des Donners ſchreckliche Stimme eines Weibes markdurchſchneidenden Wehruf; der Donner ward ihm plötzlich zu Gottes ſchrecklichem Scheltwort ſeiner Säumniß; er machte ſich auf, was auch die beiden andern ſagen mochten.
Er ſchritt, gefaßt auf Alles, hinaus in die feurigen Wetter, in des Sturmes Wuth, der Wolken Fluth; langſam, unwillig kamen die Beiden ihm nach.
„Es ſauſte und brauſte und toſete, als ſollten dieſe Töne zuſammenſchmelzen zur letzten Poſaune, die der Welten Untergang verkündet, und feurige Garben fielen über das Dorf, als ſollte jede Hütte auflammen; aber der Diener deſſen, der dem Donner ſeine Stimme gibt und den Blitz zu ſeinem Knechte hat, hat ſich vor dieſem Mitknechte des gleichen Herrn nicht zu fürchten, und wer auf Gottes Wegen geht, kann getroſt Gottes Wettern das Seine überlaſſen.
Darum ſchritt der Prieſter unerſchrocken durch die Wetter dem Kilchſtalden zu.
Aber nicht in gleichem Muthe folgten ihm die andern, denn nicht am gleichen Orte war ihr Herz; ſie wollten nicht den Kilchſtalden ab, nicht in ſolchem Wetter, nicht in ſpäter Nacht, und Hans hatte noch einen beſondern Grund, warum er nicht wollte.
Sie baten den Prieſter umzukehren, auf andern Wegen zu gehen, Hans wußte nähere, der Sigriſt beſſere, beide warnten vor den Waſſern im Thale, der aufgeſchwollenen Grüne.
Aber der Prieſter hörte nicht, achtete ihrer Rede nicht; von einem wunderbaren Drange getrieben, eilte er auf den Flügeln des Gebetes dem Kilchſtalden zu, ſein Fuß ſtieß an keinen Stein, ſein Auge ward durch keinen Blitz geblendet; bebend und weit hinter ihm, gedeckt, wie ſie meinten, durch das Heiligſte, das der Prieſter ſelbſten trug, folgten Hans und der Sigriſt ihm nach.
„Als ſie aber hinaus kamen vor das Dorf, wo ins Thal hinunter der Stalden ſich ſenkt, da ſteht der Prieſter plötzlich ſtill und ſchirmt mit der Hand die Augen.
Unterhalb der Kapelle ſchimmert in des Blitzes Schein eine rothe Feder, und des Prieſters ſcharfes Auge ſieht aus grünem Haage hervorragen ein ſchwarzes Haupt, und auf dieſem ſchwankt die rothe Feder.
Und wie er noch länger ſchaut, ſieht er am jenſeitigen Abhange in ſchnellſtem Laufe, wie gejagt von des Windes wildeſtem Stoße, daher fliegen eine wilde Geſtalt dem dunkeln Haupte zu, auf dem einer Fahne gleich die rothe Feder ſchwankte.
„Da loderte im Prieſter auf der heilige Kampfesdrang, der, den Böſen ahnend, über die kömmt, die Gott geweihten Herzens ſind, wie der Trieb über das Samenkorn kömmt, wenn das Leben in daſſelbe dringt, wie er in die Blume dringt, wenn ſie ſich entfalten ſoll, wie er über den Helden kömmt, wenn ſein Feind das Schwert erhebt.
Und wie der Lechzende in des Stromes kühle Fluth, wie der Held zur Schlacht, ſtürzte der Prieſter den Stalden nieder, ſtürzte zum kühnſten Kampf, drang zwiſchen den Grünen und Chriſtine, die eben das Kindlein in des andern Arme legen wollte, mitten hinein, ſchmetterte zwiſchen ſie die drei höchſten heiligen Namen, hält das Heiligſte dem Grünen ans Geſicht, ſprengt heiliges Waſſer über das Kind und trifft Chriſtine zugleich.
Da fährt mit fürchterlichem Wehegeheul der Grüne von dannen, wie ein glutrother Streifen zuckt er dahin, bis die Erde ihn verſchlingt; vom geweihten Waſſer berührt, ſchrumpft mit entſetzlichem Ziſchen Chriſtine zuſammen, wie Wolle im Feuer, wie Kalk im Waſſer, ſchrumpft ziſchend, Flammen ſprühend zuſammen, bis auf die ſchwarze, hochaufgeſchwollene, grauenvolle Spinne in ihrem Geſichte, ſchrumpft mit dieſer zuſammen, ziſcht in dieſe hinein, und dieſe ſitzt nun giftſtrotzend trotzig mitten auf dem Kinde, und ſprüht aus ihren Augen zornige Blicke dem Prieſter entgegen.
Dieſer ſprengt ihr Weihwaſſer entgegen, es ziſcht wie auf heißem Steine gewöhnliches Waſſer; immer größer wird die Spinne, ſtreckt immer weiter ihre ſchwarzen Beine aus über das Kind, glotzt immer giftiger den Prieſter an; da faßt dieſer in feuriger Glaubenswuth nach ihr mit kühner Hand.
Es iſt als wenn er griffe in glühende Stacheln hinein, aber unerſchüttert greift er feſt, ſchleudert das Ungeziefer weg, faßt das Kind, und eilt mit ihm ſonder Weile der Mutter zu.
„Und wie ſein Kampf zu Ende war, ſtillte ſich auch der Kampf der Wolken, ſie eilten wieder in ihre dunkeln Kammern; bald flimmerte in ſtillem Sternenlicht das Thal, in dem kurz vorher die wildeſte Schlacht getobet, und faſt athemlos ereilte der Prieſter das Haus, in welchem an Mutter und Kind die Frevelthat begangen worden.
„Dort war die Mutter noch ohnmächtig, mit dem gellenden Schrei hatte ſie ihr Leben fortgeſendet; neben ihr ſaß betend die Alte, ſie baute noch auf Gott, daß er mächtiger ſei als der Teufel böſe.
Mit dem Kinde brachte der Prieſter der Mutter auch das Leben zurück.
Als ſie erwachend das Kindlein wieder ſah, durchfloß ſie eine Wonne, wie ſie nur die Engel im Himmel kennen, und auf der Mutter Armen taufte der Prieſter das Kind im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geiſtes; und jetzt war es entriſſen des Teufels Gewalt auf immer, bis es ſich ihm freiwillig übergeben wollte.
Aber vor dem hütete es Gott, in deſſen Gewalt jetzt ſeine Seele übergeben worden, während der Leib von der Spinne vergiftet blieb.
„Bald ſchied ſeine Seele wieder, und wie mit Brandflecken war das Leibchen gezeichnet.
Die arme Mutter weinte wohl, aber wo jeder Theil wieder dahin gehet, wo er hin gehöret: zu Gott die Seele, zur Erde der Leib, da findet ſich der Troſt ein, früher dem, ſpäter jenem.
„Sobald der Prieſter ſein heilig Amt verrichtet hatte, begann er ein ſeltſam Jucken zu fühlen in Hand und Arm, womit er die Spinne weggeſchleudert.
Kleine ſchwarze Flecken ſah er auf der Hand, ſichtbarlich wurden ſie größer und ſchwollen auf; Todesſchauer rieſelte ihm durchs Herz.
Er ſegnete die Weiber und eilte heim; die heiligen Waffen wollte er als getreuer Streiter wieder dahin bringen, wo ſie hin gehörten, damit ſie einem andern nach ihm zur Hand ſeien.
Hoch auf ſchwoll der Arm, ſchwarze Beulen quollen immer höher auf; er kämpfte mit des Todes Mattigkeit, aber er erlag ihr nicht.
„Als er an den Kilchſtalden kam, da ſah er Hans, den gottvergeßnen Vater, von dem man nicht wußte wo er geblieben, mitten im Wege auf dem Rücken liegen.
Hochgeſchwollen und brandſchwarz war ſein Geſicht, und mitten auf demſelben ſaß groß und ſchwarz und grauſig die Spinne.
Als der Pfarrer kam, blähte ſie ſich auf, giftig bäumten ſich die Haare auf ihrem Rücken, giftig und ſprühend glotzten ihre Augen ihn an, ſie that wie die Katze, wenn ſie ſich rüſtet zu einem Sprunge in ihres Todfeindes Geſicht.
Da begann der Prieſter einen guten Spruch und hob die heiligen Waffen und die Spinne ſchrack zuſammen, kroch langbeinig vom ſchwarzen Geſichte, verlor ſich in ziſchendem Graſe.
Darauf ging der Pfarrer vollends heim, ſtellte das Allerheiligſte an ſeinen Ort, und während wilde Schmerzen den Leib zum Tode riſſen, harrte in ſüßem Frieden ſeine Seele ihres Gottes, für den ſie recht geſtritten in kühnem Gotteskampfe, und lange ließ Gott ſie nicht harren.
„Aber ſolch ſüßer Friede, der ſtill des Herrn harret, war hinten im Thale, war oben auf den Bergen nicht.
„Von dem Augenblicke an, als Chriſtine mit dem geraubten Kinde den Berg hinunter gefahren war dem Teufel zu, war heilloſer Schreck in alle Herzen gefahren.
Während dem fürchterlichen Ungewitter bebten die Menſchen in den Schrecken des Todes, denn ihre Herzen wußten wohl, wenn Gottes Hand vernichtend über ſie komme, ſo ſei es mehr als wohlverdient.
Als das Gewitter vorüber war, lief die Kunde von Haus zu Haus, wie der Pfarrer das Kindlein zurückgebracht und getauft, aber kein Hans, keine Chriſtine geſehen worden.
„Der grauende Morgen fand lauter bleiche Geſichter, und die ſchöne Sonne färbte ſie nicht, denn Alle wußten wohl, daß nun erſt das Schreckliche kommen werde.
Da hörte man, daß mit ſchwarzen Beulen der Pfarrer geſtorben, man fand Hans mit ſchrecklichem Geſichte, und von der gräßlichen Spinne, in die Chriſtine verwandelt worden, hörte man ſeltſam verwirrte Worte.
„Es war ein ſchöner Erndtetag, aber keine Hand rührte ſich zur Arbeit; die Leute liefen zuſammen, wie man es pflegt am Tage nach dem Tage, an welchem ein großes Unglück begegnet iſt.
Sie fühlten erſt jetzt in ihren bebenden Seelen ſo recht was es heiße, von irdiſcher Noth und Plage mit einer unſterblichen Seele ſich loskaufen zu wollen; fühlten, daß ein Gott im Himmel ſei, der alles Unrecht, das armen Kindern, die ſich nicht wehren können, angethan wird, fürchterlich räche.
So ſtunden ſie bebend zuſammen, und jammerten, und wer bei den Andern war, der durfte nicht mehr heim, und doch war Zank und Streit unter ihnen, und Einer gab dem Andern Schuld, und Jeder wollte abgemahnt und gewarnt haben, und Jeder hatte nichts darwieder, daß Strafe die Schuldigen treffe, ſich und ſein Haus wollte aber Jeder ohne Strafe.
Und wenn ſie in dieſem ſchrecklichen Harren und Streiten ein neu unſchuldig Opfer gewußt hätten, es wäre Keiner geweſen, der nicht an demſelben gefrevelt, in der Hoffnung, ſich ſelbſt zu retten.
„Da ſchrie mitten im Haufen Einer entſetzlich auf, es war ihm, als ſei er in einen glühenden Dorn getreten, als nagle man mit glühendem Nagel den Fuß an den Boden, als ſtröme Feuer durch das Mark ſeiner Gebeine.
Der Haufe fuhr auseinander, und alle Augen ſahen nach dem Fuße, gegen den die Hand des Schreienden fuhr.
Auf dem Fuße aber ſaß ſchwarz und groß die Spinne und glotzte giftig und ſchadenfroh in die Runde.
Da ſtarrte Allen zuerſt das Blut in den Adern, der Athem in der Bruſt, der Blick im Auge, und ruhig und ſchadenfroh glotzte die Spinne umher, und der Fuß ward ſchwarz und im Leibe wars, als kämpfe ziſchend und wüthend Feuer mit Waſſer; die Angſt ſprengte die Feſſeln des Schreckens, der Haufe ſtob auseinander.
Aber in wunderbarer Schnelle hatte die Spinne ihren erſten Sitz verlaſſen, und kroch dieſem über den Fuß und jenem an die Ferſe, und Glut fuhr durch ihren Leib und ihr gräßlich Geſchrei jagte die Fliehenden noch heftiger.
In Windeseile, in Todesſchrecken, wie das geſpenſtige Wild vor der wilden Jagd, ſtoben ſie ihren Hütten zu, und Jeder meinte hinter ſich die Spinne, verrammelte die Thüre, und hörte doch nicht auf zu beben in unſäglicher Angſt.
„Und einen Tag war die Spinne verſchwunden, kein neues Todesgeſchrei hörte man, die Leute mußten die verrammelten Häuſer verlaſſen, mußten Speiſe ſuchen fürs Vieh und für ſich, ſie thaten es mit Todesangſt.
Denn wo war jetzt die Spinne, und konnte ſie nicht hier ſein und unverſehens auf den Fuß ſich ſetzen?
Und wer am vorſichtigſten niedertrat und mit den Augen am ſchärfſten ſpähte, der ſah die Spinne plötzlich ſitzend auf Hand oder Fuß, ſie lief ihm übers Geſicht, ſaß ſchwarz und groß ihm auf der Naſe, und glotzte ihm in die Augen, feurige Stacheln wühlten ſich in ſein Gebein, der Brand der Hölle ſchlug über ihn zuſammen, bis der Tod ihn ſtreckte.
„So war die Spinne bald nirgends, bald hier, bald dort, bald im Thale unten, bald auf den Bergen oben; ſie ziſchte durchs Gras, ſie fiel von der Decke, ſie tauchte aus dem Boden auf.
Am hellen Mittage, wenn die Leute um ihr Habermuß ſaßen, erſchien ſie glotzend unten am Tiſch, und ehe die Menſchen vom Schrecken auseinander geſprengt, war ſie allen über die Hände gelaufen, ſaß oben am Tiſch auf des Hausvaters Haupte, und glotzte über den Tiſch, über die ſchwarz werdenden Hände weg.
Sie fiel des Nachts den Leuten ins Geſicht, begegnete ihnen im Walde, ſuchte ſie heim im Stalle.
Die Menſchen konnten ſie nicht meiden, ſie war nirgends und allenthalben, konnten im Wachen vor ihr ſich nicht ſchützen, waren ſchlafend vor ihr nicht ſicher.
Wenn ſie am ſicherſten ſich wähnten unterem freien Himmel, auf eines Baumes Gipfel, ſo kroch Feuer ihnen den Rücken auf, der Spinne feurige Füße fühlten ſie im Nacken, ſie glotzte ihnen über die Achſel.
Das Kind in der Wiege, den Greis auf dem Sterbebette ſchonte ſie nicht; es war ein Sterbet, wie man noch von keinem wußte, und das Sterben daran war ſchrecklicher, als man es je erfahren; und ſchrecklicher noch als das Sterben war die namenloſe Angſt vor der Spinne, die allenthalben war und nirgends, die, wenn man am ſicherſten ſich wähnte, einem todtbringend plötzlich in die Augen glotzte.
„Die Kunde von dieſen Schrecken war natürlich alſobald ins Schloß gedrungen, und hatte auch dorthin Schreck und Streit gebracht, ſo weit er bei den Regeln des Ordens ſtattfinden konnte.
Dem von Stoffeln machte es bange, daß auch ſie eben ſo heimgeſucht werden möchten, wie früher ihr Vieh, und der verſtorbene Prieſter hatte manches geäußert, welches ihm jetzt die Seele aufrührte.
Er hatte ihm manchmal geſagt, daß alles Leid, welches er den Bauern anthue, auf ihn zurück fahre; aber er hatte es nie geglaubt, weil er meinte, Gott werde einen Unterſchied zu machen wiſſen zwiſchen einem Ritter und einem Bauer, hätte er ſie doch ſonſt nicht ſo verſchieden erſchaffen.
Aber jetzt war ihm doch Angſt, es gehe nach des Prieſters Wort, gab harte Worte ſeinen Rittern und meinte, es käme jetzt ſchwere Strafe ihrer leichtfertigen Worte wegen.
Die Ritter aber wollten auch nicht Schuld ſein, und Einer ſchob es dem Andern zu, und wenn es auch Keiner ſagte, ſo meintens doch Alle, das gehe eigentlich nur den von Stoffeln an, denn wenn man es recht nehme, ſo ſei der an Allem Schuld.
Und neben dieſem ſahen ſie einen jungen Polenritter an, der hatte eigentlich die meiſten leichtfertigen Worte über das Schloß geſprochen, und den von Stoffeln am meiſten zum neuen Bau und vermeſſenen Schattengange gereizt.
Der war noch ſehr jung, aber der wildeſte von Allen, und wenn es eine vermeſſene That galt, ſo war er voran; er war wie ein Heide und fürchtete weder Gott noch Teufel.
Der merkte wohl, was die Andern meinten, aber ihm nicht ſagen durften, merkte auch ihre heimliche Angſt.
Darum höhnte er ſie und ſagte, wenn ſie vor einer Spinne ſich fürchteten, was ſie dann gegen Drachen machen wollten?
Dann wappnete er ſich gut und ritt ins Thal hinauf, ſich vermeſſend, nicht zurückkehren zu wollen, bis ſein Stoß die Spinne hingeſtreckt, ſeine Fauſt ſie zerdrückt.
„Wilde Hunde ſprangen um ihn her, der Falke ſaß ihm auf der Fauſt, am Sattel hing die Lanze, luſtig bäumte ſich das Pferd; halb ſchadenfroh, halb ängſtlich ſah man ihn aus dem Schloſſe reiten und gedachte der nächtlichen Wache auf Bärhegen, wo die Kraft der weltlichen Waffen gegen dieſen Feind ſo ſchlecht ſich bewährt hatte.
„Er ritt am Saume eines Tannenwaldes dem nächſten Gehöfte zu, ſcharfen Auges ſpähend um und über ſich.
Als er das Haus erblickte, Leute darum, rief er den Hunden, machte das Haupt des Falken frei, loſe klirrte in der Scheide der Dolch.
Wie der Falke die geblendeten Augen zum Ritter kehrte, ſeines Winkes gewärtig, prallte er ab der Fauſt und ſchoß in die Luft, die hergeſprungenen Hunde heulten auf und ſuchten mit dem Schweife zwiſchen den Beinen das Weite.
Vergebens ritt und rief der Ritter, ſeine Thiere ſah er nicht wieder.
Da ritt er den Menſchen zu, wollte Kunde einziehen, ſie ſtunden ihm, bis er nahe kam.
Da ſchrien ſie gräßlich auf und flohen in Wald und Schlucht, denn auf des Ritters Helm ſaß ſchwarz, in übernatürlicher Größe die Spinne und glotzte giftig und ſchadenfroh ins Land.
Was er ſuchte, das trug der Ritter und wußte es nicht; in glühendem Zorne rief und ritt er den Menſchen nach, rief immer wüthender, ritt immer toller, brüllte immer entſetzlicher, bis er und ſein Roß über eine Fluh hinab zu Thale ſtürzten.
Dort fand man Helm und Leib, und durch den Helm hindurch hatten die Füße der Spinne ſich gebrannt, dem Ritter bis ins Gehirn hinein, den ſchrecklichſten Brand ihm dort entzündet, bis er den Tod gefunden.
„Da kehrte der Schreck erſt recht ein ins Schloß; ſie ſchloſſen ſich ein und fühlten ſich doch nicht ſicher; ſie ſuchten nach geiſtigen Waffen, fanden aber lange Niemand, der ſie zu führen wußte und zu führen wagte.
Endlich ließ ſich ein ferner Pfaffe locken mit Geld und Worte; er kam und wollte ausziehen mit heiligem Waſſer und heiligen Sprüchen gegen den böſen Feind.
Dazu aber ſtärkte er ſich nicht mit Gebet und Faſten, ſondern er tafelte des Morgens früh mit den Rittern, und zählte die Becher nicht und lebte wohl an Hirſch und Bär.
Dazwiſchen redete er viel von ſeinen geiſtigen Heldenthaten, und die Ritter von ihren weltlichen, und die Becher zählte man ſich nicht nach und die Spinne vergaß man.
Da löſchte auf einmal alles Leben aus, die Hände hielten erſtarrt Becher oder Gabel, der Mund blieb offen, ſtier waren alle Augen auf einen Punkt gerichtet; nur der von Stoffeln trank den Becher leer und erzählte an einer Heldenthat im Heidenlande.
Aber auf ſeinem Kopfe ſaß groß die Spinne und glotzte um den Rittertiſch, und der Ritter fühlte ſie nicht.
Da begann die Gluth zu ſtrömen durch Gehirn und Blut, gräßlich ſchrie er auf, fuhr mit der Hand nach dem Kopfe, aber die Spinne war nicht mehr dort, war in ihrer ſchrecklichen Schnelle den Rittern allen über ihre Geſichter gelaufen, keiner konnte es wehren; einer nach dem andern ſchrie auf, von Gluth verzehrt, und von des Pfaffen Glatze nieder glotzte ſie in den Gräuel hinein, und mit dem Becher, der nicht aus ſeiner Hand wollte, wollte der Pfaffe den Brand löſchen, welcher loderte vom Kopfe herab durch Mark und Bein.
Aber dieſer Waffe trotzte die Spinne und glotzte von ihrem Throne herab in den Gräuel, bis der letzte Ritter den letzten Schrei ausgeſtoßen, am letzten Athemzuge geendet.
„Im Schloſſe blieben nur wenige Diener verſchont, die nie Hohn mit den Bauern getrieben; ſie erzählten, wie ſchrecklich es gegangen.
Das Gefühl, daß den Rittern ihr Recht geſchehen, tröſtete aber die Bauern nicht, der Schreck ward immer größer, gräßlicher.
Mancher ſuchte zu fliehen.
Die Einen wollten das Thal verlaſſen, aber gerade die fielen der Spinne zu.
Auf dem Wege fand man ihre Leichname.
Andere flohen auf die hohen Berge, aber droben vor ihnen war die Spinne, und wenn ſie ſich gerettet glaubten, ſo ſaß ihnen die Spinne im Nacken oder im Geſicht.
Das Unthier ward immer boshafter, immer teufliſcher.
Es überraſchte nicht mehr unerwartet, brannte nicht mehr unverſehens den Tod ein; es ſaß vor dem Menſchen im Graſe, hing über ihm am Baume, glotzte giftig ihn an.
Dann floh der Menſch, ſo weit ſeine Füße ihn trugen, und ſtund er athemlos ſtille, ſo ſaß die Spinne vor ihm, und glotzte giftig ihn an.
Floh er abermal, und mußte er abermals die Schritte hemmen, ſo ſaß ſie wieder vor ihm, und konnte er nicht mehr fliehen, dann erſt kroch ſie langſam an ihn heran und gab ihm den Tod.
Da verſuchte wohl Mancher in der Verzweiflung Widerſtand, und ob die Spinne nicht zu tödten ſei; warf zentnerige Steine auf ſie, wenn ſie vor ihm im Graſe ſaß, ſchlug mit Keulen, mit Beilen nach ihr; aber Alles war umſonſt, der ſchwerſte Stein erdrückte ſie nicht, das ſchärfſte Beil verletzte ſie nicht, unverſehens ſaß ſie dem Menſchen im Geſicht, unverſehrt kroch ſie an ihn heran.
Flucht, Widerſtand, alles war eitel.
Da ging alles Hoffen aus, und Verzweiflung füllte das Thal, ſaß auf den Bergen.
„Ein einziges Haus hatte das Unthier bis dahin verſchont, und war nie in demſelben erſchienen; es war das Haus, in welchem Chriſtine gewohnt, aus welchem ſie das Kindlein geraubet.
Ihren eigenen Mann hatte ſie auf einſamer Weide angefallen; dort fand man ſeinen Leichnam gräßlich zugerichtet, wie keinen andern, ſeine Züge zerriſſen in unausſprechlichem Schmerze; an ihm hatte ſie ihren gräßlichſten Zorn ausgelaſſen, das gräßlichſte Wiederſehen dem Ehemanne bereitet.
Aber wie es zuging, hat Niemand geſehen.
„Zum Hauſe war ſie noch nicht gekommen; ob ſie es bis zuletzt ſparen wollte, oder ob ſie ſich ſcheute davor, das errieth man nicht.
„Aber nicht weniger als an andern Orten war die Angſt dort eingekehrt.
„Das fromme Weibchen war geneſen, und es zagte nicht für ſich, aber faſt ſehr um ſein treues Bübchen und deſſen Schweſterchen, und wachte über ſie Tag und Nacht, und die treue Großmutter theilte ihre Sorgen und Wachen.
Und gemeinſam beteten ſie zu Gott, daß er ihnen ihre Augen offen halten möchte zur Wache, daß er ſie erleuchten und ſtärken möchte zur Rettung der unſchuldigen Kindlein.
„Oft war es ihnen, wenn ſie wachten lange Nächte durch, als ſehen ſie die Spinne glimmen und glitzern im dunkeln Winkel, als glotze ſie zum Fenſter hinein, dann ward ihre Angſt groß, denn ſie wußten keinen Rath, wie vor der Spinne die Kindlein ſchützen, und um ſo brünſtiger baten ſie Gott um ſeinen Rath und Beiſtand.
Sie hatten allerlei Waffen zur Hand gelegt, aber wie ſie hörten, daß der Stein ſeine Schwere, das Beil ſeine Schärfe verliere, ſie wieder bei Seite gelegt.
Da kam es der Mutter immer deutlicher vor, immer lebendiger in den Sinn: wenn Jemand es wagen würde, die Spinne mit der Hand zu faſſen, ſo vermöchte man ſie zu überwältigen.
Sie hörte auch von Leuten, die, als der Stein nichts half, mit der Hand ſie zu erdrücken verſuchten, allein vergeblich.
Ein gräßlicher Gluthſtrom, der durch Hand und Arm zuckte, tilgte jede Kraft und brachte den Tod ins Herz.
Es kam ihr auch vor, zu erdrücken vermöchte ſie die Spinne nicht, aber ſie erfaſſen dürfte ſie wohl, und ſo viel Kraft würde ihr Gott verleihen, dieſelbe irgend wohin zu thun, ſie unſchädlich zu machen.
Sie hatte ſchon oft gehört, wie kundige Männer Geiſter eingeſperrt hätten in ein Loch in Felſen oder Holz, welches ſie mit einem Nagel zugeſchlagen, und ſo lange den Nagel Niemand ausziehe, müſſe der Geiſt gebannt im Loche ſein.
„Gleiches zu verſuchen drängte der Geiſt ſie immer mehr.
Sie bohrte ein Loch in das Byſtal, das ihr am nächſten lag zur rechten Hand, wenn ſie bei der Wiege ſaß, rüſtete einen Zapfen, der ſcharf ins Loch paßte, weihte ihn mit geheiligtem Waſſer, legte einen Hammer zurecht, und betete nun Tag und Nacht zu Gott um Kraft zur That.
Aber manchmal war das Fleiſch ſtärker als der Geiſt, und ſchwerer Schlaf drückte ihr die Augen zu, dann ſah ſie im Traume die Spinne, glotzend auf ihres Bübchens goldenen Locken, dann fuhr ſie aus dem Traume, fuhr nach des Bübchens Locken.
Dort aber war keine Spinne, ein Lächeln ſaß auf ſeinem Geſichtchen, wie Kindlein lächeln, wenn ſie ihren Engel im Traume ſehen; der Mutter aber glitzerten in allen Ecken der Spinne giftige Augen, und auf lange wich der Schlaf von ihr
„So hatte ſie auch einmal nach ſtrengem Wachen der Schlaf überwältigt, und dicht umnachtete er ſie.
Da war es ihr, als ſtürze der fromme Prieſter, der in der Rettung ihres Kindleins geſtorben, herbei aus weiten Räumen und rufe aus der Ferne her: Weib, wache auf, der Feind iſt da!
Dreimal rief er ſo, und erſt beim dritten Mal rang ſie ſich aus des Schlafes engen Banden; aber wie ſie die ſchweren Augenlieder mühſam hob, ſah ſie langſam, giftgeſchwollen die Spinne ſchreiten übers Bettlein hinauf, dem Geſichte ihres Bübchens zu.
Da dachte ſie an Gott und ergriff mit raſcher Hand die Spinne.
Da fuhren Feuerſtröme von derſelben aus, der treuen Mutter durch Hand und Arm bis ins Herz hinein; aber Muttertreue und Mutterliebe drückten die Hand ihr zu, und zum Aushalten gab Gott die Kraft.
Unter tauſendfachen Todesſchmerzen drückte ſie mit der einen Hand die Spinne ins bereitete Loch, mit der andern den Zapfen davor und ſchlug mit dem Hammer ihn feſt.
„Drinnen ſauste und brauste es, wie wenn mit dem Meere die Wirbelwinde ſtreiten, das Haus wankte in ſeinen Grundfeſten, aber feſt ſaß der Zapfen, gefangen blieb die Spinne.
„Die treue Mutter aber freute ſich noch, daß ihr Kindlein gerettet, dankte Gott für ſeine Gnade, dann ſtarb ſie auch den gleichen Tod wie Alle, aber ihre Muttertreue löſchte die Schmerzen aus, und die Engel geleiteten ihre Seele zu Gottes Thron, wo alle Helden ſind, die ihr Leben eingeſetzt für Andere, die für Gott und die Ihren Alles gewagt.
Nun war der ſchwarze Tod zu Ende.
Ruhe und Leben kehrten ins Thal zurück.
Die ſchwarze Spinne ward nicht mehr geſehen zur ſelben Zeit, denn ſie ſaß in jenem Loche gefangen, wo ſie jetzt noch ſitzt.“
„Was, dort im ſchwarzen Holz?“ ſchrie die Gotte, und fuhr eines Satzes vom Boden auf, als ob ſie in einem Ameiſenhaufen geſeſſen wäre.
An jenem Holze hatte ſie geſeſſen in der Stube.
Und jetzt brannte ſie der Rücken; ſie drehte ſich, ſie ſchaute hinter ſich, fuhr mit der Hand auf und ab, und kam nicht aus der Angſt: die ſchwarze Spinne ſitze ihr im Nacken.
Auch den Andern waren die Herzen zugeklemmt, als der Großvater ſchwieg.
Es war ein banges Schweigen über ſie gekommen.
Spott mochte Niemand wagen, der Sache beiſtimmen auch nicht gerne; es hörte Jeder lieber auf das erſte Wort des Andern, um darnach die eigene Rede richten zu können, ſo verfehlte man ſich am wenigſten.
Da kam die Hebamme, die ſchon mehrere Male gerufen hatte, ohne Antwort zu bekommen, hergelaufen, ihr Geſicht brannte hochroth, es war, als ob die Spinne auf demſelben herumgekrochen wäre.
Sie begann zu ſchmählen, daß Niemand kommen wolle, wie laut ſie auch rufe.
„Das ſei ihr doch auch eine wunderliche Sache; wenn man gekochet habe, ſo wolle Niemand zum Tiſch, und wenn dann Alles nicht mehr gut ſei, ſo ſolle ſie Schuld ſein an Allem, ſie wiſſe wohl wie es gehe.
So fettes Fleiſch wie drinnen ſtehe, könne Niemand mehr eſſen, wenn es kalt geworden; dazu ſei es noch gar ungeſund.“
Nun kamen die Leute wohl, aber gar langſam, und Keiner wollte der Erſte bei der Thüre ſein, der Großvater mußte voran.
Es war dießmal nicht ſowohl die übliche Sitte, nicht den Schein haben zu wollen, als möge man nicht warten, bis man zum Eſſen komme, es war das Zögern, das Alle befällt, wenn ſie am Eingang ſtehen eines ſchauerlichen Ortes, und doch war drinnen nichts ſchauerliches.
Hell glänzten auf dem Tiſche, friſch gefüllt, die ſchönen Weinflaſchen, zwei glänzende Schinken prangten, gewaltige Kalbs- und Schafbraten dampften, friſche Züpfen lagen dazwiſchen, Teller mit Tateren (Torten), Teller mit dreierlei Küchlene waren dazwiſchen gezwängt, und auch die Kännchen mit dem ſüßen Thee fehlten nicht.
So wars ein ſchönes Schauen, und doch achteten ſich Alle deſſelben wenig, aber Alle ſahen ſich um mit ängſtlichen Augen, ob nicht die Spinne aus irgend einer Ecke glitzere oder gar vom prangenden Schinken herab ſie anglotze mit ihren giftigen Augen.
Man ſah ſie nirgends, und doch machte Niemand die üblichen Komplimente:
was man doch ſinne, noch ſo viel aufzuſtellen; wer das doch eſſen ſolle, man habe bereits mehr als zu viel, ſondern Alle drängten ſich an die untern Ecken des Tiſches, Niemand wollte hinauf.
Umſonſt mahnte man die Gäſte nach oben und zeigte auf die leeren Plätze, ſie ſtunden unten wie angenagelt; vergebens ſchenkte der Kindbettimann ein und rief, ſie ſollten doch kommen und Geſundheit machen, es ſei eingeſchenkt!
Da nahm derſelbe die Gotte beim Arme und ſagte:
Sei du das Witzigeſte und gieb das Exempel.
Aber mit aller Kraft, und die war nicht klein, ſperrte ſich die Gotte und rief: Nicht um tauſend Pfund ſitze ich mehr da oben.
Es gramſelt mir den Rücken auf und nieder als führe man mit Neſſeln daran herum.
Und ſäße ich dort vor dem Byſtal, ſo fühlte ich die ſchreckliche Spinne ſonder Unterlaß im Nacken.
Daran biſt du Schuld, Großvater, ſagte die Großmutter, warum bringſt du ſolche Dinge aufs Tapet.
So etwas trägt heut zu Tag nichts mehr ab, und kann dem ganzen Hauſe ſchaden.
Und wenn einſt die Kinder aus der Schule kommen und weinen und klagen, die andern Kinder hielten ihnen vor, ihre Großmutter ſei eine Hexe geweſen und in’s Byſtal gebannt, ſo haſt du es dann.
Sei ruhig, Großmutter, ſagte der Großvater, man hat heut zu Tag Alles bald wieder vergeſſen, und behält nichts mehr lange im Gedächtniß wie ehedem.
Man hat die Sache von mir haben wollen und es iſt beſſer die Leute vernehmen Punktum die Wahrheit, als daß ſie ſelbſt etwas erſinnen; die Wahrheit bringt unſerm Hauſe keine Unehr.
Aber kommt und ſitzet, ſeht, vor den Zapfen will ich ſelbſten ſitzen.
Bin ich doch ſchon viel tauſend Tage da geſeſſen ohne Furcht und ohne Zagen und darum auch ohne Gefährde.
Nur wenn böſe Gedanken in mir aufſtiegen, die dem Teufel zur Handhabe werden konnten, ſo war es mir, als ſchnurre es hinter mir, wie eine Katze ſchnurret, wenn man ſich mit ihr anläßt, ihr den Balg ſtreicht, ihr behaglich wird, und mir fuhr es den Rücken auf ſeltſam und abſonderlich.
Sonſt aber hält ſie ſich mäuſeſtill da innen, und ſo lange man hier Außen Gott nicht vergißt, muß ſie warten da Innen.
Da faßten die Gäſte Muth und ſetzten ſich, aber ganz nahe zum Großvater rückte Niemand.
Jetzt endlich konnte der Kindbettimann vorlegen, legte ein mächtiges Stück Braten ſeiner Nachbarin auf den Teller, dieſe ſchnitt ein Stückchen davon ab, und legte den Reſt auf des Nachbars Teller, ihn mit dem Daumen von der Gabel ſtreifend.
So ging das Stück um, bis einer ſagte:
er denke, er behalte es, es ſei noch mehr, wo das geweſen ſei; ein neues Stück begann die Runde.
Während der Kindbettimann einſchenkte und vorlegte, und die Gäſte ihm ſagten, er hätte heute einen ſtrengen Tag, ging die Hebamme herum mit dem ſüßen Thee, ſtark gewürzt mit Safran und Zimmet, bot Allen an und fragte: wer ihn liebe, ſolle es nur ſagen, er ſei für Alle da.
Und wer ſagte, er ſei Liebhaber, dem ſchenkte ſie Thee in den Wein und ſagte: ſie liebe ihn auch, man möge den Wein viel beſſer ertragen, er mache einem nicht Kopfweh.
Man aß und trank.
Aber kaum war der Lärm vorbei, der allemal entſteht, wenn man hinter neue Gerichte geht, ſo ward man wieder ſtille, und ernſt wurden die Geſichter, man merkte wohl, alle Gedanken waren bei der Spinne.
Scheu und verſtohlen blickten die Augen nach dem Zapfen hinter des Großvaters Rücken, und doch ſcheute Jeder ſich, wieder davon anzufangen.
Da ſchrie laut auf die Gotte und wäre faſt vom Stuhle gefallen.
Eine Fliege war über den Zapfen gelaufen, ſie hatte geglaubt, der Spinne ſchwarze Beine gramſelten zum Loche heraus, und zitterte vor Schreck am ganzen Leibe.
Kaum ward ſie ausgelacht; ihr Schreck war willkommener Anlaß, von neuem von der Spinne anzufangen, denn, wenn einmal eine Sache unſere Seele recht berührt hat, ſo kommt dieſelbe nicht ſo ſchnell davon los.
„Aber hör mal Vetter, ſagte der ältere Götti, iſt die Spinne ſeither nie aus dem Loche gekommen, ſondern immer darin geblieben ſeit ſo vielen hundert Jahren.“
„Eh, ſagte die Großmutter, es wäre beſſer man ſchwiege von der ganzen Sache, man hätte ja den ganzen Nachmittag davon geredet.“
„Eh Mutter, ſagte der Vetter, laß deinen Alten reden, er hat uns recht kurze Zeit gemacht, und vorhalten wird Euch das Ding Niemand, ſtammet ihr ja nicht von Chriſtine ab.
Und du bringſt unſere Gedanken doch nicht von der Sache ab, und wenn wir nicht von ihr reden dürfen, ſo reden wir auch von nichts anderm, dann gibts keine kurze Zeit mehr.
Nun Großvater, rede, deine Alte wird es uns nicht vergönnen.“
„He wenn ihr es zwingen wollet, ſo zwinget es meinethalben, aber geſcheidter wäre es geweſen, man hätte jetzt von etwas Anderm angefangen und beſonders jetzt auf die Nacht hin“, ſagte die Großmutter.
Da begann der Großvater, und alle Geſichter ſpannten ſich wieder:
„Was ich weiß, iſt nicht mehr viel, aber was ich weiß, will ich ſagen, es kann ſich vielleicht in der heutigen Zeit Jemand ein Exempel daran nehmen, ſchaden würde es wahrhaftig vielen nichts.
„Als die Leute die Spinne eingeſperrt wußten, ſie ihres Lebens wieder ſicher waren, da ſoll es ihnen geweſen ſein, als ſeien ſie im Himmel und der liebe Gott mit ſeiner Seligkeit mitten unter ihnen, und lange ging es gut.
Sie hielten ſich zu Gott und flohen den Teufel, und auch die Ritter, die friſch eingezogen waren ins Schloß, hatten Reſpekt vor Gottes Hand und hielten milde die Menſchen und halfen ihnen auf.
„Dieſes Haus aber betrachteten alle mit Ehrfurcht, faſt wie eine Kirche.
Anfangs ſchauderte es ſie freilich, wenn ſie es anſahen, den Kerker der ſchrecklichen Spinne ſahen und dachten, wie leicht ſie da losbrechen und das Elend von vornen anfangen könnte mit des Teufels Gewalt.
Aber ſie ſahen bald, daß da Gottes Gewalt ſtärker ſei als die des Teufels, und aus Dank gegen die Mutter, die für Alle geſtorben, halfen ſie den Kindern und bauten ihnen unentgeltlich den Hof, bis ſie ihn ſelbſten arbeiten konnten.
Die Ritter wollten ihnen bewilligen, ein neues Haus zu bauen, damit ſie vor der Spinne ſich nicht zu fürchten hätten, oder dieſe durch Zufall im bewohnten Hauſe los komme, und viele Nachbarn wollten ihnen helfen, die der Scheu vor dem Unthier, vor dem ſie ſo ſchrecklich gezittert, nicht los werden konnten.
Aber die alte Großmutter wollte es nicht thun.
Sie lehrte ihre Enkel: hier ſei die Spinne gebannt durch Gott Vater, Sohn und heiligen Geiſt, ſo lange dieſe drei heiligen Namen gelten in dieſem Hauſe, ſo lange in dieſen drei heiligen Namen an dieſem Tiſche gegeſſen und getrunken werde, ſo lange ſeien ſie vor der Spinne ſicher und dieſe feſt im Loche, und kein Zufall mache etwas an der Sache.
„Hier an dieſem Tiſche, hinter ihnen die Spinne, werden ſie nie vergeſſen, wie nöthig ihnen Gott und wie mächtig er ſei; ſo mahne ſie die Spinne an Gott und müſſe dem Teufel zum Trotz, ihnen zum Heil werden.
Ließen ſie aber von Gott, und wäre es hundert Stunden von da, ſo könnte die Spinne ſie finden oder der Teufel ſelbſt.
Das faßten die Kinder, blieben im Hauſe, wuchſen gottesfürchtig auf, und über dem Hauſe war der Segen Gottes.
„Das Bübchen, welches ſo treu an der Mutter geweſen, ſo treu die Mutter an ihm, wuchs auf zu einem ſtattlichen Manne, der lieb war Gott und Menſchen, und Gnade bei den Rittern fand.
Darum ward er auch geſegnet mit zeitlichem Gut, und vergaß Gott nie darob, ward nie geizig damit; er half Andern in ihren Nöthen, wie er wünſchte, daß ihm geholfen werde in der letzten Noth; und wo er zu ſchwach zu eigener Hülfe war, da ward er ein um ſo kräftiger Fürſprecher bei Gott und Menſchen.
Er ward geſegnet mit einem weiſen Weibe, und zwiſchen ihnen war ein unergründlicher Friede, darum blühten fromm ihre Kinder auf, und beide fanden ſpät einen ſanften Tod.
Seine Familie blühte fort in Gottesfurcht und Rechtthun.
„Ja über dem ganzen Thale lag der Segen Gottes, und Glück war in Feld und Stall, und Friede unter den Menſchen.
Die ſchreckliche Lehre war den Menſchen zu Herzen gegangen, ſie hielten feſt an Gott; was ſie thaten, thaten ſie in ſeinem Namen, und wo Einer dem Andern helfen konnte, da ſäumte er nicht.
Vom Schloſſe her ward ihnen kein Uebel, aber viel Gutes.
Immer weniger Ritter wohnten dort, denn immer härter ward der Streit im Heidenlande und immer nöther jede Hand, die fechten konnte; die aber, welche im Schloſſe waren, mahnte täglich die große Todtenhalle, in der die Spinne an Rittern wie an den Bauern ihre Macht geübt, daß Gott mit gleicher Kraft über Jedem ſei, der von ihm abfalle, ſei er Bauer oder Ritter.
„So ſchwanden viele Jahre in Glück und Segen, und das Thal ward berühmt vor allen andern.
Stattlich waren ihre Häuſer, groß ihre Vorräthe, manch Geldſtück ruhte im Kaſten, ihr Vieh war das ſchönſte zu Berg und Thal, und ihre Töchter waren berühmt Land auf und Land ab, und ihre Söhne gerne geſehen überall.
Und dieſer Ruhm welkte nicht über Nacht, wie dem Jonas ſeine Schattenſtaude, ſondern er dauerte von Geſchlecht zu Geſchlecht; denn in der gleichen Gottesfurcht und Ehrbarkeit wie die Väter lebten auch die Söhne von Geſchlecht zu Geſchlecht.
Aber wie gerade in den Birnbaum, der am flüſſigſten genähret wird, am ſtärkſten treibt, der Wurm ſich bohrt, ihn umfrißt, welken läßt und tödtet, ſo geſchieht es, daß, wo Gottes Segenſtrom am reichſten über die Menſchen fließt, der Wurm in den Segen kömmt, die Menſchen bläht und blind macht, daß ſie ob dem Segen Gott vergeſſen, ob dem Reichthum, den, der ihn gegeben hat, daß ſie werden wie die Iſraeliten, die, wenn Gott ihnen geholfen, ob goldenen Kälbern ihn vergaßen.
„So wurden, nachdem viele Geſchlechter dahingegangen, Hochmuth und Hoffart heimiſch im Thale, fremde Weiber brachten und mehrten beides.
Die Kleider wurden hoffärtiger, Kleinode ſah man glänzen, ja ſelbſt an die heiligen Zeichen wagte die Hoffart ſich, und ſtatt daß ihre Herzen während dem Beten inbrünſtig bei Gott geweſen wären, hingen ihre Augen hoffärtig an den goldenen Kugeln ihres Roſenkranzes.
So ward ihr Gottesdienſt Pracht und Hoffart, ihre Herzen aber hart gegen Gott und Menſchen.
Um Gottes Gebote bekümmerte man ſich nicht; ſeines Dienſtes ſeiner Diener ſpottete man; denn wo viel Hoffart iſt oder viel Geld, da kömmt gerne der Wahn, daß man ſeine Gelüſten für Weisheit hält, und dieſe Weisheit höher als Gottes Weisheit.
Wie ſie früher von den Rittern geplagt worden waren, ſo wurden ſie jetzt hart gegen das Geſinde und plagten dieſes; und je weniger ſie ſelbſt arbeiteten, um ſo mehr mutheten ſie dieſem zu, und je mehr ſie Arbeit von Knechten und Mägden forderten, um ſo mehr behandelten ſie dieſelben wie unvernünftiges Vieh; und daß dieſe auch Seelen hätten, die zu wahren ſeien, dachten ſie nicht.
Wo viel Geld oder viel Hoffart iſt, da fängt das Bauen an, Einer ſchöner als der Andere, und wie früher die Ritter bauten, ſo bauten jetzt ſie, und wie früher die Ritter ſie plagten, ſo ſchonten ſie jetzt weder Geſinde noch Vieh, wenn der Bauteufel über ſie kam.
Dieſer Wandel war auch über dieſes Haus gekommen, während der alte Reichthum geblieben war.
„Faſt zweihundert Jahre waren verfloſſen, ſeit die Spinne im Loche gefangen ſaß; da war ein ſchlau und kräftig Weib hier Meiſter; ſie war keine Lindauerin, aber doch glich ſie Chriſtine in vielen Stücken.
Sie war auch aus der Fremde, der Hoffart, dem Hochmuthe ergeben, und hatte einen einzigen Sohn; der Mann war unter ihrer Meiſterſchaft geſtorben.
Dieſer Sohn war ein ſchöner Bube, hatte ein gutes Gemüth und war freundlich mit Menſch und Vieh; ſie hatte ihn auch gar lieb, aber ſie ließ es ihn nicht merken.
Sie meiſterte ihn jeden Schritt und Tritt und keiner war ihr recht, den ſie ihm nicht erlaubt, und längſt war er erwachſen und durfte nicht zur Kameradſchaft und an keine Kilbi, ohne der Mutter Begleit.
Als ſie ihn endlich alt genug glaubte, gab ſie ihm ein Weib aus ihrer Verwandtſchaft, eins nach ihrem Sinn.
Jetzt hatte er zwei Meiſter ſtatt nur einen, und beide waren gleich hoffärtig und gleich hochmüthig, und weil ſie es waren, ſo ſollte auch Chriſten es ſein, und wenn er freundlich war und demüthig, wie es ihm ſo wohl anſtund, ſo erfuhr er, wer Meiſter ſei.
„Schon lange war das alte Haus ihnen ein Dorn im Auge, und ſie ſchämten ſich ſeiner, da die Nachbarn neue Häuſer hatten und doch kaum ſo reich als ſie waren.
Die Sage von der Spinne und was die Großmutter geſagt, war damals noch in Jedermanns Gedächtniß, ſonſt wäre das alte Haus längſt ſchon eingeriſſen worden, aber Alle wehrten es ihnen.
Sie nahmen aber dieſes Wehren immer mehr für Neid, der ihnen kein neues Haus gönne.
Zudem ward es ihnen immer unheimeliger im alten Hauſe.
Wenn ſie hier am Tiſche ſaßen, ſo war es ihnen entweder als ſchnurre hinter ihnen behaglich die Katze, oder als ginge leiſe das Loch auf und die Spinne ziele nach ihrem Nacken.
Ihnen fehlte der Sinn, der das Loch vermachte, darum fürchteten ſie ſich immer mehr, das Loch möchte ſich öffnen.
Darum fanden ſie einen guten Grund, ein neues Haus zu bauen, in welchem ſie die Spinne nicht zu fürchten hätten, wie ſie meinten.
Das alte wollten ſie dem Geſinde überlaſſen, das ihrer Hoffart oft im Wege war, ſo wurden ſie räthig.
„Chriſten that es ſehr ungern, er wußte, was die alte Großmutter geſagt, und glaubte, daß der Familienſegen an das Familienhaus geknüpfet ſei, und vor der Spinne fürchtete er ſich nicht, und wenn er hier oben am Tiſche ſaß, ſo ſchien es ihm, er könne am andächtigſten beten.
Er ſagte, wie er es meinte, aber ſeine Weiber hießen ihn ſchweigen; und weil er ihr Knecht war, ſo ſchwieg er auch, weinte aber oft bitterlich, wenn ſie es nicht ſahen.
„Dort oberhalb des Baumes, unter welchem wir geſeſſen, ſollte ein Haus gebaut werden, wie keiner eines hätte in der ganzen Gegend.
„In hoffärtiger Ungeduld, weil ſie keinen Verſtand vom Bauen hatten und nicht warten mochten, bis ſie mit dem neuen Hauſe hochmüthig thun konnten, plagten ſie beim Bauen Geſinde und Vieh übel, ſchonten ſelbſt die heiligen Feiertage nicht, und gönnten ihnen auch des Nachts nicht Ruhe, und kein Nachbar war, der ihnen helfen konnte, daß ſie zufrieden waren, dem ſie nicht Böſes nach gewünſcht, wenn er nach unentgeltlicher Hülfe, wie man ſie ſchon damals einander leiſtete, wieder heim ging, um auch zu ſeiner Sache zu ſehen.
„Als man aufrichtete und den erſten Zapfen in die Schwelle ſchlug, ſo rauchte es aus dem Loche herauf, wie naſſes Stroh, wenn man es anbrennen will; da ſchüttelten die Werkleute bedenklich die Köpfe, und ſagten es heimlich und laut, daß der neue Bau nicht alt werden werde, aber die Weiber lachten darüber, und achteten des Zeichens ſich nicht.
Als endlich das Haus erbaut war, zogen ſie hinüber, richteten ſich ein mit unerhörter Pracht und gaben als ſogenannte Hausräuchi eine Kilbi, die drei Tage lang dauerte, und Kind und Kindeskinder noch davon erzählten im ganzen Emmenthal.
„Aber während allen dreien Tagen ſoll man im ganzen Hauſe ein ſeltſam Surren gehört haben, wie das einer Katze, welcher es behaglich wird, weil man ihr den Balg ſtreicht.
Doch die Katze, von welcher es kam, konnte man trotz alles Suchens nicht finden, da ward Manchem unheimlich, und trotz aller Herrlichkeit lief er Mitten aus dem Feſte.
Nur die Weiber hörten nichts oder achteten ſich deſſen nicht, mit dem neuen Hauſe meinten ſie alles gewonnen.
„Ja, wer blind iſt, ſieht auch die Sonne nicht, und wer taub iſt, hört auch den Donner nicht.
Darum freuten die Weiber des neuen Hauſes ſich, wurden alle Tage hoffärtiger, dachten an die Spinne nicht, ſondern führten im neuen Hauſe ein üppiges, arbeitsloſes Leben mit putzen und eſſen; kein Menſch konnte es ihnen treffen, und an Gott dachten ſie nicht.
„Im alten Hauſe blieb das Geſinde alleine, lebte wie es wollte, und wenn Chriſten daſſelbe auch unter ſeiner Aufſicht haben wollte, ſo duldeten die Weiber es nicht, und ſchalten ihn, die Mutter aus Hochmuth hauptſächlich, das Weib aus Eiferſucht zu meiſt.
Daher war drunten keine Ordnung und bald auch keine Gottesfurcht, und wo kein Meiſter iſt, geht es ſo durchweg.
Wenn kein Meiſter oben am Tiſche ſitzt, kein Meiſter draußen und drinnen die Zügel hält, ſo meint ſich bald der der Größte, welcher am wüſteſten thut, und der der Beſte, welcher die ruchloſeſten Reden führt.
„So ging es zu im Hauſe drunten, und das ſämmtliche Geſinde glich bald einer Rudel Katzen, wenn ſie am wüſteſten thun.
Von beten wußte man nichts mehr, hatte darum weder vor Gottes Willen, noch vor ſeinen Gaben Reſpekt.
Wie die Hoffart der Meiſterweiber keine Grenzen mehr kannte, ſo hatte der thieriſche Uebermuth des Geſindes keine Schranken mehr.
Man ſchändete ungeſcheut das Brod, trieb das Habermuß über den Tiſch weg mit den Löffeln ſich an die Köpfe, ja, verunreinigte viehiſch die Speiſe, um boshaft den Andern die Luſt am Eſſen zu vertreiben.
Sie neckten die Nachbarn, quälten das Vieh, höhnten jeden Gottesdienſt, läugneten alle höhere Gewalt und plagten auf alle Weiſe den Prieſter, der ſtrafend zu ihnen geredet hatte; kurz ſie hatten keine Furcht mehr vor Gott und Menſchen und thaten alle Tage wüſter.
Das wüſteſte Leben führten Knechte und Mägde, und doch plagten ſie einander wie nur möglich, und als die Knechte nicht mehr wußten, wie ſie auf neue Art die Mägde quälen konnten, da fiel es einem ein, mit der Spinne im Loche die Mägde zu ſchrecken oder zahm zu machen.
Er ſchmiß Löffel voll Habermuß oder Milch an den Zapfen, und ſchrie, die drinnen werde wohl hungerig ſein, weil ſie ſo viele hundert Jahre nichts gehabt.
„Da ſchrien die Mägde gräßlich auf und verſprachen alles was ſie konnten, und ſelbſt den andern Knechten graute es.
Da das Spiel ſich ungeſtraft wiederholte, ſo wirkte es nicht mehr, die Mägde ſchrien nicht mehr, verſprachen nichts mehr, und die andern Knechte begannen es auch zu treiben.
Nun fing der an mit dem Meſſer gegen das Loch zu fahren, mit den gräßlichſten Flüchen ſich zu vermeſſen, er mache den Zapfen los, und wolle ſehen was drinnen ſei, und ſie müßten einmal auch was neues ſehn.
Das weckte neues Entſetzen, und der Burſche, der das that, ward Allen Meiſter, und konnte zwingen was er wollte, beſonders bei den Mägden.
„Das ſoll aber auch ein ſeltſamer Menſch geweſen ſein, man wußte nicht woher er kam.
Er konnte ſanft thun wie ein Lamm, und reißend wie ein Wolf; war er alleine bei einem Weibsbilde, ſo war er ein ſanftes Lamm, vor der Geſellſchaft aber war er wie ein reißender Wolf und that als ob er Alle haßte, als ob er über Alles aus wolle mit wüſten Thaten und Worten; ſolche ſollen den Weibsbildern aber gerade die liebſten ſein.
Darum entſetzten ſich die Mägde öffentlich vor ihm, ſollen ihn aber doch, wenn ſie alleine waren, am liebſten von Allen gehabt haben.
Er hatte ungleiche Augen, aber man wußte nicht von welcher Farbe, und beide haßten einander, ſahen nie den gleichen Weg, aber unter langem Augenhaar und demüthigem Niederſehen wußte er es zu verbergen.
Sein Haar war ſchön gelockt, aber man wußte nicht war es roth oder falb; im Schatten war es das ſchönſte Flachshaar, ſchien aber die Sonne darauf, ſo hatte kein Eichhörnchen einen röthern Pelz.
Er quälte wie Keiner das Vieh.
Daſſelbe haßte ihn auch darnach.
Von den Knechten meinte ein Jeder, er ſei ſein Freund, und gegen Jeden wies er die Andern auf.
Den Meiſterweibern war er unter Allen alleine recht; er alleine war oft im obern Hauſe, dann thaten unten die Mägde wüſt; ſo bald er es merkte, ſteckte er ſein Meſſer an den Zapfen und begann ſein Drohen, bis die Mägde zum Kreuze krochen.
Doch behielt dieſes Spiel auch nicht lange ſeine Wirkung.
Die Mägde wurden deſſen gewohnt und ſagten endlich: thue es doch, wenn du darfſt, aber du darfſt nicht.
„Es nahte Weihnacht, die heilige Nacht.
An das, was dieſelbe uns weihet, dachten ſie nicht; ein luſtiges Leben hatten ſie abgerathen in derſelben.
Im Schloſſe drunten hauste ein alter Ritter nur, und der bekümmerte ſich wenig mehr um das Zeitliche; ein ſchelmiſcher Vogt verwaltete Alles zu ſeinem Vortheil.
Um ein Schelmenſtück hatten ſie dieſem edlen Ungarwein abgehandelt, neben welchem Lande die Ritter in großem Streite lagen; des edlen Weines Kraft und Feuer kannten ſie nicht.
Ein fürchterliches Unwetter kam herauf, mit Blitz und Sturm, wie ſelten ſonſt um dieſe Zeit, keinen Hund hätte man unter dem Ofen hervorgejagt.
Zur Kirche zu gehen hielt ſie das Unwetter nicht ab, ſie wären bei ſchönem Wetter auch nicht gegangen, hätten den Meiſter alleine gehen laſſen; aber es hielt andere ab, die Kirche zu beſuchen; ſie blieben allein im alten Hauſe beim edlen Weine.
„Sie begannen den heiligen Abend mit Fluchen und Tanzen, mit wüſtern und ärgern Dingen; dann ſetzten ſie ſich zum Mahle, wozu die Mägde Fleiſch gekocht hatten, weißen Brei und was ſie ſonſt Gutes ſtehlen konnten.
Da ward die Rohheit immer gräßlicher, ſie ſchändeten alle Speiſen, läſterten alles Heilige; der genannte Knecht ſpottete des Prieſters, theilte Brod aus und trank ſeinen Wein, als ob er die heilige Meſſe verwaltete, taufte den Hund unterm Ofen, trieb es bis es angſt und bange den Andern wurde, wie ruchlos ſie ſonſt auch waren.
Da ſtach er mit dem Meſſer ins Loch und fluchte, er wolle ihnen noch ganz andere Dinge zeigen.
Als ſie darob nicht erſchrecken wollten, weil er das Gleiche ſchon manchmal getrieben, und mit dem Meſſer gegen den Zapfen kaum viel abzubringen war, ſo griff er in halber Raſerei nach einem Bohrer, vermaß ſich aufs ſchrecklichſte, ſie ſollten es erfahren, was er könne, büßen ihr Lachen, daß ihnen die Haare zu Berge ſtünden, und drehte mit wildem Stoße den Bohrer in den Zapfen hinein.
Laut aufſchreiend ſtürzten Alle auf ihn zu; aber ehe Jemand es hindern konnte, lachte er wie der Teufel ſelbſt, that einen kräftigen Ruck am Bohrer.
Da bebte von ungeheurem Donnerſchlag das ganze Haus, der Miſſethäter ſtürzte rücklings nieder; ein rother Gluthſtrom brach aus dem Loche hervor, und mittendrin ſaß groß und ſchwarz aufgeſchwollen im Gifte von Jahrhunderten die Spinne und glotzte in giftiger Luſt über die Frevler hin, die verſteinert in tödtlicher Angſt kein Glied bewegen konnten, dem ſchrecklichen Unthiere zu entrinnen, das langſam und ſchadenfroh ihnen über die Geſichter kroch, ihnen einimpfte den feurigen Tod.
Da erbebte das Haus von ſchrecklichem Wehgeheul, wie hundert Wölfe es nicht auszuſtoßen vermögen, wenn der Hunger ſie peinigt.
Und bald erſcholl ein ähnliches Wehgeſchrei aus dem neuen Hauſe, und Chriſten, der eben den Berg heraufkam von der heiligen Meſſe, meinte, es ſeien Räuber eingebrochen, und ſeinem ſtarken Arme trauend, ſtürzte er den Seinen zu Hülfe.
Er fand keine Räuber, aber den Tod; mit dieſem rangen Weib und Mutter und hatten ſchon keine Stimme mehr in den hochaufgelaufenen ſchwarzen Geſichtern; ruhig ſchlummerten ſeine Kinder und geſund und roth waren ihre muntern Geſichter.
Es ſtieg in Chriſten die ſchreckliche Ahnung deſſen auf, was geſchehen war; er ſtürzte ins untere Haus, dort ſah er die Dienſten alle verendet, die Stube zur Todtenkammer geworden, geöffnet das ſchauerliche Loch im Byſtal, in des ſcheußlich entſtellten Knechtes Hand den Bohrer und auf des Bohrers Spitze den ſchrecklichen Zapfen.
Jetzt wußte er was da geſchehen war, ſchlug die Hände über dem Kopfe zuſammen, und wenn die Erde ihn verſchlungen hätte, ſo wäre es ihm recht geweſen.
Da kroch etwas hinterem Ofen hervor, ſchmiegte ſich ihm an; entſetzt fuhr er zuſammen, aber es war nicht die Spinne, es war ein armes Bübchen, das er um Gotteswillen ins Haus genommen und unter dem ruchloſen Geſinde gelaſſen hatte, wie es ja auch jetzt viel geſchieht, daß man Kinder um Gotteswillen nimmt und ſie dem Teufel in die Hände ſpielt.
Das hatte keinen Theil genommen an den Gräueln des Geſindes, war erſchreckt hinter den Ofen geflohen; es allein blieb von der Spinne verſchont, und konnte nun den Hergang erzählen.
„Aber noch während das Bübchen erzählte, ſcholl durch Wind und Wetter Angſtgeſchrei von andern Häuſern her.
Wie in hundertjähriger aufgeſchwellter Luſt flog die Spinne durch die Thalſchaft, las zuerſt die üppigſten Häuſer ſich aus, wo man am wenigſten an Gott dachte, aber am meiſten an die Welt, daher von dem Tode am wenigſten wiſſen mochte.
„Noch war es nicht Tag geworden, ſo war die Kunde in jeglichem Hauſe: die alte Spinne ſei losgebrochen, gehe aufs Neue todtbringend um in der Gemeinde; ſchon lägen Viele todt und hinten im Thale fahre Schrei auf Schrei zum Himmel auf von den Gezeichneten, die ſterben müßten.
Da kann man ſich denken, welch Jammer im Lande war, welche Angſt in allen Herzen, was das für eine Weihnacht war in Sumiswald.
An die Freude, die ſie ſonſt bringt, konnte kein Menſch denken, und ſolcher Jammer kam vom Frevel der Menſchen.
Der Jammer aber ward alle Tage größer, denn ſchneller, giftiger als das frühere Mal war die Spinne jetzt.
Bald war ſie zu vorderſt, bald zu hinderſt in der Gemeinde, auf den Bergen, im Thale erſchien ſie zu gleicher Zeit.
Wie ſie früher meiſt hier Einen, dort Einen gezeichnet hatte zum Tode, ſo verließ ſie jetzt ſelten ein Haus, ehe ſie Alle vergiftet; erſt wenn Alle im Tode ſich wanden, ſetzte ſie ſich auf die Schwelle und glotzte ſchadenfroh in die Vergiftung, als ob ſie ſagen wollte: ſie ſei es und ſei doch wieder da, wie lange man ſie auch eingeſperrt.
„Es ſchien als ob ſie wüßte, ihr ſei wenig Zeit vergönnt, oder als ob ſie ſich viele Mühe ſparen wollte, ſie that, wo ſie konnte, Viele auf einmal ab.
Darum lauerte ſie am liebſten auf die Züge, welche die Todten zur Kirche geleiten wollten.
Bald hier, bald dort, am liebſten unten am Kilchſtalden, tauchte ſie mitten in den Haufen auf, oder glotzte plötzlich vom Sarge herab auf die Begleitenden.
Da fuhr dann ein ſchreckliches Wehgeſchrei aus dem begleitenden Zuge zum Himmel auf, Mann um Mann fiel nieder, bis der ganze Zug der Begleitenden am Wege lag und rang mit dem Tode; bis kein Leben mehr unter ihnen war, und um den Sarg ein Haufen Todte lag, wie tapfere Krieger um ihre Fahne liegen, von der Uebermacht erfaßt.
Da wurden keine Todten mehr zur Kirche gebracht, Niemand wollte ſie tragen, Niemand geleiten, wo der Tod ſie ſtreckte, da ließ man ſie liegen.
„Verzweiflung lag überem ganzen Thale.
Wuth kochte in allen Herzen, ſtrömte in ſchrecklichen Verwünſchungen gegen den armen Chriſten aus; an Allem ſollte jetzt er Schuld ſein.
„Jetzt auf einmal wußten Alle, daß Chriſten das alte Haus nicht hätte verlaſſen, das Geſinde nicht ſich ſelbſt überlaſſen ſollen.
Auf einmal wußten Alle, daß der Meiſter für ſein Geſinde mehr oder minder verantwortlich ſei, daß er wachen ſolle über Beten und Eſſen, wehren ſolle gottloſem Leben, gottloſen Reden und gottloſem Schänden der Gaben Gottes.
Jetzt war Allen auf einmal Hoffart und Hochmuth vergangen, ſie thaten dieſe Laſter in die unterſte Hölle hinunter, und hätten es kaum Gott geglaubt, daß ſie dieſelben noch vor wenig Tagen ſo ſchmählich an ſich getragen; ſie waren Alle wieder fromm, hatten die ſchlechteſten Kleider an, und die alten verachteten Roſenkränze wieder in den Händen, und überredeten ſich ſelbſt, ſie ſeien immer gleich fromm geweſen, und an ihnen fehlte es nicht, daß ſie Gott nicht das Gleiche überredeten.
Chriſten allein unter ihnen Allen ſollte gottlos ſein, und Flüche wie Berge kamen von allen Seiten auf ihn her.
Und war er doch vielleicht unter Allen der Beſte; aber ſein Wille lag gebunden in ſeiner Weiber Willen, und dieſes Gebundenſein iſt allerdings eine ſchwere Schuld für jeden Mann, und ſchwerer Verantwortung entrinnt er nicht, weil er anders iſt, als Gott ihn will.
Das ſah Chriſten auch ein, darum war er nicht trotzig, pochte nicht, gab ſich ſchuldiger dar, als er war; aber damit verſöhnte er die Leute nicht, erſt jetzt ſchrien ſie einander zu, wie groß ſeine Schuld ſein müſſe, da er ſo viel auf ſich nehme, ſo weit ſich unterziehe, er ja ſelbſt bekenne, er ſei nichts werth.
Er aber betete Tag und Nacht zu Gott, daß er das Uebel wende; aber es ward ſchrecklicher von Tag zu Tag.
Er ward es inne, daß er gut machen müſſe, was er gefehlt, daß er ſich ſelbſt zum Opfer geben müſſe, daß an ihm liege, die That, die ſeine Ahnfrau gethan.
Er betete zu Gott, bis ihm ſo recht feurig im Herzen der Entſchluß empor wuchs, die Thalſchaft zu retten, das Uebel zu ſühnen, und zum Entſchluß kam der ſtandhafte Muth, der nicht wankt, immer bereit iſt zur gleichen That, am Morgen wie am Abend.
„Da zog er herab mit ſeinen Kindern aus dem neuen Haus ins alte Haus, ſchnitt zum Loch einen neuen Zapfen, ließ ihn weihen mit heiligem Waſſer und heiligen Sprüchen, legte zum Zapfen den Hammer, ſetzte zu den Betten der Kinder ſich, und harrte der Spinne.
„Da ſaß er, betete und wachte, und rang mit dem ſchweren Schlafe feſten Muthes und wankte nicht; aber die Spinne kam nicht, ob ſie ſonſt allenthalben war, denn immer größer war der Sterbet, immer wilder die Wuth der Ueberlebenden.
Mitten in dieſen Schrecken ſollte ein wildes Weib ein Kind gebären.
Da kam den Leuten die alte Angſt, ungetauft möchte die Spinne das Kindlein holen, das Pfand ihrer alten Pacht.
Das Weib gebehrdete ſich wie unſinnig, hatte kein Gottvertrauen, deſto mehr Haß und Rache im Herzen.
„Man wußte, wie die Alten gegen den Grünen ſich geſchützt vor Zeiten, wenn ein Kind geboren werden ſollte, wie der Prieſter der Schild war, den ſie zwiſchen ſich und den ewigen Feind geſtellt.
Man wollte auch nach dem Prieſter ſenden, aber wer ſollte der Bote ſein?
Die unbegrabenen Todten, welche die Spinne bei den Leichenzügen erfaßt, ſperrten die Wege, und würde wohl ein Bote über die wilden Höhen der Spinne, die Alles zu wiſſen ſchien, entgehen können, wenn er den Prieſter holen wollte?
Es zagten Alle.
Da dachte endlich der Mann des Weibes, wenn die Spinne ihn haben wolle, ſo könne ſie ihn daheim faſſen wie auf dem Wege; wenn ihm der Tod beſtimmt ſei, ſo entrinne er ihm hier nicht und dort nicht.
„Er machte ſich auf den Weg, aber Stunde um Stunde rann vorüber, kein Bote kam wieder.
Wuth und Jammer wurden immer entſetzlicher, die Geburt rückte immer näher.
Da riß das Weib in der Wuth der Verzweiflung vom Lager ſich auf und ſtürzte hin nach Chriſtens Haus, dem tauſendfach Verwünſchten, der betend bei ſeinen Kindern ſaß, des Kampfes mit der Spinne gewärtig.
Weither ſchon tönte ihr Geſchrei, ihre Verwünſchungen donnerten an Chriſtens Thüre lange, ehe ſie dieſelbe aufriß und den Donner in die Stube ihm brachte.
Als ſie hereinſtürzte ſo ſchrecklichen Angeſichtes, da fuhr er auf, er wußte erſt nicht, war es Chriſtine in ihrer urſprünglichen Geſtalt.
Aber unter der Thüre hemmte der Schmerz ihren Lauf, an den Thürpfoſten wand ſie ſich, die Fluth ihrer Verwünſchungen ausgießend über den armen Chriſten.
Er ſollte der Bote ſein, wenn er nicht verflucht ſein wolle mit Kind und Kindeskindern in Zeit und Ewigkeit.
Da überwallete der Schmerz ihr Fluchen, und ein Söhnlein war geboren vom wilden Weibe auf Chriſtens Schwelle, und Alle die ihr gefolget waren, ſtoben ins Weite, des Schrecklichſten gewärtig.
Das unſchuldige Kindlein hielt Chriſten in den Armen; ſtechend und wild und giftig ſtarrten aus des Weibes verzerrten Zügen deſſen Augen ihn an und es ward ihm immer mehr, als trete die Spinne aus ihnen heraus, als ſei ſie es ſelbſt.
Da kam eine Kraft Gottes in ihn und ein übermenſchlicher Wille ward in ihm mächtig; einen innigen Blick warf er auf ſeine Kinder, hüllte das neugeborne Kind in ſein warm Gewand, ſprang über das glotzende Weib, den Berg hinunter das Thal entlang, Sumiswald zu.
Zur heiligen Weihe wollte er das Kindlein ſelbſten tragen, zur Sühne der Schuld, die auf ihm lag, dem Haupte ſeines Hauſes; das Uebrige überließ er Gott.
Todte hemmten ſeinen Lauf; vorſichtig mußte er ſeine Tritte ſetzen.
Da ereilte ihn ein leichter Fuß, es war das arme Bübchen, dem es graute bei dem wilden Weibe, das ein kindlicher Trieb dem Meiſter nachgetrieben.
Wie Stacheln fuhr es durch Chriſtens Herz, daß ſeine Kinder alleine bei dem wüthenden Weibe ſeien.
Aber ſein Fuß ſtund nicht ſtille, ſtrebte dem heiligen Ziele zu.
„Schon war er unten am Kilchſtalden, hatte die Kapelle im Auge, da glühte es plötzlich vor ihm mitten im Wege, es regte ſich im Buſche, im Wege ſaß die Spinne, im Buſche wankte roth ein Federbuſch und hoch hob ſich die Spinne als wie zum Sprunge.
Da rief Chriſten mit lauter Stimme zum dreieinigen Gott, und aus dem Buſche tönte ein wilder Schrei; es ſchwand die rothe Feder; in des Bübchens Arme legte er das Kind und ergriff, dem Herren ſeinen Geiſt empfehlend, mit ſtarker Hand die Spinne, die wie gebannt durch die heiligen Worte am gleichen Flecke ſitzen blieb.
Gluth ſtrömte durch ſein Gebein, aber er hielt feſt; der Weg war frei und das Bübchen verſtändigen Sinnes eilte dem Prieſter zu mit dem Kinde.
Chriſten aber, Feuer in der ſtarken Hand, eilte geflügelten Laufes ſeinem Hauſe zu.
Schrecklich war der Brand in ſeiner Hand, der Spinne Gift drang durch alle Glieder.
Zu Gluth ward ſein Blut.
Die Kraft wollte erſtarren, der Athem ſtocken, aber er betete fort und fort, hielt Gott feſt vor Augen, hielt aus in der Hölle Gluth.
Schon ſah er ſein Haus, mit dem Schmerz wuchs ſein Hoffen, unter der Thüre war das Weib.
Als daſſelbe ihn kommen ſah ohne Kind, ſtürzte es ſich ihm entgegen, einer Tigerin gleich, der man die Jungen geraubt, es glaubte an den ſchändlichſten Verrath.
Es achtete ſich ſeines Winkens nicht, hörte nicht die Worte aus ſeiner keuchenden Bruſt, ſtürzte in ſeine vorgeſtreckten Hände, klammerte an ſie ſich an; in Todtesangſt muß er die Wüthende ſchleppen zum Hauſe herein, muß frei die Arme kämpfen, ehe es ihm gelingt, ins Loch die Spinne zu drängen, mit ſterbenden Händen den Zapfen vorzuſchlagen.
Er vermags mit Gottes Hülfe.
Den ſterbenden Blick wirft er auf die Kinder, hold lächeln ſie im Schlafe.
Da wird es ihm leicht, eine höhere Hand ſchien ſeine Gluth zu löſchen, und laut betend ſchließt er zum Tode ſeine Augen, und Frieden und Freude fanden die auf ſeinem Geſichte, die vorſichtig und angſtvoll kamen, zu ſchauen, wo das Weib geblieben.
Erſtaunt ſahen ſie das Loch verſchlagen, aber das Weib fanden ſie verſengt und verzerrt im Tode liegen; an Chriſtens Hand hatte ſie den feurigen Tod geholt.
Noch ſtanden ſie und wußten nicht, was geſchehen war, als mit dem Kinde das Bübchen wiederkehrte, vom Prieſter begleitet, der das Kind ſchnell getauft nach damaliger Sitte, und wohlgerüſtet und muthvoll dem gleichen Kampfe entgegen gehen wollte, in dem ſein Vorgänger ſiegreich das Leben gelaſſen.
Aber ein ſolch Opfer forderte Gott nicht von ihm, den Kampf hatte ſchon ein Anderer beſtanden.
Lange faßten die Leute nicht, welch große That Chriſten vollbracht.
Als ihnen endlich Glaube und Erkenntniß kam, da beteten ſie freudig mit dem Prieſter, dankten Gott für das neu geſchenkte Leben, und für die Kraft, die er Chriſten gegeben.
Dieſem aber baten ſie im Tode noch ihr Unrecht ab, und beſchloſſen mit hohen Ehren ihn zu begraben und ſein Andenken ſtellte ſich glorreich wie das eines Heiligen in Aller Seelen.
„Sie wußten nicht, wie ihnen war, als der ſo ſchreckliche Schreck, der fort und fort durch ihre Glieder zitterte, auf einmal geſchwunden war, und ſie mit Freuden wieder in den blauen Himmel hinauf ſehen konnten, ohne Angſt, die Spinne krieche unterdeſſen auf ihre Füße.
Sie beſchloſſen viele Meſſen und einen allgemeinen Kilchgang; vor Allem aber wollten ſie die beiden Leichen beſtatten, Chriſten und ſeine Drängerin, dann ſollten auch die andern eine Stätte finden, ſo weit es möglich war.
„Es war ein feierlicher Tag, als das ganze Thal zur Kirche wanderte, und auch in manchem Herzen war es feierlich, manche Sünde ward erkannt, manch Gelübde ward gethan; und von dem Tage an wurde viel übertriebenes Weſen auf den Geſichtern und in den Kleidern nicht mehr geſehen.
„Als in der Kirche und auf dem Kirchhofe viele Thränen gefloſſen, viele Gebete geſchehen waren, gingen Alle aus der ganzen Thalſchaft, welche zur Begräbniß gekommen waren — und gekommen waren Alle, die ihrer Glieder mächtig waren — zum üblichen Imbiß ins Wirthshaus.
Da geſchah es nun, daß, wie üblich, Weiber und Kinder an einem eigenen Tiſche ſaßen, die ſämmtliche erwachſene Mannſchaft aber Platz hatte an dem berühmten Scheibentiſche, der jetzt noch im Bären in Sumiswald zu ſehen iſt.
Er ward aufbewahrt zum Andenken, daß einſt nur noch zwei Dutzend Männer waren, wo jetzt an zwei Tauſende wohnen; zum Andenken, daß auch das Leben der Zweitauſende in der Hand deſſen ſtehe, der die zwei Dutzend gerettet.
Damals ſäumte man ſich nicht lange an der Gräbt; es waren die Herzen zu voll, als daß viel Speiſe und Trank Platz gehabt hätte.
Als ſie aus dem Dorfe hervor auf die freie Höhe kamen, ſahen ſie eine Röthe am Himmel, und als ſie heim kamen, fanden ſie das neue Haus niedergebrannt bis auf den Boden; wie es zugegangen, erfuhr man nie.
„Aber was Chriſten an ihnen gethan, vergaßen die Leute nicht, an ſeinen Kindern vergalten ſie es.
Fromm und wacker erzogen ſie dieſelben in den frömmſten Häuſern; an ihrem Gute vergriff ſich keine Hand, obgleich keine Rechnung zu ſehen war.
Es wurde gemehret und wohl beſorgt, und als die Kinder auferwachſen waren, ſo waren ſie nicht nur nicht um ihr Gut betrogen, ſondern noch viel weniger um ihre Seelen.
Es wurden rechtſchaffene gottesfürchtige Menſchen, die Gnade bei Gott hatten und Wohlgefallen bei den Menſchen, die Segen im Leben fanden und im Himmel noch mehr.
Und ſo blieb es in der Familie, und man fürchtete die Spinne nicht, denn man fürchtete Gott, und wie es geweſen war, ſo ſoll es, ſo Gott will, auch bleiben, ſo lange hier ein Haus ſteht, ſo lange Kinder den Eltern folgen in Wegen und Gedanken.“
Hier ſchwieg der Großvater, und lange ſchwiegen Alle, und die Einen ſannen dem Gehörten nach, und die Andern meinten, er ſchöpfe Athem und fahre dann weiters fort.
Endlich ſagte der ältere Götti:
„An dem Scheibentiſch bin ich manchmal geſeſſen und habe vom Sterbet gehört und daß nach demſelben ſämmtliche Mannſchaft in der Gemeinde daran Platz gehabt.
Aber wie Punktum alles zugegangen, das konnte mir Niemand ſagen.
Die Einen ſtürmten dieß, und Andere anders.
Aber ſage mir, wo haſt du denn Alles das vernommen?“
„He, ſagte der Großvater, das erbte ſich bei uns vom Vater auf den Sohn, und als das Andenken davon bei den andern Leuten im Thale ſich verlor, hielt man es in der Familie ſehr heimlich und ſcheute ſich, etwas davon unter die Menſchen zu laſſen.
Nur in der Familie redete man davon, damit kein Glied deſſelben vergeſſe, was ein Haus bauet, und ein Haus zerſtört; was Segen bringt und Segen vertreibt.
Du hörſt es meiner Alten wohl noch an, wie ungern ſie es hat, wenn man ſo öffentlich davon redet.
Aber mich dünkt, es thäte je länger je nöther davon zu reden, wie weit man es mit Hochmuth und Hoffart bringen kann.
Darum thue ich auch nicht mehr ſo geheim mit der Sache, und es iſt nicht das erſte Mal, daß ich unter guten Freunden ſie erzählte.
Ich denke immer, was unſere Familie ſo viele Jahre im Glücke erhalten, das werde andern auch nicht ſchaden, und recht ſei es nicht, ein Geheimniß mit dem zu machen, was Glück und Gottes Segen bringt.“
„Du haſt recht, Vettermann, antwortete der Götti, aber fragen muß ich dich doch noch: war denn das Haus, welches du vor ſieben Jahren einriſſeſt, das uralte, ich kann das faſt nicht glauben.“
„Nein, ſagte der Großvater.
Das uralte Haus war gar baufällig geworden ſchon vor faſt dreihundert Jahren, und der Segen Gottes in Feldern und Matten hatte ſchon lange nicht mehr Platz darin.
Und doch wollte es die Familie nicht verlaſſen und ein neues bauen durften ſie nicht, ſie hatte nicht vergeſſen, wie es dem früheren ergangen.
So kam ſie in große Verlegenheit, und fragten endlich einen weiſen Mann, der zu Haslebach gewohnt haben ſoll, um Rath.
Der ſoll ihnen geantwortet haben: ein neues Haus könnten ſie wohl bauen an die Stelle des alten und nicht anderswo, aber zwei Dinge müßten ſie wohl bewahren, das alte Holz worin die Spinne ſei, den alten Sinn, der ins alte Holz die Spinne geſtoßen, dann werde der alte Segen auch im neuen Hauſe ſein.
„Sie bauten das neue Haus und fügten ihm ein mit Gebet und Sorgfalt das alte Holz, und die Spinne rührte ſich nicht, Sinn und Segen änderten ſich nicht.
„Aber auch das neue Haus ward wiederum alt und klein, wurmſtichig und faul ſein Holz, nur der Poſten hier blieb feſt und eiſenhart.
Mein Vater hätte ſchon bauen ſollen, er konnte es erwehren; es kam nun an mich.
Nach langem Zögern wagte ich es.
Ich that wie die Frühern, fügte das alte Holz dem neuen Hauſe bei und die Spinne regte ſich nicht.
Aber geſtehen will ich es:
mein Lebtag betete ich nie ſo brünſtig wie damals, als ich das verhängnißvolle Holz in Händen hatte; die Hand, der ganze Leib brannte mich, unwillkürlich mußte ich ſehen, ob mir nicht ſchwarze Flecken wüchſen an Hand und Leib, und ein Berg fiel mir von der Seele, als endlich alles an ſeinem Orte ſtund.
Da ward meine Ueberzeugung noch feſter, daß weder ich noch meine Kinder und Kindeskinder etwas von der Spinne zu fürchten hätten, ſo lange wir uns fürchten vor Gott.“
Da ſchwieg der Großvater, und noch war der Schauer nicht verflogen, der ihnen den Rücken heraufgekrochen, als ſie hörten, der Großvater hätte das Holz in Händen gehabt, und ſie dachten, wie es ihnen wäre, wenn ſie es auch darein nehmen müßten.
Endlich ſagte der Vetter:
„Es iſt nur ſchade, daß man nicht weiß, was an ſolchen Dingen wahr iſt.
Alles kann man kaum glauben, und etwas muß doch an der Sache ſein, ſonſt wäre das alte Holz nicht da.
Sei jetzt daran wahr, was da wolle, ſo könne man viel daraus lernen, ſagte der jüngere Götti, und dazu hätten ſie noch kurze Zeit gehabt, es dünke ihn, er ſei erſt aus der Kirche gekommen.“
„Sie ſollten nicht zu viel ſagen, ſagte die Großmutter, ſonſt fange ihr Alter ihnen eine neue Geſchichte an, ſie ſollten jetzt auch einmal eſſen und trinken, es ſei ja eine Schande, wie Niemand eſſe und trinke.
Es ſolle doch nicht alles ſchlecht ſein, ſie hätten alles angewendet, ſo gut ſie es verſtanden.“
Nun ward viel gegeſſen und viel getrunken und zwiſchendurch gewechſelt manche verſtändige Rede, bis groß und golden am Himmel der Mond ſtund, die Sterne aus ihren Kammern traten, zu mahnen die Menſchen, daß es Zeit ſei, ſchlafen zu gehen in ihre Kämmerlein.
Die Menſchen ſahen die geheimnißvollen Mahner wohl, aber ſie ſaßen da ſo heimelig und Jedem klopfte es unheimlich unterm Bruſttuch, wenn er ans Heimgehn dachte, und wenn es ſchon Keiner ſagte, ſo wollte doch Keiner der Erſte ſein.
Endlich ſtund die Gotte auf und ſchickte mit zitterndem Herzen zum Weggehen ſich an, doch es fehlte ihr an ſicheren Begleitern nicht, und mit einander verließ die ganze Geſellſchaft das gaſtliche Haus mit vielem Dank und guten Wünſchen, trotz allen Bitten an Einzelne, an die Geſammtheit:
doch noch länger zu bleiben, es werde ja nicht finſter.
Bald war es ſtill ums Haus, bald auch ſtill in demſelben.
Friedlich lag es da, rein und ſchön glänzte es in des Mondes Schein das Thal entlang, ſorglich und freundlich barg es brave Leute in ſüßem Schlummer, wie die ſchlummern, welche Gottesfurcht und gute Gewiſſen im Buſen tragen, welche nie die ſchwarze Spinne, ſondern nur die freundliche Sonne aus dem Schlummer wecken wird.
Denn wo ſolcher Sinn wohnet, darf ſich die Spinne nicht regen, weder bei Tage noch bei Nacht.
Was ihr aber für eine Macht wird, wenn der Sinn ändert, das weiß der, der Alles weiß, und Jedem ſeine Kräfte zutheilt, den Spinnen wie den Menſchen.
Der Ritter von Brandis.
Dieſe Sage und ihre Umrahmung ſind der kleinen Schrift entnommen, welche unter dem Titel: „Die Waſſernoth im Emmenthal“, im Jahr 1838 bei Langlois in Burgdorf heraus kam.
Dieſe Sage nebſt einer bedeutenden Anzahl Stellen der genannten Schrift wurden von Herrn Seeger geverſet, gereimt und in verſchiedene Zeitſchriften, namentlich in das Morgenblatt, eingerückt.
Da aber Herr Seeger nicht angegeben hat, weſſen Worte er verſete und reimte, ſo glaubt der Verfaſſer jener Schrift und Herausgeber dieſer Schrift das Recht zu haben, es hier zu ſagen, damit er von dem Verdacht frei bleibe, als ob er es wäre, der des Herrn Segers Reime ungereimt dem Publikum auftiſche.
Sonntag Abends den 13. Auguſt 1837 ſtand auf der Brücke zu Lützelflüh, welche auf der Straße von Luzern nach Bern über die berneriſche Emme führt, eine bebende Menge.
Eine angſtvolle, ſeltſame Woche war dem Tage des Herrn vorangegangen.
Ein ſchwer Gewitter, den 4. Auguſt, ſchien den Herbſt herbeigerufen zu haben, der nun einen gräulichen Kampf mit dem Sommer rang.
Nebelvoll, herbſtlich waren die Morgen, man glaubte das Läuten der Kühe, der Hunde Jagdgebell hören zu müſſen; gegen Mittag brannte die Sonne durch die Dünſte in verdoppelter Gluth, und am Abend hallten von des Donners gewaltiger Stimme die Berge wieder.
Ganze Nebelheere hatten in die Schweiz ſich gezogen, waren über die Berge geſtiegen, hatten in die Thäler ſich geſtürzt und lagerten ſich grau und wüſt über den Thalgründen und an den Thalwänden.
Von allen Seiten waren ſie hergekommen, als ob alle Mächte der ehemaligen ſogenannten heiligen Allianz, die rings uns umwohnen, in ihren Ländern alle Dünſte, alles die Luft trübende zuſammengeblaſen und fortgeblaſen hätten über ihre Gränzen, über unſere Berge herein, daß es ſich da ablagere und niederſchlage zu Graus und Verderben der argloſen Schweizer.
Aſtronomen berichteten ſpäter, in Deutſchland und beſonders in deſſen Norden, wo die pfiffigen Preußen wohnen, die witzigen Berliner, die Morgens und Abends unſern Herrgott bedauern, weil er nicht Witze macht wie ſie, ſei die Atmoſphäre nie ſo lauter und durchſichtig geweſen, wie in jenen Tagen des Auguſts, wo am Morgen Nebelmaſſen, am Abend Wolkenmaſſen ſchwarz und ſchwer den Schweizern über die Köpfe hingen.
Später vernahm man, daß das ſeltſame Wetter mit einem Sturme auf den weſtindiſchen Inſeln, welcher den 2ten Auguſt mit ſeltener Heftigkeit wüthete, ſeinen Anfang genommen.
Dieſe Maſſen waren nicht argloſe Wölkchen, die auf ſanfter Winde leiſen Fittigen reiſen von Land zu Land und roſenroth in der Abendröthe Schein lächeln übers Land herein; die Maſſen bargen Verderben in ihrem Schooße, trugen es unter Blitz und Donner über das ganze Land.
Sie begannen die Ergüſſe ihrer Wuth am blauen Berge, jagten die Kühe in die Sennhütten, ſchwemmten den Längnauern ihre Schweine durchs Dorf, erſchreckten mehr als ſie ſchadeten.
Dann zogen ſie vom Jura weg das Land hinauf, der Hauptſtadt zu, trüb und feucht; und über der Hauptſtadt wetterten ſie zwei Tage lang.
Bäume brachen, Häuſer krachten, Thürme wankten, bleich verſtummte der Menſch, barg ſein ſündig Haupt in des Hauſes ſicherſten Winkel.
Von da wälzten ſie ſich, jeden Tag von neuen Dünſten ſchwerer, durch neue Nebelmaſſen gewaltiger, das Land hinauf den Bergen zu.
Aber zu reich geſättiget, vermochten ſie ſich nicht zu ſchwingen über der hohen Berge hohe Firnen dem trockenen Italien, dem weiten Meere zu.
Schon an den Voralpen blieben ſie hängen, tobend und wild, ſprühten um ſich mit gewaltigen Waſſergüſſen.
Den 12. Auguſt wurden die Truber, die Schangnauer, die Marbacher und Eſcholzmatter tüchtig eingeſchwemmt; die Röthenbacher meinten argen Schreck erlebt zu haben, Menſchenleben gingen verloren, viel Land wurde verwüſtet.
Die zwei wilden Schweſtern, von verſchiedenen Müttern geboren, die zornmüthige Emme, die freche Ilfis ſtürzten brüllend, aufbegehrend, in raſender Umarmung das Land hinab, entſetzten Brücken und Menſchen, und überall ward es ihnen zu enge im weiten Bette.
Am allgewaltigen Strome ſtand bebend der Menſch.
Er fühlte die Gränzen ſeiner Macht, fühlte, daß nicht er es ſei, der die Waſſerſtröme brauſen laſſe über die Erde und ſie wieder zügle mit kühner mächtiger Hand.
So wild und zügellos war die Emme lange nicht geſehen worden, unzählbare Tannen, borſtigen Schuppen gleich, bedeckten ihren grauen Rücken, der Menſch erwartete Entſetzliches, aber die Hand, die ſie losgelaſſen, zügelte ſie wieder, die Gefahr entfloh, in ſein Bette gebunden ward der ohnmächtig gewordene Strom.
Bleich erhob ſich Tags darauf, Sonntag den 13ten Auguſt, die Sonne über ihrem lieben Ländchen.
Der Menſch glaubte, der Schreck von geſtern, als ſie ſo ſchnell vom wilden Wolkenheer überzogen ward, weile noch auf ihren Wangen; der arme Menſch wußte nicht, daß das Grauen vor dem, deſſen Zeuge ſie ſein ſollte an ſelbigem Tage, auf der lieben Sonne Antlitz war.
Still verfloß im unteren Lande der Sonntag; Beſonderes ahnete kein Menſch, aber vom geſtrigen Schreck redete man, welchen die bereits verlaufene Emme verurſacht.
Gegen drei Uhr Nachmittags ſah man wohl einen ſchwarzen Wolkenrand über die obern Berge ſich erheben, im Rande ſah man Blitze und Regen; ein dumpfer Donnerlaut drang zuweilen ins untere Thal, aber man achtete ſich deſſen kaum, weil es zu gewöhnlich war.
Dunkler ward der Himmel, kleine Tropfen fielen ſpärlich, dann ſtrich ein ſchöner Regen übers Land, und ihre Tabakspfeifen rüſteten gelaſſen die Männer, dem ſonntäglichen Schoppen nachzugehen.
Aber wenn der Menſch wüßte zu jeder Stunde, wie es andern Menſchen wäre zur ſelben Stunde, ſelten wäre ihm eine glückliche Stunde vergönnt.
Da donnert es auf einmal ſo ſchrecklich und ſeltſam von den Bergen her ins friedliche ſonntägliche Gelände, näher und immer näher, ein bleicher Schreck legte ſich über die Geſichter der Menſchen; die Meiſten kannten dieſen Donner nicht, der ſo ſchrecklich näher und näher donnerte.
Nur die Alten kannten ihn, denn er wird gar ſelten gehört, und als ſie ihn nannten, als ſie ſagten, das ſei der Emme Gebrüll, wie man es in einem Jahrhundert ſelten zweimal höre, und ſeit dem Jahre 1764 nicht mehr vernommen; da ſtürzte die Menge dem Ufer, der Brücke zu.
Noch floß trüb und matt der Strom unter der Brücke, aber Windſtöße ſtrichen über dieſelbe und näher und näher wälzte der Donner ſich.
Lebendig, ſchwarz ward es weit oben auf dem Bette der Emme, ein ſchauerlich Gewimmel rollte heran, ein ungeheurer Leib, deſſen tauſend Glieder ſich durcheinander wanden, über einander fuhren, in einander ſich ſchlangen und bargen.
Der Druck der Luft, der ſchwere mit Mergel geſättigte Strom trieb vor ſich her rollend, polternd eine Maſſe leichten Holzes.
Es war als hätte er mit demſelben ſeine Stirne gewappnet zu deſto wilderem Anlauf.
Es war aber ein entſetzlich Schauen, wie dieſer Holzſtoß, von einer unſichtbaren Macht getrieben, daher wirbelte, als wäre in jedem Stücke ein eigenes Leben, als ſuchte jedes ſich zu retten und könnte nicht.
Da ſpritzte zwiſchen dem dunkeln Gerölle das graue Waſſer auf, und Woge um Woge bäumte ſich höher empor, ihre Häupter zerſchlugen ſich an der Brücke, ihre Zungen leckten über Tentſche.
Mit Entſetzen ſah man in dieſe ſchäumende Wuth hinein, in welcher Hausgeräthe tanzte von jeglicher Art; Bütten Spinnräder jagten, Tiſche Züber vor ſich her trieben, Körbe, ja Wiegen dahin fuhren, ganze Stücke von Häuſern und Brücken anfuhren.
Jedes Herz brach in Jammer aus über das entſetzliche Unglück, das man nicht ſah, deſſen Zeugen aber der immer lauter brüllende Strom an den Augen vorüber führte.
Dem leichtern Geräthe führte er die gewaltigen Tannen nach, Tauſend um Tauſend, welche er bei den Sägen nahm und aus den Wäldern, ſtürmte mit ihnen die Brücke, ſtauchte zu Hunderten ſie auf, ſchmetterte Trämel um Trämel an die Joche, ſchleuderte in wüthendem Grimme ganze Tannen wie Schwefelhölzer über die aufgeſtauchten Haufen hin an die Brücke hoch empor, doch umſonſt.
Da wälzte er das Dach einer gebrochenen Brücke heran, ſperrte damit die Bahn zwiſchen den beiden Jochen mitten im Strome, warf Tanne um Tanne dazu und ſtemmte mit der unermeßlichen Gewalt ſeines ganzen Gewichtes ſich gegen die Brücke; ſie bog ſich, ſie krachte, hoch auf ſpritzten die Waſſer mit jauchzendem Gebrülle.
Ein jäher Schreck ergriff die Menſchen auf der Brücke, kaum trugen ſie die zitternden Glieder auf ſichern Grund; ein angſtvolles Bangen klemmte die Herzen der Umſtehenden zuſammen, in des Menſchen Bruſt ſtockte die Stimme.
Der Nachbar faßte am Arme den Nachbar, und hier und da ein Jetzt, Jetzt, wurde hörbar unter der lautloſen Menge.
Da zerſchlug in ſeiner Wuth der Strom ſein eigen Werk, ſchmetterte einen ungeheuren Baum an das ſchwellende Dach; ſtatt der Brücke borſt das Dach und verſchwand unter der Brücke in den ſich bäumenden Wellen.
Da ward der Durchgang den Waſſern wieder geöffnet, die Stimme wieder frei in der Menſchen Bruſt und aus jeder ſtieg ein freudiges Gottlob als Opfergabe zu dem empor, der dem Verderben ſeine Schranken ſetzet.
Das Aergſte hatte man erwartet, als blinde Wuth ſich ſelbſt den Weg verlegte, da half Gott, und die maßloſe Wuth mußte die eigenen Zwecke ſelbſt zerſtören.
Doch wenn auch dieſe Gefahr vorüber war, ſo brachte jeder Augenblick eine neue; die Waſſer nahmen nicht ab, immer friſche Tannen ſtürmten daher.
Die Brücke bebte ununterbrochen in den Holz- und Waſſerſtößen.
Die Poſt wagte ſich nicht hinüber, nur die verwegenſten Menſchen betraten ſie.
Die Nacht kam, Wolken lagen am Himmel, deckten den Mond; aber das Donnern der unſichtbaren Fluth erfüllte mit dreifachem Grauſen die Menſchen.
Zuweilen riſſen die Wolken auseinander, durch die Spalte warf der Mond ſein Licht auf die Waſſerwüſte, ſeine blaſſen Strahlen erleuchteten Streifen des ſchauerlichen Bildes.
Dann ſah man die Spitzen der Wogen wie Silber funkeln, Tannen im Waſſer ſich bäumen oder wiegen, rieſigen Schlangen gleich, ſah ganze Bäume ſich heben, ihre dunkeln Aeſte ſtrecken aus flimmerndem Wellenſchaum, ungeheuren Krakken ähnlich, die ihre Arme ausbreiteten in den ungewohnten Waſſern.
Plötzlich ſchloß die Spalte in den Wolken ſich, das Licht ſchwand, in Nacht war das grauſe Bild verſunken, im Donner der Fluth hörte man es an ſich vorüber fahren.
Endlich, ſchon 10 Uhr wars, nahmen die Waſſer ab; die größte Gefahr war vorüber, aber nicht die Aufregung der Menſchen.
Zur Ruhe konnten die Männer noch nicht; die Angſt um das Unbekannte, was geſchehen war, der Trieb, zu vernehmen, was Andere wußten, trieb ſie zuſammen zu den Schoppen, von denen die Emme ſie abgerufen hatte.
Und wie auf Windesflügeln flog allerlei Kunde den Fluß hinauf, den Fluß hinab, man wußte nicht wer ſie brachte, woher ſie kam; aber einem elektriſchen Schlage gleich war ſie in allen Ohren, und jeder Mund ſprach gläubig ſie nach.
Eine halbes Dutzend Dörfer ſollten zerſtört, ungezählte Menſchenleben verloren gegangen ſeien; Viele nannte man mit Namen, erzählte ihres Todes Art und Weiſe.
Mit der Ruegsaubrücke ſollten wenigſtens fünfzig Leben dem Tode zur Beute geworden ſein; mit dem Lochbachſteg nicht ganz ſo viele, aber deſto vornehmere, und wie die Brücken zu Burgdorf, Kirchberg und Bätterkinden gebrochen worden, wußte man ganz genau.
Neben dem, was in der Ferne ſich zugetragen, erzählte man ſich Dinge, die an Ort und Stelle vorgefallen ſein ſollten, die von befreundeten Augen geſehen worden, und wer ſie einmal weiter erzählt, bildete ſich das Zweitemal in der innigen Ueberzeugungen an ihre Wahrheit ein, ſie ſelbſt geſehen zu haben.
Noch auf der Brücke von Lützelflüh erzählte man ſich von Kühen, welche lebendig darunter durchgeſchwommen, von einem Kinde, das ſchlafend in der Wiege, von Männern, welche auf einer Tanne unter der Brücke durchgeritten vor Aller Augen.
Man erzählte:
Auf dem Klapperplatze, eine Stunde oberhalb Lützelflüh hätte die Emme eine Bäuerin ſammt Roß und Wagen fortgenommen, dieſe unter der Brücke durchgefahren, das Roß eingeſpannt lebendig voraus, die Bäuerin bolzgrade, munter und fett hinten auf dem Sitze, das Leitſeil in der einen Hand, in der andern aber ein rothes Nastuch, mit welchem ſie ſich die Augen getrocknet, und als ſie gegen die Brücke gekommen, hätte ſie zu den Leuten auf derſelben geſagt:
Guten Abend geb ech Gott!
Ja man erzählte:
Auf einem ganz aufrechtſtehenden Kirſchbaum ſei einer dahergeſchwommen, und derſelbe habe in ſeiner Seelenangſt immer zugekirſet.
Als er gegen die Brücke gekommen, habe er ſeinen Kraten, welcher voll geweſen, den Leuten daſelbſt entgegengeſtreckt und geſagt: Nät, wenn d’r mögigt!
Es iſt eine merkwürdige Sache, wie bei großen Unglücksfällen an Ort und Stelle, und noch während das Unglück waltet, Dinge erzählt werden, ob denen die Haare Einem zu Berge ſtehen; ſie ſind lauter Lug und Trug, werden geglaubt wie das Evangelium von Mann zu Mann, und wie ſie entſtanden, und von wem ſie gekommen, wird nie ergründet.
Aber ſelten auch wird ein bedeutendes Unglück ſich ereignen, welches nicht durch beſondere Zeichen angekündigt worden ſein ſoll.
Als die Menſchen bei ihrem Schoppen ſaßen, die erzählten Unglücksfälle ſattſam verhandelt hatten, die Nacht mit ihren geheimnißvollen Schauern näher ihrer Mitte rückte, ſagte Einer:
Die furchtbare Waſſernoth hätte ihm jüngſt Einer vorausgeſagt, er habe ſich aber leider ſeiner Worte nicht geachtet.
Es ſei ein Holzhändler geweſen, der ihm erzählt habe, wie er vor wenig Tagen Wälder hinter Röthenbach beſichtigt und dort Kröten oder Fröſche auf Tanngrotzen angetroffen hätte.
Wenn dieſe Thiere ſich in die Höhe flüchten, ſo ſei dieß ein ſicheres Zeichen einer nahen Waſſerfluth, in welcher ſie nicht ſicher auf Erden wären.
Dieß hätte er nicht gewußt, ſagte ein Anderer; aber ganz natürlich komme es ihm vor, merkten die Katzen ja das Erdbeben und flüchteten ſich.
Doch hätte auch er es beſtimmt gewußt, daß die Emme anlaufen werde.
Ob Niemand in vergangener Nacht gehört hätte, wie Pfähle geſchlagen worden ſeien längs der Emme, wie man es immer höre, wenn ſie anlaufe.
Nun wußten Alle von dieſem Pfähleſchlagen, und Einige hatten es gehört in vergangener Nacht, und Alle bezeugten, daß es eine ſichere Vorbedeutung ſei, und gar zu gerne hätten ſie vernommen, was es eigentlich ſei, von wem es herrühre, aber dieſes wußte Keiner.
Stille in einer Ecke war ein Männlein geſeſſen und hatte zu Allem kein Wort geſagt.
Aber als Einer ausrief, es reute ihn ein Fünfbätzner, ja zwei nicht, wenn Einer ihm erzählen könnte, aber Punktum die Wahrheit, wer dieſe Pfähle ſchlage der Emme nach in den Wehren und Schwellen; denn Jemand müſſe es ſein, man höre zu deutlich Streich auf Streich.
Da that jenes Männchen den Mund auf und ſprach: wenn jenes Verſprechen gehalten werde, ſo wolle er erzählen, wer ſchwellen müſſe um Mitternacht vor jeglicher Waſſergröße, ſeine Großmutter hätte es ihm viel Hundertmal erzählt, und die hätte mehr gewußt als gegenwärtig die meiſten Leute.
Da ward ihm alſobald ein ſchöner Lohn verheißen, und er begann, was unten zu leſen.
„Wo das Schloß Brandis geſtanden, welches verbrannt wurde, als die Franzoſen kamen, das wißt ihr Alle; es war ein ſchönes Schloß, weit und breit ward es geſehen, und ſchön ſtund es dem Lande.
Vor vielen hundert Jahren ſtund das Schloß Brandis nicht auf der gleichen Stelle, ſondern auf dem ſteilen Hügel oberhalb, von wo man gar weit umher ſah im Lande und hinein in ſo manchen Graben.
Da hauſten die Freiherren von Brandis von uralten Zeiten her, ein reiches aber grimmiges Geſchlecht, ſicher vor Feinden wohnten hinter ihrem Schilde ihre Angehörigen; aber was ihren Herren in Sinn fiel, das thaten dieſe, und ſie mußten es dulden, ohne Recht und ohne Klage.
Der Zwingherr, von dem ich erzählen will, war unter allen der Grimmigſte, und ärger als das Vieh behandelte er ſeine Leute.
Er war grauſam reich, und doch thaten ihm ſeine Leute nie genug, mußten für ihn jagen, fiſchen, pflügen, holzen u. ſ. w., vielmehr als verbriefet war.
Aber er hatte die Gewalt, was frug er daher den Briefen nach.
Weit und breit war ſein das Land.
Da ſaß er ganze Tage auf hohem Thurm und ſchaute übers Land, ſchaute, wie man arbeitete für ihn, ſchaute nach einer müßigen Hand.
Wo er Einen läſſig ſah oder matt, da ſprengte er auf fuchsrothem Hengſte an ihn hin und züchtigte ihn auf unmenſchliche Weiſe, oder geiſelte ihn Abends im Schloßhofe mit eigener Hand.
Je mehr Arbeit er forderte, um ſo weniger gab er ihnen zu eſſen; wollten ſie bleiben bei der Kraft, entrinnen der Peitſche, ſo mußten ſie eſſen, was Weiber und Kinder für ſich gepflanzet hatten, und Weiber und Kinder mußten arbeiten, was ſonſt die Männer thaten.
Aber die hatten ſelten mehr einen Tag für ſich, und doch waren ſie ihm dieſes Alles laut ihren pergamentenen Briefen nicht ſchuldig.
„Aber wenn Einer nur ein Wort redete von dieſen Briefen, oder daß ihm etwas nicht recht ſei, ſo ward er ins Thurmloch geworfen und unter Kröten und Schlangen ließ ihn der Zwingherr vermodern.
Weithin durchs Thal hörte man dieſe Gefangenen ſchreien und jammern, wenn der Freiherr oder der Hunger, oder das giftige Ungeziefer ſie marterten.
„Einmal konnten die Leute einen ganzen Winter nichts arbeiten für ſich, nicht einmal holzen, geſchweige dann ſchwellen an der Emme, und doch war die Schwelle weg und ſchon im vergangenen Herbſte die Emme eingebrochen und hatte grobes Unheil angerichtet.
Gerade da ſoll es geweſen ſein, wo jetzt Farb und Bleiche ſtehen.
Sie mußten einen unnöthigen Bau dem Zwingherrn bauen, und in ſeiner zornigen Ungeduld preßte er Menſchen und Vieh faſt das Leben aus.
„Da merkte in den Märztagen der Müller eines Abends, daß der Flühluft (Föhn) über die Berge komme vom warmen Italien her, und daß der Styggrad ſeinen ſchwarzen Weg bekommen hatte, von oben bis unten, das ſicherſte Zeichen von eintretendem Thauwetter.
„Marei, ſagte er ſeiner Frau, morgen ſoll ich Steine führen von Oberburg her, zum verfluchten Bau, aber das darf ich nicht.
Sieh wie der Styggrad den ſchwarzen Streifen hat und grauſam viel Schnee in den Flühnen liegt.
Schmilzt der Schnee und haben wir nicht geſchwellt, ſo nimmt die Emme uns Haus und Mühle weg.
Ja, ich will Morgen früh hin aufs Schloß, und dem Herrn es ſagen, daß geſchwellt werden muß, iſt es doch zu ſeinem Nutzen wie zu meinem, und wo es zu ſeinem Nutzen geht, da hat er noch Verſtand.
„Uli, hat darauf die Frau geſagt, ins Schloß gehſt du mir bei Leib und Sterben nicht, Verſtand ſuche beim Herren nicht.
Beſſer iſt es, die Emme nehme die Mühle weg, als der Herr ſchlage den Kopf dir ein; Mühlen kann man neue bauen, aber Kopf kriegſt du keinen andern, wenn der Herr den Deinen dir eingeſchlagen.““
„Aber der Müller gab der Frau nicht nach; die Mühle war ihm lieb, und ſeinem Kopfe traute er was; die halbe Nacht disputirte ſie mit ihm, er aber wars gewohnt, und im Schlafe ſtörte es ihn nicht.
Aber am Morgen, während ſie noch ſchlief, machte er ſich auf, dem Schloſſe zu, und betete in der Kirche von Lützelſtüh, die an ſeinem Wege lag, noch zwei Unſer Vater; denn zur ſelben Zeit beteten nicht nur die Müller noch, ſondern ſogar die Wirthe.
„Der Müller war ein mächtiger Mann, ſein Rücken war wie ein Tennthor breit, aber doch wurden ihm die Beine ſchwer, als er den Schloßweg aufging.
So früh er auch war, ſo war doch im Schloſſe oben ſchon gewaltiger Lärm; Hunde bellten im Hofe, Pferde wieherten, Knechte klirrten mit Waffen und mitten im Hofe ſtand demüthig ein Bäuerlein.
„Demſelben waren zwei Bären in die Heerde gebrochen und ihrer Spur war er nachgegangen, ſie führte gerade zur Hölle; ſo heißt noch heut zu Tage ein dunkler Waldgrund auf der Egg, zwiſchen Lützelflüh und Affoltern.
Die Hölle war er umgangen, die Bären waren darin, die Rache trieb ihn zum Schloſſe, dem Ritter die Bären zu verrathen.
Wen nicht was beſonders trieb, ging nicht freiwillig zum Schloſſe.
Aus dem Bette war der Freiherr gefahren, hatte Jagd befohlen, befohlen, ſo viel Bäuerlein zuſammen zu treiben als möglich; er lechzte nach Bärenſtreit und Bärenfleiſch, am Bauernfleiſch aber war ihm nichts gelegen
„Zugleich mit dem Müller trat er in den Hof, raſſelnd in ſchwerer Rüſtung, faſt ſieben Schuh hoch, mit rothen Augenbraunen faſt fingerslang.
Sein graues Augenpaar blitzte wild durch den Hof, Flüche donnerte ſein bärtiger Mund über die Knechte, die ihm zu langſam ſchienen in ſeiner Bärenbrunſt.
Da nahm der Müller ſein Herz in beide Hände, ſtellte ſich ihm unter das Geſicht und bat mit demüthigen Geberden gar dringlich: daß der hohe Herr ihm doch geſtatten möchte, zu Hauſe zu bleiben mit noch Einigen, zu ſchwellen an der Emme, ſonſt gehe Haus und Hof zu Grunde.
Der Flühluft gehe, der Styggrad habe einen Weg faſt ſo breit wie der Schloßweg; ſchon regne es warm über die Berge und Schwelle ſei keine mehr, wie der Freiherr ſelbſt geſehen.
Wie er ſo geredet, ſchlug mit eiſernem Handſchuh der Ritter den Müller aufs Maul, und donnerte die Worte ihm zu:
„Wohl, die Steine magſt du laſſen, aber die Bären hilfſt du treiben; die Steine fährſt du morgen; die Mühle iſt mein, und was die Emme mit ihr macht, kümmere dich nicht.
Der Müller wollte noch einmal anſetzen zur Rede, aber der Ritter, ſchon zu Roß, ſchlug ihn auf den Kopf mit der Eiſenfauſt, trieb ihn mit bäumendem Roſſe zum Thore hinaus, und voran durch den ſchmelzenden Schnee mußte der Müller dem Ritter.
Mit altem Buchenlaube wiſchte der Müller ſein blutend Geſicht ab, aber ſein wuthblutendes Herz konnte er mit keinem Laube abwiſchen.
„Raſch ritt der Ritter der Hölle zu, voran der Müller, er mochte nicht erwarten bis er darinnen war; raſch trieben die Knechte die keuchenden Bäuerlein nach.
Als ſie hinaus kamen, wo jetzt Neuegg liegt, weit außen auf der Egg, fand ſich die Bärenſpur und führte ſchnurſtracks zur Hölle.
Die Schlucht ward umgangen, die Jäger verſtellten ſich, die Hunde blieben gekoppelt, die Bäuerlein begannen zu treiben.
Der Ritter wagte lieber Bauern als Hunde an die gefährliche Jagd.
„Die Bären hielten hart, wie kein Wild gerne ſein trocknes Lager verläßt, wenn der Sturm beginnt.
Endlich ſtürzten ſie, faſt berührt von den Treibern, aus dem finſtern Schlund und brummend und zornig aus dem Dickicht, beide ſchnurſtracks auf den Ritter zu.
Derſelbe ſtand, abgeſeſſen vom Roſſe, mit Schwert und Spieß gerüſtet, alleine in der Rinne, durch welche die Bären kamen, ſtellte ſich ihnen entgegen, wie eine Mauer, wehrte ſich handlich mit Schwert und Spieß, aber zwei wüthende Bären ſind doch mehr als ein Ritter, der abgeſeſſen vom Roſſe, darhalten muß.
Der Müller, der Erſte unter den Treibern, ſah des Ritters Drangſal, gedachte als ein biederer Schweizermann nicht an das Vergangene, ſondern nur, daß in Bärennoth ein Menſch ſei; dem Ritter ſprang er zu Hülfe und ſchnell waren die Bären gefällt, lagen todt auf blutigem Grunde.
„Der Ritter ſaß wieder hoch zu Roß; auf Schlitten waren die Bären gelegt, die Bäuerlein zogen die Schlitten; der Müller zog mit an den Schlitten, und kein Wort des Dankes hatte ihm der Ritter geſagt.
Sie hatten ein mühſelig ziehen.
Der mit dem warmen Winde gekommene Regen hatte Schnee und Boden aufgeweicht und des Müllers Kraft war nöthig.
Als ſie an Schaufelbühl vorbei gezogen waren und hervor gegen die Hochwacht kamen, wo man niederſieht auf die Emme und hin an die Furrenfluh, unterhalb welcher, aber dießſeits des Stromes, die Mühle ſteht, ſahen ſie der Emme tobende Wuth und wie ſie bereits ins Land gebrochen, durch den Farbſchachen niederfluhtete.
Da ließ der Müller ungefragt ſeinen Schlitten fahren, ſtürzte durch Wald und Weid ins Thal hinab, den nächſten Weg ſeiner Mühle zu.
Aber ſchon fand er ſie nicht mehr, fand oben an der Halde Weib und Kinder, aber der Säugling fehlte.
Nachbarn hielten das verzweifelnde Weib, welches in die Fluthen ſich ſtürzen wollte, dem ertrunkenen Kinde nach.
Lautlos, mit gerungenen Händen ſtand der Müller über dem wilden Waſſer und der Halde Rand.
Da kam auf fuchsrothem Hengſte der Ritter angeſprengt, fuhr mit Toben und Drohen auf den Müller ein, daß er ungefragt und unerlaubt den Schlitten verlaſſen.
„Der aber hob ſeine Fäuſte geballt zum Ritter auf und nannte ihn Kindesmörder und des Teufels leibhaftiger Sohn.
Da ſchmetterte des Ritters Streitaxt auf ſeinen Retter nieder, dem er kein Wort des Dankes geſagt, und mit geborſtenem Schädel ſtürzte dieſer rücklings die Halde hinab in die wilde Fluth.
Als die Müllerin ſah des Ritters That, riß ſie ſich aus den haltenden Armen, hob hoch zum Himmel ihre Hände und verfluchte den Ritter, daß er keine Ruhe im Grabe haben ſolle, ſondern Emme auf, Emme ab ſchwellen müſſe in dunkler Nacht, bei drohender Waſſergröße, und ſtürzte ſich Mann und Kinde nach in die Wellen.
Lange noch ſah die betäubte Menge blutige Kreiſe von des Müllers gebrochnem Schädel das Waſſer niederziehen, und neben ihnen hochaufgeſtreckt die fluchende Hand der Müllerin.
Trotzig ſah der Ritter über die betäubte Menge den verſchwindenden Leichen nach; trotzig, würdig ſeines trotzigen Geſchlechtes, ritt er heim und trotzig geberdete er ſich je einen Tag wie den andern.
Aber eine unſichtbare Gewalt ſchien den mächtigen Leib zu verzehren; er fiel Tag um Tag ſichtbarlich zuſammen, und ehe das Jahr um war und der Flühluft wieder kam von den Bergen her, ward der trotzige Freiherr von Brandis begraben zu Lützelflüh.
Dort liegt er tief in der Kirche Chor, ſein Grabmal ſieht man nicht.
„Aber wenn der Flühluft über die Berge weht, der Styggrad den ſchwarzen Streifen zeigt, heiße Dünſte wettern wollen in den Bergen, ſo regt es ſich und ſtöhnt in des Ritters Grabe.
Er muß auf, muß die ſchwere Streitaxt faſſen mit knöcherner Hand, muß in eiſernem Gewande die Emme auf und ab, die rothen Augenbraunen flatternd im Nachtwinde.
Wo er lockere Pfähle in den Schwellen ſieht, da muß er ſie feſtſchlagen mit ſeiner Streitaxt, muß neue einſchlagen, wo es Noth thut und der Menſch es nicht gewahrt; muß durch ſein Klopfen und Schlagen, das in dunkler Nacht ſo ſchauerlich von Felſen zu Felſen hallt, die Anwohner warnen, zu wehren und zu wahren zu rechter Zeit der Emme Schwellen und ihr Eigenthum; und muß dann ſtehen, da wo er den Müller erſchlagen, bis er wittert Morgenluft, bis ſeine Augenbraunen flattern im Morgenwinde, bis von der Mühle herauf der Hahn kräht, dann darf er wieder in ſeines Grabes Moder.
Dieſer Bann drückte gewaltig die ſtolze Familie.
Um ſchwer Geld ſollte ein kundig Mönchlein ihn löſen; denn der Glaube, daß Geld und Gewalt Alles möglich ſei, hatte ſie ſo trotzig gemacht.
Das Mönchlein aber ſprach nach langem Forſchen:
Dieſen Bann kann ich nicht löſen, der Fluch wird den Ritter wecken im Grabe, rufen an der Emme Schwellen und Wehren, bis die Emme zahm wird, bis ſie keine Schwellen mehr braucht, bis kein Herr mehr einen Müller drückt, bis kein Freiherr mehr den Dank vergißt.
„Da erſchrak die Familie, es kam ihr vor, als werde dieſer Fluch ſie überleben; ſie verkaufte Haus und Hof.
Sie wollte den grauenvollen Ahnherrn nicht ſchwellen und hämmern hören von hohem Schloſſe in dunkler Nacht, an den Schwellen und Wehren der Leibeigenen.
Der alte aber mußte bleiben, wohin ihn der Fluch gebannt; er konnte nicht mit ſeiner Familie ziehen in die Bündnerlande, wohin ſie ſich wandte; da wird er noch fürder bleiben; denn wann wird der Fluch ſich löſen, wann die Emme zahm werden, kein Freiherr mehr den Dank vergeſſen?“
So ſprach das Männchen, aber viel weitläufiger als es hier zu leſen iſt.
Seinen Zuhörern war manch kalter Schauer über die Haut gelaufen; aber gar wohlig war es ihnen ums Herz geworden, und die Schoppen, die ſie bezahlten, zählten ſie nicht.
Sie hätten die ganze Nacht durch Schoppen gezahlt ungezählt, wenn das Männchen nur die ganze Nacht durch erzählt hätte.
Aber er endigte, und wie er endigte, ging die Thüre auf, und ein Ruck gabs durch Alle, und manch Glas fiel zur Erde und manch anderes ward verſchüttet; unter der Thüre ſahen ſie den alten Ritter, die rothen Augenbraunen, flatternd im Nachtwinde.
Als ſie wieder kaltblütiger wurden, ſahen ſie keinen Ritter mehr, aber den Poſtillion der zurückgebliebenen Poſt, welcher von ſeinen Pferden her in die Stube kam im Stiefeltritt, mit rothe Augenbraunen flatternd im Geſicht.
Aber Manchem fröſtelte es den Rücken auf, bis er daheim war, den Kopf auf dem Hauptkiſſen hatte.
Keinem fehlte der Schlaf, aber dem Einen begann ſein Bett zu ſchwimmen in der Emme, und Trämel um Trämmel fuhr auf ihn ein; ein Anderer ſah die Bäuerin daher fahren auf ihrem Wägelein und mit dem rothen Schnupftuch die Augen wiſchen; ein Dritter reckte die Hand nach dem Kirſchenkratten, der über die Brücke herein gereicht ward, reckte und reckte, und konnte ihn doch nicht erlangen; ein Vierter war auf der Bärenjagd; ein Fünfter meinte er ſei der Müller und fühlte des Ritters Streitaxt an ſeinem Schädel.
Aber alle ſchliefen in weichen Betten, keine Schuttſtatt war ihr Lager, keinem war ein theuer Haupt verloren gegangen, und wem kein Engel an der Haupteten wachte, deſſen ſelbſteigene Schuld war es.
Rechten Bericht, was in den Bergen vorgegangen, vernahm man erſt am folgenden Tag.
Da hörte man, daß die ganze Dunſt- und Nebelmaſſe, welche 8 Tage lang im Lande herum gewettert, am Samſtag den Zug über die Berge umſonſt verſucht, ſich geſammelt hatte in den oberſten Thälern des Emmenthals, dießſeits der Berge, welche das Emmenthal ſcheiden vom Oberland.
Als ob allen Nebelſchaaren, allen Wolkenheeren entboten worden wäre, ſich loszureißen aus allen Thälern, von allen Höhen, ſei es geweſen.
Auf Windesflügeln, in Windesſauſen, ſei Heer um Heer gekommen, hätte an der Hohnegg ſich gelagert, um über dieſelbe, in grauenvoller Maſſe geballt, durchzubrechen ins Thunerthal, um von dieſem lüſternen Städtchen weg ſich den Weg zu bahnen aus dem frömmern Lande ins ſinnlichere Land.
Von Minute zu Minute ſei dichter geworden und grauenvoller der ungeheure dunkle Wolkenknäuel, der an die Wände der Hohnegg ſich gelegt, und deren Gipfel zu beugen geſucht, zu leichterm Durchgange für die ſo ſchwer beladene Wolkenmaſſe.
Aber der alte Bernerberg hätte nicht gewankt, wie ungeheuer der Andrang auch geweſen, wie klug ein kleines Beugen geſchienen.
Als die Wolkenheere mit tauſend Stimmen heulend, tauſendmal fürchterlicher als tauſend Hunnenheere, herangeſtürmt, ſei ſchweigend in trotziger Majeſtät der Berg da gelegen und hätte kühn den Weg geſperrt nach alter Schweizerweiſe, die den Feind hineinließ ins Land aber nicht wieder hinaus.
Da hätte höher und höher der Knäuel ſich gehoben, aber eigene Schwere ihn immer niedergedrückt; ſo ſei er ergrimmt zu fürchterlicher Wuth, hätte aus feurigem Schooße Blitz um Blitz geſchleudert auf des Berges Gipfel, und in Stürmen und Donner zu erſchüttern verſucht des Berges Grund und Seiten.
Aber umtoſet von den grimmigſten Wettern hätte der alte Bernerberg nicht gewankt, ſein Haupt nicht gebeugt vor den zornerglühten Blitzesſtrahlen.
Wie ein ſchwarzes Leichentuch, durchwirkt mit feurigen Blitzen, hätte das Wolkenheer ſich immer tiefer geſenket auf die ergrauende Erde; da ſei plötzlich der ungeheure Wolkenſchooß zerriſſen; entbunden ſeien die Waſſermaſſen geworden in ihren luftigen Kammern; Waſſermeere ſeien niedergefluthet über Berge und Thäler; Waſſerſtröme ſeien geſtürzt vom Himmel, Waſſerſtröme die Seiten der Berge nieder; zum ungeheuren Strome ſei der kleine Röthenbach geworden, der ganze Thalgrund das Bett ſeiner Fluth; auf dem Rücken ſeiner Wellen ſeien in wildem Tanze Wälder und Häuſer daher gefahren.
Der Donner ſei nie verhallt, die Blitze hätten nie verleuchtet; es ſei geweſen als ob Himmel und Berge und Erde vom Waſſer ſatt daher kämen, das Thal hinunter, und von einem Wirbel alles ergriffen, alles verſchlungen, zum alten Chaos werden ſollte.
Da hätten die Menſchen erkannt vor Gottes Gewalt und ihrer Sündenſchuld; der jüngſte Tag ſei angebrochen, hätten ſie gemeint, und um nichts anders gebeten, als um Gottes Gnade und ihrer Schuld Vergebung.
Aber noch ſei es nicht an der Zeit geweſen; des Schreckens Poſaunen ſeien verſtummt, und den Menſchen ſeien die Augen wieder aufgegangen für das Zeitliche.
Da hätten ſie ein weites Grab geſehen vergangener Herrlichkeit, und ſtundenlang ſei dieſes Grab, grau und graus, und um daſſelbe ſtünden weinende Menſchen, und jammerten um die untergegangene Herrlichkeit, die nie wiederkehren werde; und ſo war es auch.
Aber die Herrlichkeit iſt wiedergekehrt und die verheerten Thäler blühen herrlicher als früher; ein Zeichen Gottes, daß alles Irdiſche vorübergeht, nicht die Freude nur und die Herrlichkeit, ſondern auch das Leid, ſondern auch der Graus.
Das gelbe Vögelein und das arme Margrithli.
In einem kleinen Stübchen begann es zu dunkeln.
Am Fenſter ſaß ein altes Mütterchen; an ſeiner Schürze hingen ihm zwei muntere Enkel.
Draußen hingen die Bäume voll Schnee; beißig war die Kälte und an den kleinen Scheiben begann ſie Blumen zu bilden.
Gar gewaltig plagten die Kleinen das Großmütterli, daß es ihnen noch etwas erzählen möchte, und das Großmütterli klagte, es wiſſe bald nicht mehr was.
Von den Erdmännchen hätte es ihnen erzählt, wie ſie ganz kleine kleine Leutchen ſeien und den lieben Kindern allerlei ſchönes Gfätterzeug brächten; auch von der ſchönen Feefrau, die im Walde ſei und verirrte Kinder heimbrächte; auch vom Mäuschen und ſeinem Großmütti, und jetzt wiſſe es nichts mehr.
Aber die Kinder ließen nicht nach und baten fort und fort: Großmütti, ume no eis G’ſchichtli.
Da rief plötzlich eins der Kinder:
„Luegit, luegit doch das ſchön gäl Vögeli, das da am Fenſter ſteit mit dene Spatze u ſo gwungerig is Stübli luegt.
Großmütti lueg doch, wie ſchön und wie gwungerig es iſch, dörfe mer ne Brodbrösmeli gäh us dr Tiſchdrucke?“
Die Großmutter konnte natürlich, wie die meiſten Großmütter, den Kleinen nichts abſchlagen, und das Fenſterchen ward geöffnet und die Brösmeli auf den Sinzel geſtreut.
Die Vögelchen flogen beim Oeffnen des Fenſters auf die nächſten Bäume, und wie es wieder zu ging, flatterten ſie emſig herbei, vergaßen ihre kalten Füßchen, die ſie vorhin durch herabhängendes Gefieder zu erwärmen geſucht hatten.
Die Kinder freuten ſich gar ſehr, daß auch das gelbe Vögelein (ein Gilberich, Goldammer) wieder kommen werde, damit ſie es recht beſchauen könnten.
Aber das kam nicht und immer nicht; die Kinder weinten faſt vor Betrübniß.
Sie wollten abſolut von dem Großmütti wiſſen, warum gerade dieſes Vögelchen nicht wiederkomme, ob es nicht auch hungrig geweſen, und wo es wohl möge hingeflogen ſein?
Das Großmütti, lange gedrängt von dieſen Fragen, ſagte endlich, es wolle ihnen erzählen, wer das Vögelchen eigentlich geweſen ſei, warum es gekommen und wohin es geflogen, aber ſie müßten hübſch ſtille ſein und aufmerkſam.
Als die Kinder das mit großer Freude verſprachen, nahm die Großmutter noch eine Priſe, fuhr mit verkehrter Hand unter der Naſe durch und begann folgende Geſchichte.
„Der liebe Gott hat gar viele tauſend Engelein, und alle braucht er zu Lieb und Nutz der Menſchen.
Dieſer Engelein hat er gar vieler Gattig, und manchmal ſieht ſo ein Engelein aus wie ein Menſch und manchmal wie ein Vögelein.
So ſind dieſe gelben Vögelein auch Engelein Gottes, und die ſendet er im Winter her zu Lieb und Nutz den armen Leuten.
Und da war einmal ein Mann, der hatte Frau und Kinder; es waren gar arme Leute, ſie hatten nichts, als was ſie verdienten, und gar manchmal hatten ſie nichts zu verdienen.
Wenn es recht kalt war oder ſtark regnete, ſo ſchickte der Bauer, bei dem der Vater taunete, ihn nach Hauſe, dann machte er keinen Lohn und mußte daheim eſſen.
Und der arme Vater mußte ſo viel anſchaffen, Kleider für die Kinder, Eſſen für alle, den Hauszins bezahlen und im Winter ſollte er noch Holz kaufen.
Sein Bauer gab ihm keinen Spreißen zur Behauſung, aber er bot ihm manchmal an, wenn er in fremdem Holz ſtehlen wolle, ſo wolle er es ihm mit ſeinen Roſſen heimführen.
Sie hatten eine magere Geiß, von der nahmen ſie die Milch, und die Mutter machte noch manchmal Anken von dieſer Milch in einer Flaſche, um doch zuweilen etwas Schmutziges zu haben, um eine rechte Suppe zu machen, was ſie oft lange, lange nicht vermochte.
Ja, Kinder, das ſind ſehr arme Leute geweſen, und die Kinder ſo mager und bleich, ich kann euch nicht ſagen wie.
„Und doch waren es gar brave Leute und blieben brave Leute.
Der Vater nahm auch kein Scheit fremdes Holz; von dem Flachs, den die Mutter zu ſpinnen bekam, nahm ſie nie auch nur für einen einzigen Näthlig.
Auch den Kindern ſchärften ſie früh ein, wie der liebe Gott im Himmel es nicht wolle, daß man auch nur das Geringſte nehme, was andern Leuten ſei, und wie es ihm ein Herzenleid ſei, wenn er Kinder ſich verſündigen ſehe an fremder Sache.
O wie gluſtig ſahen manchmal die armen Kinder ſchöne Aepfel und Birnen am oder im Wege am Boden liegen; aber ſie nahmen nichts für ſich, freundlich ſahen ſie die ſchönen rothen Backen an und gingen dann weiter und dachten: der liebe Gott werde ihnen ſicher auch einen ſchönen rothen Apfel oder eine ſaftige Birne zukommen laſſen, wenn ſie ſeine getreuen lieben Kinder blieben.
Und allerdings, wenn ein Bauer oder eine Bäuerin ſah, wie die armen Kinder neben den ſchönſten Aepfeln vorbeigingen oder ſie aufhoben und in die Hofſtatt warfen, damit ſie im Wege nicht vertrappet würden, ſo erhielten ſie manchmal ganze Scheuben voll Aepfel und Birnen von den ſchönſten und nicht bloß halbfaules Auflesobſt.
Und ſie erhielten es ungebettelt, denn betteln wollten ſie nicht und die Eltern hießen ſie nicht.
Aber wenn etwas zu verdienen war, Nüßlikraut zuſammenzuleſen oder Rabünzli, Erdbeeren oder Brombeeren, ſo waren ſie auf den Beinen früh und ſpät und freuten ſich ſo kindlich und herzlich, wenn ſie dem armen Müetti einen Kreuzer Geld heimbringen konnten, daß es konnte ein Stückli Brod kaufen oder ein Schlückli Milch.
Das älteſte Kind hieß Margrithli und war ein gar kluges und (anſchlägiges) difiges Mädchen.
Es machte ſchon faſt die ganze Haushaltung, damit die Mutter ungeſtört am Spinnrad ſitzen konnte; und dem kleinſten Kind war es wie ein kleines Müetti, ſo lieblich und gedultig ging es mit ihm um.
„Da gab es einmal einen gar grauſam kalten Winter, wo Stein und Bein Monate lang gefroren waren und die Kälte in alle Häuſer drang; ach, und in das Stübchen der Armen drang ſie gar grauſam.
Der Vater hatte mit Mieſch (Moos) die Wände vermacht, ſo gut er konnte, aber das half nichts.
Die Fenſter waren ſchlecht und fielen faſt aus den faulen Einzeln heraus, die Thüre ſchloß nicht und von allen Seiten war das Häuschen dem Bysluft zweg.
Auch das tüchtigſte Heizen hätte nicht lange gefruchtet; aber wie ſollten ſie tüchtig heizen in den grundſchlechten Ofen, den neu zu bauen ſchon des Bauern Vater Steine geführt hatte, die dann aber der Sohn für etwas anderes brauchte?
Wie ſollten ſie tüchtig heizen, die armen Leute — das Holz war ſo theuer geworden, daß der Vater faſt einen Taglohn gebraucht hätte, um die Stube recht warm zu machen, und dazu hatte er eben wegen der Kälte wenig zu verdienen.
Und eben weil das Holz ſo viel Geld galt, ſo verkauften es die Leute lieber als daß ſie es verſchenkten.
Sonſt hatten gute Leute dem Vater immer ein dürres Tannli gegeben oder erlaubt, einige Bäume aufzuſchneiden, jetzt aber wollte ihm Niemand etwas erlauben, alle Leute hatten alles ſelber zu brauchen, wie ſie ſagten.
Aber was ſollen die armen Leute anfangen, wenn man ihnen, je theurer das Holz wird, deſto weniger ſchenkt, wenn kein Verdienſt mehr beim Spinnen iſt, und die alten Oefen in den kleinen Häuschen immer ſchlechter werden, ſagte die Großmutter.
Was die armen Leute im ſchlechten Häuschen anfangen wollten, wußten ſie ſelbſt nicht.
Es war ſo kalt bei ihnen, Biecht an allen Wänden, und wenn ſie heizten, ſo ward es ſo feucht und naß und bald wieder um ſo kälter, und ihre Betten waren ſo ſchlecht und dünn, daß ſie faſt Tag und Nacht ſchlotterten, die armen Leute.
„Wenn der Vater den ganzen Tag in der Kälte gearbeitet hatte in ſeinen dünnen Kleidern, ſo fand er daheim keinen warmen Ofen, kein gutes Bett, wo er recht erwarmen konnte; kalt mußte er am Morgen wieder in die Kälte hinaus.
Aber eines Morgens konnte der Vater nicht mehr fort, ein ſchreckliches Fieber kam ihn an, bald war ihm, als ob er im Feuer läge, bald als ob er zu einem Eiszapfen werden ſollte, und als ob man ihn mit Spießen gusle; bald ſchüttelte es ihn, daß faſt das Häuschen zitterte, bald kam er in Angſt, daß es ihm zu eng ward im Häuschen.
Da ward es ſeiner Frau und den Kindern gar Angſt um den Aetti, ſie ſtunden um das Bett herum und fragten alle Augenblick: o Aetti, Aetti beſſerts no nüt?
Die Mutter hatte in einem Säckli noch ein Hämpfeli Bocksbart, und von dem machte ſie geſchwind Thee und gab ihm ein davon; aber das Fieber wollte nicht abnehmen.
Da jammerte ſie, wenn ſie doch nur dürre Kirſchen hätte, fürs Fieber ſei nichts Beſſeres als ab denſelben zu trinken, es ſagten es alle Leute; aber arme Hüng, wie ſie, hätten keine dürre Kirſchen.
Das ging dem Margrithli wie ein Stich durchs Herz, daß dem Vater es beſſern würde, wenn er ab Kirſchen trinken könnte, und daß ſie keine hätten, und der gute Vater ſtöhnte ſo jämmerlich!
Da ging Margrithli leiſe zur Thüre hinaus, der arme Vater ſollte Kirſchen haben; es wollte zum erſten Male betteln gehen.
Es wußte eine Frau, die hatte ihm ſchon manches gute Wort gegeben, die werde ihm wohl auch Kirſchen geben, dachte es.
Und es irrte ſich nicht, ſie gab ihm ein ganzes Kacheli voll, als es halb weinend bat und verſprach, es wolle ihr dann im Sommer Kamille dafür z’ſäme leſe, oder was ſie ſonſt wolle; aber Geld hätte ſie keins, ſie ſeien gar grauſam arm und wüßten nicht, wann der Aetti wieder etwas verdienen könne.
„Der Aetti konnte nichts mehr verdienen, und ſo wurden ſie noch alle Tage ärmer, und kälter ward es alle Tage in ihrem Stübchen.
Die Kinder gingen zwar alle Tage in den Wald, dürre Aeſte zuſammenzuleſen, aber der Wald war ſchon ſo erleſen, daß ſie wenig fanden, bloß ein kleines Hämpfeli, kaum genug, des Tags einmal etwas Warmes zu machen, und dazu war es ſo grauſam kalt, daß ſie es kaum erleiden mochten.
Da fiel auf einmal ein tiefer Schnee und die armen Kinder konnten nicht mehr in den Wald, ſie hatten kein Holz mehr, konnten nichts Warmes mehr machen.
Sie entlehnten hier ein paar Scheiter, dort ein paar; aber ſie durften nur einmal an einem Ort entlehnen; ſie waren nicht unverſchämt, wie Viele ſind.
Sie wußten nicht mehr zu entlehnen, und immer elender ward der Vater, und immer kälter wurden ſeine Beine und ſeine Backen, wenn ſie auch Alles auf ihn deckten, was ſie vermochten.
Da hielt es Margrithli nicht mehr aus in dieſem Jammer.
Es dachte, der liebe Gott werde ſicher nicht zürnen, wenn es betteln gehe in dieſer Noth; er habe ja ſo vielen Leuten gute Herzen gegeben und Reichthum, damit ſie armen Kindern hülfen, wenn der Aetti oder das Müeti krank ſeien.
Es ſchlich ſich leiſe wieder zur Thüre hinaus in die ſtrenge Kälte, und doch wollte es nicht in der Nähe betteln, nicht einmal bei der guten Frau, die ihm Kirſchen gegeben hatte.
Ins nächſte Dorf wollte es gehen, da werden doch auch gute Leute wohnen, die ihm Holz gäben oder einen Kreuzer Geld, um ſolches zu kaufen.
Ach es fror es ganz grauſam, das arme Meiteli, als es recht an den Bysluft kam.
Es hatte nichts an als ein durchſichtiges Hemmeli, ein dünnes indienniges Tſchöpeli, ein böſes kurzes Kitteli, abgeſchabte Strümpfchen und ausgetrappete Schuhe, wo bei jedem Tritt die blutti Ferſere an die Kälte kam, kein Gloſchli, kein Pfäffli, keine Händſchli, die kalten Hände hatte es unter ſeinem baueligen Schäubeli, aber wärmen konnte es ſie da nicht.
So lief es dem nächſten Dorfe zu, und je näher es ihm kam, deſto ängſter wurde ihm; es hatte noch nie gebettelt bei fremden Leuten.
Und als es zum erſten Hauſe kam, da durfte es faſt nicht döppeln und döppelte ſo leiſe, daß man es lange nicht hörte, und als man endlich kam, da redete es ſo leiſe, daß die Frau es lange nicht verſtund, am kalten Bysluft ungeduldig wurde, es anſchnauzte, wenn es ihr das Maul nicht gönnen möge, ſo ſöll es ſie wyter gheie, und die Küchenthür wieder zuſchlug.
Es durfte nun faſt gar nicht zum nächſten Hauſe und ſtund lange dort, ehe es ſich zu künden wagte, und fühlte vor Angſt die Kälte nicht.
Endlich that es es doch; da ſtreckte man ihm aus dem Fenſterläufterli ein Stückli Brod dar, und ehe es ſein Anliegen darthun konnte, hatte man das Läufterli wieder zugeſchoben.
Es mußte wieder fort, mußte von einem Hauſe zum andern, und allenthalben ging es ihm ähnlich.
„Ach, es konnte nicht reden, nicht jammern und Hände verwerfen, auf welche Weiſe die eingeübten Bettelkinder den dicken Bäuerinnen ihre weichen Herzen öffnen, und Niemand nahm ſich Zeit abzuwarten, bis ſein ſchüchtern Stimmlein Worte gefunden von der Noth des Vaters und ihrem Jammer.
Und wie es weinte das arme Kind, ſah auch Niemand, denn die Thränen gefroren ihm ja in ſeinen Augen.
Es wurde nach und nach ganz gſtabelig und doch durfte es ſich nicht das Herz nehmen, irgendwo zu fragen: ob es nicht hineinkommen und auf dem Ofen ſich wärmen dürfte.
Es wäre ihm ſicher erlaubt worden und dann wahrſcheinlich auch geholfen; die Spinnerinnen ſind immer gwunderig, und wenn ein Bettelkind auf einem Ofen ſich wärmt, ſo muß es Beſcheid und Antwort geben, ſchier mehr als es weiß.
„Da hätte man es auch gefragt und es hätte ſein Herz leeren und das rechte Mitleid erwecken können; aber ſo gut ward es ihm nicht; ein ſchüchtern Bettelkind iſt im kalten Winter, wo Niemand gerne lange draußen auf Beſcheid wartet, übel an.
Endlich traf es einen vor ſeinem Hauſe Holz abladenden Bauer und konnte den nun um welches bitten, und da der Bauer nicht preſſirte mit der Antwort, hinzuſetzen, wie kalt ſie hätten und wie krank der Vater ſei.
Da ſagte der Bauer:
er führe nicht das Holz zum Hauſe, um es dann wieder vom Hauſe wegzuſchenken; aber dort, und mit dem Finger zeigte er nach einer Waldecke hin, ſeien noch Reſpen, da könne es ſeinetwegen ein Bündeli nehmen.
Da goß die Freude dem armen Margrithli wieder etwas Wärme in ſeine kalten Beinchen im dünnen Kitteli, und ſo ſchnell es ihm ſeine böſen Schuhe erlaubten, eilte es dem Walde zu.
Dort fand es einen ganzen Haufen buchige Respen und das Herz im Leibe lachte ihm; es ward aber bald wieder traurig, als es ſah, wie wenig es davon wegzuſchleifen vermochte.
Es nahm faſt über ſeine Kräfte, es hoffte, einmal auf dem Wege, wohl damit fortzukommen.
Aber auch da wollte es nicht rücken; es dünkte ihns, es möge je länger, je weniger.
Die Kälte ſchien ihm immer tiefer in ſein Leibchen zu dringen.
Die Glieder wurden ihm ſo ſchwer, der ganze Leib ſo matt und über die Augen legte ſich ein immer gewaltigeres Gewicht, das ſie zudrücken wollte, und immer mehr wuchs die Luſt, ein Stücklein zu ſchlafen.
Aber dann ſah es den kalten Vater daheim, fühlte das kalte Stübchen; dann wurden ihm die Augen etwas leichter und einen neuen Ruck that es an ſeinen Respen.
„Und vor ihm her auf dem Wege hüpften und flatterten zwei gelbe Vögelein; ſie warteten faſt bis es an ihnen an war, dann flogen ſie nur einige Schritte weiter und ſahen ihns ſo freundlich an, als ob ſie ſagen wollten:
Komm nur, komm, wir kommen immer näher deinem armen Vater.
Ach, dachte das arme Kind, wenn ich doch nur Fecken hätte wie ſie, daß ich heim fliegen könnte, oder daß die Vögelein mich verſtehen würden, dann wollte ich eines heimſenden, der Mutter zu ſagen, wo ihr Margrithli ſei, und wie kalt ihm ſei und wie ſchwer die Augen.
„Und immer dunkler ward ihm vor den Augen, und immer dunkler ſah es die gelben Vögelein, obgleich ſie immer näher blieben.
Es fühlte, daß es nicht weiter könne, daß es ſchlafen müſſe; aber ehe es auf ſeinen Respen niederſank, bat es Gott, daß er doch ſeinen Vögelein befehlen möchte, daß ſie heimflögen und ſeiner Mutter ſagen möchten, das Margrithli ſchlafe hier im Walde und habe Holz für den armen Vater, ſie ſolle doch geſchwind kommen, und ihns wieder wecken und das Holz holen.
Die Vögelein wollten es nicht ſchlafen laſſen; ſie flogen ihm aufs Geſichtchen, ſie pickten ihm ſanft auf Backen und Lippen, aber der Schlaf lag gar zu bleiern auf ihm; ſie konnten es nicht wecken.
Da flogen ſie ſchnell an das trübe Fenſter des ſchlechten Häuschens und pickten ſo ſtark ſie konnten an die lockern Scheiben.
„Aber die Mutter ſah die gelben Vögelein nicht am Fenſter picken.
Gerade als Margrithli zum Schlafen ſich niederlegte draußen im Walde auf ſeinen Respen, hatte auch der Vater ſich gelegt zum tiefen letzten Schlaf, ſeine Augen geſchloſſen und die letzten Athemzüge gethan.
Und die Mutter hatte ihren Kopf zu dem ſeinen gelegt in Jammer und ſah und hörte nichts vor Elend, nichts von den Vögelein und ihrem Margrithli.
Das erwachte auch nicht mehr aus ſeinem Schlafe hier auf Erden; aber am folgenden Morgen fand man ſein ſtarr Leiblein im kalten Walde auf ſeinen Respen und legte es neben des Vaters Leiche aufs Bett, und drei Tage ſpäter legte man ſie zuſammen ins dunkle Grab, wo es wärmer war, als in ihrem kalten Stübchen.
„Da aber wurden die gelben Vögelein gar traurig, daß ſie das arme Margrithli nicht vom Tode retten konnten, und ſie baten den lieben Gott, daß er ſie doch alle Winter ausſenden möchte, armen guten Kindern das Betteln zu erſparen, arme Leute vor ſo tiefem Elend zu bewahren, daß kein armes Margrithli mehr ſterben müßte in dunklem Walde.
Und der liebe Gott freute ſich gar ſehr über ihre Bitte und ſchickt ſie alle Winter aus.
Und nun wenn es Winter wird und kalt und der Schnee girret und glitzert, ſo laſſen ſich dieſe gelben Vögelein zu den Häuſern; und wo ſie ein klein arm Hüttlein ſehen, da fliegen ſie auf den Sinzel und lugen ſcharf ins Stübchen, ob da Noth und Elend ſei, und ſtecken ihr Schnäbelchen an die Fugen der Fenſter, um zu merken, ob es kalt oder warm drinnen ſei.
Und wo ſie Elend merken und Noth und kalte Stübchen, da fliegen ſie vor reiche Häuſer und thun nöthlich vor den Fenſtern und auf der Bſetzi, und flattern auf den Bäumen herum, damit die Bäuerin merke, es friere eine arme Familie in der Nähe und leide Noth; da fliegen ſie ängſtlich vor den Bauern herum auf dem Wege, wenn ſie ins Holz fahren oder Holz um ſchwer Geld fortführen, und mahnen ſie, es ſei ein arm Margrithli auf dem Wege und werde im Walde erfrieren, weil man nur das Holz verkaufen und keines mehr verſchenken wolle; da flattern ſie den Förſtern, die auf Holzſteigerungen reiten oder fahren, gar ängſtlich um die Beine, dieſe ſchönen gelben Vögelein, und möchten ihnen ins Herz ſchreien, wie manch arm Margrithli frieren müſſe, betteln müſſe und umſonſt; wie manche Haushaltung faſt erfrieren müſſe, während ſie viel Geld löſen für die Staatskaſſe, die kein Herz hat für arme Margrithli.
Aber am meiſten ſieht man ſolche gelbe Vögelein in Städten, in Bern namentlich; da flattern ſie nicht nur denen, die am meiſten zu befehlen haben, vor den Füßen herum, ſo oft ſie über die Gaſſe gehen, ſie ſetzen ſich auch auf die Fenſterſinzel und ſehen kläglich und wehmüthig in die Stube hinein, wo die Herren ſich berathen über des Landes Wohl, und möchten ihnen reden von armen Margrithlene, kalten Stübchen, kranken Vätern, troſtloſen Müttern.
„So kommen die guten Vögelein alle Winter und thun treulich ihr Tagwerk, und der liebe Vater im Himmel ſieht dann auf die Herzen und achtet, welche Reiche und Vornehme auf dieſe Vögelein achten, der Noth der Armen ſich erbarmen und Vorſorge treffen, daß Fleißige nicht betteln müſſen in der Noth und kein Margrithli erfriere; dieſe Herzen ſchreibt er ſich auf, denen gibt er ſeinen Segen, und wenn ſie ſterben, ſo nimmt er ſie zu ſich in ſeinen ſchönen Himmel.“
So erzählte die Großmutter, und andächtig hatten die Kinder zugehört und hatten geweint über das arme Margrithli und ſeine Noth.
Als die Großmutter fertig war, da ſahen ſie ihr lange ins Geſicht und ſagten endlich: „Ach, Großmüetti, mir ſy wüeſti Ching, z’Baſel-Heiris ſy krank u hei nüt, u mir hei daheim nüt gſeit u hei’s wohl gewüßt, u jetz ſy nis d’Vögeli cho mahne.
O Großmüetti, gib is gſchwing Brod und Milch, mir weines ga bringe.“
„Nei Ching, ſagte die Großmutter, dir müeßet jetz is Bett, aber wenn ihr ſelligs nimmer weit vergeſſe, ſo will ich ſelbſt noch gehen und luege, was ſie nöthig haben.“
Die Kinder verſprachen es und hielten es; ſie vergaßen nie mehr, wenn Jemand in der Noth war, und kein gelbes Vögelein mahnte ſie je umſonſt.
