Die Erbſchleicher.
Ein Luſtſpiel in fuͤnf Akten von Friedrich Wilhelm Gotter . Captes aſtutus vbique Teſtamenta ſenum; neu, ſi vafer vnus et alter Inſidiatorem praeroſo fugerit hamo, Aut ſpem deponas, aut artem illuſus omittas.
Horat. Leipzig, im Verlage der Dykiſchen Buchhandlung. 1789.
Perſonen.
Gerhard, ein reicher Privatmann.
Sternberg, Advokat, Vetter Wittwe Ungewitter, Muhme Weinhold, Vetter Juſtine, Haushaͤlterinn Benedikt, Bedienter des Herrn Gerhard.
Madam Anker, Lieutenantswittwe.
Thereſe, ihre Tochter.
Bieder, Landgeiſtlicher.
Piſtorius, Apotheker.
Die Handlung geht in einer anſehnlichen Landſtadt vor.
Etwas uͤber das Aeußerliche der Perſonen.
Gerhard.
Ein einfarbiger Schlafrock mit dem Guͤrtel, eine weiße Federmuͤtze, mit einer bunten Schleife; ein weißes Halstuch mit langen Zipfeln; breite, ſteife Manſchetten; ein buntſeidenes Schnupftuch am Guͤrtel hangend; ſchwarze Podagriſtenſtiefeln, ein buntſeidener Handſchuh an der rechten Hand; eine Handkruͤcke; eigenſinnige Reinlichkeit im ganzen Anzuge; hypochondriſches Ausſehen; grauſchattirtes Haar und Augenbraunen; kraͤnklicher Ton und langſame Sprache, die ſich jedoch im Affekt verhaͤltnißmaͤßig abaͤndert; ceremonioͤſes Weſen; wenig Geſticulation; viel Mienenſpiel.
Sternberg.
Ein Frack mit bunter Weſte und ſchwarzen oder farbigen Beinkleidern, einfach aber modiſch; ſchlichte Friſur; Hut und Stock; lebhafter Ton; kurze Ausſprache; geſetztes Weſen.
Wittwe Ungewitter.
Schwarze Trauerkleidung, nach modiſchem Schnitte; ein Kopfzeug mit einer großen ſchwarzen Kappe, die das Geſicht halb bedeckt; Halstuch, Faͤcher, Schuhe, Handſchuh, alles ſchwarz; Ueberbleibſel von Schoͤnheit; ſchmachtender Ton; affektirte Sprache; zierliches Weſen; in den Scenen mit Weinhold und im fuͤnften Akte, lebhaftes, etwas vertrauliches Weſen, ſchneidender Ton, geſchwinde Sprache.
Weinhold.
Dunkler Oberrock, zugeknoͤpft; ungepuderte Peruͤcke, die ein hereingekaͤmmtes, natuͤrlich lockiges Haar nachahmt; runder Hut mit buntem Bande; Knotenſtock; ſchwarzer Bart und Augenbraunen.
Dumpfer, ſchleichender Ton; feyerliche Sprache; geheimnißvolles Weſen; in den Scenen mit Wittwe Ungewitter und im fuͤnften Akt munteres, etwas plumpes Weſen, ſoldatiſcher Ton, nachlaͤßige Sprache; in der letzten Scene, Uniform, nett und knapp; jugendlichere Zuͤge; friſirt.
Juſtine.
Einfache, weiße Hauskleidung mit Schuͤrze und Halstuch.
Nichts von Seide oder Flor; niedrige Dormeuſe, oder hereingekaͤmmtes Haar, mit einem Bande gebunden; Strumpfhandſchuhe; ſchalkhafter Ton; ſchnelle Sprache; geſchaͤftiges Weſen; in den Scenen mit Sternberg und in der zweyten Haͤlfte des fuͤnften Akts, ſanfter Ton, natuͤrliche Sprache, edles Weſen.
Benedikt.
Abgetragene buͤrgerliche Kleidung, mit ſchwarzer Weſte; weißgepuderte, ſteife Friſur; buntes Halstuch; pedantiſch in Ton, Sprache und Weſen; als Notarius, ein gruͤner Rock mit goldener Treſſe, lang, weit und zugeknoͤpft, daß er ſeine vorige Kleidung verbirgt; ausgeſtopfter Bauch; weißes Halstuch; altvaͤteriſche Haarbeutelperuͤcke; ein Pflaſter im Geſichte; verſtellte Stimme und Ausſprache, das ihn unkenntlich macht; Hut, Stock und kleiner Degen; allenfalls auch hinkend.
Mad. Anker.
Altmodiſcher Stoff nach modiſchem Schnitt; galantes aber geſchmackloſes Kopfzeug und Halstuch; große Bandſchleife vor der Bruſt; großer Faͤcher; goldne Uhr mit altmodiſcher Kette; bunte Handſchuhe; ſtarke Zuͤge; maͤnnlicher Ton; ſchwer accentuirte Sprache; feyerliches Weſen.
Thereſe.
Einfarbiger Leibrock ohne Schleppe; ſchwarze Schuͤrze; ſchwarzes Halstuch, ſchwarzer Hut ohne Blumen und Federn; graue Handſchuh; kleiner Faͤcher; in den Scenen mit der Mutter leiſer Ton, ſchuͤchternes, tanzſchulmaͤßiges Weſen; mit Gerhard, ohne die Mutter, kindiſcher Ton, geſchwinde Sprache, taͤndelndes Weſen; mit Sternberg und im vierten und fuͤnften Akte munterer Ton, geſchmeidige Sprache, anſtaͤndig lebhaftes Weſen.
Bieder.
Grauer Frack; ſchwarze Unterkleider; eigenes Haar, rundfriſirt; Hut und Stock; einfaches Weſen; ſanfter Ton; ausdrucksvolle Sprache, ohne Kanzelmanier.
Piſtorius.
Buntſcheckige buͤrgerliche Kleidung; kleine Schnallen; kleiner Degen; kleiner Hut; bunte Handſchuhe; Haarbeutelperuͤcke; ſchwarzſeidenes Halstuch; kupferig und wohlbeleibt; ſchreyender Ton; polternde, gemeine Sprache; unruhiges zudringliches Weſen.
Erſter Akt.
Gerhards Wohnzimmer, mit einer Mittelthuͤr und zwey Seitenthuͤren.
Die Mittelthuͤr fuͤhrt ins Haus; die vordere Thuͤr rechter Hand, in ein Kabinet, die hintere in Gerhards Schreibſtube.
Altmodiſche Moͤbeln.
Vorne ein Krankenſtuhl mit Polſtern und Kißen, vor demſelben ein kleiner Tiſch mit Arzneyglaͤſern, Toͤpfen, Loͤffeln, einem ſilbernen Becher, einer Klingel und einer Pergamentrolle.
An der Wand ein Thermometer.
Noch ein Tiſch, worauf einige Buͤcher und ein Strickzeug liegen.
Erſter Auftritt.
Benedikt.(allein.)
(Steht, und gafft den Thermometer an.)
Wenn ein Kraut fuͤr den Tod gewachſen waͤre, unſer Herr haͤtts lange.
Worauf er nicht verfaͤllt, das ſetzen ihm die ſogenannten guten Freunde in den Kopf. —
Hm! wer dich erfunden hat, mag wohl recht gelacht haben.
Aber wer dich unſerm Herrn geſchenkt — die ſuperkluge Frau Lieutenantinn da gegen uͤber — die hat die Hoͤlle an mir verdient.
Sonſt brummte er doch nur, wenn er fror.
Jetzt friert er, wenn das Ding faͤllt.
Und ſteigts ſo breit, als eine Nadelſpitze uͤber den rothen Strich da oben — ſo will er den Schlag kriegen.
Es thaͤte Noth, man kaͤme nicht mehr vom Ofenloche weg.
Alle Tage neue Plage! und doch Jahr aus Jahr ein — der alte Lohn!
Zweiter Auftritt.
Juſtine.
Benedikt. Juſtine (ſieht linker Hand zur hintern Seitenthür herein)
Iſt Er hier, Benedikt?
Benedikt.
Guten Morgen, Mamſell Juſtinchen!
Juſtine (wie vorhin.)
Er ſoll gleich in die Apotheke gehn.
Einen ſchoͤnen guten Morgen an den Herrn Gevatter Piſtorius, und der Herr baͤte um die bewußten Tropfen.
Benedikt (faßt ſie bey der Hand.)
Ih, kommen Sie doch ein bischen naͤher.
Juſtine.
Ich habe keine Zeit.
Benedikt (zieht ſie herein.)
Stehlen Sie ſie, wie ich.
Juſtine.
Man ſiehts an dem Tiſche, daß Er lieber faullenzt, als aufraͤumt.
Iſt das Ordnung?
(Geht vor, wiſcht ab, räumt auf, vertheilt die Sachen auf die Tiſche, u. ſ. w.)
Benedikt (vertraulich.)
Mamſellchen!
Juſtine (in voriger Beſchäftigung.)
Halt Er ſich nicht auf!
Benedikt.
Kann ich etwann zwey Wuͤrfe mit Einem Stein thun?
Juſtine.
Das heißt — ſeinen ſchwachen Magen in der Apotheke ſtaͤrken?
Benedikt.
Nein, das heißt — einen Teſtamentsſchmidt beſtellen.
Juſtine.
O, die Luſt laßt euch vergehen.
Benedikt.
Euch?
Wer ſind die Euch?
Juſtine.
Herr Sternberg und Er.
Benedikt (betroffen.)
Was geht mich Herr Sternberg an?
Juſtine.
Geht, geht!
Haltet eure Karten beſſer an euch!
Ihr tretet ſo leiſe auf, daß man euch durchs ganze Haus trappen hoͤrt.
Der Alte hat euch ſo gut weg, als ich.
Benedikt.
Das iſt mir zu hoch.
Juſtine.
Ihr wollt ihn erben.
Aber nehmt euch in Acht!
Er fuͤhrt euch an.
Und ich bin die Erſte, die euch auslacht.
Benedikt (ſtutzt.)
So? —
Ja, Sie haben gut lachen.
Wer ſo mit dem alten Herrn ſteht, als Sie!
Juſtine.
Das kann Jeder, der ſeine Schuldigkeit thut.
Benedikt (ſpöttiſch.)
Schuldigkeit?
— Und etwas druͤber!
Juſtine (ſtolz.)
Was ſchwatzt Er?
Benedikt.
Gehts bald los mit der Madam?
Darf man gratuliren?
Juſtine (kalt.)
Fort in die Apotheke!
Benedikt (im Gehen, vor ſich.)
Es muß nicht wahr ſeyn.
Sonſt thaͤte ſie boͤſe.
(Bleibt ſtehen und ſeufzt.)
Mamſellchen!
Juſtine.
Nun?
Benedikt.
Was hab’ ich Ihnen denn zu Leide gethan?
Juſtine.
Warum?
Benedikt (näher kommend.)
Anfangs waren wir ſo gute Freunde.
(Will ſie bey der Hand nehmen.) Juſtine (die Hand zurück ziehend.)
Gute Freunde?
Zuviel Ehre!
Benedikt.
Lieber Himmel!
Ich beſcheide mich ja gern, daß Sie vornehmer ſind, als ich.
Ihr Herr Papa war Pfarrer, meiner nur Schulmeiſter.
Aber am Ende ſtammen wir doch Alle von Adam her, wenns (klopft an die Taſchen) hier hohl klingt.
Juſtine.
Pinſel!
Benedikt.
Ich kann freylich die Worte nicht ſo zierlich ſetzen, als Sie.
Aber ein Pinſel bin ich darum auch nicht.
Ich bin ein friſcher Wittwer; und im Fall der Noth — ſteh’ ich meinen Mann, wie ein Anderer.
Juſtine (ſcherzhaft.)
Hier im Hauſe kennen wir nur die Arzneynoth, und in der laͤßt uns Herr Piſtorius nicht ſtecken.
Benedikt (verdrüßlich.)
Mit Ihren Einfaͤllen ſchneiden Sie Einem immer das Wort ab.
— Aber es muß heraus.
Wenn Herr Sternberg — weil Sie doch ſelbſt davon angefangen haben — wenn er Univerſalerbe wird, bekomm’ ich fuͤnf hundert Thaler, das iſt ſchon ſo gut, als richtig.
— Geringer kann er Sie fuͤrwahr nicht abfinden.
Das addirt, und mit einem Nebenverdienſtchen multiplicirt — ſollte ſich davon nicht leben laſſen? —
(Schäkernd.)
Mir waͤre nicht bange, und wenn der erſte Hausrath doppelt und dreyfach kaͤme, hehehe!
Juſtine (ernſthaft.)
Musje Benedikt!
Wir haben zum letztenmal geſpaſt.
Dritter Auftritt.
Sternberg.
Vorige. Sternberg (kömmt durch die Mittelthür; im Eintreten.)
Guten Morgen, Kinder!
So allein? ſo muͤßig?
Juſtine (verneigt ſich.) Benedikt.
Nichts weniger als muͤßig.
Wir machen Projekte.
Juſtine.
Und vertaͤndeln die Zeit.
(Dreht ihn herum.)
Geh Er ſeiner Wege!
Sternberg.
Was waren es denn fuͤr Projekte, Juſtinchen?
Benedikt (wieder umkehrend.)
Wie man ſie in unſern Jahren macht, Herr Sternberg.
Erſt zu erben, und hernach zu heirathen.
Juſtine.
Will Er ſich trollen, oder nicht!
Soll ich Ihn beym Herrn verklagen?
Benedikt.
Nu nu!
Nur gnaͤdig, Mamſell Haushofmeiſterinn!
(Thut, als ob er ginge.) Sternberg (zu Juſtinen.)
Wie gehts dem Herrn Vetter?
Juſtine.
Sehr wohl, Herr Sternberg.
Benedikt (wieder kommend.)
Glauben Sie ihr kein Wort!
Sie iſt beſtochen.
(Ihm ins Ohr.)
Geſtern war der Knochenmann wieder vor der Thuͤr.
Sternberg.
Du erſchreckſt mich.
Benedikt (ſieht ihm ins Geſicht.)
Wie ſehn Sie denn aus, wenn Sie erſchrecken?
Juſtine (ihn forttreibend.)
Marſch!
Marſch!
Benedikt (ſich weigernd.)
Nur noch ein Woͤrtchen! —
Herr Sternberg, mit dem Anſtande zwingen wirs nicht.
Wir muͤſſen ein Treiben anſtellen, oder das Wild geht uns aus dem Reviere.
Mamſell Juſtinchen prophezeiht uns nichts Gutes; und mir hat dieſe Nacht ſo naͤrriſch getraͤumt, ſo naͤrriſch!
Juſtine.
Kein Wunder! wenn Er traͤumt, wie Er wacht.
Sternberg.
Nun? laß doch hoͤren!
Benedikt (zu Juſtinen.)
Darf ich?
Juſtine.
Herr Sternberg hat zu befehlen.
Benedikt.
Der alte Herr lag auf der Bahre.
Und, wie die Heuſchrecken, kamen Schwadronen Vettern und Muhmen geflogen.
Das war ein Spektakel!
Sie theilten nicht; ſie pluͤnderten.
Und — ſtellen Sie ſich vor! —
ich war auch dabey.
Und von Rechts wegen!
Ich hatte mich an den Stammbaum mit angeklammert.
Denn Ihr ſeeliger Herr Vetter — ich meyne den aͤltern Bruder des Herrn Gerhard — der ſich — Sie habens wohl mehr gehoͤrt? — der ſich, mit Reſpekt zu ſagen, todtpokulirt hat — meine Mutter hatte die Ehre — ſeine Koͤchinn zu ſeyn.
Zum Ungluͤck ſtand der gute Herr mit Einem Fuß im Himmel, als ich erſt mit Einem Auge in die Welt guckte — und da fiel ſein ſchoͤnes Rittergut an unſern alten Brummbaͤr.
Aber Leute, die ſich ſein noch, wie von geſtern her, erinnern, haben mich verſichert, meine Naſe ſaͤh aus, als waͤre ſie ihm aus dem Geſicht geſchnitten — und darauf, und auf meine durſtige Leber, die ich auch mit ihm gemein haͤtte, koͤnnt’ ich provociren, wann ich wollte.
Diener, Herr Vetter!
(Läuft ab, nach der Mittelthür.)
Sternberg (droht ihm nach.)
Schaͤker, warte!
Vierter Auftritt.
Sternberg.
Juſtine.
Juſtine.
Der Narr glaubt uns alle zu uͤberſehen, und iſt ſeiner Sache ſo gewiß, daß er ſich eben foͤrmlich zu meinem Freyer aufgeworfen hat.
Sternberg.
Ueber die Dummdreiſtigkeit! —
Aber du haſt doch - - -
Juſtine.
Die Sproͤde geſpielt?
Ey freylich!
Aber mehr nicht, als es der Abſtand von der Haushaͤlterinn zum Hausknecht, oder beſſer — die Politik will.
Denn das Spruͤchwort ſagt.
Wer uns nichts nuͤtzt, kann uns ſchaden.
Sternberg.
Geſchwinde, Schweſter!
Wie ſteht es drinnen?
Juſtine.
Die alte Leyer!
Geſtoͤhnt, gehuſtet, kein Auge zugethan, und mit Leuteplagen fortgefahren, wo er geſtern aufhoͤrte.
Sternberg.
Arme Juſtine!
Juſtine.
Aber wenn du ihn ſelbſt fragſt, hat er wie ein Ratz geſchlafen.
Sternberg.
Iſt er zu ſprechen?
(Will ab.) Juſtine (ihn haltend.)
Er verbittet alle Staatsviſiten.
Sternberg.
Das Verbot kann mir nicht gelten.
Juſtine.
Eben dir.
Sternberg.
Wie?
Juſtine.
Ja, es iſt mein Ernſt.
Sternberg (betreten.)
Juſtine!
Juſtine.
Du verdirbſt es taͤglich mehr bey ihm.
Sternberg.
Wodurch?
Ums Himmelswillen, wodurch?
Richt’ ich mich nicht ganz nach ſeinem Winke? trag’ ich nicht alle ſeine Launen?
Verſaͤum’ ich eine Gelegenheit, ihm meine Ergebenheit zu beweiſen?
Juſtine.
Man kann des Guten auch zu viel thun.
Du kennſt ihn laͤnger, als ich — und kennſt ihn ſo wenig.
Glaubſt du, ich haͤtte mich ſo lange in ſeiner Gunſt erhalten, wenn er wuͤßte, wie nahe ich ihn angehe, und wenn ich ihm nicht alle Stunden zeigte, daß mir an ſeinem Dienſte ſo wenig liegt, als an einer Stelle in ſeinem Teſtamente.
Sternberg.
Du ſagſt ihm auch zuweilen Dinge —
Juſtine.
Ein Mistrauiſcher verzeiht eher Grobheiten, als Schmeicheleyen.
Sternberg (auffahrend.)
Der Henker hole ſein Mistrauen!
Juſtine.
Hat er nicht Bosheit genug erfahren?
Haben nicht ſeine naͤchſten Verwandten mit ihm am undankbarſten gehandelt?
Ein Schwager, der auf ſeinen Kredit Schulden machte; ein Vetter, der ihm mit der Schatulle durchging; ein Muͤhmchen, das ihn gar vergiften wollte; ein - - -
Sternberg (einfallend.)
Muß er darum ungerecht gegen Andere ſeyn, die ihm nie Anlaß zum Misvergnuͤgen gaben?
Juſtine.
Bedaur’ ihn, lieber Bruder!
Mir floͤßt er wahres Mitleid ein.
Er hat ſechzig Jahre lang geſammelt — und weiß nun nicht, fuͤr wen?
Er fuͤhlt eine Leere — und kann ſie nicht ausfuͤllen.
Er moͤchte anfangen zu genieſſen — und hat weder Muth noch Kraͤfte.
Er moͤchte uͤber ſein Vermoͤgen ſchalten — und zittert, es in ſchlechte Haͤnde zu ſpielen.
Bey dieſem ewigen Streite mit ſich ſelbſt, von Vorboten des Todes heimgeſucht zu ſeyn, und beſeſſen vom Daͤmon der Hypochondrie!
Ein Kruͤpel von Seele, und von Koͤrper ein Invalid!
Giebts eine klaͤglichere Lage?
Sternberg.
Ach, wenn ich nicht verliebt waͤre — moͤchte der Geizhals meinethalben ſeine harten Thaler mit in den Sarg nehmen!
Juſtine.
Meinethalben auch — wenn du nicht waͤrſt!
Sternberg (lebhaft.)
Nein, ich kann es nicht laͤnger anſehen, daß du um meinetwillen dieneſt.
Juſtine.
Aber warte doch, bis ich mich beklage!
Meine Schwachheit fuͤr den Alten erleichtert mir die Beſchwerden dieſes Verhaͤltniſſes.
Und dann, Moritz —
(ihm die Hand drückend)
auch Schweſterliebe uͤberwindet Alles.
Sternberg (ſie umarmend.)
Beſte Schweſter! —
O, was ſeyd Ihr fuͤr trefliche Weſen, du und meine Thereſe!
Es iſt, als ob Madam Anker gar nicht zu eurem Geſchlechte gehoͤrte.
— Woher koͤmmt es aber, Juſtine, daß die Muͤtter immer nur auf Geld ſehen?
Juſtine (treuherzig.)
Andre Augenluſt hat ſie verlaſſen.
Sternberg.
Ich will ihr den Rath geben, ſich lieber ſelbſt zum Erben einſetzen zu laſſen.
Juſtine.
Wer weiß, was ſie vorhat?
Sternberg.
Spaß!
Juſtine.
Umſonſt iſt ſie nicht in die Nachbarſchaft gezogen.
Umſonſt beſucht ſie uns nicht bey Wind und Wetter, bey Tag und Nacht.
Umſonſt ſchickt ſie keine Leckerbißchen.
Umſonſt hat ſie nicht fuͤr jeden Zufall ein Hausmittelchen in Bereitſchaft, und verſchreibt uns ſogar auf eigne Koſten jedes Marktſchreyer-arcanum, das die Hamburgiſchen Zeitungen, oder das Staatsriſtretto auspoſaunen.
Sternberg.
O, das geſchieht aus Liebe zu Thereſen.
Das geſchieht Alles, um den Vetter unvermerkt unſern Wuͤnſchen geneigt zu machen.
Juſtine.
Aber weiß ich nicht aus deinem Munde, daß ſie ſich weiland, als Mamſell Hannemann, Sterbensmuͤhe gab, ihn zu fangen?
Sternberg.
Sie ſchritt von boͤſen zu guten Worten, von Kareſſen zum Prozeſſe.
Und doch ging der Galan durch die Lappen.
Juſtine.
Kann den Hageſtolzen nicht die Reue anwandeln? kann die gefrorne Liebe nicht wieder aufthauen?
Sternberg (lachend.)
Und der verdorrte Stamm wieder gruͤnen und bluͤhen?
Juſtine.
Ohne Scherz, Bruder! warum werd’ ich ſeit einigen Tagen immer hinausgeſchickt, ſobald ſie ins Zimmer tritt?
Warum ſchneidet ſie mir Geſichter, wenn ich bleibe?
Warum fluͤſtert ſie ....? Still!
(Hört Gerharden huſten, und fährt in verändertem Tone fort.)
Ja, es iſt freylich kein Wetter zum Waſchen.
Aber der Herr hats ſo befohlen; und unſer einem darf nicht gleich der Kopf ſchief ſtehen, wenn Wetter und Waͤſche ſich nicht reimen.
Fuͤnfter Auftritt.
Gerhard.
Vorige. Gerhard (aus der hintern Seitenthür kommend.)
Nu, warum laͤßt man mich denn allein?
(Wird Sternbergen gewahr.)
Ah ſo!
Die Jungfer hat angenehme Geſellſchaft.
Sternberg (ſich verbeugend.)
Guten Morgen, Herr Vetter!
Gerhard (an die Mütze rührend.)
Gehorſamer Diener! —
Juſtine!
Laß ſie mir einmal den Herrn Skrupel rufen?
Weiß Sie, wo er wohnt?
Juſtine.
Der Notar, oder der Kuͤſter?
Gerhard.
Der Notarius.
Juſtine.
In der breiten Gaſſe.
Gerhard.
Nicht doch!
Im großen Eckhauſe am Markte.
Das Haus gehoͤrt ihm.
Er war kaum eingezogen, als ich — mit der damaligen Mamſell Hannemann — bey ihm Gevatter ſtand.
Juſtine.
Der Notarius Skrupel iſt noch ledig.
Gerhard (ungeduldig.)
Alles will Sie beſſer wiſſen.
Immer und ewig widerſpricht ſie.
Sternberg.
Herr Vetter, der Skrupel, den Sie meynen, iſt ſchon zehn Jahre todt.
Gerhard (erſtaunt.)
Nicht moͤglich? —
Ja, ich komme ſo ſelten unter Leute; ich bekuͤmmere mich ſo wenig um Stadtneuigkeiten; ich hoͤre und ſehe nichts.
Juſtine.
Herr Piſtorius iſt ja unſer taͤglicher Poſtreiter.
Aber ſo etwas vergißt ſich leicht.
Gerhard (empfindlich.)
Seit wann bin ich denn vergeßlich?
Ich klage jetzt weit weniger uͤber meinen Kopf, als ſonſt.
(Zu Sternberg.)
Schon zehn Jahre todt!
Ey ey!
Der junge Mann!
Sternberg.
Er war doch ſchon hoch in die funfzig —
Gerhard (hitzig.)
Lieber gar ſechzig!
Wir haben in Einer Klaſſe geſeſſen.
Sternberg (fein.)
Das haͤtt’ ich nicht gedacht.
Gerhard.
Nu, er mochte auch wohl ein Paar Jahre aͤlter ſeyn, als ich.
Juſtine.
Alſo der lebendige Herr Skrupel ſoll kommen?
Sternberg.
Er iſt auch Notarius, ein Sohn des Alten.
Gerhard.
Aber doch nicht mein Pathe?
Dergleichen Leute machen ſonſt gleich Praͤtenſionen.
Sternberg.
Er heißt Kilian Ruprecht.
Gerhard.
Und mein Pathe heißt nach mir. —
Merke Sie ſichs, Juſtine!
Daß ſie mir den Rechten beſtellen!
Juſtine (im Abgehen, leiſe zu Sternberg.)
Was hat das zu bedeuten?
(Ab durch die Mittelthür.)
Sechster Auftritt.
Gerhard.
Sternberg. Sternberg.
Wollen Sie ſich nicht ſetzen, Herr Vetter?
(Rückt ihm den Seſſel näher.) Gerhard.
O, inkommodir’
Er ſich nicht!
(Setzt ſich.) Sternberg.
Ich freue mich, Sie ſo heiter zu finden.
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
Setz Er ſich doch auch!
Sternberg (ſetzt ſich neben ihm.)
Ich hoffe, Sie haben nun gewonnen.
Gerhard.
Ich hoffs auch.
Sternberg.
Aber wenn Sie ſich gleichwohl einem geſchickten Doktor vertrauten!
Gerhard.
Hab’ ich nicht den Herrn Gevatter Piſtorius!
Sternberg (verächtlich.)
Ach, der Pillendreher!
Gerhard (hitzig.)
Pillendreher!
Pillendreher!
Das verbitt ich mir.
Der Mann iſt geſchickt, wenn er gleich nicht promovirt hat.
Er kennt meine Natur.
Er iſt billig.
Und eben, weil er bey gewiſſen Leuten nicht in Gnaden ſteht, will ich ihn behalten.
Sternberg.
Der Leibmedicus — ich traf ihn geſtern am dritten Orte — er erſchrack, als ich ihm ihren letzten Zufall und die Behandlungsart des Herrn Piſtorius erzaͤhlte.
„Ihr armer Vetter!
(rief er aus,) der Mann hat ihn mit der Hand todtgeſchlagen.“
Gerhard.
Mich todt geſchlagen?
Und ich lebe noch!
Sternberg.
Ihre Natur hat Sie gerettet.
Ziehen Sie wenigſtens den Leibarzt mit zu Rathe!
Es iſt ein Mann von ausgebreiteter Erfahrung.
Gerhard.
Viel Koͤche verderben den Brey.
Sternberg.
Er hat mir von einer Kur erzaͤhlt, die einen Pazienten Ihres Gleichen von Grund aus hergeſtellt hat.
Gerhard (haſtig.)
Wie viel ſoll ſie koſten?
Sternberg.
Mit Inbegriff des Bades — hoͤchſtens hundert Dukaten.
Gerhard.
Hundert Dukaten! —
Ja, die Herrn Leibaͤrzte haben immer nur die fuͤrſtliche Schatzkammer im Sinne.
Gehorſamer Diener, Herr Leibmedicus!
Hundert Dukaten!
Sternberg.
Aber, Herr Vetter!
Was hilft Geld, ohne Geſundheit?
Gerhard.
Das Haus iſt der Reparatur nicht werth.
Oder meynt Er, daß ich hundert Dukaten wegzuwerfen habe?
Ich muß einen Nothpfennig zuruͤcklegen.
Man weiß nicht, wie lange man lebt; und Hunger im Alter thut wehe. —
Ich habe jetzt an andere Dinge zu denken.
Siebenter Auftritt.
Juſtine.
Vorige.
Juſtine.
Nach dem rechten Herrn Skrupel iſt geſchickt, und Herr Piſtorius will die Tropfen ſelbſt bringen.
Gerhard
Hoͤr’
Er nur, Vetter!
Er iſt mein naher Verwandter, und es iſt billig, daß ich Ihm mein Vorhaben zuerſt eroͤffne.
Juſtine.
Eine Eroͤffnung!
Dabey bin ich wohl zu viel?
(Will ab.) Gerhard (mit Laune.)
Ob Sie uns zuhoͤrt, oder — behorcht —?
Juſtine.
So hoͤr ich zu.
(Stellt ſich hinter Sternbergs Stuhl.) Gerhard.
Ich bin leider weit und breit mit Leuten geſegnet, die mir die Ehre thun, mich Herr Vetter zu tituliren — die mir jeden Bißen ins Maul zaͤhlen — und nur darauf Staat machen, mir, ſobald ich kalt bin, das Bett unterm Leibe wegzuziehen.
Sternberg.
Sollt’ es ſo niedrige Seelen gehen?
Gerhard.
O, ich kenne die Hunde, ich kenne ſie.
Aber ich will mich an ihnen raͤchen.
Ich will ihnen einen Streich ſpielen, daß ſie vor Aerger berſten ſollen.
Ich will mir Ruhe im Leben und im Tode ſchaffen.
Mit Einem Wort, ich habe mir einen gewiſſen Jemand ins Herz geſchloſſen, den ich gluͤcklich machen will.
Sternberg.
Das iſt recht, Herr Vetter.
Juſtine.
Ja, das thaͤt’ ich an Ihrer Stelle auch.
So ein Jemand iſt dankbar.
Das Haͤufchen bleibt huͤbſch beyſammen.
Der Name des Erblaſſers ruht darauf in immergruͤnem Seegen; und ein praͤchtiger Leichenſtein erzaͤhlt ſeine exemplariſche Menſchenliebe in hochtrabenden Worten den Kindeskindern.
Aber Verwandte — ich will keiner Seele zu nahe geredet haben, Herr Sternberg — Verwandte, je weitlaͤuftiger ſie mit uns befreundet ſind, um ſo mehr halten ſie unſern guten Willen fuͤr Schuldigkeit.
Gerhard.
Sehr wahr geſprochen.
Sternberg (ſpöttiſch.)
Sehr verbunden fuͤr die Proteſtation.
Juſtine (mit ſteigender Lebhaftigkeit.)
Kein groͤſſerer Spaß, als die Eroͤffnung eines Teſtaments unter einer Legion ſolcher Anwarter.
Ich bin einmal dabey geweſen.
— Da ſtanden ſie, die armen Suͤnder, ſtier und unbeweglich, und konnten vor Harren der Dinge kaum Athem holen, und ſchielten und durchbohrten einander mit den Augen. —
Nun kam der Donnerſchlag!
nun ging das Ungluͤck los!
Eine allgemeine Verwandelung der Geſichter!
Ein Gemurmel, wie bey einem Auflauf!
Dem ſchwoll der Kamm; Jener wurde zur Leiche; hier ſtampfte einer; dort biß ſich einer in die Lippen.
Andere konnten ſich des Schluchzens nicht erwehren.
Und gleich verſcheuchten Dieben, zogen ſie endlich ab, mit ſpitzigem Kinn und einer Naſe — ſo lang.
Um die Komoͤdie mit anzuſehen, Herr Gerhard, kommen Sie aus der andern Welt zuruͤck!
Gerhard.
Bin ich doch noch nicht dort!
Ich lobe mir fruͤh geſattelt und ſpaͤt geritten.
Mein Ausſehen truͤgt.
Laßt mich nur erſt den Stock wegwerfen!
Ich fuͤhr’ ihn ſo nur noch pro forma.
Juſtine (ſchalkhaft.)
Ey, mit friſchgeputztem Barte und in der Stutzperuͤcke, ſehen Sie nicht kraͤnker aus, als ich.
Gerhard (ſchmunzelnd.)
Im Ernſte, Juſtinchen?
Juſtine.
Was die Augen unter dem ſchwarzen Walde funkeln!
Gerhard.
Schwaͤtzerinn!
(Zu Sternberg, halblaut.)
Es iſt bey allen Fehlern kein uͤbles Maͤdchen.
Ich will ſie auch bedenken.
Aber das Wichtigſte zuerſt!
(Laut, mit verändertem Ton.)
Er kennt meine Nachbarinn, die Frau Lieutenantinn Anker, wie ich hoͤre?
Sternberg (betreten.)
Ja, ich habe die Ehre.
Juſtine (Sternbergen ins Ohr.)
Merkſt du was?
Gerhard.
Er beſucht ſie dann und wann.
Sternberg.
Ja — dann und wann.
Gerhard.
Iſt eine brave Frau! nicht wahr?
Sternberg.
O, eine ſcharmante Frau.
Juſtine (wie vorhin.)
Es iſt richtig.
Gerhard.
Und was ſagt Er denn von Ihrer Tochter Thereſe?
Sternberg (ziehend.)
Sie iſt ein — vernuͤnftiges — angenehmes Frauenzimmer.
Gerhard.
Nur angenehm?
Allerliebſt, daͤcht’ ich, allerliebſt!
Ich habe ſie zwar nie anders, als durchs Fenſter geſehen.
Aber ihre Mutter hat mir ſo viel ruͤhmliches von ihr geſagt — und wie ſie alle Eigenſchaften einer guten Hausfrau beſaͤße - - -
Sternberg (lebhaft einfallend.)
O, gewiß alle Eigenſchaften, das Gluͤck eines ehrlichen Mannes zu machen!
Gerhard (fortfahrend.)
Und weil ſie meine aͤlteſte und beſte Freundinn iſt, ſo hab ich mich denn endlich nach Faſten und Gebet entſchloſſen —
mich chriſtlich mit ihr zu verloben.
Sternberg (ſpringt vor Freude auf und faßt ihn bey der Hand.)
Mit Madam Anker?
Gerhard.
Mit ihrer Tochter Thereſe.
Sternberg (wendet ſich ſchnell ſeitwärts, unterm Vorwande zu nieſen, und hält das Schnupftuch vor das Geſicht.)
Juſtine (indem ſie ihm den Stuhl wegrückt, leiſe und ſchnell.)
Faſſe dich! billige! lobe! gratulire!
Gerhard.
Nu?
ihr ſagt Beide kein Wort?
Sternberg (ſich tief verbeugend, um ſeine Verwirrung zu verbergen.)
Verzeihung, Herr Vetter — ich kann keine Worte finden — Ihnen meinen Antheil — meine —
Freude —
Gerhard.
Gehorſamer Diener! gehorſamer Diener!
Juſtine (lacht laut.)
Hahaha!
Gerhard.
Was lacht Sie?
Juſtine.
Ueber den Herrn Sternberg.
Sternberg.
Ueber mich?
Juſtine.
Daß Sie ſo leichtglaͤubig ſind!
Sternberg.
Gerhard.
Leichtglaͤubig?
Juſtine.
Merken Sie wirklich nicht, daß uns der Herr beide zum Beſten hat?
Gerhard (zu Juſtinen.)
Wie ſo?
(Sternberg geht ihm auf die rechte Seite.) Juſtine (von neuem lachend.)
Herr Gerhard wird heirathen!
Herr Gerhard!
Gerhard (zu Sternberg, lachend.)
Sie glaubts nicht.
O, das iſt poßierlich!
Sternberg (gezwungen lachend.)
Zum Todlachen!
Juſtine (Gerharden auf die Schulter klopfend.)
Gehn Sie doch!
Dazu ſind Sie viel zu klug.
Sternberg (mit ſpöttiſchem Ernſt.)
Aber iſt es denn eine Thorheit, daß der Herr Vetter ſich eine liebenswuͤrdige Gefaͤhrtinn zugeſellen will, die ſeinem Hausweſen vorſtehe und ihn warte und pflege, wie ein Puthuͤhnchen?
Gerhard (ſchmunzelnd und ihm die Hand drückend.)
Nicht wahr, Vetterchen?
Juſtine (nützt dieſe Augenblicke, um Sternbergen hinter Gerhards Rücken Beyfall zuzuwinken.)
Sternberg.
Iſts eine Thorheit, daß er ſich einen Erben und Stammhalter aus ſeinem Blute wuͤnſcht?
Gerhard.
Nicht wahr, Vetterchen?
Sternberg.
Giebts ein unſchuldigeres Vergnuͤgen, als ſich von kleinen, niedlichen Puͤppchen liebkoſen und Papa! rufen zu laſſen?
Und ſind Kinder nicht eine Gabe des Himmels?
Hat man nicht Beyſpiele —?
Gerhard (mit ſteigender Freude.)
Nicht wahr, Vetterchen?
(Steht auf und umarmt ihn.)
O, es freut mich, daß er die Sache ſo vernuͤnftig nimmt.
Es ſoll ſein Schade nicht ſeyn.
Ich will Ihn darum nicht vergeſſen. —
Nu, Juſtinchen!
Sie kann nur das Bett beſorgen.
Juſtine.
Das Paradebette?
Gerhard.
Grober Spaß!
Juſtine.
Warum ſpaßen Sie mit Ihrer Haushaͤlterinn?
Gerhard (ärgerlich.)
Ich ſpaße nicht.
Dieſen Abend iſt Verloͤbniß — in acht Tagen Hochzeit.
Und ſo ſplendid als moͤglich!
Ich will nichts geſpart wiſſen.
Was hier nicht zu haben iſt, muß verſchrieben werden.
Juſtine.
Verſchreiben Sie das Nothwendigſte!
(Dieß und das Folgende mit der ſchalkhafteſten Laune.) Gerhard.
Das iſt?
Juſtine.
Jugend und Geſundheit.
Gerhard (aufgebracht.)
Juſtine! ich — ich will mehr Reſpekt haben.
Juſtine.
O, ſo viel Sie befehlen.
Gerhard.
Wenn die Frau ins Haus koͤmmt, muß Sie ſich aͤndern, oder —
Juſtine.
Aendern Sie ſich nur!
Gerhard (ſchreyend.)
Unverſchaͤmte!
Juſtine.
Schonen Sie Ihre Lunge!
Gerhard (ſtotternd.)
Wenn ich — wenn ich mich aͤrgern duͤrfte —
ich wollte —
Sternberg (ihn beſänftigend.)
Herr Vetter!
Juſtine.
O, laſſen Sie ihn!
Er darf ſich nicht aͤrgern.
Gerhard (außer ſich vor Zorn.)
Geht mir aus den Augen!
Juſtine (mit tiefem Knix.)
Je eher, je lieber!
Gerhard.
Macht Euer Buͤndel!
Juſtine.
Zahlen Sie mir meinen Ruͤckſtand!
Gerhard.
Und daß nichts mit eingepackt wird!
Juſtine.
Ich bin keine Liebhaberinn von Antiquitaͤten.
(Zieht ſich in die Tiefe das Theaters.)
Achter Auftritt.
Benedikt.
Vorige.
Benedikt.
Madam und Mamſell Anker wollen aufwarten —
Gerhard (freudig und verlegen zugleich.)
Aufwarten? —
O, die groͤßte Ehre! —
Lieber Himmel! ſo fruͤh? —
Das groͤßte Vergnuͤgen!
— Ich bin noch gar nicht in der Verfaſſung —
Benedikt (im Abgeben.)
Die Frau Lieutenantinn nimmts ſo genau nicht.
(Ab.) Gerhard (ruft.)
Juſtine!
Juſtine (im Hintergrunde.)
Sie iſt fort.
Gerhard (ängſtlich.)
Meine Stutzperuͤcke!
Sternberg (läuft ins Kabinet.) Juſtine.
Sie macht ihr Buͤndel.
Gerhard (ungeduldig.)
Meine Stutzperuͤcke will ich haben —
Sternberg (aus dem Kabinette kommend, mit der Perücke in der Hand.)
Hier iſt ſie ſchon!
Gerhard (erſchrocken, dreht ſich gegen die Mittelthür.)
Madam Anker?
Ums Himmelswillen!
Sternberg.
Nein, die Peruͤcke.
Gerhard.
Ach, der gute Vetter!
— Da! befrey’
Er mich auch von dem Dinge!
(Giebt ihm den Stock, nimmt ihm die Perücke ab und ſetzt ſich.)
Na, Juſtine!
(Hält in der einen Hand die Mütze, in der andern die Perücke.)
Wollen Sie wohl die Gnade haben?
Sternberg (ſetzt indeſſen den Stock bey Seite.) Juſtine.
Sie haben mich ja in Gnaden entlaſſen.
Gerhard.
Naͤrrchen! —
Gieb mir die Hand!
Juſtine (ſpöttiſch.)
O, das waͤre wider den Reſpekt.
— Mein Kammerdieneramt will ich zum letztenmale verwalten —
(indem ſie ihm die Perücke aufſetzt)
Aber dann ſehen Sie ſich nach einem andern um!
Gerhard.
Sie ſoll hier bleiben, ſag’ ich.
Ich will Sie meiner Braut vorſtellen.
Neunter Auftritt.
Madam Anker.
Thereſe.
Benedikt. Vorige. Mad. Anker (im Eintreten.)
Ihre Dienerinn, mein Herr Gerhard!
Gerhard.
Ah, gehorſamer Diener! gehorſamer Diener!
Mad. Anker.
Sie haben mir erlaubt, Ihnen meine Tochter vorzuſtellen.
Gerhard.
Große Ehre!
Viel Vergnuͤgen!
Thereſe (kömmt näher und verneigt ſich.) Gerhard.
Gehorſamer Diener!
(Stumme Begrüßung unter den übrigen Perſonen.
Madam Anker feyerlich; Sternberg kalthöflich; Juſtine ihrem Stande gemäß; Thereſe ohne aufzublicken.)
Gerhard.
Stuͤhle!
(Juſtine und Benedikt ſetzen Stühle.
Benedikt geht hierauf ab.) Gerhard (ſeinen Seſſel anbietend.)
Meine Frau Lieutenantinn —
Mad. Anker.
O, ich bitte ergebenſt —
(Nimmt den Stuhl daneben.) Gerhard.
Ich ſoll Ihnen alſo ſtehend aufwarten?
Mad. Anker.
Und ich ſoll wieder nach Hauſe gehen?
Gerhard.
Wenn Sie mir ſo drohen —
(Fängt nun an mit Thereſen zu komplimentiren.)
Aber die Mamſell Tochter —
Mad. Anker.
Führen Sie das Maͤdchen nicht in Verſuchung! —
Setze dich, Thereſe!
(Alle ſetzen ſich; Thereſe neben ihre Mutter; Sternberg neben Thereſen; Beide kehren ſich halb den Rücken zu, ſehen ſich aber zuweilen nach einander um.
Madam Anker beobachtet Beide, wornach ſie ihr ſtummes Spiel einzurichten haben.)
Gerhard (ſich ſetzend.)
Sie beſchaͤmen mich, Frau Lieutenantinn.
Mad Anker.
Ich habe ungern vernommen, daß Sie nicht wohl geruht haben.
Gerhard.
Wer?
ich?
Man kann nicht beſſer ſchlafen.
(Mit einem zornigen Blick auf Juſtinen.)
Aber es giebt Leute, die mir lieber den ewigen Schlaf goͤnnten.
Mad. Anker.
Sie ſehen aus, wie die Munterkeit, wie das Leben.
Gerhard.
So ſchoͤne Geſellſchaft koͤnnte einen Todten ermuntern.
Mad. Anker.
Mach ein Gegenkompliment, Thereſe!
Thereſe (verbeugt ſich.)
Verzeihung, liebe Mama!
Das Kompliment ging Sie an.
Gerhard.
O gehorſamer Diener!
Beiderſeits.
Thereſe (verneigt ſich und ſetzt ſich wieder.)
Mad. Anker.
Herr Gerhard, ich habe meine Tochter auf Ihre guͤtige Geſinnung vorbereitet, und wir ſchaͤtzen uns gluͤcklich —
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
Alles Gluͤck iſt auf meiner Seite.
Mad. Anker.
Blos und allein auf der unſrigen.
Gerhard.
O, gehorſamer Diener!
(Er greift dann und wann beym Komplimentiren, aus Gewohnheit und Verlegenheit an die Perücke, wie an ſeine Mütze, und verſchiebt ſie.
Juſtine, die hinter ihm ſteht, rückt ſie jedesmal wieder zurechte.)
Alſo wollen Sie mich haben, mein ſchoͤnes Braͤutchen?
Mad. Anker (mit ſtarkem Accent.)
Thereſe!
Thereſe (verneigt ſich tief und ſetzt ſich tief.) Gerhard (halb aufſtehend.)
O, gehorſamer Diener!
(Zu Madam Anker.)
Sie ſagt weder ja noch nein.
Mad. Anker.
Sie macht meiner Erziehung Ehre.
In ſolchen Faͤllen hat nur die Mutter zu reden.
Gerhard.
Ich darf mir alſo ſchmeicheln, daß die Mamſell Tochter —
Mad. Anker.
Es iſt noch ein zartes Wachs, das jeden Druck annimmt.
Sie wird ſich ganz nach Ihrem Wohlgefallen formen.
Gerhard.
O, gehorſamer Diener!
(ſcherzhaft.)
Wer haͤtte das vor achtzehn Jahren gedacht, Frau Mama?
Mad. Anker (gezwungen freundlich.)
Ja wohl, Herr Sohn.
Gerhard.
Ehen werden im Himmel geſchloſſen.
Mad. Anker.
Was ſeyn ſoll, ſchickt ſich wohl.
Gerhard.
Wie artig, daß ich noch die Ringelchen von damals aufgehoben habe!
Mad Anker (ſpöttiſch.)
Die moͤchten doch nicht mehr Mode genug ſeyn.
Gerhard.
Sobald der Herr Notarius Skrupel koͤmmt, will ich ihm das Inſtrument angeben.
Mad. Anker.
Und in Anſehung der Form, Herr Sohn - - -?
Gerhard (einfallend.)
Bleibts bey Ihrem Rathe, Frau Mama.
Sie haben Recht.
Sie ſehen weiter, als ich.
Des Menſchen Wille iſt veraͤnderlich.
Ein Teſtament kann angefochten werden.
Aber Ehepakten ſtehen feſt.
Mad Anker.
Auch iſt ſchon das Wort Teſtament fuͤr eine Braut ſo niederſchlagend.
Gerhard.
Die Mamſell Braut wiſſen doch ſchon die Hauptpunkte?
Mein ſaͤmmtlicher Nachlaß, ſowohl mobilia, als immobilia, mit Ausnahme einiger geringen Legate, faͤllt Ihnen dereinſt zum Witthum heim.
Sternberg (der indeſſen mit dem Hute geſpielt, und Thereſen Geſichter geſchnitten hat, leiſe zu ihr.)
Bis dahin haben Sie die lebende Mumie zum Manne.
Gerhard.
Wenn der Eheſeegen ausbleiben ſollte, verſteht ſich.
Sternberg (wie vorhin)
O, die herzbrechende Klauſel.
Thereſe (leiſe zu Sternberg.)
Sie toͤdten mich!
Sternberg (etwas lauter.)
Falſche!
Treuloſe!
Mad. Anker (die alles bemerkt, leiſe.)
Ruͤcke naͤher, Thereſe!
(Thereſe gehorcht.) Gerhard (zu Madam Anker.)
Was ſagt Er?
Mad Anker.
Er iſt ſo hoͤflich, ihr zu gratuliren. —
(Feyerlich.)
Ich empfehle Ihnen meine Tochter, Herr Advokat.
Sternberg (ſpöttiſch.)
Unterthaͤniger Diener, Frau Lieutenantinn!
Mad. Anker.
Auch Jungfer Juſtinen empfehl ich ſie.
Juſtine.
Madam, mir befiehlt man nur.
Mad. Anker.
Das kleine Ding braucht, wie geſagt, noch Unterweiſung; und ich weiß, daß niemand verſtaͤndiger, niemand der Wirthſchaft kundiger, niemand belebter im Umgange iſt, als Jungfer Juſtine.
Juſtine.
Zu viel Lob iſt — Spott.
Mad. Anker.
Und daß niemand den Geſchmack des Herrn Gerhard beſſer zu treffen weiß.
Juſtine (kurz.)
Niemand weniger.
Mad. Anker
Zu viel Beſcheidenheit iſt — Stolz.
Das unlaͤugbarſte Zeugniß Ihrer Verdienſte iſt - - -
Juſtine (ſchnell einfallend.)
Mein Abſchied.
Mad Anker.
Abſchied!
(Verwundert zu Gerhard.)
Iſt das Scherz?
Gerhard.
Wie mans nimmt.
Die Jungfer iſt naſeweis, ich bin hitzig.
Ein Wort gab das andere.
Aber da ich ſehe, daß es ihr leid thut, mich zu verlaſſen - - -
Juſtine (fällt lachend ein.)
Sie zu verlaſſen?
Nein fuͤrwahr nicht!
(Geht nach und nach zum Weinen über.)
Aber daß Sie ſich nicht begnuͤgen, mir die Thuͤr’ zu weiſen — daß Sie mich fuͤr naſeweis ausſchreyen, und mir dadurch den Weg zu weitern Fortkommen verſperren — das kraͤnkt mich —
(Schluchzend)
Das iſt unchriſtlich, Herr Gerhard.
Gerhard (ungeduldig.)
Ich will Sie ja wieder behalten.
Juſtine (trotzig.)
Erſt widerrufen Sie Ihr naſeweis!
Gerhard (nachgebend.)
Es fuhr mir ſo heraus — ja doch — ich hab’ Unrecht.
Sternberg (mit verſtellter Hitze. Aufſtehend.)
Nein, Herr Vetter!
Juſtine hat Unrecht.
Was hat ſie in Ihre Heirath zu reden?
Juſtine (zänkiſch.)
Ich kann weder heucheln, noch ſchmeicheln.
Gerhard.
O, zankt Euch nicht!
Sternberg (perſiflirend.)
Sie ſind kein Herkules — aber delikate Naturen dauern oft am laͤngſten; und alle Ihre Zufaͤlle ſind im Grunde — aber nehmen Sie mirs nicht uͤbel!
— Einbildung.
Juſtine (Sternbergs Ton nachahmend.)
Seine Koliken zum Exempel —
Einbildung! ſeine lahme Seite —
Einbildung! ſeine Steckfluͤße — Einbildung! ſeine - - -
Gerhard (ſteht ärgerlich auf und hält ihr den Mund zu.)
O, o, o!
(Madam Anker und Thereſe ſtehen auch auf.)
Sternberg (fortfahrend.)
Sie ſind kein Adonis — aber ſoll ein ehrbarer, dem ſchönen Geſchlechte von jeher ergebener Junggeſelle — keine Frau nehmen, weil er in ſechzigen ſteht?
Gerhard (auffahrend.)
Steht! ſteht! —
Auf Johanni tret’ ich ſie erſt an.
Sternberg (zu Juſtinen.)
Da hoͤrt Sies!
Er tritt ſie erſt an.
Iſt das ein Alter in den Augen eines Frauenzimmers von Erziehung?
iſt das ein Gegenſtand des Spottes?
Mad. Anker (ihres Verdrußes nicht mehr mächtig, zu Sternberg.)
Aber wie kann man daruͤber nur ein Wort verlieren?
Die Haushaͤlterinnen ſind ja privilegirt, ſich uͤber die Heirathen ihrer Herren luſtig zu machen.
Juſtine.
Madam — ich fuͤhle den Stich, aber ich darf nicht antworten.
Gerhard (der ſich indeſſen den Angſtſchweiß abgetrocknet, und an einem Balſambüchschen gerochen hat, ſchleicht ſeitwärts und ruft.)
Juſtine!
Juſtine (ihm nachgehend.)
Herr Gerhard!
Gerhard (im Hintergrunde, auf einen Stuhl geſtützt.)
Sieht Sie nicht, daß mir ſchlimm wird?
Juſtine.
Einbildung!
Gerhard (immer ängſtlicher.)
Nein, nein!
Das Stehen — der Zwang — die abwechſelnden Gemuͤthsbewegungen.
(Hält ſich mir hypochondriſcher Geberde den Kopf.)
Hab’ ich meinen Kopf noch?
Juſtine.
Feſt ſitzt er nicht mehr.
Gerhard (ſchwerathmend.)
Was iſt denn fuͤr eine Kellerluft im Zimmer?
Juſtine.
Schoͤpfen Sie friſche!
Gerhard.
Wie ſchickt ſich das — jetzt — da —?
Juſtine.
Wollen Sie vor Hoͤflichkeit in Ohnmacht fallen?
(Während dieſes Seitengeſprächs geht das ſtumme Spiel der Uebrigen fort.
Sternberg ſagt Thereſen dann und wann ein Wort verliebten Verdruſſes ins Ohr.
Thereſe richtet ſich nach den Blicken ihrer Mutter, um Sternbergen entweder den Rücken zuzudrehen, oder ihm mit ſchmachtenden Blicken und flehenden Geberden zu antworten.
Madam Anker theilt ihre Aufmerkſamkeit unter beiden Partheyen.)
Mad. Anker (um ſich aus dieſer Verlegenheit zu ziehen.)
Wir fallen Ihnen vielleicht zur Laſt, Herr Sohn?
Gerhard (geht wieder vor.)
Ey, bewahre mich der Himmel, Frau Mama! —
(Stotternd.)
Ich — ich hatte nur — ich fragte Juſtinen — aber es hat noch Zeit — Die Poſt — die Poſt geht ſpaͤt —
Mad Anker.
Briefe zu ſchreiben? —
O laſſen Sie ſich durch uns nicht abhalten!
Gerhard (mit zunehmender Verlegenheit.)
Nu, wenn die Frau Mama — wenn Sies erlauben wollen —
Mad. Anker.
Wir empfehlen uns ergebenſt —
Gerhard.
Gehorſamer Diener! — nein — nicht doch — Vetter Sternberg — vertret Er meine Stelle!
Ich habe gleich wieder die Ehre —
Mad. Anker.
Ihre Dienerinn!
Gerhard (im Abgehen.)
Juſtine!
(Leiſe.)
Meinen Stock!
Juſtine (bringt ihm den Stock unter der Schürze.)
Gerhard (leiſe.)
Komme Sie mir nach! —
Aber unter einem Vorwande — mit einer Manier —
(Ab in die Schreibſtube.) Juſtine (ihm nachrufend.)
Befehlen Sie Licht?
(Geht ihm nach.)
Zehnter Auftritt.
Sternberg.
Madam Anker.
Thereſe. Sternberg (ſingend, mit Karrikatur.)
Einem alten finſtern Wiedehopf Stieg einſt die Lieb’ in den grauen Kopf.
Er wollt’ ein Schwaͤlbchen jung und fein, Ein Schwaͤlbchen wollt’ er freyn.
(Mit boshafter Laune.)
Kennen Sie das Liedchen, Madam?
Es hat mehr Strophen.
Die alte Schwalbe koͤmmt auch darin vor.
O, das iſt eine boͤſe, eigennuͤtzige, raͤnkevolle Mutter, ſo eine leibhafte Komoͤdienmama — Sie wiſſen ſchon!
Mad. Anker (ſich in die Bruſt werfend.)
Herr Sternberg, reden Sie nicht ſo ungereimt!
Sternberg.
Ungereimt?
O, fordern Sie mich nicht auf, es in Reime zu bringen!
Sie ſehen, ich habe heute ſtarke Anlage zum Poeten.
Mad. Anker (Thereſen bey der Hand nehmend.)
Komm, Thereſe!
Wir wollen uns entfernen.
Sternberg (tritt dazwiſchen.)
Ey!
das wuͤrde der Herr Vetter ſehr uͤbel nehmen.
Ich ſoll ja ſeine Stelle vertreten.
Die Ehre moͤchte ſo bald nicht wiederkommen.
Ich muß ſie nutzen.
O, ich habe Ihnen noch ſo viel Schoͤnes zu ſagen —
(faßt Madam Anker unſanft bey der Hand)
ſo viel Schoͤnes, daß Ihnen die Ohren gellen ſollen,
Thereſe. Mad. Anker.
Sternberg!
Was wollen Sie von mir, mein Herr?
(Zieht zornig ihre Hand zurück.) Sternberg (mit edler Heftigkeit.)
Was ich will?
Iſt das Rechtſchaffenheit?
Iſt das Sitte unter Leuten von Gefuͤhl? Hab’ ich das an Ihnen und Ihrer Tochter verdient?
Mad. Anker (mit ſpöttiſcher Höflichkeit.)
Sehr verbunden fuͤr die guͤtige Intention!
Aber mir liegt es ob, mein Kind zu verſorgen.
Sternberg (ſpöttiſch.)
Eine ſchoͤne Verſorgung!
Mad. Anker.
Fuͤr ein armes Maͤdchen ein Gluͤck uͤber alle Erwartung!
Sternberg (mit ſchwärmeriſchem Ausdruck.)
Wenn Reichthum des ſchmachtenden Maͤdchens Sehnſucht ſtillte?
Oder vielmehr, wenn die ferne Ausſicht, reich zu werden, Erſatz fuͤr die Aufopferung ihres Lenzes waͤre, Erſatz fuͤr peinliche Sklaverey und hingetrauerte Tage?
Mad. Anker (kalt.)
Laſſen Sie die romanhaften Ausdruͤcke weg.
Meine Tochter verſteht ſie nicht einmal.
Sie iſt kein Modedaͤmchen.
Sternberg (mit Innigkeit.)
Aber ſie hat ein Herz, und das gehoͤrt mir.
Mad. Anker (mit ſcheinheiliger Heftigkeit.)
Ungluͤcklicher!
Ich hoffte nicht, daß Sie die Unſchuld hinter dem Ruͤcken der Mutter verfuͤhrten?
Sternberg (gelaßen.)
Unter Ihren Augen liebten wir uns.
Mad. Anker (mit Ungeſtüm in Thereſen dringend.)
Thereſe! weißt du, was Liebe iſt? rechtfertige dich! oder ich erkenne dich nicht mehr fuͤr mein Kind.
Thereſe (erſchrocken.)
Ich weiß von nichts, liebe Mama.
Sternberg (tritt dazwiſchen.)
Aber ich weiß, daß Sie mir Ihre Tochter verſprochen haben.
Mad. Anker.
Verſprochen?
Das reden Sie, wie ein — Advokat.
Verſprochen?
Ja!
doch unter der Bedingung, daß Herr Gerhard Sie zum Univerſalerben ernennte.
Iſt das geſchehen?
Sternberg.
Es kann noch heute geſchehen.
Mad. Anker.
Ich liebe in Allem die Gewißheit.
Durch Schaden wird man klug.
Mein ſeeliger Lieutenant hoffte auch, einen Vetter zu beerben.
In dem Wahne heiratheten wir einander, und harrten und darbten, bis der Alte ohne Teſtament ſtarb.
Die Verwandten fuhren zu.
Die Erbſchaft ging in hundert Bischen, und von dreyßigtauſend Thalern Hofnung — trugs ihm kaum ſo viel baar, die Equipage zu beſtreiten, mit der er nach Amerika ging.
Sternberg.
Aber mich naͤhrt mein Fleiß?
Mad Anker.
Wie lange? —
Und wenn der Herr Advokat die Augen zuthut, mag die Wittwe mit fuͤnf oder ſechs Kindern - - -
Sternberg (bitter lachend.)
O, Madam, wenn der Himmel einfaͤllt, ſind wir Alle begraben.
Mad. Anker.
Ha, der Herr Advokat hat auch Witz!
Sternberg (geht umher und trällert) Mad. Anker (die es bemerkt.)
Aber deſto weniger Lebensart.
(Vor ſich)
Wo bleibt der Notarius? —
Ich will ihn ſelbſt aufſuchen — Jeder Augenblick iſt koſtbar —
(Mit einem Seitenblick auf Sternberg und Thereſen.)
Ob ich das Maͤdchen bey dem Narren laſſe? —
(Laut.)
Thereſe, mein gerſohn ſchreibt ewig Briefe.
Sag ihm, daß ich ſeine Wuͤnſche zu befoͤrdern eile! —
Daß ich ohne Verzug wieder hier bin —
(Halb im Gehen.)
Und dem deſperaten Koridon dort ſage, daß du gehorchen gelernt haſt, und daß nichts komiſcher iſt, als ein ſentimentaliſcher Advokat, hahaha!
(Lachend ab, durch die Mittelthür.)
Eilfter Auftritt.
Sternberg.
Thereſe. Sternberg (ihr nachrufend.)
Teufliſches Lachen!
Thereſe (ernſthaft.)
Sternberg!
Es iſt meine Mutter, und Sie begegneten ihr unartig.
Sternberg.
O, reden Sie ihr nicht das Wort!
Vertheidigen Sie ſich ſelbſt!
Wie war es Ihnen moͤglich, mir dieſes Komplot bis zum letzten Augenblicke zu verheimlichen?
Thereſe.
Man hat ſich wohl gehuͤtet, mir ſelbſt es eher zu entdecken.
Sternberg.
Das glaub’ ein Anderer!
(Gehr zornig auf und ab.) Thereſe.
Ich ſag Ihnen die Wahrheit.
Glauben Sie, was Sie wollen.
— Ich ſtand heute ſo vergnuͤgt auf und ſo fruͤh, daß ich den Mond noch am Himmel fand, als ich, nach meiner Gewohnheit, ans Fenſter trat, um mich von der friſchen Morgenluft anwehen zu laſſen.
— Der Anblick war mir neu.
Ich ſtand, und gaffte, und traͤumte, und vergaß mich — bis ich im Hauſe ſchelten hoͤrte; ein Zeichen, daß ſich die Mama erhoben hatte.
— Sie hoͤren nicht?
Sternberg (in Gedanken.)
O ja!
Thereſe.
Sie erſchien — zu meinem Erſtaunen ſchon angekleidet — und ihr guter Morgen war ſo gnaͤdig, als ob ſie ein heiliges Werk vorhaͤtte.
— Ich erzaͤhle den vier Waͤnden.
Sternberg.
Nein, nein!
Thereſe.
Nun wurde der Thee ſtumm, wie immer, hinein geſchluͤrft, und ich ſetzte mich ſchon zu meiner Arbeit, als mir die Mama befahl, mich zum Ausgehn fertig zu machen.
Sternberg (wie vorhin.)
Wie?
Thereſe.
Sehn Sie wohl, daß Sie taub ſind!
Sternberg.
Fahren Sie nur fort!
Thereſe.
Wo blieb ich ſtehen?
Sternberg (ganz zerſtreut)
Beym Monde.
Thereſe (lächelnd.)
Da moͤgen Sie wohl herum ſchwaͤrmen.
— Nein, ich ſtehe vor dem Spiegel, und befeſtige eben die letzte Nadel an meinem Hute, und werde die Mama hinter mir gewahr.
Sternberg (wird aufmerkſam.)
Nun?
Thereſe:
Sie nickte mir mit kleinen Augen zu, und klopfte mich auf beide Backen.
Sternberg (ungeduldig.)
Weiter!
Thereſe.
Ich erſchrack.
Liebkoſungen gehen allemal bey ihr vor einem ſtraͤflichen Mandat her — „Was befehlen Sie, liebe Mama?“ fragte ich.
— „Nichts, Thereſe.
Biſt du meine gute Tochter?“
— Ich kuͤßte ihr die Haͤnde. —
Meine gute, gehorſame Tochter?“
— Und ſie hat fuͤr gehorchen und Gehorſam einen unnachahmlichen Accent.
— Ich ſtotterte:
„Von ganzem Herzen“ — „Weißt du auch, wohin ich dich fuͤhren will?
Zum Herrn Gerhard.“
Sternberg.
Weiter!
Weiter!
Thereſe (nähert ſich und legt ihre Hand auf ſeinen Arm.)
O Sternberg! — Begreifen Sie, wie mir das Herze pochte, die Wange gluͤhte?
Ach, es war die letzte gluͤckliche Minute meines Lebens.
— „Herr Gerhard, (fuhr ſie fort,) er hat um dich angehalten, und ich habe dich ihm verſprochen.“
Sternberg (hält ihre auf ſeinem Arm ruhende Hand aͤngſtlich feſt.)
Thereſe!
Und was antworteten Sie?
Thereſe.
Nichts.
Ich bedeckte mein Geſicht mit beiden Haͤnden — meine Knie zitterten — ich ſank auf einen Stuhl.
Die Mama ging mit ſtarken Schritten auf und ab.
„Thereſe!“ donnerte ſie endlich.
„Die Nachricht hat dich uͤberraſcht.
Sey kein Kind!
Herr Gerhard wartet.“
Sternberg (faßt ſie bey beiden Händen.)
Und Sie gingen?
Und Sie warfen ſich ihr nicht zu Füſſen, um —
Thereſe (lächelnd.)
Um die Schwere der Hand zu fuͤhlen, die mich den Augenblick zuvor geſtreichelt hatte?
Sternberg (läßt die Arme ſinken, fährt zurück.)
Was ſagen Sie?
Thereſe (zuckt die Achſeln.)
Meine Mutter iſt eine Soldatenfrau.
Sie haͤlt Mannszucht.
Ich bin der Ruthe noch nicht entwachſen.
Sternberg (nachdem er einmal auf- und abgegangen, kalt.)
Alſo wollen Sie meinen Vetter heirathen?
Thereſe (lebhaft.)
O, das iſt eine andere Frage.
Sternberg (ſpöttiſch.)
Wenn Sie ſich ſklaviſch vor Ihrer Mutter fuͤrchten.
Thereſe.
Der Sklav, der gegen ſeinen Herrn nicht muchſt —
(ſchnell)
ſpringt wohl vom Thurm, um ſich zu retten.
Sternberg (freudig, mit offenen Armen.)
Springen Sie!
ich fange Sie auf.
Thereſe (ernſthaft.)
Wie, Sternberg! — Wollten Sie ſich mit einem entlaufenen Maͤdchen beladen?
Nein! — zucken Sie nur die Achſel uͤber meine Vorurtheile —
(edel)
nein! ein Geſchoͤpf, daß die erſten Pflichten der Natur verraͤth, kann unmoͤglich eine gute Frau werden.
Sternberg (ihre Hand mit Feuer küſſend)
Vortrefliches Maͤdchen! —
Aber die Gefahr, in der wir uns befinden - - -
Thereſe (ſchnell.)
Iſt noch zu uͤberſehen.
Sternberg.
Der Notar iſt auf dem Wege.
Thereſe (ſcherzhaft.)
Der Pfarrer muß auch dabey ſeyn.
Sternberg (empfindlich.)
Sie koͤnnen ſcherzen?
Thereſe.
Warum nicht?
Sind Sie nicht auch froh, wenn Sie das Mittel ſehen, einen boͤſen Prozeß zu gewinnen? —
Strenge Muͤtter machen liſtige Toͤchter.
— Vielleicht haͤtt’ ich mich beſſer zum Advokaten geſchickt, als Sie.
Ich bin getroſt — und Sie verzweifeln.
Sie wiſſen keinen Rath — und ich habe meine Rolle ſchon im Kopf.
Sternberg.
Im Ernſte?
Thereſe.
Ich will meinem Braͤutigam mißfallen.
Sternberg (verdrüßlich.)
Wie iſt das moͤglich?
Thereſe.
Die ganze Welt hat nicht Ihre Augen.
— Aber Juſtinens Schlauheit ſchreckt mich ab.
Wird ſie uns nicht verrathen?
Sternberg (lebhaft.)
O, fuͤr Juſtinen ſteh ich wie fuͤr mich ſelbſt.
Thereſe (bedenklich.)
Sie betheuern mir das ſo lebhaft!
Sie unterhalten mich ſo oft von ihrem Lobe?
Sternberg.
Was weiter?
Thereſe.
Ein huͤbſches Maͤdchen!
Die Gelegenheit, ſie taͤglich zu ſehen!
Es beunruhigt mich.
Sternberg.
Ich koͤnnte Ihnen dieſe Unruhe durch ein einziges Wort benehmen.
Thereſe.
Thun Sies!
Sternberg.
Juſtine iſt — verſprochen.
Thereſe.
Das kam ſehr langſam.
Sternberg — faſt haͤtt’ ich Luſt, meinem Braͤutigam zu gefallen.
(Hört kommen)
Da iſt er!
Zwoͤlfter Auftritt.
Juſtine.
Nachher Gerhard.
Vorige. Juſtine (halblaut.)
Nein, ich bins.
Ich hielt es fuͤr rathſam, ihn anzumelden.
Gerhard (im Eintreten.)
Ach, nehmen Sies doch ja nicht uͤbel, meine Schoͤnen —
(Setzt ſeinen Stock verſtohlen in die Ecke.) Thereſe.
Es iſt nur noch Eine Schoͤne da, Papachen.
Gerhard (näher kommend.)
Wo iſt denn die Frau Mama geblieben?
Sternberg (ſpricht indeſſen heimlich mit Juſtinen.) Thereſe.
Bin ich Ihnen nicht genug, Papachen?
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
Thereſe.
Ich wenigſtens
(mit einem Seitenblick auf Sternberg)
vermiße Niemanden.
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
Thereſe (ihm nachſpottend.)
Und immer: gehorſamer Diener!
Iſt das Kompliment keines Handkußes werth?
Gerhard (entzückt.)
O, Juſtine, hoͤre Sie doch!
Thereſe.
Da, Papachen!
(Reicht die Rechte Gerharden, die Linke Sternbergen verſtohlen zum Küſſen.) Juſtine.
Ich hoͤre — und ſehe.
Thereſe (ſtreichelt ihm das Kinn.)
Sie ſind doch nicht boͤſe, daß ich Sie Papachen nenne?
Gerhard.
O ganz und gar nicht, mein Schatz!
Thereſe.
Meine Mamſell hat mir geſagt, wenn ich einen alten Mann bekaͤme, muͤßt’ ich ihn: mon bon papa! rufen, auf deutſch: Papachen!
Juſtine.
O, Herr Gerhard, hoͤren Sie doch!
Gerhard.
Der kleine Engel!
Ich bin ganz erſtaunt —
Thereſe.
Warum denn, Papachen?
Gerhard.
Sie ſchienen mir vorhin ſo ſtill — ſo bloͤde — ſo - - -
Thereſe.
Simpel, wollen Sie ſagen.
Ja, im Beyſeyn meiner Mama iſt mir die Zunge, wie gelaͤhmt.
Denn des Dreinredens und Zurechtweiſens iſt kein Ende.
Aber ſobald ſie den Ruͤcken wendet, geht das Uhrwerk los.
Nicht wahr, Herr Sternberg?
Sternberg (kann das Lachen nicht verbeißen.)
Thereſe.
Ich glaube, Sie lachen mich aus.
Gehn Sie!
Spoͤtter brauchen wir nicht. — Apropos, Papachen!
Meine Mama moͤchte gerne wiſſen, mit wem Sie handeln.
Gerhard (verwundert.)
Ich treibe weder Handel noch Wandel.
Thereſe.
Aber wo ſoll ſie die Brautſachen ausnehmen?
Gerhard.
O, bey wem ſie will?
Thereſe.
Und ſo viel ich will?
Gerhard.
Warum das nicht, mein Schatz?
Thereſe (zu Sternberg.)
Haben Sies verſtanden, Herr Sternberg?
Bringen Sie ihr die Antwort!
Sternberg.
Ich gehorche.
(Will ab.) Thereſe (ihm nachrufend.)
Ohne Abſchied? —
Die jungen Herren wiſſen jetzt gar nicht mehr, was Galanterie iſt.
Wenn ich in Romanen leſe, wie ehrerbietig ſie ſonſt waren!
Sternberg (ihr die Hand küſſend.)
Und wie ſittſam weiland das Frauenzimmer! —
(Ab.)
Dreyzehnter Auftritt.
Juſtine.
Gerhard.
Thereſe.
Thereſe.
Sittſam?
Sittſam?
Das ſoll wohl auf mich gehen?
Er ſiehts gewiß nicht gern, daß Sie mich heirathen?
Juſtine.
Das laͤßt ſich an den Fingern abzaͤhlen.
Thereſe.
Was kann ich dafuͤr? —
Aber beſſer Neider, als Mitleider!
Gerhard (der ſich indeſſen auf ſeinen Seſſel ſtützt.)
Nehmen Sie doch wieder Platz, meine Schoͤne!
Thereſe.
Ich bin den ganzen Tag auf den Beinen.
Juſtine.
Herr Gerhard auch, aber auf ſechſen.
Thereſe (führt ihn raſch zum Seſſel.)
O, mit mir keine Komplimente!
Comme ça, mon bon papa!
(Nöthigt ihn, ſich zu ſetzen.)
Gerhard (indem er zu ſitzen kömmt.)
O, gehorſamer Diener!
Thereſe.
Sagen Sie mir doch! —
Wie bald iſt die Hochzeit, Papachen?
(Tändelt verſchämt mit ihrer Schürze) Gerhard.
Schmeichelhafte Ungeduld!
Juſtine.
Treuherzige Frage!
Gerhard.
In acht Tagen, mein Schaͤtzchen?
Thereſe.
Warum denn nicht heute? —
Die Mama hat mir zwar verboten, das merken zu laſſen.
(Immer ſchneller.)
Aber iſt es denn eine Suͤnde, ſich zu freuen, daß man ſchoͤne Kleider bekoͤmmt, und die Freyheit, zu reden und zu thun, was man will? —
Seh Sie nur Jungfer Juſtine!
Geh’ ich nicht, wie eine alte Matrone? und ſo, wie ich gehe, muß ich leben — einfoͤrmig und traurig.
Juſtine.
Armes Kind!
Thereſe.
Von der Naͤhnadel zum Strickzeug, vom Strickzeug in die Kuͤche!
Abends mit den Huͤhnern zu Bette! und zur Belohnung — alle hohe Feſte einen Kaffeebeſuch bey meiner Frau Pathe, oder ein Spaziergang in der Mittagshitze.
Juſtine.
Armes Kind!
Thereſe.
Das Wort divertiſſement giebt mir immer einen Stich ans Herz.
Wenn ich einen Komoͤdienzettel ſehe, hab’ ich die Augen voll Waſſer; und wenn mich des Winters das Rollen der Kutſchen aus dem erſten Schlafe weckt, und meine Kammer vom Wiederſchein der Fackeln in lauter Feuer ſteht, ach da ſtell ich mir die Gluͤcklichen vor, die zu Muſik und Tanz fahren — und werfe mich ſeufzend in meinem Bettchen herum, und kann vor Sehnſucht und Grillen nicht wieder einſchlafen!
Juſtine.
Armes Kind!
Thereſe (mit ſteigender Lebhaftigkeit.)
Aber nun will ich mich ſchadlos halten.
Nun werd’ ich eine reiche Frau!
Nun ruͤhr’ ich keine Hand mehr an, als am Putztiſche, und ſorge fuͤr nichts, als fuͤr Zeitvertreib.
(Aeußerſt geſchwinde)
Fruͤhſtuͤcke, Diners, Aſſembleen, Soupees, Konzerte, Komoͤdien, Baͤlle, Schlittenfahrten, Landpartien, eins ſoll das andere jagen.
Juſtine.
Das iſt recht.
Thereſe.
Aber wir wollen uns nicht mit Gefaͤlligkeit aͤngſtigen, Papachen.
Sind Sie krank, ſo bleiben Sie zu Hauſe.
Schlaͤfern Sie, ſo gehen Sie ſchlafen.
Juſtine.
Das iſt vernuͤnftig!
Thereſe.
O, wir wollen leben wie die Kinder!
Wir wollen genießen und genießen laſſen.
Man ſoll mir nicht nachſagen, ich naͤhme Sie nur — um Sie zu erben.
Juſtine.
O! das iſt engliſch!
Gerhard (hat ſich indeſſen mehrmalen die Schläfe und Stirn gerieben und geſtöhnt.) Thereſe (als ob ſie es eben bemerkte.)
Haben Sie Kopfweh, Papachen?
Gerhard.
Ach nein, mein Schatz.
Thereſe (ſich umſehend, wird die Arzneygläſer u. ſ. w. gewahr.)
Hier ſiehts ja aus — wie eine Apotheke.
Was macht das Zeug im Zimmer?
Juſtine.
Das iſt unſer Putzgeraͤthe.
Thereſe.
Fi donc!
Ich kann keine Arzney riechen.
Juſtine.
Und wir koͤnnen nicht ohne ſie leben.
Thereſe (ſich abermals umſehend.)
Iſt das Haus Ihr eigen, Papachen?
Gerhard.
Ja, mein Engel.
Mein ſeeliger Urgroßvater hats gebaut.
Gefaͤllts Ihnen?
Thereſe.
Etwas altvaͤteriſch, wie der Erbauer.
Aber was mir nicht gefaͤllt, laſſen Sie aͤndern.
Vor allen Dingen neue Moͤbeln!
(Geſchwinde.)
Bergèren, Ottomanen, Chiſſonièren, Trumeaux, Conſolen, Vaſen, Buͤſten, Basreliefs und Eſtampen.
Wir nehmen das Modejournal zu Huͤlfe.
Das iſt bald geſchehen.
— Wo iſt der Saal, Jungfer Juſtine?
Juſtine.
Der Kornboden, wollen Sie ſagen?
Thereſe.
Kein Saal im Hauſe!
Aber wo ſoll ich denn den Hochzeitball geben?
Juſtine.
Gerhard.
Den Hochzeitball?
(ſehen ſich einander bedenklich an.) Thereſe.
Ja, meinen Freundinnen muß ich Wort halten.
Es iſt ein gegenſeitiges Verſprechen unter zwoͤlf jungen Demoiſellen, die Eine Tanzſtunde beſuchen.
Und mich trift die Ehre, den Anfang zu machen.
— Sie tanzen doch, Papachen?
Gerhard.
Behuͤte der Himmel!
Thereſe (immer muthwilliger.)
Aber wie kann man nicht tanzen?
Gerhard.
Ehemals war ich ein ſtarker Taͤnzer.
Thereſe.
Ey was?
Ein Braͤutigam ſpricht nicht von ehemals.
Was er war, muß er noch ſeyn.
Juſtine.
Die Mamſell hat Recht.
Sie muͤſſen tanzen.
Gerhard.
Ich hab’ in dreyßig Jahren nicht getanzt.
Thereſe.
Durch Uebung koͤmmt die Luſt wieder.
Probieren Sies!
Gerhard.
Ich bin ſo zum Schwindel geneigt —
Thereſe.
Dickes Blut!
Sie muͤſſen tanzen.
Gerhard.
Ich habe einen Krampf in der rechten Seite —
Thereſe.
Mangel an Bewegung!
Sie muͤſſen tanzen.
Angefaßt, Juſtinchen!
Allons!
Juſtine und Thereſe (faſſen Gerharden an, ſchwenken ſich mit ihm im Kreis herum und ſingen.)
Im May!
Im May!
Da iſt die ſchoͤnſte Zeit!
Drum laßt uns alle froͤhlich ſeyn, Ihr lieben jungen Leut!
Gerhard (ruft dazwiſchen.)
Gnade! —
Gnade! —
Ich kann nicht mehr —
(Verliert im Schwenken die Perücke.)
Vierzehnter Auftritt.
Sternberg.
Vorige. Sternberg (der gelauſcht hat, läuft dazwiſchen.)
Ihr loſen Frauenzimmer, was macht ihr mit meinem Herrn Vetter?
(Befreyt ihn, führt ihn zum Seſſel, ſetzt ihm die Perücke auf.)
Thereſe (ſich böſe ſtellend.)
Daß Sie auch juſt kommen muͤſſen!
Juſtine (thut auch böſe.)
Freudenſtoͤrer!
Gerhard (keuchend im Seſſel.)
Ach, ich bin todt —
Thereſe (ſtreichelt Gerharden Geſicht und Hände.)
O, liebes Papachen, ſagen Sies nur der Mama nicht wieder!
Wollen Sie?
Sie ſpricht ohnehin, ich waͤre von der Tarantel geſtochen, weil ich Contretaͤnze bey meiner Arbeit ſinge und zwiſchen durch die große Achte um die Stuͤhle mache.
Sternberg.
Mamſell, ich melde Ihnen den Mann aller Maͤnner an.
Thereſe (auf Gerhard zeigend.)
Hier iſt mein Mann!
Sternberg.
Jener iſt auch nicht zu verachten.
Er iſt das Orakel der Mode, der Miniſter der Grazien, der Erbfeind manches Hausfriedens - - -
Juſtine.
In ſchlichter Mutterſprache — der Schneider.
Sternberg.
Er will Ihnen das Brautkleid anmeßen.
Thereſe (hüpfend.)
Das Brautkleid!
Das Brautkleid!
— Auf Wiederſehen, Papachen!
Der Schneider darf nicht warten.
Putzen Sie ſich indeſſen.
Sie ſehen aus, wie Knecht Ruprecht.
Sternberg (bietet ihr den Arm.)
Kann ich die Ehre haben, Mamſell?
Thereſe.
Sehr doch!
Der junge Menſch bildet ſich.
Bravo, Herr Vetter!
Wenn Sie ſo fortfahren, mach’ ich Sie vielleicht zu meinem — wie heißt das Ding, das einer huͤbſchen Frau uͤberall den Arm giebt?
Sternberg.
Cicisbeo.
Thereſe.
Richtig!
Allons, Herr Cicisbeo!
(Nimmt ſeinen Arm und geht, kehrt aber wieder um.)
Eins verſprechen Sie mir noch, Papachen! —
Aber ohne Frage!
(Nimmt ſeine rechte Hand.)
Topp! —
Kutſch und Pferde! —
Meine Freundinnen fahren aus der Haut, wenn ich meine Viſitenrunde in eigner Equipage mache.
(Eine Weiberſtimme nachahmend.)
Chriſtian!
Was haͤlt unten fuͤr eine Kutſche?
(Eine Mannsſtimme nachahmend.)
Madam Gerhard will aufwarten.
(Vorige Stimme.)
Madam Gerhard?
In eigner Equipage?
Die Naͤrrinn!
Abgeſagt!
(Ihre eigne Stimme.)
Weiter!
Fahr zu Kutſcher!
(Eilig mit Sternbergen ab.)
Funfzehnter Auftritt.
Juſtine.
Gerhard.
Juſtine.
Herr Gerhard, ein Widerruf iſt des andern werth.
Ich bitte Ihnen meine Unart eben ſo herzlich ab, als ich Ihnen gluͤckwuͤnſche.
Sie haben eine herrliche Wahl getroffen.
Gerhard (kleinlaut.)
Ich bin zufrieden.
Juſtine.
Das munterſte Maͤdchen in der Stadt!
Gerhard.
Schlaͤfrig ſcheint ſie nicht.
Juſtine.
Die wird Ihnen Krampf und Fluß und Melancholie weglachen.
Gerhard (vor ſich.)
Oder wegaͤrgern.
Juſtine (mit ſteigender Lebhaftigkeit.)
Lob und Dank Ihrem guten Einfall!
Nun leb’ ich auch mit auf.
Nun liegt meine Koch- und Backkunſt nicht mehr brach.
Nun krieg’ ich den Tag uͤber andere Geſichter zu ſehen, als den Tropf Benedikt und Ihren kupferigen Herrn Gevatter.
Nun hoͤr’ ich beſſere Muſik des Abends, als mein Spinnrad, Ihr Geſchnarche und das Schnurren unſrer alten Katze.
Nun heißts: Juſtine hier!
Juſtine dort!
Juſtine in allen Ecken!
Heyſa!
(Hüpft und will ab) Gerhard.
Wo willſt du hin?
Juſtine.
Huͤpfen will ich von Stube zu Kammer und von Treppe zu Treppe; Feuer und Bann ankuͤndigen unſerm wurmſtichigen Hausrathe — Verwandelung der ganzen Barake; an Ihre Geldkaſten klopfen, und den Gefangenen zurufen:
Freut euch!
Eure Befreyerinn iſt nahe!
Gerhard.
Schwaͤrmſt du?
Juſtine.
Ohne Schwaͤrmerey.
Ich will die Leute beſtellen, die unſer Kloſter zum Pallaſt der Freude umſchaffen ſollen.
(Will ab.) Gerhard.
Bleib!
Juſtine.
Meine neue Herrſchaft hats befohlen.
Gerhard.
Die alte geht vor.
Juſtine.
Haben Sies nicht gehoͤrt?
Gerhard.
Man muß nicht alles hoͤren.
Juſtine (ſingend.)
„Nicht alles hoͤren, noch alles ſehen, Iſt das Geheimniß gluͤcklicher Ehen.“
Behalten Sie das Reimgebetchen.
Gerhard.
Maͤdchen — du biſt ausgelaſſen.
Juſtine.
Ihre Braut hat mich angeſteckt.
Gerhard (ſich im Seſſel herum werfend.)
Ach, ich wollte —
Juſtine.
Sie ſeufzen, daß Sie ſich in Staat werfen ſollen.
Gerhard.
Gemaͤchlichkeit iſt mein Staat.
Juſtine.
Aber zum Nachteſſen werden Sie doch —
Gerhard (ungeduldig einfallend.)
Ich eſſe ja nie zu Nacht.
Juſtine.
Iſt denn heute nicht Verloͤbniß?
Gerhard.
O, quaͤle Sie mich nicht!
Die Ohren thun mir ohnehin ſchon ſo wehe —
(Seinen Stock ſuchend.)
Gute Nacht!
Juſtine (lachend.)
Am hellen Morgen?
Gerhard.
Ich hab’ Erholung noͤthig.
Juſtine.
Kaum aus dem Bette, und ſchon wieder hinein?
Gerhard.
Unterſtehe Sie ſich nicht, mich zu wecken, und wenn der juͤngſte Tag kaͤme!
(Ab in ſeine Schreibſtube.) Juſtine (ihm nachſehend.)
Geh nur, alter Sonderling, und ſchlaf’ den Braͤutigamsrauſch aus!
(Ab ins Kabinet.)
Zweiter Akt.
Erſter Auftritt.
Juſtine, hernach Piſtorius. Juſtine (aus dem Kabinette kommend.)
Da kommt Piſtorius!
Der ſoll ihn uns vollends zu Verſtande bringen helfen.
Zu ſolchen Liebesdienſten ſind die Narren am beſten zu gebrauchen, weil ſie kein Blatt vors Maul nehmen.
Piſtorius (durch die Mittelthür kommend.)
Guten Morgen, guten Morgen, Jungfer Juſtinchen!
Juſtine.
Ey, Herr Piſtorius, Herr Piſtorius!
Ich habe auf Sie gewartet, wie die Schwalben auf den Sommer.
Piſtorius.
Excuſiren Sie!
Der Herr Gevatter iſt immer mein erſter Gang.
Aber zuweilen bin ich, wie behext.
Ich kann nicht vom Flecke.
Eine Abhaltung uͤber die andere!
Juſtine.
Goldene Abhaltungen, Herr Piſtorius!
Durch ſolche Hexereyen werden Sie ſteinreich.
Piſtorius (indem er Hut, Stock, und Degen und Handſchuhe ablegt, das eine hier, das andere dorthin.)
Du liebe Zeit!
Zum Schelme muͤßt’ ich werden, wenn ich nicht nebenher die Poſt haͤtte!
Kleiner Ort!
und erbaͤrmliche Polizey!
In ſo einem Neſte drey Apotheken!
Ja, wie wir noch den Hofſtaat hier hatten, da gings flott, da war noch Nahrung unter den Leuten!
Aber jetzt brauchen ſie Jahr aus Jahr ein die Hungerkur.
Juſtine.
Von der ſind Sie kein Patron.
Piſtorius (den Arzneyvorrath viſitirend.)
Was macht der Herr Gevatter? nimmt er brav ein? —
Hm!
Die Pulver ſollten geſtern Abend alle werden.
An den Glaͤſern iſt auch nur genippt.
— Was heißt das?
Da muß ich hinterdrein fegen.
Friß Vogel oder ſtirb! heißts in der Medezin.
Sonſt mag er ſeinen Pnevmatismus behalten.
(Zieht ein Arzneyglas aus der Taſche.)
Hier iſt die neue Mixtur!
Etwas chymiſches!
(In eine andere Taſche greifend.)
Da ſind auch friſche Pulver! —
Und hier ein Sälbchen, um ſich die Seite gelinde reiben zu laſſen.
Ich wuͤßte wohl ein Paar heilskraͤftige Paͤtſchchen dazu.
(Will ihr die Hände ſtreicheln.)
Juſtine (ſchlägt ihn auf die Finger.)
Nehmen Sie den ganzen Kram nur wieder mit!
Piſtorius.
Wie?
Juſtine.
Wir koͤnnen keine Arzney mehr riechen.
Piſtorius.
Das haben Sie gewiß von Herrn Sternberg gehoͤrt?
Der iſt auch ſo ein neumodiſcher Veraͤchter der Medezin.
Alles was ich verordne, tadelt er.
Aber er wird mir ſobald nicht wiederkommen.
Ich hab’ ihn abgetrumpft.
Herr Sternberg, ſagt’ ich vorgeſtern zu ihm, der Schuſter muß bey ſeinem Leiſten bleiben, und der Advokat beym corporis Iuris hahaha!
Juſtine.
Im Ernſt, Herr Piſtorius.
Wir ſind ſo wohl auf, als Sie.
Piſtorius.
Ha!
Das Wohlſeyn kenn’ ich.
Heute roth, morgen todt!
Was giebts Neues in publecis?
Juſtine.
Wenn Sie nichts haben!
Piſtorius.
Dreyßig Febrezetanten hab ich.
Juſtine.
Dreyßig Kandidaten des Kirchhofs!
Piſtorius.
Ja, es iſt epitomia malina.
Die Menſchen fallen um, wie Fliegen.
Zum Gluͤck meiſtens gemeines Volk!
Juſtine.
Zum Ungluͤck, wuͤrd’ ich ſagen.
Vornehme Tagediebe koͤnnen am erſten abkommen.
Piſtorius.
Endlich zeigen ſich doch auch wieder Blattern.
Juſtine.
O, ſchweigen Sie von Ihren Fatalitaͤten!
Piſtorius.
Wie ſo?
Verwundungen, Quetſchungen, Verrenkungen, Bruͤche, das ſind Fatalitaͤten.
Aber Blattern ſind eine Krankheit.
Krankheiten ſind nothwendige Uebel.
Aber die Inucolation hat ein Broddieb unſrer Kunſt erfunden.
Juſtine.
Ich weiß eine luſtigere Neuigkeit.
Piſtorius.
Exemplo gratias, eine Heirath?
Juſtine.
Getroffen.
Ein funkelnagelneuer Braͤutigam!
Piſtorius.
Kenn’ ich ihn?
(Faßt ſie wieder bey der Hand.)
Juſtine (ſchlägt ihn wieder auf die Finger.)
Sprechen Sie mit dem Maul. —
Es iſt Ihr Herzensfreund.
Piſtorius (kurz.)
Der Herr Gevatter Gerhard?
Juſtine (verwundert.)
Sie errathen ihn aufs erſtemal!
Piſtorius.
Das iſt etwas altes.
Er thut nichts ohne mein Vorwiſſen.
Juſtine.
Und Sie laſſen es geſchehen?
Piſtorius.
Ich habs ihm verordnet.
Juſtine.
Verordnet?
Piſtorius.
Zu ſeiner Leibes- und Seelenruhe.
Wo ſoll denn das ſchoͤne Vermoͤgen bleiben?
Juſtine.
O, das wird ſeinen Mann ſchon finden.
Piſtorius.
Freylich wohl.
Es giebt Liebhaber genug, die gern bey ſeinem Leben zugriffen.
Bey den Haaren ſollte man ſie aufhaͤngen, wie Koͤnig Abſalom, die Gaudiebe!
Juſtine.
Sie tragen eine Peruͤcke, nicht wahr?
Piſtorius.
Wenn er heirathet, hat die Jagd ein Ende; und der Mann koͤmmt in Ordnung, Laͤnger taugt die wilde Wirthſchaft nicht.
Juſtine.
Die wilde Wirthſchaft?
Piſtorius.
Er muß eine Frau haben.
Juſtine.
In ſeinen Jahren!
Piſtorius.
Hab ich doch die zweyte genommen?
Juſtine.
Sie, und Er!
Piſtorius.
Er iſt Salve venia ein ſtarker hypercondriacus.
Die gewoͤhnliche Maledie alter Junggeſellen.
Als ich meine zweyte Frau nahm, dachten meine Herren Collegen, ich wuͤrde kein Jahr mehr laufen.
Aber bis dato hab ich in ſechs Jahren ſiebenmal taufen laſſen, und was abermals unterweges iſt —
(Schlägt ſich auf den Mund)
St! ich ſoll nicht aus der Kammer plaudern.
Juſtine (ſchalkhaft.)
Apropos!
Was macht denn Ihr ſchoͤner Proviſor?
Piſtorius (verdrüßlich.)
Ach, der Haſenfuß!
Sie haben gewiß ſchon gehoͤrt, daß er ſich auf Micheli ſetzen will?
Juſtine.
Ey!
Piſtorius.
Er handelt um eine Apotheke in der Nachbarſchaft.
Juſtine.
Da verlieren Sie eine große Stuͤtze!
Piſtorius (treuherzig.)
Ja, verlaſſen kann ich mich auf ihn, das iſt wahr.
Um alles bekuͤmmert er ſich; alles greift er mit an; er giebt ſich ſogar mit den Kindern ab.
Und was die Apotheke betrift — da ſucht er ſeines Gleichen.
Die Arbeit geht ihm ſo fix von der Hand, daß er immer fertig iſt.
Und manches Receptchen, das meinen Collegen zugedacht war, fliegt mir zu, wenn die Jungfern das nette Kerlchen in der Thuͤr ſtehen ſehen.
— Was meynen Sie, Juſtinchen?
Soll ich einen Kuppelpelz verdienen?
Juſtine (verdrüßlich.)
Davon laͤßt ſich ſprechen.
Hier im Hauſe bleib’ ich keinen Tag laͤnger.
Piſtorius.
Warum?
Juſtine.
Man dient doch nicht gern zuruͤck.
Piſtorius (zuverſichtlich.)
O, Sie ſollen in Stand und Wuͤrden bleiben.
Ich bin gut fuͤr die junge Frau.
Juſtine (verwundert.)
Sie?
Piſtorius.
Wie man fuͤr euch gut ſeyn kann. —
Es iſt ein ſtilles, ſittſames, eingezogenes Maͤdchen.
Juſtine.
Von außen.
Piſtorius (mit Feuer.)
Und von innen.
Sie hat ein Herz ſo weich, wie Roſenhonig.
Aber Mutterwitz, Mutterwitz dabey.
Sie iſt fein, wie Spiritus vinum.
Und doch im Thun und Weſen, wie ein Lamm!
So eine Frau, das iſt ein Julepp fuͤr einen Patienten, ein Laxetiv der Schmerzen, ein Vometiv der Grillen, kurz, ein wahres univerſalum, wie die Goldtinktur.
Juſtine.
Sie reden ja von ihr, wie ein Verliebter!
Piſtorius.
Der Meiſter ſoll zwar ſein Werk nicht loben.
Aber meine Fiecke - - -
Juſtine (mit Gelächter einfallend.)
Ihre Fiecke?
Sie galloppiren mit den Gedanken, wie mit der Zunge.
Was wollen Sie mit Ihrer Fiecke?
Piſtorius.
O thun Sie nur nicht ſo ſchlau! —
Sie haben den Braten laͤngſt gerochen —
(Sich auf den Bauch klopfend.)
Ich werde der Schwiegerpapa vom Herrn Gevatter.
Juſtine (ſpöttiſch.)
Sie? —
Will er vielleicht das Verſaͤumte wieder einbringen?
Piſtorius.
Was denn?
Juſtine.
Will er zwey Weiber auf einmal nehmen?
Piſtorius.
Zwey Weiber?
Juſtine.
Ihre Fiecke und Mamſell Anker?
Piſtorius (betäubt und ſtotternd.)
Mamſell A- A-Ank-kanker?
(Vor ſich.)
Da bin ich ſchoͤn geprellt!
Juſtine (vor ſich.)
Da hat auch einer die Rechnung ohne den Wirth gemacht.
Piſtorius (ſich erholend und in Hitze übergehend.)
Mamſell Anker!
Die Tochter der großthueriſchen Frau Lieutenantinn - - -?
Juſtine (ſchnell einfallend.)
Richtig!
Piſtorius.
Deren Mann in Amerika —
Juſtine.
Richtig!
Piſtorius.
Deren Bruder weiland Hofmedicus - - -
Juſtine.
Richtig!
Piſtorius.
Titular!
Titular!
Fuͤr die Hofhunde.
Juſtine.
Eine beißige Kundſchaft!
Piſtorius.
Der Neidhard hat mich ſein ganzes Leben gedruͤckt und gezwickt und gehudelt.
Juſtine.
Jetzt ruht er; ruhn Sie auch!
Piſtorius (mit neuer Hitze.)
Ja, wenn der ruht, hat Beelzebub den Commandoſtab niedergelegt.
Juſtine.
Aber wir heirathen ja nicht den todten Onkel.
Piſtorius.
Der ganze Anhang iſt verdaͤchtig.
Die Mutter war ehmals die Standarte aller galanten Stadtmamſellen —
Juſtine.
Und iſt jetzt die Krone - - -
Piſtorius (einfallend.)
Aller alten Betſchweſtern.
Der Apfel faͤllt nicht weit vom Stamme.
Und das Maͤdchen will der Herr Gevatter - - -
(Sich ſelbſt mit Lebhaftigkeit unterbrechend.)
Ah! nun faͤllt mirs ein! —
Es iſt ein Mißverſtaͤndniß.
Man hat den alten Vetter mit dem Jungen verwechſelt.
Herr Sternberg ſchleppt ſich ja ſchon Jahr und Tag mit ihr.
Juſtine.
Und Herr Gerhard hat ſich vor einer Stunde mit ihr verlobt.
Piſtorius.
Der Mann iſt toll.
Juſtine.
Ach Herr Piſtorius, kuriren Sie ihn doch!
Piſtorius.
Laſſen Sie mich nur machen!
Juſtine.
Aber fein glimpflich und bedaͤchtlich!
Piſtorius.
Das verſteht ſich pro ſe.
(Eilig.)
Wo iſt er?
Juſtine.
Er ruht ein wenig.
Piſtorius.
Ich muß ihn wecken.
(Will ab.) Juſtine (ihn haltend.)
Er hats ausdruͤcklich verboten.
Piſtorius (ſchreyend.)
Sein Haus brennt! ſein Haus brennt! und er kann ſchlafen?
(Reißt ſich lös, läuft nach der Thür, und rennt Gerharden an, der eben eintritt.)
Zweiter Auftritt.
Gerhard.
Vorige.
Gerhard (indem er angeſtoßen wird.)
Auweh! auweh!
Piſtorius (ihn haltend.)
Excuſiren Sie! um Ein Haar waͤren Sie gefallen.
Gerhard (athemlos.)
Ey, Herr Gevatter, Sie haben mir das Bruſtbein - - -
Piſtorius.
Ich richt’ es wieder ein.
Gerhard.
Und erſt wecken Sie mich durch Ihr Geſchrey aus - - -
Piſtorius (einfallend.)
Haben Sie mich gehoͤrt? —
Nu, ſo ſind Sie nicht taub.
Aber Sie phantaſiren? nicht wahr?
Gerhard.
Wie?
Piſtorius.
Ihre Hand!
(indem er ihm den Puls befühlt.)
Sie wollen heirathen?
Gerhard.
Zu dienen, Herr Gevatter.
Piſtorius.
Die Mamſell Anker?
Gerhard.
Zu dienen, Herr Gevatter.
Piſtorius (läßt die Hand fahren.)
Sie ſind inkurabel.
Gerhard.
Juſtine.
Herr Gevatter!
Herr Piſtorius!
Gerhard.
Sie haben mir ja eine Frau angerathen —
Juſtine.
Verordnet ſogar.
Piſtorius (ſprudelnd.)
Den Teufel auch!
Eine Krankenwaͤrterinn braucht er.
Und dabey iſt meine Fiecke hergekommen.
So ein Maͤdchen finden Sie weder in Europa, noch in Deutſchland.
Ich kann ſie brauchen, wie einen gelernten Proviſor.
Keinem Hofrath gaͤb’ ich ſie.
Aber Ihnen haͤtt’ ich ſie wohl gegoͤnnt.
Gerhard (betreten.)
Herr Gevatter — Davon hoͤr’ ich das erſte Wort.
Piſtorius.
Legen Sie ſich nur aufs Laͤugnen!
Immer ſchoͤner!
— Hab ich mich nicht zu Ihrem Freyersmann angeboten, he?
Gerhard.
Ja, aber —
Piſtorius.
Und geſagt, daß ich Ihnen ſchon Ihr Theil ausgeſucht haͤtte, he?
Gerhard.
Ja, aber —
Piſtorius.
Und daß mir das Maͤdchen ſo lieb waͤre, als meine leibliche Tochter?
Gerhard.
Ja, aber —
Piſtorius.
Und haben Sie nicht eingeſchlagen?
Gerhard.
Ein unverfaͤnglicher Scherz unter vier Augen!
Piſtorius.
Mit Heirathsſachen ſcherz’ ich nicht.
Gerhard.
Sie haͤtten ſich deutlicher erklaͤren ſollen.
Piſtorius (höhniſch.)
Ihnen meine Fieke auf dem Kredenzteller praͤſentiren?
Gerhard.
Ich habe ja nicht einmal die Ehre, ſie zu kennen.
Juſtine (ſpöttiſch.)
Ich habe das Gluͤck.
Piſtorius.
Sie geht doch alle Tage hier vorbey.
Gerhard.
Ich ſchiele nicht mehr nach den huͤbſchen Maͤdchen.
Piſtorius.
Es iſt freylich kein Laͤrvchen, das in die Augen faͤllt.
Juſtine.
Mir iſt ſie erſtaunend aufgefallen.
Piſtorius.
Aber honnett iſt ſie.
Die Kinderſchuhe hat ſie auch ausgezogen.
Juſtine.
Sie ſcheint ſehr geſetzt.
Piſtorius.
Vor jungen Leckern waͤren Sie bey ihr ſicher.
Juſtine.
Ja, darauf wollt’ ich ſchwoͤren.
Schade, daß ihr die Zunge nicht ſo geloͤſt iſt, als ihrem Herrn Papa!
Piſtorius.
Sie ſtoͤßt ein wenig an.
Um ſo weniger plaudert ſie.
Juſtine.
Wie gehts denn jetzt mit ihrem Gehoͤre?
Piſtorius.
Alle Tage beſſer.
Sie verſteht mich ſchon auf drey Schritte.
Juſtine.
Und Sie ſprechen ſo leiſe!
Gerhard.
Ja, es thut mir leid, Herr Gevatter, daß —
Piſtorius.
Mir iſts recht lieb, daß ich ſie behalte.
Gerhard.
Wir haben einander nicht verſtanden.
Piſtorius.
An meinem Verſtande liegt die Schuld nicht.
Gerhard.
Ich will ſehen, wie ich meinen Fehler wieder gut mache.
Piſtorius (mit ſteigender Hitze.)
Geben Sie ſich keine Muͤhe!
Es iſt nicht das erſtemal, daß ich anlaufe.
Undank iſt der Welt Lohn.
Ich habe mehr Schuhe um Ihrentwillen zerrißen, als ich Kreutzer von Ihnen profetirt habe.
Fuͤrs halbe Geld hab’ ich Ihnen die Medezin gelaſſen, und keine Null pro Studeo et laborem angeſetzt.
Seit Jahr und Tag haben Sie nicht einmal ein Lausdeum geſehen.
Gerhard.
Ich habe Sie oft genug erinnert.
Piſtorius (bitter lachend.)
Ha!
Der alte Nart dacht’ immer:
„Willſts ſtehen laſſen!
Es bleibt beyſammen.
Deine Fieke kriegts doch einmal! und druͤckte ſich, und machte Complimente.
Juſtine.
Ein andermal ſeyn Sie nicht ſo hoͤflich!
Piſtorius.
O, ſchenken will ichs ihm auch nicht.
Noch heute ſollen Sie den Extrakt haben.
Gerhard.
Juſtine.
Sehr wohl, Herr Gevatter.
Wir bezahlen immer baar.
Piſtorius.
Und damit ſind wir geſchiedene Leute.
Gerhard.
Juſtine.
Wie?
Ey!
Piſtorius.
Von mir bekommen Sie keine Drachme mehr.
Gerhard.
Juſtine.
Herr Gevatter!
Herr Piſtorius!
Piſtorius.
Ihre Schwelle betret’ ich nicht wieder.
Juſtine.
Gerhard.
Herr Piſtorius!
Herr Gevatter!
Piſtorius.
Keine Feder ſetz’ ich mehr fuͤr Sie an.
Gerhard.
Das koͤnnten Sie an mir thun?
Piſtorius.
Wie man gegen mich iſt, bin ich wieder.
Gerhard.
Alte Freunde!
Piſtorius.
Sie werden neue genug bekommen.
Gerhard.
Gevatterleute!
Piſtorius.
Und wenn wir reciprocis waͤren!
Juſtine.
Ihr beſter Kunde!
Piſtorius.
Meine Offizin wird ohne ihn beſtehn.
Gerhard.
Ein Patient, der ſein Heil und Troſt auf Sie ſetzt!
Piſtorius.
Und wenn ich Sie aus dem Sarge holen koͤnnte!
Gerhard (wirft ſich ärgerlich in den Seſſel.) Juſtine.
Wo bleibt die Menſchenliebe?
Piſtorius.
Gewißen geht vor.
Ich will nicht meine Schande an ihm dokteriren.
Ich habe weder bey Hippokratus noch bey Hallern Collegiis gehoͤrt, aber auch als ein purus, brutus, praxicus bin ich im Stande, ihm die Nativetaͤt zu ſtellen.
Juſtine (thut erſchrocken.)
Herr Piſtorius!
Piſtorius (indem er ſeine Sachen zuſammen ſucht.)
Vor Liebe bekoͤmmt er die Schwindſucht —
Juſtine.
Herr Piſtorius!
Piſtorius.
Vor Unmaͤßigkeit die Waſſerſucht —
Juſtine.
Herr Piſtorius!
Piſtorius.
Vor Schalleſie die ſchwarze Gelbſucht —
Juſtine.
Herr Piſtorius!
Piſtorius.
Vor Reu’ und Leid den Erasmus.
In vier Wochen iſt er weg.
Amen.
(Schnell ab.) Juſtine (ihm nachrufend.)
Herr Piſtorius!
Dritter Auftritt.
Gerhard.
Juſtine. Gerhard (im Seſſel, kläglich.)
Juſtine! meine Alterationstropfen!
Ich habe mich geaͤrgert.
Juſtine (giebt ihm Arzney ein.)
Armer Herr Gerhard! — Verwuͤnſchter Herr Piſtorius!
Gerhard (nimmt ein.)
Es iſt ein grober Patron, der Herr Gevatter.
— Zu trinken!
Juſtine (reicht ihm einen ſilbernen Becher.)
So grob, als er breit iſt.
(Rückt ihm den kleinen Tiſch näher.)
Gerhard (nachdem er getrunken.)
Aber bey dem allen bin ich uͤbel daran.
Juſtine.
Sie ſind vielmehr ein großes Uebel los.
Gerhard.
Ich muß mit dem Bader Vekanntſchaft machen, der zwey Stunden von hier wohnt.
Juſtine.
Sie werden doch unſre Doktorzunft nicht ſo beſchimpfen.
Gerhard.
Der Mann ſoll erſtaunende Kuren thun.
Juſtine (ſpöttiſch)
Ja, er raͤuchert mit Kraͤutern, die in der Walpurgisnacht geſammelt ſind, beſpricht das Fieber, und vergraͤbt die Gicht.
Gerhard.
O, die Sympathie hat ihr Gutes.
Aber heute zu Tage ſterben die Leute lieber methodiſch.
Juſtine.
Fort muͤſſen wir doch.
— Und ich denke in meiner Einfalt, wer einmal weg iſt, ſehnt ſich nicht wieder zuruͤck.
Gerhard.
Wir wollen von etwas andern reden.
Juſtine (ſetzt ſich an einen andern Tiſch, ſtrickt und lieſt zugleich.) Gerhard.
Mein Kapitalienbuch!
Juſtine (indem ſie ſucht, vor ſich.)
Das iſt immer ſein Troͤſter bey Todesgedanken!
(findet und bringts ihm.)
Gerhard (indem er die Brille aufſetzt.)
Den wie vielſten haben wir?
Juſtine.
Den zwanzigſten.
(Setzt ſich wieder, wie vorhin.)
Gerhard (blättert darin, und lieſt und ſpricht vor ſich.)
„Fuͤnftauſend Reichsthaler in Louisd’ors beym Herrn Hofgerichtsrath Wieſer“ — Ein ganzer Mann! grundgelehrt! leutſelig! und religioͤs! auf den Tag traͤgt er die Intereſſen ab! — „Zehntauſend dito beym Herrn Rittmeiſter von Spacheim“ — Du wirſt auch bald ausgebeutelt haben.
Meinethalben!
Ich bin gedeckt.
— „Zwoͤlfhundert in Laubthalern beym Kaufmann — Der Mann iſt gut; aber die Frau — die Frau! — „Fuͤnftauſend dito bey Sr. Excellenz, dem Herrn Reichsgrafen —“
Daß’s Gott erbarm! — Schaffen Sie Geld Ihr’
Excellenz! —
Acht Groſchen will ich aus Armuth ſchenken, wenn ich hier ohne Prozeß wegkomme.
— „Fuͤnſhundert“ —
(Zu Juſtinen.)
Aha!
Ihr Klient!
Vergeſſe Sie mir nicht an ihn zu ſchreiben!
Juſtine (im Leſen.)
An wen?
Gerhard.
An den Pfarrer in — Dings — in Raſtdorf.
In vierzehn Tagen iſt ſeine Verſchreibung faͤllig; und wenn man die Zehendmaͤnner nicht bey Zeiten mahnt, ſo machen ſie Querelen.
Juſtine.
Verlaſſen Sie ſich auf ſein ehrliches Geſicht!
Gerhard (das Buch weglegend.)
Auf Ihre Vorbitte hab ichs ihm geliehen.
Wenn er nicht Wort haͤlt, weiſ’ ich ihr die boͤſe Schuld an Legats Statt an.
Juſtine.
Die Anweiſung waͤre mir das ſicherſte Legat.
(Lieſt fort.)
Gerhard (gähnend.)
Das ewige Geleſe!
Kann Sie mir nicht etwas erzaͤhlen?
Juſtine.
Neuigkeiten weiß ich nicht.
Und zu Mährchen bin ich noch nicht alt genug.
Ich will Ihnen vorleſen.
Gerhard.
Wenn nur die Buͤcher nicht den Kopf angriffen!
Und vollends Euer kauderwelſches neues Deutſch!
Sie lieſt ſich oft heiſer, eh ich weiß, ob es meine Mutterſprache iſt.
Der Vetter wird Ihr noch mit dem Zeug den Kopf verruͤcken.
Juſtine.
Ach, Herr Sternberg thut mit ſeinen Buͤchern gar rar.
Wenn Benedikt nicht waͤre - - -
Gerhard (eifrig einfallend.)
Benedikt?
Laͤßt ſich der Hanns Lips auch einfallen zu leſen?
Hat er nichts zu thun?
Giebts kein Holz zu ſpalten?
Iſt der Garten umgegraben?
Vierter Auftritt.
Benedikt.
Vorige.
Benedikt.
Der Herr Notarius Kilian Ruprecht iſt da.
Gerhard.
Was will er?
Benedikt.
Er fragt, was er ſoll?
Gerhard (ſich beſinnend.)
Es iſt wahr — ich hatte — ich wollte — Aber heute iſt es mir unmoͤglich — Ich laſſe mich entſchuldigen —
Juſtine.
Sag Er ihm nur, er waͤre der Unrechte.
(Lieſt fort.) Benedikt.
Sehr wohl.
(Er will ab.) Gerhard (ruft.)
Benedikt!
Benedikt.
Herr Gerhard!
Gerhard.
Biſt du ein Freund vom Leſen.
Benedikt.
O, ja!
Leſen iſt ein galanter Zeitvertreib.
Gerhard.
Juſtine hat geſtern einen Sack Linſen gekauft.
Lies dich ſatt!
Benedikt (betreten.)
Herr Gerhard —
Gerhard.
Auf Johanni kannſt du abziehen.
Einen Staatslakeyen brauch ich nicht.
Benedikt (vor ſich.)
Hum! wer hat mir denn das eingebrockt?
Fuͤnfter Auftritt.
Gerhard.
Juſtine.
Gerhard.
Was hat ſie denn fuͤr eine Skarteke?
Juſtine (als ob ſie vor ſich läſe.)
Warte! ich will dir einen Text aus dem Kopfe leſen.
Gerhard.
Hoͤrt Sie nicht?
Juſtine.
Was beliebt?
Gerhard.
Ich frage nach Ihrem Buche.
Juſtine.
Eine Kronik.
Gerhard.
Kroniken mag ich leiden.
Sie kann laut leſen.
Juſtine.
Vom Anfang?
Gerhard.
Lieber gegen das Ende, daß wir bald durchkommen.
Juſtine (thut, als ob ſie läſe.)
„Den 16ten wurde in der St. Juͤrgen Kirche ein ſeltſames Brautpaar kopulirt.
Der Braͤutigam war achtzehn Jahr alt, und ſeine ſchoͤne Braut — achtzig.“
Gerhard.
Der Narr!
ſo ein altes Muͤtterchen!
Juſtine.
„Den 24ſten trug ſich in einer benachbarten großen Stadt folgende tragiſche Geſchichte zu - - -“
Gerhard.
Nun?
(Nimmt den Becher und will trinken, ſetzt aber vor ſteigender Aufmerkſamkeit jedesmal wieder ab.) Juſtine.
„Eine junge Frau, deren Ehgemahl vierzig Jahr aͤlter war, als ſie, hatte einen Liebhaber, und weil ihnen der eiferſuͤchtige alte Mann die Zeit zu lang machte, ſo verabredeten ſie ſich, denſelben aus dem Wege zu raͤumen.
Nachdem ſie ihm nun einigemal Gift beygebracht hatten, das aber nicht bey ihm geblieben war, ſo faßten ſie endlich den ſchrecklichen Anſchlag, ihm des Nachts, als er im tiefſten Schlafe lag, mit einer Holzaxt - - -
Gerhard (läßt vor Schrecken den Becher fallen.) Juſtine (wirft das Buch auf die Erde und thut über Gerharden erſchrocken.)
Herr Gerhard! was machen Sie?
Gerhard (ſchwach.)
Mein fataler Schwindel! —
Salz!
Juſtine (hält ihm ein Riechgläschen unter die Naſe.)
Ich will Ihnen auch gewiß nicht wieder vorleſen.
Immer werden Sie unpaß oder — ſchlaͤfrig.
Gerhard.
Sie muß Geduld mit mir haben.
Es kann nicht ewig waͤhren.
Juſtine.
Pfuy!
Wenn Ihre Braut ſolche Reden hoͤrte — was wuͤrde ſie denken?
Gerhard.
Was ich von den ihrigen gedacht habe.
Sechster Auftritt.
Sternberg.
Vorige.
Sternberg.
Ihr Diener, Herr Vetter!
Gerhard.
Endlich!
Ich dachte, er bliebe gar aus.
Sternberg.
Verzeihen Sie!
Ich kenne Ihre Ordnungsliebe, und habe nur auf die Rechnungen gewartet, um meinen Bericht damit belegen zu koͤnnen.
Gerhard.
Was fuͤr Rechnungen?
Sternberg.
Von den Brautgeſchenken.
Gerhard.
Wie?
Sternberg (zieht Papiere aus der Taſche.)
No. 1. vom Kaufmann, betraͤgt 246 Rthlr. 16 Gr. No. 2. vom Juwelier, 197 Rthlr. No. 3. von der Modehaͤndlerinn 182 Rthlr. 7 Gr. 3 Pf. Belieben Sie!
(Reicht ihm die Papiere hin.) Gerhard (ihn ſtarr anſehend.)
Was ſoll ich damit?
Juſtine.
Den Beutel ziehen.
Gerhard.
Ich habe nichts ausgenommen.
Juſtine.
Ihre Braut hat Ihnen die Muͤhe erſpart.
Gerhard.
Sie gebe ſich auch die Muͤhe zu zahlen.
Sternberg.
Das Spaͤßchen machen Sie mit ihr ſelbſt aus! —
Hier liegen die Contos.
(Legt ſie auf den Tiſch.)
Ich ernpfehle mich.
(Will ab.) Gerhard.
Schon wieder fort?
Sternberg.
Es wartet ein Klient auf mich.
Gerhard (empfindlich.)
Leerer Vorwand!
Immer muß ich nachſtehen.
Sternberg.
Wir haben einen Termin abzuwarten.
Gerhard.
Ich will Ihm die Koſten verguͤten.
Sternberg (ceremoniös.)
O, ſobald der Herr Vetter etwas zu befehlen haben —
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
Nur zu bitten. —
Trag Er die ſchoͤnen Nechnungen ſtehendes Fußes wieder, wohin ſie gehoͤren, und ſag’ Er, ich ließe mich bedanken - - -
Sternberg.
Bedanken?
Bey wem? wofuͤr?
Gerhard.
Fuͤr die Ehre — das Gluͤck — das gute Zutrauen — Mit Einem Worte, kleid Ers ſo weitſchweifig und zierlich und verbluͤmt ein, als eine Supplik!
Sternberg.
Ich verſtehe keine Sylbe, Herr Vetter.
Gerhard (aufſtehend, hitzig.)
Verſteht Er kein Deutſch?
Er ſoll mir von dem Maͤdchen helfen.
Sternberg.
Von Ihrer Braut?
Gerhard.
Ja! hat Er ein Brett vor der Stirne?
Sternberg (die Achſeln zuckend.)
Herr Vetter — ich bin Ihr bereitwilligſter Diener.
Aber mit ſo kitzlichen Auftraͤgen verſchonen Sie mich!
Gerhard (ärgerlich.)
Das ſah ich vorher.
Wenn man Euch Advokaten nicht die Hand verſilbert, ſo - - -
(Greift in die Taſche.)
Wie viel verlangt Er fuͤr ſeine Muͤhe? praenumerando, wenns nicht anders iſt.
Sternberg
Meine Muͤhe koͤmmt nicht in Anſchlag.
Aber meine Augen ſind mir unſchaͤzbar.
Und ob ich ſie behielte, wenn Mamſell Anker - - -
Gerhard.
Ach, die laͤßt ſie ihm.
Sie iſt froh von einem alten Kerl loszukommen.
Juſtine.
Aber die Herrlichkeiten alle wieder herauszugeben!
Sternberg.
Juſtine trift das Fleckchen.
Gerhard.
Wie viel betraͤgt das Ganze?
Sternberg.
Summa Summarum etwann 625 Thaler und etliche Groſchen.
Gerhard.
Unerhoͤrt!
(Nach einer Pauſe.)
Was iſt zu thun? —
Und ſollt’ ichs vom Juden borgen!
Sie mag den Plunder behalten.
Sternberg (der indeſſen mit Juſtinen heimlich geſprochen hat.)
Das geht nicht.
Gerhard (mit Verwunderung.)
Geht nicht?
Sternberg.
Die Geſchenke fallen dem Ehegerichte heim.
Gerhard (ungeduldig.)
Wie koͤmmt denn das Ehegericht mit ins Spiel?
Sternberg.
Wird die Schwiegermutter die Aufſagung des Handels ſo gelaſſen hinnehmen?
Eine Prozeßkraͤmerinn, wie Madam Anker!
Ich daͤchte, Sie haͤtten es erfahren, Herr Vetter.
Gerhard (verdrüßlich.)
Ach, die alte vergeſſene Geſchichte!
Sternberg.
Das Gedaͤchtniß der Weiber iſt eiſern, wenn ſich Gelegenheit zur Rache zeigt.
Gerhard (hitzig.)
Auch gut!
Ich ſetze Haus und Hof daran. —
Juſtine (zieht Gerharden bey Seite, halblaut.)
Aber, Herr Gerhard — iſt denn kein Mittel zur Guͤte?
Gerhard (ſpöttiſch.)
Weiß Sie eines?
Juſtine.
Wenn Herr Sternberg in Ihre Verbindlichkeiten traͤte?
Gerhard (ſie mit den Augen meſſend.)
Legt Sie mir da einen Fallſtrick?
Juſtine.
Was denken Sie?
Gerhard.
Ich denke, daß Sie ſelbſt ein Auge auf ihn hat.
Juſtine.
Ich? nein, ſo hoch trag’ ich die Naſe nicht.
Gerhard.
Es wird ſich zeigen.
(Sich ſchnell zu Sternbergen wendend.)
Vetter, will Er mir einen rechten Freundſchaftsdienſt leiſten?
Sternberg (lebhaft.)
Wenn ich kann!
Gerhard (ihm vertraulich auf die Schulter klopfend.)
Nehm Er das Maͤdchen ſelbſt!
Sternberg.
Der Antrag iſt ſehr reizend. —
Aber wie oft hab’ ich nicht von Ihnen ſelbſt gehoͤrt, daß man bey dem heutigen Luxus die Thorheit zu heirathen nie zu ſpaͤt begehen kann!
Gerhard.
Nein, nein!
Wer jung freyt, zieht ſeine Kinder groß.
Sternberg.
Sie wiſſen nicht, was Kinder koſten!
Und Mamſell Anker und ich befinden uns leider in gleichem Falle.
Null zu Null bleibt Null.
Gerhard (ungeduldig.)
Will denn jetzt Alles nur nach Geld heirathen? —
Eine fette Praxis iſt die beſte Goldgrube.
Er hat Brod genug fuͤr eine Frau.
Sternberg.
Brod allenfalls.
Aber um ihr Flor und Band zu ſchaffen, koͤnnt’ ich mich zu Tode praktiziren.
Gerhard.
Er muß ihr den Hoffarthsteufel austreiben.
Aber geſetzt auch, daß Er ja Zuſchuß braucht — wofuͤr bin ich denn in der Welt, he?
Sternberg (mit angenommenen Stolz.)
Herr Vetter — ich bin ein naͤrriſcher Kautz — ich kann unmoͤglich von fremder Gnade leben.
Gerhard (aufgebracht.)
Bin ich Ihm fremd, he?
Sternberg.
Und wenn ich das Ungluͤck haͤtte, Sie zu uͤberleben, waͤr’ ich nicht ſchlimmer daran, als zuvor?
Gerhard (haſtig.)
Wenn ich Ihn zum Erben einſetze?
Sternberg (mit kurzer Verbeugung, kalt.)
Das muß ich depreziren.
Gerhard.
Depreziren?
Das klingt poſſierlich.
Sternberg (mit verſtelltem Eifer.)
Ich bin Ihnen keinen Grad naͤher, als viele Andere.
Einem Advokaten liegt Alles an einem unbeſcholtenen Namen.
Ich mag fuͤr keinen Erbſchleicher paſſiren.
Gerhard (immer hitziger.)
Und ich will mir nichts vorſchreiben laſſen.
Mein Vermoͤgen iſt mein — und Er ſolls haben!
Sternberg (die Achſeln zuckend.)
Lieber Herr Vetter - - -
Gerhard (einfallend.)
Kein Wort mehr! oder ich vermachs der Kirche.
Juſtine (ſpöttiſch.)
O, ſchoͤn!
Um ſich nachſagen zu laſſen, Sie haͤtten alte Suͤnden abzubuͤßen?
Sternberg (ernſthaft.)
Nein, lieber zum Beſten des Publikums, als in die todte Hand. —
Wir haben noch Mangel an gemeinnuͤtzigen Anſtalten.
Stiften Sie ein Findelhaus!
Gerhard (heſtig.)
Ich, den Ausſchweifungen Thuͤr und Angel oͤffnen?
Ich, fremder Leute Baſterte ernaͤhren?
Nein, ich habe mir nichts vorzuwerfen.
Ich habe in meiner Jugend nicht gefreybeutet und gehauſt und geſauſt, wie Andere.
Juſtine (indem ſie ſich an ihn ſchmiegt.)
Oder — um das beſte aller guten Werke zu thun — ſtatten Sie arme Maͤdchen aus!
Gerhard (ſchnell.)
Die moͤgen ſich das Freyen vergehen laſſen!
— Haͤtten meine ſieben Schweſtern die Kautel befolgt, ſo wuͤrd’ ich jetzt nicht von Hungerleidern uͤberlaufen.
Sternberg (mit edler Hitze.)
Herr Vetter, halten Sie mich auf, um Beleidigungen zu hoͤren?
Gerhard.
Er iſt auch verdammt empfindlich.
Das unſchuldigſte Wort zieht Er gleich auf ſich! —
Nein, das Zeugniß muß ich Ihm und ſeiner Mutter Felicitas geben: Ihr ſeyd nie darauf ausgegangen, mich zu nutzen.
Sie war uͤberhaupt von ihren Schweſtern verſchieden, wie Tag und Nacht.
(Sich nach und nach ereifernd.)
— Aber daß ſie mich erſt ihren Eheprozeß mit ſchweren Koſten bis zur Scheidung bringen ließ, und dann doch wieder dem Schuft vom Manne nachlief, der’s ihr endlich - - -
Sternberg (bittend.)
Herr Vetter —
(Drückt Juſtinen verſtohlen die Hand; ſie trocknet ſich die Augen.)
Gerhard (fortfahrend.)
Endlich noch mit Noth und Spott gelohnt hat — nein, das kann ich ihr auch unter der Erde nicht vergeben.
Sternberg.
Sie haben mir ſo oft verſprochen, dieſe Saite nicht mehr zu beruͤhren.
Gerhard (gutmüthig.)
Ja doch, ja. —
Warum muß man Ihm aber auch ſein Gluͤck aufnoͤthigen?
Sternberg.
Wohlan, Ihr Wille iſt der meinige.
Aber wird mir Madam Anker glauben?
Gerhard.
Ich wills Ihm ſchriftlich geben.
Komm Er mit auf meine Schreibſtube!
(Will ab.) Sternberg (zurückweichend.)
Ach, Herr Vetter —
Gerhard.
Was giebts noch?
Sternberg.
Es koͤmmt mir ſo ſauer an — als ob ich in die Bataille gehen ſollte.
Gerhard (im Gehen.)
Bah!
nur ein kleiner Scharmuͤtzel mit der Frau Mama.
Und ein guter Advokat — fuͤr den will Er doch paſſiren? der muß Amts halber ein Maul am Kopfe haben — wie eine Batterie.
(Beyde ab.)
Siebenter Auftritt.
Juſtine, allein.
(Tief aufathmend.)
Sind wir wirklich ſo weit? —
Aber ehe wir Schwarz auf Weiß haben, wag’ ichs nicht mich zu freuen.
— Es hat mir ſo oft getraͤumt, daß ich einen Schaz faͤnde, und wenn ich die Hand ausſtreckte, ihn zu heben — weg war der Schaz!
Achter Auftritt.
Benedikt.
Juſtine.
Benedikt.
Mamſellchen, ich hab etwas fuͤr Sie.
(Zeigt einen Brief.)
Juſtine (ſchnell.)
Aus Raſtdorf?
Benedikt.
Vom Herrn Ehren Bieder.
Juſtine (reißt ihm den Brief weg)
Geb Er her, geſchwinde!
(Erbricht ihn und läßt den Umſchlag fallen.) Benedikt (vor ſich.)
Hu!
Die Freude!
(Indem er den Umſchlag aufhebt und beguckt.)
Mit dem Brief- Commerſch iſts nicht richtig.
Juſtine (bemerkt ſeine Pantomime.)
Was hat Er mir genommen?
Benedikt.
Den leeren Umſchlag.
Juſtine (reißt ihm auch den Umſchlag weg, und fährt fort zu leſen.) Benedikt.
Aber ſagen Sie mir doch, ob der Herr glaubt, daß er einen Taglöhner an mir hat?
Ich kann alle Tage wieder Copiſt werden.
Und ohne das bewußte Plaͤnchen, muͤßte mich der Henker plagen, wenn ich — —
Sie hoͤrt und ſieht nicht! —
Ja, ja, die Schwarzroͤcke ſchoͤpfen immer das Fett von der Suppe.
(Ab.)
Neunter Auftritt.
Juſtine, allein.
(Lieſt laut.)
„Theuerſtes Juſtinchen!
Ihr letzter Brief hat mich betruͤbt.
Bey aller Ihrer Freundſchaft ſeh’ ich des Ausweichens und Aufſchiebens kein Ende; und meine Umſtaͤnde machen es mir doch taͤglich mehr zur Pflicht, auf eine entſcheidende Antwort zu dringen.
Ich brauch’ eine Gehuͤlfinn fuͤr mein Hausweſen; meine Speculationen gelingen hie und da, aber ich komme doch zuruͤck.
Eine Mutter fuͤr meine Kinder! ſo viel Muͤhe ich mir auch mit ihnen gebe, fangen ſie an zu verwildern.
Klein, ſehr klein iſt freyrich das Gluͤck, das ich Ihnen anzubieten habe; aber grenzenlos die Liebe und Dankbarkeit
Ihres Bieder.“
(Küßt den Namen.)
Gute, treue Seele! —
Ich will ihm ohne Verzug antworten.
— Aber was? —
Kann ich ihm Entſcheidung geben, wo noch nichts entſchieden iſt? —
Ach, die Liebe iſt ein Kind; ein gutes Woͤrtchen — und ſie ſchweigt wieder; und die Zeit geht hin.
(Ab ins Kabinet.)
Dritter Akt.
Erſter Auftritt.
Benedikt.
Weinhold.
Hernach Juſtine. Benedikt (rufend.)
Mamſell Juſtinchen!
Mamſell Juſtinchen!
Juſtine (innerhalb.)
Was giebts?
Benedikt.
Kommen Sie geſchwinde!
Ein fremder Herr —
Juſtine (herauskommend.)
Mein Herr —
(verneigt ſich.
Benedikt geht ab.)
Zweiter Auftritt.
Weinhold.
Juſtine.
Weinhold.
Man hat mir geſagt, Mamſell, Sie waͤren die Regentinn dieſes Hauſes.
Juſtine.
Regentinn uͤber Huͤner und Gaͤnſe — und wen hab’ ich die Ehre zu ſehn?
Weinhold.
Profeſſor Waſſermann heiß’ ich, und komme den Herrn Gerhard zu ſprechen.
Juſtine.
Herr Gerhard iſt eben in einem kleinen Geſchaͤfte begriffen.
Wenn Sie ſich ein wenig gedulden koͤnnen —
Weinhold.
Ich wuͤnſchte, ſein Geſchaͤfte waͤre nicht klein.
Juſtine.
Wie ſo, Herr Profeſſor?
Weinhold.
Um ſo laͤnger koͤnnt’ ich dann das Gluͤck genießen, mich mit ſeiner liebenswuͤrdigen Freundinn zu unterhalten.
Juſtine.
Ungemein galant!
Ohnezweifel Profeſſor der ſchoͤnen Wiſſenſchaften?
Weinhold.
Ich bekenne mich zu keiner Wiſſenſchaft.
Ich habe den Schulſtaub der Fakultaͤten von meinen Schuhen abgeſchuͤttelt, mich in die lichten Regionen myſtiſcher Weisheit aufgeſchwungen, und dort die Tochter des Himmels umarmt.
Juſtine.
Und dieſe himmliſche Liebſchaft laͤßt Ihnen noch Augen fuͤr uns arme Erdentoͤchter?
Weinhold.
Die myſtiſche Weisheit, holdes Maͤdchen, verfeinert die Sinne, ohne ſie zu toͤdten; ſie giebt nur der Tendenz unſres Empfindungsvermoͤgens eine geiſtigere Richtung, und ſtimmt die Saiten der Monade bey der leiſeſten Beruͤhrung zu exſtatiſchem Einklange.
Juſtine.
O, Herr Profeſſor, ſteigen Sie wieder von Ihrer Lichtſphaͤre zum niedrigen Dunſtkreis meiner Einfalt herunter, oder ich verſtehe Sie kein Wort.
Weinhold.
Sie ſollen — Sie werden mich verſtehen lernen, reizende Pſyche.
Ich leſe in Ihren Augen die praͤſtabilirte Harmonie unſrer Geiſter, ich leſe darin Ihre Empfaͤnglichkeit fuͤr die Myſterien, in die ich Sie einweihen will.
O, weibliche Schuͤlerinnen ſind mir immer die willkommenſten.
Erſt dieſe Nacht habe ich eine Proſelytinn gemacht.
Juſtine (vor ſich.)
Hat der Menſch getrunken, oder —?
Weinhold.
Denken Sie ſich die Goͤttinn der Jugend in Geſtalt einer Wittwe, die ſich die Kriegsraͤthinn Windſtill nennt, und mit der mich mein gutes Geſtirn auf der vorletzten Station zuſammen brachte!
Denken Sie ſich die brennende Atmoſphaͤre einer beweglichen Huͤtte ſonſt Diligence genannt) in der zwey gleichgeſchaffne Weſen den Aushauch ihrer Empfindungen wonniglich einathmen! das Zauberlicht des ſympathetiſchen Mondes rund umher auf der ſchlummernden Natur verbreitet! die ſanfte Nervenerſchuͤtterung der leicht fortrollenden Räder!
Unwiderſtehlich neigten ſich unſre Liebescentra gegen einander —
Die Augen ſchwammen — die Beſinnung verlor ſich in Allentzuͤcken — und kathegoriſch ſchwebte der ewige Theilungstraktat unſrer Seelen auf unſern Lippen —
(hat ſich ſo dicht an ſie gedrängt und ſo nahe hingebeugt, daß er ſie eben küſſen will.)
Juſtine (ſchreyend.)
Herr Profeſſor!
(Stößt ihn zurück, daß er auf einen Seſſel taumelt.)
Erlauben Sie, daß ich ſehe, wo Herr Gerhard bleibt.
(Schnell ab nach Gerhards Schreibſtube.)
Dritter Auftritt.
Weinhold (allein.)
(Im Seſſel.)
Ein herrliches Maͤdchen! und eben ſo pfiffig, als huͤbſch! —
Daß ich das Ding nicht eher gewußt habe!
Daß ich nicht allein auf den Fiſchfang ausgegangen bin! —
Des alten Vetters Goldfiſche, und dieß Weißfiſchchen beyher — das waͤr’ ein Zug!
Der koͤnnt’ einem braven Soldaten auf die Beine helfen! —
(Springt auf.)
Muß mich auch der Satan zur Muhme Ungewitter fuͤhren! —
Ey was? —
Ich wend’ ihr um; ich ſchicke ſie mit guter Art wieder heim.
Und dann, Juſtinchen, wollen wir Beide ſchon —
(Hört kommen)
St!
Vierter Auftritt.
Gerhard.
Juſtine.
Weinhold. Gerhard (im Eintreten.)
Sie darf uns aber nicht allein laſſen.
Juſtine.
Bedenken Sie, daß ich eine Waͤſche im Hauſe habe!
(Will ab.) Gerhard (ruſt.)
Juſtine!
Juſtine.
Herr Gerhard!
Gerhard (leiſe.)
Benedikt ſoll bey der Hand bleiben.
Man weiß nicht, was der Menſch im Schilde fuͤhrt.
Juſtine.
Myſtiſche Weisheit.
(Ab.)
Fuͤnfter Auftritt.
Gerhard.
Weinhold. Weinhold (der indeſſen Gerharden von weitem betrachtet, nähert ſich ihm.)
Ich erſtaune.
Sie ſind Herr Gerhard, Sie?
Gerhard (zurück weichend.)
So viel ich weiß.
Weinhold.
Aber man hat Sie mir als einen Sechziger beſchrieben, und Sie haben noch nicht vierzig uͤberſchritten.
Gerhard.
Doch.
Weinhold.
Ey, Sie haben ein gluͤckliches Lineamentenkonzert, eine eiſerne Natur, ein unerſchoͤpfliches Temperament.
Sie koͤnnen Methuſalems Ziel erreichen.
Gerhard (heitert ſich auf und geht vor.)
Ach, die Gerharde werden nicht alt.
Mein Vater ſtarb in ſeinen beſten Jahren.
Die boͤſen zwey ſieben!
Weinhold.
Aber er hatte eine Frau?
Gerhard.
Wenn ich ſein Sohn bin!
Weinhold.
Und Sie ſind noch ledig?
Gerhard.
Vielleicht waͤr’ ich gluͤcklicher, wenn ich mich veraͤndert haͤtte.
Weinhold.
Ihre Schweſter Meluſine hat tauſendmal das Gegentheil bereut.
Gerhard (auffahrend.)
Meluſine?
Der geſchah Recht.
Manntollheit wars von ihr, mit einem Kerl, wie der Pflegſchreiber Weinhold - - -
Weinhold (ihm ſanft auf die Achſel klopfend.)
Sachte, ſachte!
Es war mein Herr Papa.
Gerhard (erſtaunt.)
Was? iſt Er der Junge, mit dem ſie vier Monate nach der Hochzeit - - -
Weinhold (trocken einfallend.)
Ja, Herr Vetter!
Das fruͤhreife Genie bin ich.
Gerhard.
Aber Juſtine nannte mir ja einen ganz andern Namen.
Weinhold.
Mein Reiſename, um die Neugierigen irre zu fuͤhren.
Gerhard.
Und Profeſſor iſt Er?
Weinhold.
Mein Reiſetitel; um der Thorſchreiber willen, die niemals glauben wollen, daß man nichts iſt.
Gerhard (den Kopf ſchüttelnd.)
Sonderbar!
Wie iſt ſein Vorname?
Weinhold.
Emmerich Sylveſter.
Gerhard.
Alt?
Weinhold.
Vier und zwanzig.
Gerhard.
Was ſagt denn mein Stammbaum?
(Entfaltet eine Pergamentrolle, ſetzt die Brille auf, und ſucht mit dem Finger.)
Richtig!
Da ſteht Er!
Emmerich Sylveſter, natus anno Chriſti 1764.
Weinhold.
Ihr Stammbaum ſieht ja aus, wie ein Kirchhof.
Iſt die Familie ſo zuſammengeſtorben?
Gerhard (bedeutend.)
Fuͤr mich.
Weinhold.
Wie?
Gerhard.
Wen ich kenne, dem ſetz ich ein Kreuz.
Weinhold.
So ſetzen Sie mir auch eins!
Gerhard.
Warum Ihm?
Weinhold.
Weil wir uns nun kennen.
Gerhard.
O, das iſt nicht die Meynung.
Weinhold.
Jeder Menſch hat ſeine Sprache, und mir fehlt die Muße, die Ihrige zu ſtudieren.
Gerhard (kalthöflich.)
Will Er ſchon wieder fort?
Weinhold.
Ich bin auf der Reiſe.
Gerhard.
Ah! einen Reiſenden darf man nicht aufhalten.
Weinhold (vor ſich.)
Nun bin ich abgefertigt.
Gerhard (vor ſich.)
Nun wirds aufs Viatikum losgehen.
Weinhold (vor ſich.)
Ich muß noch einmal anruͤcken.
Gerhard (vor ſich.)
Er beſinnt ſich, wie ers vorbringen ſoll.
Weinhold (laut.)
Ich hab einen Umweg von zehn Meilen gemacht, um den Herrn Vetter zu beſuchen.
Gerhard (kurz.)
Gehorſamer Diener!
Das war der Muͤhe nicht werth.
Weinhold.
Man reiſt wohl noch weiter um ein Kameel zu ſehen.
Gerhard.
Mir koͤnnen die Affen und Baͤren in die Stube kommen; ich ſehe mich nicht um.
(Wendet ihm den Rücken zu.) Weinhold (legt ihm die Hand auf die Schulter, mit ſchwärmeriſcher Herzlichkeit.)
Und doch fuͤhl’ ich einen unnennbaren Hang zu Ihnen!
Und doch komm ich an Ihrem hundertſten Geburtstag wieder!
(Wendet ſich ſchnell und geht.) Gerhard (vor ſich.)
Ein beſonderer Geſelle!
(Ihm nachrufend.)
Wart Er doch!
Weinhold (an der Thür.)
An Ihrem hundertſten Geburtstag ein mehreres!
Gerhard (geht ihm nach, faßt ihn beym Knopfe.)
Ernſthaft!
Ernſthaft!
Wer iſt Er eigentlich ſeines Handwerks?
Weinhold (trocken.)
Ich fuͤhre Baͤren und Affen!
Gerhard.
Nein, Er muß meinen Jahren ein wenig Unfreundlichkeit zu Gute halten.
Er muß meine unſchuldige Neugierde befriedigen.
Weinhold.
Koͤnnen Sie ſchweigen?
Gerhard.
Wie ein Freymaͤurer, ob ich gleich ferne von der Sekte bin.
Weinhold (führt ihn geheimnißvoll wieder vor.)
Ich bin ein Sohn des Lichts — ich bin der Hermetiſchen einer.
Gerhard (verächtlich.)
Ein Goldmacher etwann, der andrer Leute Gold in ſeinen Beutel hext?
Weinhold.
Gott verzeih Ihnen den Verdacht!
(Mit zunehmender Begeiſterung in Miene und Geberden, aber mit dumpfer, leiſer Stimme.)
Ich laborire nicht — ich wirke.
Mein Ziel iſt koͤſtlicher, als alle Metalle und Edelſteine der Welt.
Mein Studium iſt die Vervollkommung der menſchlichen Natur, die Wiederbringung ihrer verlorenen Urkraft, die Ausdehnung und Befeſtigung ihrer Dauer.
Gerhard (tief ſeufzend.)
Ach, du liebe Zeit!
Er wirds auch nicht weiter bringen, als Andere.
Weinhold.
Haben Sie nie vom beruͤhmten Saint-Germain gehoͤrt, den es, nach einer Pilgrimſchaft von fuͤnf Jahrhunderten, geluͤſtete, einen andern Planeten zu bereiſen?
Gerhard (ihn anſtaunend.)
Was?
Ein Menſch im neuen Teſtamente, der fuͤnf hundert Jahre gelebt hat?
Weinhold.
Und gebluͤht, wie eine Roſe.
— Ich war ſo gluͤcklich, ihn von Angeſicht zu ſehen.
Er druͤckte mich an ſeinen Buſen, ſchloß mir die Tiefen ſeiner Kenntniſſe auf — ließ mir — dem unwuͤrdigſten ſeiner Juͤnger — mir ſein Menſchen begluͤckendes Arcanum.
Gerhard (äußerſt geſpannt.)
Und dieſes Arcanum?
Weinhold (legt den Finger auf den Mund.)
So fragt man Kinder aus.
Gerhard.
O, laß Er doch ein Wort mit ſich reden, Vetter! —
Aber vor allen Dingen ſetz’ Er ſich!
Ich bekomme den Krampf vor Erſtaunen und Ungeduld.
(Setzt ſich in ſeinen Seſſel; Weinhold neben ihm.)
Vielleicht koͤnnen wir einen Tauſch treffen.
Ich hab’ auch bewaͤhrte Specifica.
Weinhold (verächtlich.)
Von Zahnaͤrzten oder alten Bademuͤttern? —
(Lauter und ſchnell.)
Mein Arcanum iſt auf dieſem ſublunariſchen Himmelskoͤrper das Einzige.
Es reinigt die animaliſche Maſſe von allen zur Zerſtoͤrung qualificirten Theilchen, elektriſirt das ſtockende Blut, diſtillirt den verſchleimten Nervenſaft, pumpt die mephitiſche Luft aus den Lungen, und traͤnkt die aͤlternden Lebensgeiſter mit dem Nektar ewiger Jugend.
Gerhard (verſteinert.)
Das iſt unbegreiflich.
Weinhold.
Die Sprache aller Profanen!
Mir Erleuchteten iſt die Untruͤglichkeit dieſes Prozeſſes ſo tief eingepraͤgt, daß, wenn Sie mir verſprechen, mir in eben der Sekunde drey mal drey und einen Drittel Tropfen von dieſer Eſſenz
(ein kleines Arzneyglas hervorziehend)
einzufloͤßen, ſo erlaub ich Ihnen
(zieht unvermerkt ein großes Meſſer aus der andern Taſche)
mir mit dieſem Meſſer die Kehle - - -
Gerhard (erſchrocken, hält ihm mit einer Hand den Arm, mit der andern ſtemmt er ſeinen Krückenſtock entgegen und ruft.)
Juſtine!
Benedikt!
Weinhold (gelaßen.)
Was iſt Ihnen?
(Steckt das Meſſer wieder ein.)
Sechster Auftritt.
Benedikt.
Vorige. Benedikt (eilig.)
Herr Gerhard!
Gerhard (ſich faſſend.)
Es iſt gut.
(Winkt ihm zu gehen.) Benedikt (vor ſich.)
Der Herr hat heute ſeinen Raps.
(Ab.)
Siebenter Auftritt.
Gerhard.
Weinhold. Weinhold (aufſtehend.)
Laſſen Sie ſich nicht ſtoͤren!
Ich muß fort.
Gerhard (ihn beym Rocke haltend.)
Unmaßgeblich — wie viel koſtet denn das Glaͤschen?
Weinhold.
Ich bin kein Empiricus.
Ich nehme kein Geld.
Gerhard.
Aber umſonſt kann ich doch nicht verlangen - - -
Weinhold (ſetzt das Gläschen auf den Tiſch.)
Es ſteht zu Dienſten.
Aber Ihnen wirds nicht helfen.
Gerhard.
Wie?
Weinhold.
Kanns nicht helfen.
Gerhard.
Warum nicht?
Weinhold.
Mein Mittel ſetzt Glauben voraus.
Und Sie ſcheinen ein moderner Freygeiſt zu ſeyn.
Gerhard (aufſtehend.)
Gott bewahre!
ich laſſe mir weder Teufel noch Hoͤlle nehmen.
Weinhold.
Und dann haͤng’ ich damit zuſammen, wie die Kette mit der elektriſchen Maſchine.
Mein Auge, mein Athem, mein Gefuͤhl muß ſich dem Patienten mittheilen.
Ich muß - - -
Gerhard (dringend einfallend.)
Ach, allerliebſter Herr Vetter! wenn Sie ſichs doch in meinem Hauſe gefallen ließen!
Weinhold.
Ein Potentat des Orients ruft mich von hinnen.
Gerhard.
Und ein alter Blutsfreund bittet Sie zu bleiben.
(Mit Nachdruck.)
Ich will erkenntlich ſeyn.
Weinhold.
Zeitliche Vortheile ſind in meinen Augen — Seifenblaſen.
Ich bliebe, wenn ich duͤrfte.
Gerhard.
O, uͤberlegen Sie doch nur —
Weinhold.
Ich thue nichts ohne den Geiſt meines Meiſters.
Gerhard.
Wie?
Weinhold (in Verzückung.)
Still!
Gerhard (zitternd.)
Was?
Weinhold.
Keinen Laut!
Gerhard (vor ſich.)
O weh!
(Will davon ſchleichen.)
Weinhold (ergreift ihn.)
Ich will den Geiſt fragen
Gerhard (ängſtlich.)
In meinem Beyſeyn?
Weinhold.
In einer Stunde bring’ ich Ihnen Antwort.
— Ich bitt’ um Ihren Namen.
Gerhard.
Euſebius Gerhard.
Weinhold.
Zeichnen Sie mir ihn auf!
Gerhard.
Wozu?
Weinhold.
Aber auf ein jungfraͤuliches Blatt, auf ein Blatt, das noch kein Kiel entweiht hat. —
An heiligen Kerzen opfr’ ichs dem Geiſte, und ſchlucke die Aſche.
Achter Auftritt.
Juſtine.
Vorige. Juſtine (eilig eintretend.)
Beſuch uͤber Beſuch!
Eine - - -
Gerhard (ihr entgegen.)
Ach, Juſtine! welche Freude!
Das iſt mein Herr Vetter Weinhold, ein Mann - - -
Weinhold (zieht ihn bey Seite.)
Silentium!
Juſtine (vor ſich.)
Ein Herr Vetter!
(Laut.)
Herr Gerhard eine fremde, ſchwarze, ſchwarze Madam, die ſich Niemanden entdecken will, als Ihnen - - -
Gerhard (einfallend.)
Eine Bettelprinzeſſinn ohne Zweifel?
Ich habe keine Zeit.
Ich bin nicht zu Hauſe.
Juſtine.
Sie laͤßt ſich nicht abweiſen.
Gerhard.
Sie mag warten.
Juſtine.
Sie ſcheint Eile zu haben.
(Ab.)
Neunter Auftritt.
Gerhard.
Weinhold.
Gerhard.
Kommen Sie Vetterchen!
Auf meiner Schreibſtube will ich Ihnen das Verlangte ausfertigen.
(Schlingt den Arm um ihn, im Abgehen.)
O, mein lieber, beſter, Unvergleichlicher - - -
Weinhold (mit Eifer, einfallend.)
Keine Komplimente!
Oder Sie jagen mich zum Hauſe hinaus!
(Beide ab, Gerhard voran.)
Zehnter Auftritt.
Wittwe Ungewitter, Juſtine, kommen durch die Mittelthuͤr.
W. Ungew. (im Eintreten.)
Juſtine heißen Sie?
Ein ſchoͤner Name.
Ein Name, den der Namenkenner, Shandy, gewiß unter die gluͤcklichſten gezaͤhlt haͤtte.
Juſtine.
Madam ſcheinen eben ſo beleſen zu ſeyn, als ich unwiſſend bin.
W. Ungew.
Leſen — ja — Leſen iſt meine Schoosſuͤnde.
Ach, es war die einzige Schwachheit, die mir der beſte der Gatten vorzuwerfen hatte.
Auf nichts war er eiferſuͤchtig, der Ewigbeweinte, auf nichts, als auf meine Buͤcher.
Juſtine.
Ihr Schmerz und Ihre Kleidung ſagen mir, daß Ihr Verluſt noch neu iſt.
W. Ungew.
Bald kuͤhlt der Schnee zum achtenmal ſein Grab.
Juſtine.
Und noch im Wittwenſchleyer?
W. Ungew.
Duͤrft’ ich im Sterbekleide gehen!
Juſtine.
Ein fuͤrchterlicher Wunſch! —
Aber Sie werden ſich ſchon wieder bekraͤnzen.
W. Ungew.
In Elyſium.
Juſtine.
Unverhoft koͤmmt oft.
W. Ungew.
Sie beurtheilen mich nach unſerm Geſchlechte.
Aber wiſſen Sie, Kind, daß mir nichts mehr von ihm uͤbrig iſt, als die Tracht!
Ich habe mich umgeſchaffen.
Juſtine.
Doch nicht zur Maͤnnerfeindinn?
W. Ungew.
Ja — und nein!
Juſtine.
Das iſt mir zu ſpitzfindig.
W. Ungew.
Sie wuͤrden es begreifen, Kind, wenn Sie wuͤßten, welch ein Unterſchied zwiſchen Mann und Mann iſt; wenn Sie eine der Rieſenſeelen kennten, an die ſich die unſrige anſchmiegt, wie der Epheu an die Ulme.
Juſtine.
Mir hat meine Großmutter die Lehre gegeben: ſchmiege dich weder an Rieſen, noch an Zwerge!
W. Ungew.
O, Kind, laſſen Sie die ſinnlichen Nebenbegriffe weg!
Ich ſpreche von Maͤnnern, die ganz Geiſt ſind, von Maͤnnern, wie mir das Schickſal einen zum Begleiter - - -
Juſtine (haſtig einfallend.)
Sind Sie vielleicht die Frau Kriegsraͤthinn Windſtill?
W. Ungew.
(verwundert.)
Wie, Kind?
Woher haben Sie dieſen Namen?
Juſtine (ſich umſehend.)
Herr Gerhard koͤmmt.
Eilfter Auftritt.
Gerhard.
Vorige. W. Ungew. eilt ihm mit offenen Armen entgegen.)
Bin ich vor meinem Ende noch ſo gluͤcklich, liebſter, theuerſter Herr Vetter —
(lehnt ſich in der Umarmung auf ſeine Schulter.) Juſtine.
Gerhard.
(vor ſich.)
Was iſt das?
Wer ſind Sie?
(Aengſtlich)
Einen Stuhl! ſie erdruͤckt mich —
Juſtine (führt ſie zum Stuhl.)
Arme Madam!
W. Ungew. (in den Stuhl ſinkend.)
Ich erliege der Freude — ach, meine Nerven! meine elenden Nerven!
Juſtine.
Daruͤber klagen jetzt alle ſchoͤne Weiber.
W. Ungew.
Schmeichle mir nicht, Kind!
Sie war die Zeit, wo ich die ſchoͤne Lukrezia hieß — der Herr Vetter werden ſich deſſen noch erinnern —
Sie haben mich ſo groß gekannt — Ihrer Schweſter Abigail ſchoͤnes Lukerchen — jetzt die troſtloſe Wittwe Ungewitter.
Gerhard.
Iſts moͤglich?
Sind Sie - - -
W. Ungew. (ſpringt haſtig auf.)
O, Himmel!
Sie ſtehen, und ich —
Gerhard (erſchrocken.)
Behalten Sie Platz, Frau Muhme!
Ich ſitze ſchon.
(Setzt ſich in ſeinen Seſſel.) Juſtine (vor ſich.)
Ein Vetter! eine Muhme!
ſo aus den Wolken gefallen!
Gerhard.
Aber wie kommen Sie denn ſo unvermuthet auf den Einfall —
W. Ungew.
Unvermuthet?
Von jeher war es mein heißeſter Wunſch.
In mehr als hundert Briefen bat ich um Erlaubniß —
(Argwöhniſch.)
Sollten der Herr Vetter nicht Einen erhalten haben?
Gerhard.
Kann wohl ſeyn.
Ich leſe keine Briefe mehr.
W. Ungew.
Vielleicht Augenſchwaͤche?
Gerhard.
Nein, ich brauche Gottlob! keine Brille.
Aber die Wahrheit zu ſagen, des Bittens und Bettelns von meinen Verwandten war kein Ende.
W. Ungew.
Gute Menſchen werden gemißbraucht.
Nein, bey mir wars heilig beſchloſſen: lieber mich und meine dreyzehn Kinder in die Arme der oͤffentlichen Milde geworfen, als dem Herrn Vetter zur Laſt gefallen.
— Der Himmel hat geholfen! ſie ſind alle verſorgt.
Gerhard (auflebend.)
Ey, das freut mich.
Und auf was Art?
W. Ungew.
Neune nahm er wieder zu ſich.
Die drey aͤlteren haben ſich dem Wehrſtande gewidmet; und auch das geborne Vaterwaischen, mein Spaͤtling Benjamin, iſt ſchon der Helden-Pflanzſchule einverleibt; aber zart gebaut, wie ſeine Mutter — verſucht ers vor der Hand — mit der Trommel.
Juſtine.
Sie ſind eine gluͤckliche Mutter!
W. Ungew.
O, mein Kind, ich bitte um einen Trunk Waſſer.
Juſtine.
Befehlen Sie Kaffee, Madam?
W. Ungew.
Da muͤßten Sie mich begraben.
Juſtine.
Schokolade?
Gluͤhwein?
W. Ungew.
Nichts auf der Welt, als Waſſer.
Gerhard.
Waſſer in nuͤchternen Magen! —
Es iſt gleich Mittag.
Sie werden doch einen Loͤffel Suppe bey mir annehmen?
Hausmannskoſt!
W. Ungew.
Wenn der Herr Vetter befehlen — aber ich waͤre untroͤſtlich, Ihnen eine Ueberlaſt - - -
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
W. Ungew. (zu Juſtinen.)
In dem Falle, Kind, mag mein Durſt ſich gedulden.
Thun Sie um meiner Exiſtenz willen keinen Schritt!
Juſtine.
Ich will nur die Exiſtenz der Suppe beſchleunigen.
(Ab.)
Zwoͤlfter Auftritt.
Gerhard.
Wittwe Ungewitter.
W. Ungew.
Eine treue Haushaͤlterinn iſt ein rarer Vogel.
Die meiſten denken nur auf ihren eignen kuͤnftigen Haushalt.
Wo haben der Herr Vetter dieſes Kleinod gefunden?
Gerhard.
Vetter Sternberg hat ſie mir empfohlen.
W. Ungew.
Vetter Sternberg? —
O, ich kenne ihn — ob ich ihn gleich nicht kenne.
Er ſorgt fuͤr den Herrn Vetter, wie ein Sohn.
Gerhard.
Ja, dienſtfertig iſt er.
W. Ungew.
Er lebt mit Ihnen. Uns Andern iſt dieſes Gluͤck verſagt.
Aber fern oder nahe liebt und ehrt die ganze Familie den Herrn Vetter, als ihr Oberhaupt und ihren Stolz.
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
W. Ungew.
Urtheilen Sie alſo von der toͤdtlichen Beſtuͤrzung, die unlaͤngſt gewiſſe Briefe - - -
Gerhard (einfallend.)
Man hat Ihnen gewiß meinen letzten Zufall gemeldet?
W. Ungew.
(dringend.)
Was fuͤr einen Zufall?
Gerhard (kalt.)
Es iſt eben ſo gut, wenn Sie’s nicht wiſſen.
W. Ungew.
Leider iſt Ihre Geſundheit fuͤr die Familie ein Staatsgeheimniß.
Der ungenannte Correſpondent hat es nur mit Ihrem ſittlichen Verhalten zu thun.
Gerhard (heftig)
Wie?
Was?
Wer hat ſich um mein Thun und Laſſen zu bekuͤmmern?
Was hat er ausgeſprengt, der Spion, der Luͤgner?
W. Ungew.
O, Herr Vetter! aͤrgern muͤſſen Sie ſich nicht.
Vor Verlaͤumdung iſt niemand ſicher.
Gerhard.
Aber ſo ſagen Sie doch!
W. Ungew.
Herr Vetter, wie koͤnnen Sie mir zumuthen —
Gerhard (immer hitziger.)
Heraus damit!
Ich wills wiſſen.
W. Ungew. (ſteht auf.)
Mit Erlaubniß!
Ich ſpuͤre eine Zugluft, die Ihnen —
(Viſitirt alle Thüren, und ſetzt ſich wieder, indem ſie vor ſich ſagt.)
Jetzt ſind wir ſicher.
(Laut.)
Wohlan, Ihr Befehl uͤberwiegt meinen Abſcheu.
(Rückt näher.)
Das erſte Laſter, das man Ihnen aufbuͤrdet - - -
Gerhard.
Laſter?
W. Ungew.
Nennen Sie’s Schwachheit — boͤſe Gewohnheit!
Zur Zeit des Fauſtrechts wars eine Rittertugend — der Trunk.
Gerhard.
Der Trunk?
(Holt eine Flaſche Tiſane.)
Da! koſten Sie, was ich trinke.
W. Ungew. (mit Ekel.)
O, ich glaube dem Geruche —
(Nimmt ihm die Flaſche ab und ſetzt ſie wieder auf den Tiſch.)
Ich bin uͤberzeugt, daß Sie eben ſo wenig ſpielen.
(Obgleich Wittwe Ungewitter, ſeit dem Viſitiren der Thüren, in Ton und Miene mehr Dreiſtigkeit und Munterkeit zeigt, ſo vergißt ſie doch nicht, ſich fleißig umzuſehen, und rückt Gerharden immer unvermerkt näher.)
Gerhard.
Spielen?
— Und ich kenne weder Karten noch Wuͤrfel.
W. Ungew.
Und eher wollt’ ich mich uͤberreden, daß der Satan den Tempel beſucht, als daß Sie ſich in oͤffentlichen Haͤuſern herum treiben.
Gerhard.
In oͤffentlichen Haͤuſern?
— Und ich ſitze innen, wie ein Kautz.
Fragen Sie Juſtinen, wie ich lebe!
W. Ungew.
(heuchleriſch.)
Ach, die arme Juſtine!
Gerhard.
Warum?
W. Ungew.
Auch ihr laͤßt man keinen Schatten Ehre.
Gerhard.
Was kann man Juſtinen —
W. Ungew.
Man wirft ſie unter die niedrigſte Klaſſe von ihres Gleichen.
Gerhard.
Wie?
W. Ungew. (ihm ins Ohr, aber laut genug.)
Kinder ließe ſie heimlich erziehen — von Ihnen.
Gerhard.
Von mir?
Kinder von mir?
O, das uͤberſteigt allen Glauben.
W. Ungew.
Uns Verwandten haͤtte ſie aus Ihrem Herzen verdraͤngt.
Gerhard.
Und ſie iſt die Fuͤrſprecherinn der ganzen Familie!
W. Ungew.
Hundert ſtuͤnde gegen Eins zu wetten, Sie wuͤrden jene Ausſchoͤßlinge dem edlen Stamme der Gerharde einimpfen - - -
Gerhard.
Einimpfen?
Das verſteh ich gar nicht.
W. Ungew.
Sie wuͤrden ſich Ihre — Ihre Juſtine antrauen laſſen in articulo mortis.
Gerhard.
Wie war das?
W. Ungew.
Ein juriſtiſcher Ausdruck; ſoll glaub’ ich, ſo viel heißen, als: auf dem Todbette.
Der Briefſteller muß ein Studierter ſeyn.
Gerhard.
O, ich errathe den Pasquillanten, ich kenn’ ihn.
Morgen des Tags belang’ ich ihn Injuriarum.
’ Her mit dem Briefe!
W. Ungew.
Hoͤren Sie erſt Alles!
Gerhard.
Noch mehr?
W. Ungew. (mit ſteigender Geſchwindigkeit.)
Bey dieſem aͤrgerlichen Wandel, bey dieſer taͤglich zunehmenden Verfinſterung Ihres Verſtandes, bleibe der Ehre und Wohlfahrt der Familie nichts uͤbrig — wie denn auch alles ſchon gehoͤrigen Orts eingeleitet ſey — als den Herrn Vetter fuͤr einen Verſchwender, fuͤr einen Bloͤdſinnigen zu erklaͤren - - -
Gerhard (mit zunehmender Bangigkeit.)
Mich?
W. Ungew.
Ihnen einen geſchickten und erfahrnen Advokaten zum Curator bonorum zu beſtellen - - -
Gerhard.
Mir einen Curator?
W. Ungew.
Sie ſelbſt aber, zur Verhuͤtung verdruͤßlicher Folgen, in ſichere Verwahrung bringen zu laſſen.
Gerhard (außer ſich, ſpringt auf.)
Mich? mich?
Ach, ich armer Mann! ich ungluͤcklicher Mann!
Wie komm’ ich der Verſchwoͤrung zuvor?
Ich will zum Praͤſidenten, ich will ihm einen Fußfall thun, ich will - - -
W Ungew.
(ſteht auch auf.)
Ums Himmelswillen kein Aufſehen! gehn Sie ſo behutſam, als moͤglich, zu Werke!
Wer ſolche Entwuͤrfe ſpinnen konnte, wagt das Aeußerſte, ſie durchzuſetzen.
Gerhard.
Das iſt kein andrer Menſch, als Sternberg!
W. Ungew.
(heuchleriſch.)
Wie? eben der Sternberg, deſſen Dienſteifer Sie vor einem Augenblick ruͤhmten? —
Herr Vetter!
iſt es auch nicht alte Empfindlichkeit, die Ihnen dieſen Verdacht eingiebt?
Ich weiß, daß ſein Vater weiland ſich auf die boshafteſte Art an Ihnen vergangen hat.
Aber der Sohn — unmoͤglich! —
Man pflegt zu ſagen: Narren und Verliebte tuͤcken Niemanden.
Und Vetter Sternberg ſoll verliebt ſeyn.
Gerhard.
Verliebt?
W. Ungew.
(ſchnell.)
Er heirathet ja.
Gerhard (vor ſich.)
Die Plaudertaſche Juſtine!
(Laut.)
Ja, es iſt ſo etwas im Werke — ein neuer Beweis ſeiner intereſſirten Abſichten.
W. Ungew.
Man hat mich des Gegentheils verſichert.
Sein Maͤdchen waͤre die Tochter einer armen Lieutenantswittwe, Namens Anker?
Gerhard (ungeduldig.)
Ach, Sie wiſſen die Sache weder halb noch ganz — es haͤngt ſo wunderlich zuſammen! —
Ich ſelbſt — ich hatte mich mit der Naͤrrinn eingelaſſen — ich wußte nicht von ihr loszukommen — ich trug ſie ihm an — ich warf ein Wort von Vermaͤchtniß hin — und ſo ließ er ſich erbitten, ſie mir abzunehmen.
W. Ungew. (mit Hohngelächter.)
Abzunehmen? —
Ließ ſich erbitten? —
Hahaha!
Er iſt ſchon Jahr und Tag mit ihr verſprochen.
Gerhard (verſteinert.)
Was?
W. Ungew.
Und mit Ihnen wollt’ er ſie verkuppeln, um Wittwe und Erbſchaft zugleich zu ſchmauſen.
Gerhard (ſinkt auf den Stuhl.)
Ach, das iſt zuviel.
Das halt’ ich nicht aus.
W. Ungew. (ihn unterſtützend.)
Herr Vetter!
Was iſt Ihnen?
Gerhard.
Laſſen Sie mich!
(Stützt ſich auf den Tiſch, und bedeckt ſein Geſicht.)
Dreyzehnter Auftritt.
Sternberg.
Madam Anker.
Thereſe.
Vorige. Sternberg (im Eintreten, freudig.)
Hier bin ich, Herr Vetter, und meine Braut, meine Schwiegermutter, wir kommen alle, Ihnen - - -
Thereſe (im Eintreten.)
Iſts wahr, Papachen, daß Sie mich verſchenkt haben?
Mad Anker (im Eintreten.)
Ey, Herr Papa, was ſind Sie fuͤr ein Flattergeiſt!
W. Ungew. (zieht ſich auf Gerhards rechte Hand.
Stumme Begrüßung zwiſchen ihr und den Eintretenden.)
Sternberg (nähert ſich Gerharden und ſtutzt über ſeine Stellung.)
Herr Vetter!
Mad. Anker und Thereſe (gleichfalls erſtaunt.)
Was iſt das?
Sternberg.
Sind Sie unpaß, Herr Vetter? oder die Ankunft und Kleidung dieſer fremden Dame, hat ſie irgend eine Trauerpoſt zu bedeuten?
Gerhard (wild auffahrend.)
Falſcher, undankbarer, niedertraͤchtiger Boͤſewicht!
Sternberg (erſchrocken.)
Herr Vetter!
Mad. Anker und Thereſe (erſchrocken.)
Herr Gerhard!
Gerhard (zur Wittwe Ungewitter.)
Sehn Sie die Verwirrung?
W.-Ungew.
(zuckt die Achſeln, und ſcheint, ihn beſänftigen zu wollen.)
Mad. Anker (näher tretend.)
Herr Gerhard, Hier ſcheint ein Mißverſtaͤndniß zu herrſchen.
Haben Sie nicht - - -
Gerhard
O ſchweigen Sie Madam!
Sie gehoͤren auch zum Komplot.
Mad. Anker.
Thereſe.
Sternberg.
Komplot?
Mad Anker.
Haben Sie nicht meine Tochter Ihrem Vetter abgetreten?
Gerhard (ſpöttiſch.)
O, ſie ſteht zu Befehl.
Mad. Anker.
Mit dem Verſprechen, ihn zum Univerſalerben - - -
Gerhard.
Ja, ich will ihn beuniverſalerben.
Mad. Anker (ein Papier hervorziehend.)
Wollen Sie Ihre Hand ablaͤugnen?
Gerhard (immer heftiger.)
Wollen Sie auf Lug und Trug pochen?
Mad. Anker (mit verbißner Hitze.)
Herr Gerhard, es iſt unter meiner Wuͤrde, mich zu zanken.
(Mit einem Seitenblick auf Wittwe Ungewitter)
Noch weniger mag ich fremden Leuten ein Schauſpiel geben.
Wenn Sie von dieſer neuen Verabredung nichts wiſſen wollen, gut, ſo bleibt es bey Ihrer vorigen Verbindlichkeit.
Sie haben ſich mit meiner Tochter verlobt, und Sie muͤſſen ſie nehmen.
Gerhard (bitter lachend.)
Wie ich Sie genommen habe?
Mad. Anker.
O, ruͤhren Sie Ihre Schande nicht ſelbſt wieder auf!
Gerhard.
Es war der kluͤgſte Streich meines Lebens.
Mad. Anker (mit ſteigender Heftigkeit.)
Sie ſind ein Mann ohne Treu und Glauben!
Gerhard.
Ich vergelte nur Gleiches mit Gleichem.
Mad. Anker.
Ein Schwaͤchling, eben ſo ſtumpf von Verſtand, als von Sinnen.
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
Sternberg.
Thereſe.
Erbittern Sie ihn nicht, Madam!
Laſſen Sie uns gehen, liebe Mama!
Mad. Anker.
Man ſollte Sie gaͤngeln, wie ein Kind.
Gerhard.
Gehorſamer Diener!
Mad. Anker.
Man ſollte Ihnen einen Vormund ſetzen?
Gerhard (bitter lachend.)
Warum nicht lieber einſperren?
Sternberg.
Thereſe.
Madam —
Liebe Mama, ich fuͤrchte fuͤr Ihre Geſundheit - - -
Mad. Anker.
Die ſetzt man immer bey Euch Maͤdchen zu!
Sternberg.
Laſſen Sie mich verſuchen, ihn zu beſaͤnftigen!
Mad. Anker.
O, ſanfte Mittel gehören nicht hieher.
Gottlob!
Wir haben noch Juſtitz. —
Komm, Thereſe!
(Spöttiſch.)
Weine nur! —
Und Sie, Herr Sternberg — ich ahnde mehr, als ich ſagen mag — Betreten Sie mein Haus nicht wieder!
(Reißt Thereſen mit ſich fort, und geht ab.) Thereſe (ſchmachtend, im Abgehen.)
Sternberg!
Sternberg (beſtürzt, will ihnen nach, kehrt wieder um, nähert ſich Gerharden.)
Herr Vetter!
ich gebe mich ſchuldig.
Es iſt die erſte Abweichung von meinen Grundſaͤtzen — es iſt der erſte Betrug, deſſen ich mich jemals — aber der Gedanke, Thereſen zu verlieren — Ihr ausdruͤcklicher Befehl —
(mit Heftigkeit)
O, ſo wahr ich dieſe Kniee umfaße — ſo wahr ich dieſe Haͤnde - - -
Gerhard (macht ſich los, ſpringt auf und verſteckt ſich hinter Wittwe Ungewitter.)
Muhme Ungewitter!
Der Menſch will mich umbringen.
W. Ungew. (tritt mit ausgebreiteten Armen vor.)
Vetter Sternberg, ſchonen Sie ſeiner grauen Haare!
Eher vergreifen Sie ſich an mir!
Gerhard (ſchleicht durch die hintere Seitenthür ab.)
Vierzehnter Auftritt.
Wittwe Ungewitter.
Sternberg.
(Sternberg geht haſtig auf und ab und mißt Wittwe Ungewitter mit den Augen; ſie ſieht ihn ſtarr an.) Sternberg.
Madam Ungewitter ſind Sie?
W. Ungew.
Ja, Herr Sternberg.
Sternberg.
Doch wohl nicht die empfindſame Madam Ungewitter, die ihrem Manne eilf Monate nach ſeinem Tode ein lebendiges Monument der Treue ſetzte?
W. Ungew.
Was wollen Sie damit ſagen, mein Herr?
Wiſſen Sie nicht, daß die Verzweiflung einer zaͤrtlichen Wittwe die Ordnung der Natur umkehrt?
Sternberg.
Ich weiß, Madam, daß allzuzaͤrtliche Frauenzimmer in mehr Stuͤcken uͤber Ordnung und Sitte hinaus ſind.
W. Ungew.
Sie haben eine unverſchaͤmte Manier, Bekanntſchaft zu machen.
Sternberg.
Beſſer unverſchaͤmt, als tuͤckiſch!
Ihre Manier iſt — hinterm Ruͤcken zuſammen zu hetzen.
W. Ungew.
(ſpöttiſch.)
Nehmen Sie Pulver ein!
Sie haben das Fieber
(Will ab.)
Sternberg (ſie haltend, mit Heſtigkeit.)
Mit ſchalem Witze kommen Sie nicht los.
Sie ſollen wiſſen, daß man Sie kennt, daß man Ihre Abſichten erraͤth, daß man die Waffen der Rache in Haͤnden hat.
Verlaͤumden und kabaliren Sie ſich muͤde! —
Aber noch haben Sie ihn nicht geerbt.
(Ab, nach der Straße.)
Funfzehnter Auftritt.
Wittwe Ungewitter, allein.
(Ihm ſpöttiſch nachſehend.)
Das klang, wie Drohung.
— Armer Schaͤcher! —
Wer ſicher zuſchlagen will, muß nicht lange ausholen.
— „Waffen der Rache!“ —
(Triumphirend.)
Ja, wenn dir die Beute aus den Zaͤhnen geriſſen iſt — dann raͤche dich!
Dann prozeßir’ und ſchikanire dich muͤde! —
Vielleicht ſind wir großmuͤthig genug, dir ein Gnadengeſchenk auszuwerfen. —
(Hört kommen, und ſammelt ſich wieder.)
Sechszehnter Auftritt.
Juſtine.
Wittwe Ungewitter.
Juſtine (durch die Mittelthür kommend.)
Madam, die Suppe erwartet Ihren Befehl —
W. Ungew.
Ach, Kind!
Hunger und Durſt ſind mir vergangen.
Zu was fuͤr einem Auftritte mußt’ ich kommen!
Der arme Vetter Sternberg!
Juſtine (ſich fremd ſtellend.)
Wie ſo, Madam?
W. Ungew.
Haben Sie den Larm nicht gehoͤrt? —
Ein Wortwechſel! ein Streit!
Ohne mich, vielleicht Mißhandlungen!
Juſtine.
Ich bekuͤmmere mich nur um meine Kuͤche.
Ueberdieß ſind meine Ohren ſchon abgehaͤrtet.
O, es geht bey uns nicht ſo ſtill zu, als Sie denken.
Krieg und Friede, Bewillkommen und Fortjagen wechſeln oft von einer Stunde zur andern.
W. Ungew.
Was ſagen Sie?
Ach unterm Monde geht doch nichts uͤber Einigkeit!
Siebenzehnter Auftritt.
Weinhold.
Vorige. Weinhold (im Eintreten.)
Was ſeh’ ich, meine liebenswuͤrdige Reiſegefaͤhrtinn!
W. Ungew. (faſt zu gleicher Zeit.)
Ih, mein unvergleichlicher Begleiter! — Wo kommen Sie denn hieher?
Weinhold.
Ich bin hier zu Hauſe.
Aber Sie?
W. Ungew.
Ach Sie haben mich ausgefragt, hochgelahrter Herr Profeſſor.
Weinhold.
Oder Sie wollten mich hier uͤberraſchen, hochzuverehrende Frau Kriegsraͤthinn?
Juſtine (tritt zwiſchen Beide.)
Verzeihung!
Sie ſind Beide unrecht.
W. Ungew. Weinhold.
Der Herr Profeſſor Waſſermann?
Die Frau Kriegsraͤthinn Windſtill?
Juſtine (zu Weinhold, indem ſie ſich verneigt.)
Ihre Frau Muhme Ungewitter!
(Eben ſo zur Wittwe Ungewitter.)
Ihr Herr Vetter Weinhold.
W. Ungew.
Weinhold!
Weinhold.
Ungewitter!
W. Ungew. (mit übertriebener Freude.)
Find’ ich in Ihnen den großen Mann, deſſen ausgebreiteter Ruf - - -
Weinhold (gleichfalls mit Uebertreibung.)
Iſt die geiſtreiche Frau, deren entzuͤckende Unterhaltung mich - - -
W. Ungew.
Ich bin meinem Incognito unendlich verbunden, daß - - -
Weinhold.
Ich verdanks meinem Genius zwiefach, daß er - - -
(Keines von Beiden darf das Andere ausreden laſſen.)
Juſtine.
Setzen Sie die ruͤhrende Erkennung bey der Suppe fort! kommen Sie!
W. Ungew.
Ach, Kind, ohne Finetten ſchmeckt mir kein Biſſen.
Juſtine.
Wo iſt ſie zu finden?
W. Ungew.
Im Poſthauſe.
Juſtine.
Ihre Jungfer? oder —
W. Ungew.
Mein Loͤwenhuͤndchen.
Eine wahre Schoͤnheit des Hundegeſchlechts.
Juſtine.
Gleich ſoll ſie im Triumph gebracht werden.
(Ab.)
Achtzehnter Auftritt.
Weinhold, Wittwe Ungewitter, (treten einander näher und lachen leiſe.) Weinhold.
Das geht vortreflich!
W. Ungew.
Herrlich gehts!
Weinhold.
Ich habe mit myſtiſchem Bombaſt und tiefgelehrten Kunſtwoͤrtern um mich geworfen, wie ein zweyter Caglioſtro.
W. Ungew.
Und ich habe die Anekdoten, die uns Freund Piſtorius geliefert hat, mit Auslegungen und Zuſaͤtzen ausſtaffirt, trotz der Graͤfinn de la Motte.
Weinhold.
Fuͤr ſo leichtglaͤubig haͤtt’ ich den Vetter doch nicht gehalten.
Er hat ſich mir mit Haut und Haar uͤberliefert.
W. Ungew.
Hab’ ichs Ihnen nicht vorhergeſagt?
Ein Alter, der ſich vor dem Tode fuͤrchtet, glaubt zuletzt an Hexen und Zigeuner.
Weinhold.
Der Vetter iſt unſer!
Aber die Leute, die um ihn ſind - - -
W. Ungew.
Sind nur Marionetten.
Ich kenne ſchon das ganze Theater.
Mir entgeht nichts.
Ich hab’ Argus Augen.
Weinhold.
Juſtinens zwey Augen haben mehr Feuer, als hundert.
W. Ungew.
So muͤſſen Sie ſich vor ihr huͤten, Vetter, denn Ihr Herz iſt brennbar, wie Stroh.
Weinhold.
Huͤten Sie ſich nur vor Vetter Sternbergen!
W. Ungew.
(liebäugelnd.)
O, der darf Sie nicht beunruhigen.
Weinhold.
Nach des Apothekers Beſchreibung verſteht er ſich aufs Praktikenmachen.
W. Ungew.
Ich dachte, Sie ſpielten auf ſein Aeußerliches an.
— Das Praktikenmachen hab’ ich ihm ſchon gelegt.
Weinhold.
Muhme Ungewitter, Sie treffen, wie der Blitz.
W. Ungew.
(triumphirend.)
Morgen ſtehen wir im Teſtamente!
Weinhold.
Ich wuͤnſchte, wir ſaͤßen mit der Erbſchaft hinter unſerm Ofen.
W. Ungew.
O, ich packe ſchon im Geiſte die vollgeſtopften Kiſten aus.
Der Alte iſt ja ſo fertig, als ein ausgebranntes Docht.
(Bläſt.)
Buh! gehts aus.
Weinhold.
Da wollen wir reiten und jagen!
W. Ungew.
Und jauchzen und ſpringen und hochleben!
Weinhold.
Aber vor allen Dingen kauf’ ich mir eine Compagnie.
W. Ungew.
Und ich — jedem von meinen Jungen eine Fahne.
Weinhold.
Muhme Lukrezia, bis dieſe Fahne weht, giebts noch Berge zu uͤberſteigen.
W. Ungew.
Vetter Emmerich, es ſind nur Maulwurfshuͤgel, wie in Junker Hanßens Duodezpark.
Ein guter Springer ſetzt druͤber weg.
Weinhold.
So viel ſag’ ich Ihnen:
Gehts ſchief, ſo krieg’ ich alle hier im Hauſe beym Kopf, und kuͤße ſie, und bitte um Pardon.
W. Ungew.
Das waͤre klein!
Ich kuͤſſe die ganze Familie, wenns gut geht.
Weinhold.
Das waͤre groß!
W. Ungew.
Seyd keine Narren, ſag’ ich.
Was wollt ihr?
Hageſtolzenerbſchaft iſt ein Freyſchießen.
Der beſte Schuͤtze wird Koͤnig.
Weinhold.
Muhme Lukrezia, Sie ſind - - -
W. Ungew. (hält ihm den Mund zu.)
Gleich und Gleich geſellt ſich gern.
Kommen Sie nur!
(Gehen Arm in Arm ab.)
Vierter Akt.
Erſter Auftritt.
Juſtine.
Sternberg. Juſtine (im Eintreten.)
Nur herein, Bruder!
Wir haben keinen Ueberfall zu fuͤrchten.
Sie ſitzen noch, wie angezaubert, bey Tiſche.
Sternberg.
Warum noͤthigſt du mich wieder in dieſes Haus?
Ich habe hier nichts mehr zu ſchaffen.
Juſtine.
Und nie warſt du in dieſem Hauſe unentbehrlicher, als eben jetzt.
Ich will dir Gelegenheit machen, den Vetter ohne Zeugen zu ſprechen, und dann —
Sternberg.
Mit welcher Stirne koͤnnt’ ich ihm nach jenem Auftritte begegnen?
Er hat mich zu ſchnoͤde behandelt.
Juſtine.
Aber es wird dir nur ein Wort koſten, eine Verlaͤumdung niederzuſchlagen, deren Urheber und Abſicht ſo hell am Tage liegen.
Um ſich in ſein Herz einzuniſten, mußten ſie freylich damit anfangen, dich heraus zu beißen.
Sternberg.
Laß ſie mir auch Vergehungen angedichtet haben, von denen ich nichts weiß!
Genug, daß mich mein Herz Einer Unredlichkeit gegen ihn anklagt.
Das Uebrige bedarf keiner Unterſuchung.
Juſtine.
Strenger Moraliſt!
Sternberg (hitzig.)
O, ich will mich nicht mehr von Weibern lenken laſſen.
Sie machen ſich gar zu gern ihre eigene Moral.
Juſtine.
Die deinige ſchmeckt auch zu ſehr nach dem Katheder.
— Zu was fuͤr einem unverantwortlichen Schritte haben ſie dich denn verleitet, die boͤſen Weiber?
Sternberg.
Sprich ſelbſt! war ich ein Haar beſſer, als die Korſaren, die den Vetter jetzt umringt halten?
Ging ich weniger auf Raub aus, als ſie?
Juſtine.
Schaͤme dich der Vergleichung!
Sternberg.
Der ganze Unterſchied iſt der, daß Wittwe Ungewitter und ihr Spießgeſelle ſich plumper bey der Sache benehmen.
Aber vielleicht gelangen ſie um ſo eher zu ihrem Zwecke.
Juſtine.
Das verhuͤte der Himmel!
Sternberg.
Sie hat ſonſt Gluͤck bey ihren Streichen, die Frau Muhme.
Es iſt eben das Weib, das ihren Mann durch Untreue und Unfrieden unter die Erde brachte, um ſein Vermoͤgen mit einem Abentheurer zu verſchleudern.
Juſtine.
Denkt doch! die ſchoͤne Lukrezia!
Und der Abentheurer - - -?
Sternberg (einfallend.)
Zog aus, als das Geldchen alle war.
Ich denke, Weinhold wirds nicht beſſer machen.
Juſtine.
Das mag er.
Aber wetten wollt’ ich, daß der ganze Gaunerplan von ihr allein herruͤhrt.
Sternberg (ſpöttiſch.)
Ihr habt immer mehr Partheylichkeit fuͤr unſer Geſchlecht.
Juſtine.
Es gehoͤrt nur unpartheyiſcher Beobachtungsgeiſt dazu, um ihm weniger Erfahrenheit in Raͤnken zuzutrauen, als ihr.
Sternberg.
Studentenkniffe koͤnnen ihm nicht fremd ſeyn.
Er iſt von zwey Univerſitaͤten relegirt worden.
Was er jetzt treibt, weiß ich nicht.
Juſtine.
Er ſchwaͤrmt, und quackſalbert.
Sternberg.
Ha? ſo eine Art Monddoktor, Wunderthaͤter, etcetera? —
Nicht uͤbel ausgedacht!
Kluͤgere Koͤpfe, als der Vetter, ſchwoͤren auf dergleichen Fratzen, und laſſen ſich prellen!
Juſtine.
Bruder, wenn du ihm nicht den Staar ſtechen willſt, ſo thu’ ichs.
Ich ſag ihm, was ich von dem Volke weiß.
Sternberg.
Nein, Schweſter, ich bitte dich — ich verbiete dirs ſogar.
Wenn ihm die Augen nicht von ſelbſt aufgehen, iſt er nicht werth, in beſſere Haͤnde zu fallen.
Juſtine.
Und wenn er ſtirbt, eh er zur Erkenntniß koͤmmt?
Sternberg.
Dann hat die Komoͤdie ein Ende. —
Aber du warteſt den Ausgang nicht ab.
Du ziehſt noch heute zu deinem Bruder.
Juſtine (ihn bedenklich anblickend.)
Moritz!
— Biſt du’s, der mir dieſen Rath giebt? —
Sieh mir in die Augen!
(Schalkhaſt.)
Du haſt dich mit Thereſen entzweyt.
Sternberg (verdrüßlich.)
Nein!
Juſtine.
Aber doch gezankt?
Sternberg.
Nein!
(Kalt.)
Ich habe ſie ſeitdem gar nicht geſprochen.
Juſtine.
Noch ſchlimmer!
Wie iſt das gekommen?
Sternberg (kömmt nach und nach in Hitze.)
Das wird ſie beſſer wiſſen, als ich.
Dreymal ging ich unter ihrem Fenſter vorbey.
Sie that nicht, als ob ſie mich bemerkte.
Dreymal war ich auf ihrer Treppe, und gab das Zeichen, worauf ſie ſonſt ſo ſchnell und froͤhlich aus dem Zimmer ſchluͤpfte.
Und ſie kam nicht.
Juſtine.
Weil ihre Mutter es ihr verboten hatte.
Sternberg (bitter.)
O, wenn ſie mich liebte — eine thoͤrichte Mutter verdient keinen Gehorſam!
Juſtine.
Jetzt begreif’ ich deine Laune.
Dem mißvergnuͤgten Liebhaber iſt die ganze Welt gleichguͤltig.
— Ich muß dich aufheitern.
— Du ſprachſt von Komoͤdie.
Laß uns eine ſpielen!
(Legt ihren Arm auf ſeine Schulter.)
Sternberg (unwillig.)
Ach!
Juſtine.
Runzele die Stirne, wie du willſt.
Es iſt eine herrliche Poſſe.
(Den Arm in die Seite ſtemmend.)
Hier ſteht der Autor! —
Der Titel iſt:
Wer zuletzt lacht, lacht am beſten.
Sternberg.
Hoͤr auf!
Juſtine.
Aber mit dem Rollenlernen wollen wir uns den Kopf nicht zerbrechen.
Wir extemporiren.
— Du biſt der Notarius.
Sternberg.
Schweſter, wenn du einen Narren brauchſt, nimm Benedikten.
Juſtine.
Der Einfall iſt gut.
Benedikt ſchickt ſich beſſer zum Notarius, als du.
Er hat beym alten Skrupel geſchrieben, hat noch einige Floskeln im Kopfe, kann vielleicht - - -
Sternberg (ungeduldig einfallend.)
Adieu, Juſtine!
(Will ab.) Juſtine (ihn haltend.)
O, lieber, beſter Moritz! nur noch einen Augenblick!
ich gebe dir auch
(ihn küſſend)
eins, zwey, drey, vier Maͤulchen.
Zweyter Auftritt.
Thereſe.
Vorige. Thereſe (die bey Eröffnung der Thür das Letzte geſehen und gehört hat.)
Sechs waren’s.
(Schlägt die Thür wieder zu, und verſchwindet.) Juſtine.
Wer war das?
(Läuft hinaus.)
Dritter Auftritt.
Sternberg allein.
(Verlegen.)
Thereſens Stimme!
— ſie hat uns behorcht — wie wird das ablaufen? —
was ſoll ich ihr ſagen?
Vierter Auftritt.
Juſtine.
Thereſe.
Sternberg. Juſtine (Thereſen herein ziehend.)
Sie muͤſſen, Mamſell — zur Strafe muͤſſen Sie herein.
Thereſe (ſich ſträubend)
Laſſen Sie mich los, ich bitte!
Juſtine.
Sie kommen, wie gerufen.
Thereſe (ſpöttiſch.)
Das ſeh’ ich.
Juſtine.
Herr Sternberg fing Grillen, daß mir angſt und wehe bey ihm wurde.
Um ihn zu zerſtreuen, wollt’ ich Ihre Perſon vorſtellen.
Thereſe (immer empfindlicher.)
Ich danke Ihnen fuͤr die gute Meynung.
Sie glauben alſo, daß ich mit Herrn Sternberg auf dem Fuße ſtehe.
Juſtine (ſich fremd ſtellend.)
Auf welchem?
Thereſe.
Und Sie, Herr Sternberg, beſtaͤrkten Jungfer Juſtinen in dieſem Glauben?
Sternberg (betreten.)
Thereſe!
Thereſe.
Wenn Sie auch unedel genug ſind, zwey Maͤdchen auf einmal zu betruͤgen, ſo ſollten Sie ſich doch wenigſtens ſchaͤmen, die eine auf Koſten der andern zu beluſtigen.
Juſtine (zu Thereſen.)
Koͤnnen Sie auf ſeine Schweſter eiferſuͤchtig ſeyn?
Thereſe.
Seine Schweſter? wer?
Juſtine (will ſie umarmen.)
Ich!
Thereſe (ſich zurückziehend.)
Hm! eine abgedroſchene Erfindung!
Sternberg.
Ich kann Ihren Unglauben nicht tadeln.
Ich habe gefehlt, daß ich Ihnen dieſen Umſtand bis jetzt verſchwiegen habe.
Aber - - -
Thereſe (aufgebracht.)
Womit koͤnnen Sie’s entſchuldigen?
Sternberg.
Ich wollte Ihrem Herzchen die Buͤrde eines Geheimniſſes erſparen.
Thereſe.
Sehn Sie mich fuͤr ein Kind an?
Sternberg.
Ich fuͤrchtete - - -
Thereſe.
Nein! es iſt und bleibt unverzeihlich.
Juſtine.
Sie haben Recht.
Verzeihen Sie ihm unter acht Tagen nicht! Seinem Maͤdchen nicht einmal Familienſachen zu vertrauen.
Und mancher Mann macht ſeine Frau zum Reichs- und Staatsarchive — Aber mich nehmen Sie doch zur Schweſter an?
Thereſe.
Mein Herz ſagt: ja!
Juſtine (ſie ſchnell umarmend.)
Und das meinige flog Ihnen ſchon dieſen Morgen entgegen.
Sternberg (will indeſſen Thereſens Hand küſſen.) Juſtine (ihn ſchalkhaft zurück ſtoßend.)
Will Er gehen, mit ſeiner Advokatenpolitik!
Sternberg (bittend.)
Schweſter!
Juſtine (indem ſie ſeine Linke und Thereſens rechte Hand unvermerkt einander nähert.)
Ich heiße Juſtine und halte auf Gerechtigkeit.
Und Sie ſollen ſehen, daß ich Ihnen immer gegen den Menſchen beyſtehen werde, wenn er - - -
Sternberg (haſcht Thereſens Hand und küßt ſie.) Juſtine (tritt auf die Seite.)
Sie ergeben ſich?
Nun ſcheid’ ich davon.
Thereſe.
Boͤſes Maͤdchen!
Juſtine.
Ja, die Eiferſuͤchtigen ſind immer die Schwaͤchſten.
Thereſe.
Und die Witzigen —?
Juſtine (einfallend.)
Genug geneckt!
Welcher gute Geiſt fuͤhrt Sie her, Thereſe!
Thereſe.
Ein Geiſt, der gern auf Abwege fuͤhrt.
— Ich ſah ihn herein gehen, ich ſchloß von meiner Unruhe auf die ſeinige, und ich komme - - -
Sternberg (feurig.)
Tauſend Dank, liebſte Thereſe!
(Indem er ſie umarmen will, hört er Gerhards Stimme und fährt zurück.) Gerhard (hinter dem Theater.)
Juſtine!
Juſtine (halblaut.)
Geſchwinde durch dieſes Kabinet.
(Sternberg und Thereſe eilig ins Kabinet.)
Fuͤnfter Auftritt.
Gerhard.
Juſtine. Gerhard (aus der Mittelthür; munter und geſchäftig.)
Kann Sie nicht antworten, wenn ich rufe?
Juſtine (die Kabinetsthür zumachend.)
Ich hielt Sie fuͤr Benedikten.
Gerhard.
Wo hat ſie die Ohren? —
Sind die Gaſtzimmer in Bereitſchaft?
Juſtine (kurz.)
Ja, Herr Gerhard.
Gerhard.
Sie hat doch die ſchoͤnſten Vorrathsbetten ausgeſucht?
Juſtine.
Ja, Herr Gerhard.
Gerhard.
Und die Waſchtiſche mit Silbergeſchirr aufgeputzt?
Juſtine.
Ja, Herr Gerhard.
Gerhard.
Iſt das Gewoͤlbe auch wieder mit dem großen Anwurfe verwahrt?
Juſtine.
Ja, Herr Gerhard.
Gerhard.
Vor allen Dingen ſchaͤrfe Sie Benedikten ein, ſich kuͤnftig nicht zehenmal aus Einſchenken erinnern zu laſſen, wie dieſen Mittag, ſondern auf den Wink aufzupaßen, und die Leutchen zu bedienen, wie Fuͤrſten.
Juſtine.
Sehr wohl, Herr Gerhard.
Gerhard.
Aber gehe Sie ihm auch mit gutem Exempel vor!
Sie muß ſich nach der kleinſten Kleinigkeit erkundigen.
Um welche Stunde ſie das Fruͤhſtuͤck befehlen?
Was fuͤr eine Sorte Tabak der Herr Vetter vorzieht?
Ob die Frau Muhme vielleicht eines Bettwaͤrmers gewohnt iſt?
Oder einer Magenſtaͤrkung zum Schlaftrunke, wie die ſeelige Schweſter Abigail?
Auch in Anſehung des Kuͤchenzettels — Doch daruͤber muß ich den Herrn Vetter eigends zu Rathe ziehen.
Juſtine (verdrüßlich.)
Haben Sie noch etwas zu befehlen?
Gerhard.
Was ſitzt Ihr im Kragen?
Juſtine.
Mir? warum?
Gerhard.
Sie macht ein Geſicht, als ob Ihr ein Schuldmann mit den Intereſſen ausbliebe.
Juſtine.
Ich bin froh, wenn mich niemand mahnt.
Gerhard.
Geſteh Sie’s nur!
Die Gaͤſte ſind Ihr ungelegen.
Juſtine.
Hoͤchſtgleichguͤltig.
Gerhard (aufgebracht.)
Sie iſt ein Klotz.
Juſtine.
Kann wohl ſeyn.
Gerhard.
Wenn Sie die Liebe fuͤr mich im Herzen haͤtte, die Sie oft zur unrechten Zeit auf der Zunge traͤgt, ſo wuͤrde Sie ſich freuen, daß mir der Himmel ſo gute Geſellſchaft zuſchickt.
Juſtine.
Ich dachte, Sie verlangten weder gute noch boͤſe.
Gerhard.
Alles mit Unterſchied.
Ich frage nichts nach Spuͤrhunden, die bey Leuten meines Gleichen alle Ecken und Winkel nach einem Legatchen durchſchnuppern.
— Aber meine naͤchſten Verwandten! meine Schweſterkinder!
Sie weiß nicht, was ich an den Leutchen habe.
Juſtine.
Ich werd’s erfahren.
Gerhard.
Gottlob, daß ich ihrer end. lich ein Paar antreffe, die mir Ehre machen.
Juſtine.
Die Ehre wird Ihnen theuer zu ſtehen kommen.
Gerhard.
So ein Mann, wie der Vetter, iſt mir noch gar nicht aufgeſtoßen.
Juſtine.
Jeder neue Vetter iſt Ihr Abgott.
Gerhard.
Und die Frau Muhme — es iſt eine allerliebſte Frau.
Sanft — zum Zerſchmelzen!
Und dabey ſo tugendreich und ehrbar, und ſo redſelig! ſie ſpricht, wie ein Buch.
Juſtine.
Das ſind die Rechten!
Ich habs mit ſo einer Schoͤnrednerinn verſucht.
Ihre Worte tanzten immer in den Wolken; aber deſto tiefer krochen ihre Handlungen an der Erde.
Gerhard (ärgerlich.)
Es iſt Zeit den uͤbriggebliebenen Wein aufzuheben.
Juſtine.
Da werd’ ich nicht ſchwer zu tragen haben.
Aber ich verſtehe den Wink. O, bald will ich Ihren neuen Guͤnſtlingen voͤllig freyes Feld laſſen. —
Um indeſſen mein Gewiſſen ein fuͤr allemal zu erleichtern —
(Tritt ihm näher, langſam, mit übereinander geſchlagenen Armen.)
Die Leute ſind an eben dem Tage, mit eben der Poſt, in eben der Abſicht angekommen — und wollen einander nicht gekannt haben? —
(Klopft ihm auf die Schultet.)
Wahren Sie Ihre Schatulle, Herr Gerhard!
Es ſind Betruͤger!
(Ab.)
Sechster Auftritt.
Gerhard allein.
Betruͤger? —
Sie haben ja Beide ihren Taufſchein bey ſich! — Betruͤger.
— Die Weiber uͤbertreiben alles. —
Aber ein kluger Mann verachtet auch den Rath eines jungen Maͤdchens nicht. —
Ich will bald dahinter kommen — ich will ihnen Fallen, Schlingen legen, deren ſie ſich nicht vermuthen ſollen —
(Horcht.)
Still! ſie ſinds! —
In dem Kabinetchen hab’ ich ſchon manche Entdeckung gemacht —
(Schleicht auf den Zähen ins Kabinet.)
Vielleicht — vielleicht —
Siebenter Auftritt.
Wittwe Ungewitter.
Weinhold. W. Ungew. (indem ſie die Thür öffnet, halblaut.)
Sehn Sie ihn ſchleichen?
Weinhold (halblaut.)
Er will uns behorchen.
(Sie gehen vorwärts, indem ſie ſich einander winken.) W Ungew.
(laut.)
Die Guͤte des Herrn Vetters druͤckt mich zu Boden.
Jungfer Juſtine hat mir ein Zimmer angewieſen, ſo geraͤumig, als die Arche Noaͤh.
Der Bettumhang von gelbem Brocat, brennend, wie Gold - - -
Weinhold (einfallend.)
Der meinige von gewirkten Tapeten, mit Figuren in halber Lebensgroͤße!
Und das Bett aufgethuͤrmt, wie ein Fuder Heu!
W. Ungew.
Auf dem Waſchtiſche eine ſilberne Gießkanne, wie die Kruͤge auf der Hochzeit zu Kanaan! ſilberne Leuchter, wie - - -
Weinhold (einfallend.)
Im Salomoniſchen Tempel! und ein Becken, wie das eherne Meer!
(Beide haben Mühe das Lachen zu verbeißen.) W. Ungew.
Warum ehrt, warum beſchaͤmt mich der Herr Vetter ſo?
In ſeinem Hauſe haͤtt’ ich mit einem Dachſtuͤbchen vorlieb genommen.
Weinhold.
Was ſollen mir ſybaritiſche Polſter?
Ein Philoſoph, wie ich, gehoͤrt auf die Streue.
W. Ungew.
Der Mann ſoll karg ſeyn?
Und ſeine Gaſtfreyheit geht bis zur Verſchwendung.
Weinhold.
Mißtrauiſch? und ſein Herz entfaltet ſich der Freundſchaft, wie die Roſe der Sonne.
W. Ungew.
Muͤrriſch?
Und hat Einfaͤlle, wie Doktor Luthers Tiſchreden.
Weinhold.
Eigenſinnig?
Und dehnt ſich, und bequemt ſich, wie ein Handſchuh.
W. Ungew.
Wer mit ihm nicht auskommen kann, den muß man aus der menſchlichen Geſellſchaft ausſtoßen.
Weinhold.
Und wer ihm etwas in den Weg legt, der hats mit mir zu thun.
Achter Auftritt.
Gerhard.
Vorige. Gerhard (aus dem Kabinette kommend, freundlich.)
Schon aufgeſtanden, meine Lieben?
Ihr dauert mich.
Ihr ſeyd nicht ſatt geworden.
W. Ungew.
Spotten Sie nur, Herr Vetter!
Ich erroͤthe vor mir ſelbſt.
Mein ſeit acht Tagen verſchloßener Magen glich heute einem Faß ohne Boden.
Weinhold.
Aber Sie, Herr Vetter, leben von der Luft.
Gerhard.
Leider.
Wenn ich eſſe, treibt mirs den Leib auf, wie - - -
W. Ungew. (jedesmal mit Nachdruck einfallend.)
Wie ein Luſtballon.
So geht mirs juſt auch.
Gerhard.
Das Blut ſteigt mir zu Kopfe —
W. Ungew.
Wie eine Fontaͤne, mir auch!
Gerhard.
Es flimmert mir vor den Augen - - -
W. Ungew.
Wie Raketen und Schwaͤrmer, mir auch!
Gerhard.
Leg’ ich mich hierauf zu Bette - - -
W. Ungew.
So erdroſſelt michs.
Gerhard.
Ich ſehe nichts, als Unholde und Teufelslarven - - -
W. Ungew.
Und die Pulſe ſchlagen mir, wie Drathammer.
Gerhard.
Arme Frau Muhme.
Sie koͤnnen die Familie nicht verlaͤugnen.
W. Ungew.
Ach, beſier Herr Vetter, mit Ihnen troͤſt’ ich mich gern.
Weinhold.
Spasmatiſche Irregularitaͤten!
Der Menſch muß eſſen.
Dieſe Pflicht waͤchſt mit den Jahren.
Denn jemehr ſich die Federn und Triebraͤder einer Maſchine abnutzen, um ſo fleißiger muß man ſie ſchmieren.
Aber alles koͤmmt auf die Wahl der Nahrung an.
Sie ſollen mir noch ein ganzer Lecker werden, Herr Vetter.
Sie ſollen nichts denken und traͤumen, als
(Schnell.)
Rebhuͤner, Faſanen, Truͤffeln, Lachs, Auſtern, Hanauer Paſteten, ungariſchen Wein, Champagner, Ananas - - -
Gerhard (einfallend.)
Ey, Herr Vetter!
Das iſt eine Diaͤt fuͤr Koͤnige.
Weinhold.
Unſer einer lebt ſo gern, als ein Koͤnig.
Gerhard.
Aber mein buͤrgerlicher Beutel wuͤrde die Schwindſucht kriegen.
Weinhold.
Wollen Sie ſparen? fuͤr wen?
Fuͤr lachende Erben.
Gerhard.
Wollt ihr bey meiner Baare lachen?
W. Ungew.
Ach, Herr Vetter, ehe es mit Ihnen dahin koͤmmt, wo werd’ ich armes Gerippe ſeyn?
Weinhold (zu Gerharden.)
Und ich ſage, ehe wir Beide uns zu der Reife entſchließen, kommen die Bahren vielleicht aus der Mode.
Gerhard.
Ach, wenn das der Himmel wollte!
Aber auf alle Faͤlle, lieben Leutchen, muß ich mit Euch Abrechnung halten.
W. Ungew. Weinhold.
(verwundert.)
Abrechnung?
Gerhard.
Wie kann ich Eure Liebe, Eure Sorgfalt wieder gut machen, als daß ich Euch mein Bißchen Armuth - - -
Weinhold (halb unwillig.)
Herr Vetter!
W. Ungew.
Sie kraͤnken uns unausſprechlich.
Gerhard.
Noch vor Abend will ich mein Teſtament - - -
W. Ungew.
Ums Himmelswillen, werfen Sie keinen Zankapfel unter die Familie!
Gerhard.
Ich habe keine Familie.
W. Ungew.
Ein Teſtament!
Streit und Prozeſſe ohne Ende!
Gerhard.
Ich wills ſchon verklauſuliren.
W. Ungew.
Je mehr Klauſeln, je mehr Sporteln fuͤr die Advokaten!
Weinhold.
Ich begreife nicht, wie es noch Narren giebt, die ein Teſtament machen; ſie ſehen ja, wie’s zugeht.
Kaiſer und Koͤnige muͤſſen ſich’s gefallen laſſen, daß die Schikane mit ihrem letzten Willen ſpielt.
Gerhard.
Da laͤßt ſich ein Riegel vorſchieben.
Ihr nehmt den Praß bey meinem Leben.
Weinhold.
Ich meines Orts leiſte auf dieſe Großmuth Verzicht.
Wenden Sie Alles meiner guten Muhme zu!
W. Ungew.
Ich bin der goldnen Mittelmaͤßigkeit gewohnt.
Machen Sie nur meinen wuͤrdigen Vetter gluͤcklich!
Gerhard.
Ihr ſeyd ja Phoͤnixe von Uneigennuͤtzigkeit.
(Geht auf die andere Seite, vor ſich.)
Juſtine hat Recht.
Sie blaſen in Ein Horn.
Weinhold (leiſe.)
Muhme, er merkt Unrath.
W. Ungew.
(leiſe.)
Wollen wir uns zanken?
Weinhold (leiſe.)
Recht gern.
W. Ungew.
(leiſe.)
Aber was werfen wir uns aus dem Stegreife vor?
Weinhold (leiſe.)
Wahrheiten.
Stoff genug!
Gerhard (ſie von weitem beobachtend.)
Aha! ſie ſchmieden etwas unter ſich.
(Näher tretend, laut.)
Was habt ihr denn fuͤr Geheimniſſe?
Weinhold (ſpöttiſch.)
Die Frau Muhme hat die liebe Gewohnheit, ins Ohr zu fluͤſtern.
W Ungew.
(empfindlich.)
Gleich macht er mirs zur Gewohnheit.
So uͤbereilt ſchließen die Herren Gelehrten.
Gerhard.
Ey, fangt einander nicht die Worte auf! —
Ich war in dreyßig Jahren nicht ſo vergnuͤgt, als heute Friſch, ihr Leutchen!
Wer weiß eine Schnacke?
Wer bringt ein Hiſtoͤrchen aufs Tapet?
Ich will lachen.
W. Ungew.
O, um zu lachen, beleuchten Sie nur die Figur des Vetters Weinhold!
Weinhold.
Laſſen Sie ſich nur vom Witze der Muhme Ungewitter kitzeln!
Gerhard.
Nicht ſo ſpitzig, ich bitt’ euch!
Aus Scherz wird oft Ernſt.
W. Ungew.
Fuͤr mich ſeyn Sie außer Sorgen!
Ich weiß in den Schranken zu bleiben!
Im Hauſe meines Wohlthaͤters habe ich fuͤr Alles Reſpekt — bis zum Schoshunde.
Weinhold.
So denk’ ich auch, Frau Muhme.
Die kleinen Kneffer ſind immer die falſcheſten.
W. Ungew.
O, ich fuͤrchte mich ſonſt vor keinem Cerberus.
Weinhold.
Puh!
Das heißt man Katzencourage!
Gerhard.
Halt! halt!
Das war zu ſtark!
(Weinhold und Wittwe Ungewitter gehn heftig auf und nieder.) W. Ungew. (begegnet Weinholden in der Tiefe des Theaters, leiſe.)
Bravo!
Weinhold (in der Tiefe des Theaters mit Wittwe Ungewitter zuſammentreffend. Leiſe.)
Selbſt Bravo!
Gerhard (ſich böſe ſtellend.)
Dergleichen Auftritte verbitt’ ich mir.
W. Ungew. (Gerharden auf die Seite ziehend.)
Er ſcheint noch wenig in gute Geſellſchaft gekommen zu ſeyn.
Weinhold (ihn auf die andere Seite ziehend.)
Man muß ſie anlaufen laſſen, um Ruhe zu haben.
W Ungew.
(wie vorhin.)
Er meynt, der Philoſophenmantel deckt Alles zu.
Aber es geht ihm, wie dem Thier in der Fabel.
Unter der Loͤwenhaut gucken die langen Ohren hervor.
Gerhard (mit Schadenfreude.)
Ich ſehs.
Weinhold (wie vorhin.)
Vor lauter Schoͤngeiſterey, ſchwatzt ſie mit unter ohne Menſchenverſtand Und ehe ſie eine Satyre verſchluckte, verduͤrbe ſie’s lieber mit ihrem Buſenfreunde.
Gerhard.
Das hoͤr’ ich.
(Sie drängen ſich Beide an Gerharden und ſprechen ihm zu gleicher Zeit in die Ohren.) W. Ungew.
Er ſcheint ein Pedant —
Weinhold.
Sie ſcheint eine Romanennaͤrrinn —
Gerhard (zur Wittwe Ungewitter.)
Ich glaub Ihnen.
(Zu Weinhold.)
Ich weiß Alles.
(Zu Beyden)
Aber ich mag das Sticheln nicht leiden.
Ihr ſeyd Verwandte, Ihr ſeyd Hausgenoſſen, Ihr ſeyd mir Beide gleich lieb.
Ich will Frieden unter Euch ſtiften, ja, das will ich.
W. Ungew. (ſpöttiſch)
Hm!
Weinhold.
(verächtlich.)
O!
Gerhard.
Was brummt Ihr? —
Wollt Ihr euch die Haͤnde geben, oder nicht?
W. Ungew.
Unverſoͤhnlich bin ich eben nicht, aber - - -
Weinhold.
Ich fange niemals an, aber - - - (Beyde reichen ſich mit abgewandtem Geſichte die Hand.)
Gerhard (gutmüthig.)
Kein Wort mehr!
Umarmt mich! —
Umarmt Euch!
Und wer den Andern wieder hohnneckt - - -
W. Ungew.
Ihnen zu Liebe —
Weinhold.
Ihnen zu beweiſen —
(Sie umarmen ſich alle drey.)
Gerhard (ſcherzhaft.)
Daß es ja keine fremde Seele erfaͤhrt!
Lieber wollen wir uns ſelbſt auslachen, als uns auslachen laſſen.
(Lachen alle drey.)
Neunter Auftritt.
Juſtine.
Vorige. Juſtine (zu Wittwe Ungewitter und Weinholden.)
Der Poſtknecht bringt Ihr Gepaͤcke gefahren.
Befehlen Sie, daß ichs in Empfang nehme?
W. Ungew.
Erlauben Sie, Kind!
Ich will ſelbſt - - -
Gerhard.
O, Frau Muhme!
Dafuͤr iſt Juſtine da.
W. Ungew.
Sehr guͤtig!
Aber ich geſtehe Ihnen meinen kleinen Eigenſinn.
Ich habe gern uͤberall die Augen ſelbſt.
(Zu Weinholden leiſe.)
Ich habe dem Kerl einen Gulden verſprochen, wenn er keicht, als ob er den Berg Atlas ſchleppte.
Weinhold (laut, als antwortete er ihr darauf.)
Bemuͤhen Sie ſich nicht, Frau Muhme!
Meine Sachen erfodern im Abladen eine gewiſſe Behutſamkeit, die Niemand kennt, als ich.
W. Ungew. (zu Gerhard.)
Verzeihung, Herr Vetter, daß wir Sie um ſo geringfuͤgiger Geſchaͤfte willen - - -
Gerhard (einfallend.)
Das lob’ ich.
Ordnung erhaͤlt die Welt; und Ihr ſeyd ja hier zu Hauſe.
(Weinhold und Wittwe Ungewitter ab, Juſtine will folgen.) Gerhard (ruft.)
Juſtine!
Zehnter Auftritt.
Gerhard.
Juſtine.
Gerhard.
Obligirt fuͤr Ihre wohlgemeynte Warnung!
Sie iſt nicht auf die Erde gefallen.
Ich habe die Leutchen ausgeholt - - -
Juſtine (ſchnell.)
Nun? und —?
Gerhard.
Engel ſinds freylich nicht.
Juſtine (freudig.)
Nicht wahr, ſie ſtecken unter Einer Decke?
Gerhard.
Ganz das Gegentheil.
Die warme Reiſekameradſchaft iſt im Begriff; unter der Ehre der Verwandtſchaft zu erkalten.
Sie fangen an, ſich zu neiden.
Es fehlte nicht ſo viel, ſo haͤtten ſie ſich gezankt.
Juſtine.
O, Ballens ſpielen ſie mit Haß und Liebe.
Ein Taſchenſpielerkniff, um die Aufmerkſamkeit der Zuſchauer zu taͤuſchen!
Gerhard.
Nein, nein!
Ich kenne ſie jetzt durch und durch. —
Die Wahrheit zu ſagen, ſeh’ ich unter Hausgenoſſen lieber Mißverſtaͤndniß, als zu enge Vertraulichkeit.
Ein Schwert haͤlt dann das Andere in der Scheide.
Wenn Sie nicht Sternbergs Hehlerinn geweſen waͤre, haͤtt’ ich den Betruͤger eher entlarvt.
Juſtine (eifrig.)
Herr Gerhard!
Wenn Sternberg ein Betruͤger iſt, ſo - - -
Gerhard (einfallend.)
Sie will ihn noch vertheidigen?
Das iſt luſtig.
Und er hat Alles eingeſtanden!
Juſtine.
Was ſagt man nicht in der Beſtuͤrzung?
Je unſchuldiger der Angeklagte iſt, um ſo ſchlechter weiß er ſich oft zu verantworten.
Gerhard.
O, ich will kein Halsgericht uͤber ihn halten.
Es iſt vorbey.
Ich laß ihn laufen.
Aber um ihm allen Muth zu neuen Linksmachereyen zu benehmen — will ich den Leutchen all mein Hab und Gut verſchreiben.
Juſtine (erſchrocken.)
Herr Gerhard!
Gerhard.
Verſchreiben, nicht vermachen.
Vor ſeinen Augen! unumſtoͤßlich! noch heute!
Juſtine (dringend.)
Herr Gerhard!
Gerhard (immer lebhafter.)
Bey meiner Thuͤr heißt es: ganz offen, oder ganz zu!
Juſtine (faßt ihn bey der Hand.)
Ich bitte Sie um Alles, was Ihnen lieb und theuer iſt, ich bitte Sie mit Thraͤnen - - -
Gerhard (betreten.)
Juſtine!
— Wie kommt Sie mir vor?
Was will Sie?
Was hat Sie? —
Fünfhundert Thaler hab ich Ihr zugedacht, und die ſoll Sie behalten.
Juſtine (mit ſteigender Innigkeit.)
Ach, Herr Gerhard — nicht meinetwegen!
Ich bin des Mangels gewohnt, bin gewohnt zu dienen.
Um Ihres eigenen Wohls, um Ihrer Ruhe willen!
Sie werden es bereuen.
Sie werden die Stunde - - -
Gerhard.
O, ich mag das Gepinſel nicht.
Juſtine (ſich faſſend.)
Ich wollte ja gerne lachen — ich beſinne mich wohl, wie ſchadenfroh Sie ſonſt lachten, wenn Sie von uͤbel angewandten Vermaͤchtniſſen hoͤrten — aber dazu hab’ ich Sie zu lieb — es geht mir zu nahe - - -
Gerhard (ungeduldig.)
Durchaus nichts.
Es ſoll Sie aber nichts angehen - - -
Juſtine.
Wie oft haben Sie nicht zu mir geſagt: Juſtine, wenn du merkſt, daß ich mit meinem Teſtamente umgehe, zupfe mich beym Ermel! hilf mir meine Leute auslernen! hilf mir ſie aufs Eis fuͤhren!
Gerhard.
Man kann nicht mehr thun, als ich gethan habe.
Juſtine.
Und was haben Sie denn gethan?
Gerhard (beſchämt und verlegen.)
Ich bin ſo weit gegangen — ſie — zu behorchen.
Juſtine.
O, die Fuͤchſe koͤnnen den Jaͤger auch wohl gewittert haben.
(Pauſe.)
Darf ich Ihnen einen andern Vorſchlag thun? —
Stellen Sie ſich todt!
Gerhard (als ob ers nicht begriffe.)
Was?
Juſtine.
Stellen Sie ſich todt!
Gerhard (ſtutzt.)
Todt? —
Wie?
Voͤllig todt? —
So — was man todt nennt!
Juſtine.
Ja, mich daͤucht, wir werden im Tode manches ſehen und hoͤren, was wir lebend nicht ahndeten.
Gerhard (ſich ſchüttelnd.)
Je ſpaͤter, je lieber!
Juſtine.
Aber verſtehen Sie mich doch recht!
Es iſt ja nur vom Stellen die Rede.
Gerhard.
Mit dem Tode iſt nicht gut ſpaſſen.
Er kann ſein Spiel haben.
Juſtine.
Umgekehrt!
Todtgeſagt werden, bedeutet langes Leben.
Gerhard (zweifelhaft.)
Meynt Sie?
Juſtine.
Meine Großmutter hats an ſich ſelbſt erfahren.
Gerhard (geſpannt.)
Zum Exempel?
Auf was Art?
Juſtine.
Ein andermal will ichs Ihnen erzaͤhlen.
Gerhard (ſich beſinnend.)
M! — M! —
Sie meynt alſo —?
Juſtine (immer lebhafter.)
Probieren Sie’s auf mein Wort!
Gehn Sie hier ins Kabinet!
Strecken Sie ſich ſanft auf dem Ruhebette aus!
Halten Sie den Athem an ſich!
Das iſts Alles. —
(Ihm die Hände küſſend.)
Nun! bitte, bitte!
Gerhard (halb entſchloſſen.)
Aber, Juſtine — wenn ich nun auch — ich ſetze den Fall — was weiter?
Juſtine.
Ich bringe unſrer Einquartirung die frohe Nachricht, daß Sie zum Teſtamente zuſchicken wollen.
Gerhard.
Und dann?
Juſtine.
Dann komm’ ich unter irgend einem Vorwande wieder — und ſehe — und finde — aber erſchrecken Sie nicht, wenn die Waͤnde von meinem Gebruͤlle zittern!
Gerhard.
Probiren will ichs allenfalls —
Juſtine (ihn vor Freude umarmend.)
Wollen Sie?
Gerhard.
Um Ihres Quaͤlens los zu werden.
(Sich viſitirend.)
Ich habe doch alle meine Schluͤſſel bey mir?
Juſtine.
Bis auf den zum Silbergewoͤlbe!
(Reicht ihm einen Schlüſſel.)
Gerhard (ſteckt ihn ein und geht nach dem Kabinet.)
Aber — merke Sie ſich die Abrede wohl! —
nur ein Paar Minuten!
Juſtine (ihn führend.)
Ach, es wird Ihnen ſo wohl gefallen - - -
Gerhard (an der Thür.)
Nur ein Paar Minuten! — denn — denn —
Juſtine.
So wohl — als dem Kaiſer, hieß er nicht Karl der Fuͤnfte? — der ſich gar zum Spaß begraben ließ - - -
Gerhard (wollte eben hinein gehen, guckt wieder heraus.)
Begraben? —
Bey lebendigem Leibe?
Wie war das?
Juſtine (ſchnell, im Abgehen.)
Ja, mit Sang und Klang und Leichenpredigt, und allem Gugkuk —
(Die letzten Worte hinter dem Theater.)
Gerhard (vollends hinein gehend.)
Zum Spaß?
Gott ſteh mir bey!
Ueber den Spaß!
(Die letzten Worte im Kabinette.)
Fuͤnfter Akt.
Erſter Auftritt.
Juſtine allein.
Kömmt durch die Mittelthür, und geht eilig nach dem Kabinet.)
Alles geht nach Wunſch.
— Wenn nur Benedikt keinen Budel macht! —
(Bleibt an der offenen Thür ſtehen, klopft in die Hände.)
Schoͤn!
Treflich!
O, Sie ſind ein allerliebſter Mann.
— Den rechten Arm beſſer ausgeſtreckt!
Die Muͤtze tiefer ins Geſicht! —
So! —
Angenehme Ruhe!
(Wirft ihm einen Kuß zu.)
Aber ums Himmels willen nicht gehuſtet!
Erſticken Sie lieber! —
(Rückt den Seſſel in die Mitte des Theaters.)
Ich will mir’s bequem machen — ich will recht mit Anmuth in Ohnmacht liegen —
(Klingelt und ruft.)
Huͤlfe!
Huͤlfe!
Benedikt!
Madam Ungewitter!
Herr Weinhold!
Huͤlfe!
(Sinkt nachläßig in den Seſſel.)
Zweyter Auftritt
Benedikt.
Juſtine. Benedikt (ſieht zur Thür herein.)
Soll ich kommen?
Juſtine (halblaut.)
Wie kann Er noch fragen?
Benedikt (mit kaltem Geſchrey.)
Heda!
Wer ruft?
Hat ſich ein Ungluͤck - - -
Juſtine.
Thu’ Er doch mehr erſchrocken!
Benedikt.
Stille nur!
Ich weiß ſchon, wie mans machen muß.
Es ſind ja kaum ſechs Monate, daß ich meine alte Haͤlfte transportirt habe.
Juſtine.
Ins Kabinet!
Die Thuͤr offen gelaſſen!
Benedikt (indem er hinein geht.)
Fuͤr Waſſer in die Augen iſt auch geſorgt.
(Zeigt ihr eine Zwiebel.)
Dritter Auftritt.
Wittwe Ungewitter.
Weinhold.
Juſtine. W. Ungew.
Was giebts?
(vor der Thür.) Weinhold.
Was iſt vorgefallen?
(Stürzen herein, erblicken Juſtinen, eilen, und ſchütteln ſie, und rufen:)
Juſtine!
Juſtinchen! he!
Juſtine (mit geſchloſſenen Augen und gebrochener Stimme.)
Todt! todt! mauſetodt!
W. Ungew.
Sie kann ja noch reden.
Weinhold.
Wo fehlts Ihr denn?
Juſtine (wie vorhin.)
Herr — Ger —
Gerhard —
W. Ungew.
Der Herr Vetter!
Wie? wo?
Weinhold.
Das waͤre der Teufel!
Vierter Auftritt.
Benedikt.
Vorige. Benedikt (das Schnupftuch vor den Augen, zitternd und ſchluchzend.)
Da — da! — ſehn Sie zu, ob Sie ihn aufſchreyen koͤnnen!
W. Ungew. und Weinhold (indem ſie ins Kabinet ſtürzen.)
Herr Vetter!
Herr Gerhard!
Fuͤnfter Auftritt.
Benedikt.
Juſtine. Benedikt (halblaut.)
Nu? hab ichs recht gemacht?
Juſtine.
Ja, zu Schelmereyen iſt Er zu gebrauchen.
Benedikt.
Ein feines Loͤbchen!
W. Ungew. (im Kabinet.)
Allerbeſter Herr Vetter!
Hoͤren Sie mich doch!
Weinhold (im Kabinet.)
Er iſt und bleibt todt.
Juſtine (zu Benedikt, leiſe.)
Fort! fort!
Sie kommen wieder.
(Benedikt ab.)
Sechster Auftritt.
Wittwe Ungewitter.
Weinhold.
Juſtine. W. Ungew. (mit verſchobenem Kopfzeuge und wilder Geberde.)
Es iſt aus — es iſt vorbey — ich bin verloren!
Weinhold (ſpäter kommend und ſingend.)
Valet hat er gegeben, Der argen boͤſen Welt.
W. Ungew.
(heftig.)
Sie koͤnnen ſpotten?
Weinhold.
Ihm iſt wohl und uns beſſer.
W. Ungew.
Sie ſprechen, wie ein Heide — wie die Hottentotten, die den alten Leuten die Kehle abſchneiden.
Ich wollte — ich weiß nicht was? ſchuldig ſeyn, wenn er nur noch eine Stunde gelebt haͤtte.
Juſtine (noch im Seſſel, mit ſchwacher Stimme.)
Soll ich nach dem Herrn Gevatter Piſtorius ſchicken?
Es iſt ſein Doktor.
W. Ungew.
Ach, es iſt nur ein vergeblicher Gang, den ſich der Menſch bezahlen laͤßt.
Der Gulden kann geſpart werden.
Weinhold.
Lieber nach dem Feldſcheer, zum Seciren!
Juſtine (ſpringt auf.)
Warum nicht gar?
Weinhold.
Um gewiß zu ſeyn, daß er nicht wieder aufwacht.
Juſtine (mit Uebertreibung.)
Nein, ich laſſe meinen lieben armen Herrn nicht herum martern.
W. Ungew.
Ans Aufwachen iſt nicht zu denken.
Er hat keinen Funken Waͤrme mehr.
Weinhold.
Ihre Prophezeihung, Muhme!
(Bläſt)
Buh! gehts aus!
Juſtine (weinerlich.)
Die Freude uͤber Ihre Ankunft hat ihm den Reſt gegeben.
Ach, wie er dieſen Mittag einigemale laut lachte, wie er Sie zum Trinken noͤthigte, wie er Ihnen das Quartier anbot, wie er endlich gar vom Teſtamente anfing, da uͤberliefs mich eiskalt.
„Ach, ſagt’ ich zu Benedikten, „das ſind Zeichen vor ſeinem Ende!“
W. Ungew. (zu Juſtinen.)
Wie uͤberfiels ihn aber?
Erzaͤhle Sie doch!
War Sie zugegen?
Juſtine (mit zunehmenden Schluchzen.)
Ach, ich zittere noch, wie Eſpenlaub!
Ich komme herunter — ich find ihn nicht — ich rufe — ich oͤffne das Kabinet — da liegt er! — „Schlummern Sie, Herr Gerhard?“
— Keine Antwort.
— Ich trete naͤher — ich ſeh ihm ins Geſicht — Ich ergreife ſeine Hand — Er ſchlug die Augen auf — „Mu — Mu —
Muhme!“ fing er an zu ſtammeln — Er hielt mich fuͤr Sie — Krak! brach ihm das Herz — Kaum hatt’ ich Zeit, das Fenſter aufzureiſſen, um die arme Seele hinaus zu laſſen.
W. Ungew. (in Verzweiflung.)
Ohne ein Teſtament zu machen!
Weinhold.
So erben wir ab inteſtato.
W. Ungew.
Einen Bettel!
Weinhold.
Aber zehn Jahre fruͤher.
W. Ungew.
Wenns hoch koͤmmt, die Reiſekoſten.
Weinhold.
Ein armer Teufel nimmt alles mit an.
Juſtine (gegen das Kabinet, indem ſie unvermerkt die Thür zumacht.)
Ach, du guter, kreuzbraver, goldner Herr! mußt du ſo fruͤh aus der Welt gehen?
Weinhold.
Er hat lange genug zuſammen geſcharrt.
W. Ungew.
Und gewuchert und gegeitzt.
Seinen Verwandten zum Trotz gelebt, und zum Poſſen geſtorben!
Aber du ſollſt deine Abſicht nicht erreichen, heimtuͤckiſcher Alter! —
(Zu Juſtinen.)
Jungfer Schließerinn, wo ſind die Schluͤſſel?
Juſtine.
Zur leeren Speiſekammer?
Hier!
— Die uͤbrigen fuͤhrt der Herr bey ſich.
W. Ungew.
Ungluͤcklich!
(Halblaut.)
Vetter Emmerich! viſitiren Sie ihn doch!
Weinhold.
Ich will Ihnen nicht vorgreifen.
W. Ungew.
(ſpöttiſch.)
Fuͤrchten Sie ſich, einen Todten anzuruͤhren?
Weinhold.
Auf der Wahlſtatt wuͤrd’ ich mich nicht bedenken.
W. Ungew.
Wir muͤſſen doch das Geld zum Begraͤbniß abzaͤhlen —
Weinhold.
Meinethalben mag er unbegraben liegen bleiben.
(Zieht Pfeiffe und Tabaksbeutel aus der Taſche, ſtopft, ſchlägt Feuer auf, und fängt an zu rauchen.) W. Ungew.
Juſtine!
Liebe, beſte Juſtine! was fangen wir an?
Juſtine.
Wir laſſen verſiegeln.
W. Ungew. (wirſt ſich in den Seſſel.)
Und ſehen das ſchoͤne Vermoͤgen in hundert Bißen zerſtuͤckeln!
— Uns wars zugedacht.
Unſer waͤrs in einer Stunde geworden. —
(Aufſpringend.)
Schon die dritte Erbſchaft, die mir fehlſchlaͤgt!
— Ich bin auch ſo deſperat — Wenn ich eine geladene Piſtole haͤtte, ich koͤnnte —!
(Schlägt ſich mit geballter Hand an die Stirne.) Weinhold.
Ich will Ihnen eine holen.
Juſtine.
Ach, Madam, wenn eine ſo geiſtreiche Dame, wenn eine Gelehrte, wie Sie, ſolche Reden fuͤhrt — was bleibt mir einfaͤltigem Maͤdchen uͤbrig? —
Ins Waſſer zu ſpringen.
Sechs Jahre Strapatze bey Tag und Nacht! mit einem Spottgeld abgeſpeiſt, und immer aufs Legatchen vertroͤſtet! und nun ſo kahl und bloß abgezogen, als ich ins Haus gekommen bin!
(Man hört im Hauſe klopfen.) W. Ungew. (die im finſtern Nachdenken auf und ab gegangen iſt.)
Was bedeutet das?
Weinhold.
Der Alte ſpuͤckt.
Juſtine.
Es will Jemand ins Haus.
W. Ungew.
Abgewieſen! geſchwinde!
(Juſtine ab.)
Siebenter Auftritt.
Wittwe Ungewitter.
Weinhold. W. Ungew.
Jetzt ſind wir allein, Vetter Emmerich.
Weinhold (rauchend.)
Jetzt ſtehen die Ochſen am Berge, Muhme Lukrezia.
W. Ungew.
O, keine Wachſtuben-Spaͤßchen!
Weinhold.
Ich muß ſie wieder lernen.
Machen Sie Elegien, wenn Sie wollen!
W. Ungew.
Ach, lieber Schatz!
Wir werden magere Bißen ſchlucken.
Weinhold.
Lieber Schatz, ich kann die fetten nicht vertragen.
W. Ungew.
Wir werden eine kleine Hochzeit ausrichten.
Weinhold.
Gar keine.
W. Ungew.
(kläglich.)
Wie, mein Engel?
Weinhold (ihren Ton parodirend.)
Ja, mein Engel.
W. Ungew.
(heftig.)
Ich ſollte um Mann und Erbſchaft zugleich kommen?
Weinhold (lebhaft.)
Und ich, ſtatt der Erbſchaft, zu einer Frau?
W. Ungew. (bemerkt, daß er raucht.)
Aber iſt es Ihnen moͤglich, jetzt zu rauchen?
Weinhold.
Ich verrauche die Grillen.
W. Ungew. (reißt ihm die Pfeiffe weg.)
Ich glaube, Sie haben mich zum Beſten, Herr.
Weinhold.
Richt doch!
Der Zufall iſts, der uns Beide zu narren beliebt.
Achter Auftritt.
Juſtine.
Vorige. Juſtine (im Eintreten.)
Sprechen Sie nicht ſo laut!
Der Notarius iſt im Hauſe.
W. Ungew. Weinhold.
Der Notarius?
Juſtine.
Er koͤmmt des Teſtaments wegen.
W. Ungew. (in Verzweiflung.)
Ach, das Teſtament!
Juſtine.
Er beſteht darauf, den Herrn zu ſprechen.
Ich hab ihn ins Viſitenzimmer gefuͤhrt.
W Ungew.
Sie hat ihm doch nicht die Wahrheit geſagt?
Juſtine.
Der Herr waͤre ſehr uͤbel.
W. Ungew.
Ohne Beſinnung? ohne Sprache?
Juſtine.
Nein, ſo ſchlimm nicht.
W. Ungew.
(kläglich.)
Vetter Emmerich!
Weinhold (kläglich.)
Muhme Lukrezia!
W. Ungew.
Ach!
Weinhold (mit Karrikatur.)
Ach!
W. Ungew.
Wollen Sie mich ſterben ſehen, mein Schatz?
Weinhold.
Ich will Ihnen die Standrede halten, mein Engel.
W. Ungew.
(heftig.)
Herr, ſchaffen Sie mir ein Teſtament!
Weinhold.
Wenn eines wegzuſchaffen waͤre?
W. Ungew.
Wohlan! —
Ich will Kopf fuͤr euch alle haben.
Weinhold.
Weiberliſt behielt von jeher den Preis.
W. Ungew.
Ich hab eine Eingebung - - -
Weinhold.
Juſtine.
Nun?
W. Ungew.
Kommt naͤher! —
Juſtine!
Kann Sie blind, taub und ſtumm ſeyn?
Juſtine.
Blind und taub?
Immerhin Aber ſtumm? das iſt der Knoten.
W Ungew.
Hundert Louisdors ſind auch nicht leicht zu verdienen.
Juſtine.
O, um den Preis ſind manchem Maͤdchen alle Sinne feil.
W. Ungew. (zu Weinhold.)
Allons, Herr Caglioſtro!
Zeigen Sie Ihre Kunſt! Koͤnnen Sie Geiſter citiren?
Weinhold.
Dem Alten haͤtt’ ich wohl einen blauen Dunſt vorgemacht.
W. Ungew.
Ich kanns.
(Spricht mit Juſtinen heimlich.) Weinhold.
Sie ſehen auch aus, wie die Hexe zu Endor.
Juſtine.
Sogleich.
(Ab in Gerhards Schreibſtube.) W. Ungew. (hüpfend und in die Hände klopfend.)
Vetter Emmerich, der Zufall ſoll doch nach unſrer Pfeiffe tanzen!
Weinhold.
Muhme Lukrezia, mir wird bange, Ihr tanzt ins Irrhaus.
Juſtine (kömmt wieder und bringt Schlafrock, Nachtmütze, Halstuch, Puderſchachtel, und einige Kißen.)
Hier iſt Alles!
Weinhold (verwundert.)
Wer will ſich maskiren?
W. Ungew. (ihm den Schlafrock vorhaltend.)
Sie ſelbſt, Herr Vetter.
Weinhold.
Was —?
W. Ungew.
Ohne Widerrede! kriechen Sie hinein! —
Setzen Sie ſich!
(Stößt ihn auf den Seſſel, legt ihm das Halstuch um.) Weinhold.
Nun —?
Juſtine.
Die Muͤtze uͤber die Ohren!
(Setzt ſie ihm auf.) W. Ungew.
Hieher ein Kißen!
(Stopft ihm eines unter den Kopf.) Juſtine.
Und hieher eines!
(Wirſt ihm ein Kißen ins Geſicht.)
Weinhold (drohend.)
Maͤdchen!
W. Ungew.
Den Pferdefuß verſteckt!
(Breitet ihm ein Kißen über die Füße.) Juſtine.
Und die rothen Backen uͤbertuͤncht!
(Pudert ihm das Geſicht ein.)
Weinhold (ſprudelnd)
Ich erſticke —
Juſtine.
Hat nichts zu ſagen.
W. Ungew. (ihn betrachtend.)
Unvergleichlich!
Der Alte, wie er leibt und lebt!
Juſtine.
Zum Erſchrecken aͤhnlich!
W. Ungew. (mit Karrikatur.)
Schatten des Geitzdrachen Gerhard!
ich beſchwoͤre dich!
Steig herauf, und umſchwebe dieſen Seſſel!
Weinhold.
Weiber, was habt ihr mit mir vor?
W. Ungew. (geht in die Fenſterkoulißen.)
Alle Vorhaͤnge herunter!
(Zu Juſtinen.)
Der Notarius ſoll kommen.
Der Herr Vetter will teſtiren.
Juſtine.
(ab.)
Neunter Auftritt.
Wittwe Ungewitter.
Weinhold.
Weinhold.
Frau Muhme, das geht auf eine Spitzbuͤberey los.
W. Ungew.
Nichts, als die Ergaͤnzung einer elenden Formalitaͤt.
Sie ſind des alten Vetters Sprachrohr.
Sie hallen nach, was Sie aus ſeinem Munde auſſingen.
Weinhold.
Aber unterſchreiben thu’ ich nicht.
W. Ungew.
Warum nicht?
Weinhold.
Ich muͤßte mich vor meinem Seitengewehre ſchaͤmen.
W. Ungew.
Gut!
Wir fuͤhren dem Todten die Hand.
Weinhold.
Und wenn uns die Juſtitz auf die Finger klopft?
W. Ungew.
Morgen ſind wir ihr aus den Augen.
Weinhold.
Sie hat lange Arme —
W. Ungew.
Wir haben noch laͤngere Beine.
Weinhold.
Ich glaube, der Schlafrock ſteckt an — ich bekomme Herzklopfen —
W. Ungew.
Deſto beſſer!
Weinhold.
Es wird mir gruͤn und gelb vor den Augen —
W. Ungew.
Deſto natuͤrlicher!
(Nimmt einen Stuhl und ſetzt ſich Weinholden zur Rechten.)
Zehnter Auftritt.
Juſtine.
Benedikt, als Notar.
Vorige.
(Gerhard kann in dieſem und den folgenden Auftritten von Zeit zu Zeit an der Kabinetsthüre lauſchen; ſo oft ihn aber Juſtine gewahr wird, winkt ſie ihm, hinter der Wittwe Ungewitter Rücken, ſich zurück zu ziehen.) Juſtine (mit Schreibzeug und zwey Lichtern, geht voran.)
Sprechen Sie ein wenig laut, Herr Notarius.
Sein Gehoͤr hat gelitten.
(Setzt den Tiſch und Stuhl zurechte.)
Benedikt (näher kommend, thut erſchrocken.
Zu Juſtinen.)
Ey!
wie haben ſich Herr Gerhard veraͤndert!
Juſtine (weinerlich.)
Das geht ſehr natuͤrlich zu.
(Sie tritt neben Weinholds Seſſel, zur Linken.) Benedikt (mit ſtarker Stimme.)
Ganz gehorſamſter Diener, mein Herr Gerhard!
Weinhold (Gerhards Stimme nachahmend.)
Gehorſamer Diener!
Benedikt.
Sie haben befohlen —
Weinhold.
Wie?
Benedikt (noch ſtärker.)
Sie wollen Ihr Haus beſtellen?
Weinhold (hält ſich die Ohren.)
Sachte, ſachte! —
Ich will nicht — ich muß — ich moͤchte raſend werden —
Benedikt.
Laſſen Sie darum nicht gleich die Ohren hangen!
Ein Teſtament iſt nicht immer das Zeichen zum Abmarſch.
Je aͤlter der Fuchs, je zaͤher das Leben.
Ich hab der Faͤlle mehr erlebt.
Weinhold.
Gehorſamer Diener!
Ja, wir ſind alle wurmſtichige Nuͤſſe.
Benedikt (zu Juſtinen.)
Der gute Herr!
Er ſchwatzt ganz uͤbern Berg.
W. Ungew.
Sprechen Sie ja nicht zu viel, lieber Herr Vetter!
Juſtine (leiſe.)
Stoͤhnen Sie mit unter!
Weinhold (mit Karrikatur.)
Auweh!
Auweh!
W. Ungew.
Armer Herr Vetter!
(Halblaut zu Juſtinen, auf Benedikten zeigend.)
Das Contrebandegeſicht hab’ ich ſchon irgendwo geſehen.
Juſtine.
Doch nicht am Pranger?
Benedikt (der indeſſen ſich in Poſitur zu ſchreiben geſetzt hat.)
Was belieben Sie fuͤr einen Eingang?
Weinhold.
Ich geh immer gerade zu.
Benedikt.
Erlauben Sie!
Die Taxe iſt verſchieden, je nachdem er poetiſch, moraliſch, oder theologiſch iſt.
W. Ungew.
(bittend.)
Herr Notarins, wenn Sie den Eingang hinter her machten!
Benedikt.
Hinterher?
Das iſt zwar gegen den Styli curias — indeſſen — Alſo zur Sache!
Belieben Sie zu diktiren!
Weinhold (diktirt.)
„Ich Unterzeichneter —
(Zur Wittwe Ungewitter.)
Wie heiß ich?
Juſtine.
Er weiß ſeinen Namen nicht mehr!
Benedikt (bedenklich.)
Erlauben Sie!
Der Umſtand iſt - - -
W. Ungew.
(einfallend.)
Ein Familienfehler.
Er begegnet mir zuwellen auch.
(Weinholden ins Ohr.)
Euſebius Gerhard.
Weinhold (laut.)
Euſebius Gerhard.
Benedikt (ſchreibend.)
„Will und verordne alſo hiermit zuvoͤrderſt —“
Jetzt koͤmmt der Punkt der Beerdigung.
Weinhold.
Den uͤberhuͤpfen wir.
Benedikt. W. Ungew.
Erlauben Sie, die Jura Stola- Ja, Herr Vetter!
Verlaſſen Sie ſich auf uns!
Wir werden den letzten Pfennig anwenden, Ihnen die letzte Ehre - - -
Weinhold (einfallend.)
Nichts von Ehre!
Auf gut Kaiſerlich!
Einen Sack und ein Loch!
Juſtine.
Er ſtirbt, wie er gelebt hat.
Benedikt (ſchreibend.)
„Zuvoͤrderſt, daß es mit meiner irrdiſchen Huͤlle, ohne Ehre, und dergeſtalt - - -
Eilfter Auftritt.
Piſtorius.
Vorige.
(Dieſer Auftritt erfodert ein vorzüglich raſches und zuſammenhängendes Spiel.)
Piſtorius (indem er die Thür öffnet.)
Diener, Diener, Herr Gevatter!
Juſtine. W. Ungew.
Himmel!
Herr Piſtorius!
(Laufen ihm entgegen.)
Piſtorius (ſtutzt.)
Ih!
was geht denn hier vor?
Juſtine. W. Ungew.
Es darf kein Menſch herein.
(Treten ihm in den Weg.)
Piſtorius (Wittwe Ungewitter erkennend.)
Ih, meine Frau Kriegsraͤthinn - - -
W. Ungew.
Herr Gerhard iſt nicht zu ſprechen.
Piſtorius.
Wo kommen Sie denn hieher?
W. Ungew.
Ein andermal will ich antworten.
Piſtorius.
Aber was giebts denn eigentlich?
Juſtine (ungeduldig.)
Sehn Sie nicht die Anſtalten?
Piſtorius.
Zum Teſtamente?
iſt der Herr Gevatter ſchlimmer geworden?
Juſtine.
Wer hat Schuld, als Sie und Ihre Fieke?
Piſtorius
Ey behuͤte! —
Herr Gevatter, was muß ich hoͤren?
Weinhold (in ſeinem eignen Ton.)
Gehn Sie zum Teufel!
Piſtorius.
O, Ihnen ſitzt der Tod noch nicht auf der Zunge.
(Bey jeder Rede verſucht er vorwärts zu gehen, und wird von Wittwe Ungewitter und Juſtinen zurück getrieben.) W. Ungew. Juſtine.
Aber ſo gehn Sie doch!
Piſtorius.
Ich komme nur —
Juſtine.
Der Rechnung wegen? geben Sie her!
Piſtorius.
Excuſiren Sie!
Ich komme zu depriciren.
W. Ungew.
In agone fragt man auch nach Komplimenten.
Piſtorius.
Jeder Menſch hat ſein temporamentum, und bey mir praenominirt die coleram.
W Ungew. Juſtine.
Die Kollerader.
Piſtorius.
Aber ein guter Chriſt, Herr Gevatter - - -
W. Ungew. Juſtine.
Laͤßt den andern in Ruhe ſterben.
Piſtorius.
Gedenken Sie der geiſtlichen Verwandtſchaft!
W Ungew. Juſtine.
Ja doch!
(Sie treiben ihn immer näher an die Thür.)
Piſtorius.
Stiften Sie ein Andenken in die Piſtoriuſſiſche Apotheke!
Juſtine.
Ja doch!
Piſtorius.
Ihr Pathe ſoll auch auf den Pfarrer ſtudiren.
W. Ungew. Juſtine.
Ja doch, ja doch, ja doch!
(Treiben ihn vollends zur Thür hinaus und halten die Thür zu.)
Piſtorius (ruft noch von außen.)
Gluͤckliche Neiſe, Herr Gevatter!
Juſtine (ruft durch die Thür.)
Baldige Nachfolge, Herr Piſtorius!
W. Ungew.
Zugeriegelt, Juſtine!
Zwoͤlfter Auftritt.
Wittwe Ungewitter.
Weinhold.
Juſtine.
Benedikt. W. Ungew.
Und Sie, Herr Notarius, fahren Sie friſch fort!
Benedikt (der indeſſen geſchrieben und ſich vor Piſtorius ſoviel möglich verſteckt hat, lieſt:)
„Hiernaͤchſt ſetze ich ein und ernenne zu meinen Univerſalerben — Iſts gefaͤllig?
Weinhold.
„Meine liebe Muhme, Lukrezia Ungewitter - - -
W Ungew.
(laut ſchluchzend.)
Ach! ach!
Weinhold.
„Gebohrne —
W. Ungew. (ihm ins Ohr.)
Kapphahn —
Weinhold.
„Schnapphahn - - -
W. Ungew. (laut.)
Kapphahn — Ach, Herr Vetter
(ihm die Hand küſſend)
ich bins nicht werth — ich werde Sie nicht lange uͤber - - -
Weinhold (hält ihr den Mund zu.)
Stille!
„Ferner - - -
Benedikt (der mit Schreiben inne gehalten hat.)
Erlauben Sie!
Kapp? oder Schnapp?
Weinhold.
„Kapphahn! Ferner meinen lieben Vetter Emmerich Sylveſter Weinhold, und zwar unter der Bedingung —
Benedikt (ſchreibend.)
„Bedingung —
Weinhold.
„Daß dieſe Beide einander ehelichen, als auf welchen Fall —
Benedikt (ſchreibend.)
„Fall —
Weinhold.
„Ich dem vorgedachten Weinhold noch uͤberdieß zehn tauſend Reichsthaler —
W. Ungew.
(einfallend.)
Herr Better, was wollen Sie? —
Weinhold.
„Zehn tauſend Reichsthaler voraus vermache —
W. Ungew.
Allerbeſter Herr Vetter!
Der Menſch weiß nicht mit Geld umzugehen.
Er ſpielt.
Er trinkt.
Sie bereiten mir eine ungluͤckliche Ehe.
Weinhold.
Soll ich die Ehe weglaſſen?
W. Ungew.
Nein, nein!
Ich unterwerfe mich ganz Ihrem - - -
Benedikt.
„Vorausvermache.
Weinhold.
„Ferner vermach’ und legir’ ich meiner Haushaͤlterinn und Waͤrterinn - - -
Juſtine (einfallend.)
Juſtine Klarbach kuͤßt Ihnen die Haͤnde - - -
Weinhold.
„Juſtinen Klarbach.
Einhundert Stuͤck vollwichtige Louisd’ors —
Benedikt.
„Louisd’ors.“
Ferner?
W. Ungew. (ungeduldig, auſſtehend.)
Soll er ſich die Seele aus dem Leibe legiren?
Benedikt.
Nichts ad pios uſos?
W. Ungew.
Er iſt kein Pietiſt.
Quaͤlen Sie ihn nicht!
(Schlingt ihren Arm um Weinhold und lehnt ihr Geſicht an ſein Kopfkiſſen.)
Benedikt.
Belieben Sie demnach zu vollziehen!
(Steht auf und überreicht ihm Papier und Feder.)
Dreyzehnter Auftritt.
Gerhard.
Vorige. Gerhard (erſcheint an der offnen Kabinetsthür.)
Juſtine (wird ihn gewahr und ſchreyt.)
Ein Geſpenſt!
(Sinkt auf die Knie und verbirgt ihr Geſicht in Weinholds Schlafrock) W. Ungew. (fährt auf.)
Wa - - - Was?
(wird ihn gleichfalls gewahr und ſchreyt.)
Der todte Vetter!
(Taumelt zurück und ſinkt auf den Stuhl, den ſie verlaſſen hat.)
Benedikt (läßt Papier und Feder fallen.)
Der Teſtator in duplum.
(Verkriecht ſich hinter Weinholds Seſſel.)
Weinhold (unerſchrocken, beugt ſich vor, hält die Hand vor die Augen.)
Mein Conterfey — oder ich ſelbſt?
(Dieſer ganze Theaterſtreich geht gleichſam in Einem Tempo vor ſich.) Gerhard (tritt näher, mit ſtarker Stimme.)
Benedikt!
Juſtine (ſich halb aufrichtend.)
Sind Sie’s leibhaftig?
Benedikt (der indeſſen Rock, Perücke, Bauch und Augenpflaſter abgeworfen hat.)
Herr Gerhard!
Weinhold (erſtaunt.)
Noch eine Verkleidung?
Gerhard (zu Benedikt.)
Die Gerichtsdiener!
Benedikt.
Sehr wohl.
(Will ab.) Weinhold (ſpringt auf und zieht ihn beym Rockzipfel zurück.)
Sehr uͤbel! —
(Zu Gerhard.)
Willkommen, Herr Vetter!
Sind Sie auferſtanden?
Sehen Sie die Wirkung meiner Eſſenz?
Gerhard.
Unverſchaͤmter!
Weinhold.
Da ſpielen wir Komoͤdie.
Seh ich nicht natuͤrlich aus, wie Sie?
Gerhard (zu Benedikt.)
Die Gerichtsdiener will ich haben.
Weinhold.
Wozu das?
(Indem er ſeine Verkleidung abwirft.)
Von den Herren ſteht kein Wort im Stuͤcke.
Der Knoten wird nicht zerhauen.
Er loͤſt ſich von ſelbſt.
Alles kehrt in den vorigen Stand zuruͤck; der alte Vetter zu ſeinem Mammon; der junge zum Regimente; die Frau Muhme zur Spinnradsmuſe — und der Vorhang faͤllt.
(Will ab.) Gerhard (ruft.)
Haltet ihn auf, den - - -
Weinhold (ſchnell umkehrend.)
Nicht geſchimpft!
Ich bin Fahnjunker, und darfs nicht auf mir ſitzen laſſen.
Seyn Sie billig!
Laſſen Sie mich bey Nacht und Nebel abziehen — ich bin beſtraft genug — ich ſchaͤme mich, wie ein begoſſener Budel —
Juſtine.
Herr Gerhard!
Dieſer treuherzige Ton — Ich wollte wetten, daß er noch ein Neuling iſt.
Weinhold.
Ein Neuling eben nicht.
Tolle Streiche hab’ ich genug gemacht; aber hole mich Dieſer und Jener!
Keinen ſchlechten.
Liefen alle Betruͤger bey dem Probeſtuͤckchen an, wie ich; ihre Kuͤnſte wuͤrden bald unter die Verlorenen gehoͤren.
(Ab.)
Vierzehnter Auftritt.
Gerhard.
Wittwe Ungewitter.
Juſtine.
Benedikt. Juſtine (geht zu Wittwe Ungewitter und faßt ſie an.)
Nun, Madam Ungewitter?
Iſt der Schreck voruͤber? wollen Sie zur Ader laſſen?
W. Ungew. (die indeſſen, wie in einer Ohnmacht gelegen, aber durch Blicke und Mienen von Zeit zu Zeit den folgenden Ausbruch von Leidenſchaft vorbereitet hat, ſtößt ſie zurück und ſpringt auf.)
Elender Spott!
— Sie hat uns uͤberliſtet.
Aber die Strafe wird nicht ausbleiben.
Erleben will ichs, daß auch Ihre Schliche an den Tag kommen, daß die niedertraͤchtigen Gefaͤlligkeiten, zu denen Sie ſich jetzt herablaͤßt - - -
Gerhard (geht wütend auf ſie los.)
Sie unterſteht ſich noch zu drohen?
W. Ungew. (tritt ſtolz zurück.)
Soll ich kriechen?
Vor dem Manne kriechen, der keine Empfindung kennt, als Habſucht, und keine Seligkeit, als Geld? der Streit an ſeinen Verwandten ſucht, um ſich von Verbindlichkeiten loszuſagen, und ihnen Schwachheiten ablauert, um ſie zu verſtoßen! —
(Verzweiflung in Ton und Blick.)
Ich ſchrie um Brod fuͤr meine Kinder, und er hoͤrte nicht!
Ich kam, und heuchelte, und verlaͤumdete — und fand Eingang!
Es war Unrecht von mir — aber Noth kennt kein Geſetz, und Hartherzigkeit fodert zu Betrug auf. —
(mit wilder Begeiſterung ſich ihm nähernd, indeſſen Gerhard ſich zitternd zurück zieht, und in den Seſſel ſinkt.)
Grauſamer Mann!
Vielleicht ſchlaͤgt ſie dir dieſe Nacht noch, die Stunde des Abſchiedes.
Waͤlze dich dann auf deinen Schaͤtzen, und fleh um Gnade!
Verpfaͤnde Hab und Gut dem Himmel, um Aufſchub von ihm zu erhandeln!
Suche Troſt auf den eiskalten Geſichtern deiner Augendiener! und ſieh, wie ſie dich verſchmachten laſſen, um das Loos uͤber deinen Raub zu werfen, und ſtirb in Verzweiflung!
(Ab)
Funfzehnter Auftritt.
Gerhard.
Juſtine.
Benedikt.
(Gerhard liegt betäubt im Seſſel; Juſtine, geſtützt auf die Lehne deſſelben, verbirgt ihr Geſicht; Benedikt ſteht verwundert von ferne.)
Juſtine (nach einer Pauſe, leiſe.)
Benedikt! —
Such Er meinen Bruder auf - - -
Benedikt.
Wen, Mamſellchen?
Juſtine.
Herrn Sternberg, wollt’ ich ſagen — erzaͤhl’
Er ihm, was Er geſehen und gehoͤrt hat — ſag Er ihm - - -
Benedikt.
Da werd’ ich heute nicht fertig - - -
Juſtine (fortfahrend.)
Daß ich ſeines Beyſtandes bedarf — daß ich ihn und Madam Anker und Thereſen — daß ich ſie alle bitte, zu kommen — und fuͤhr’
Er ſie ins Kabinet! —
Benedikt.
Aber was krieg ich denn fuͤr meine Muͤhe?
Juſtine (ungeduldig.)
O, geh Er!
Benedikt (indem er die Kleidungsſtücke verdrüßlich zuſammen rafft.)
Ein andermal ſpiel’ ich auch nicht wieder mit.
(Ab.)
Sechszehnter Auftritt.
Gerhard.
Juſtine.
Gerhard (ſich erholend, mit erſtickter Stimme.)
Mir das?
Mir, der ich wiſſentlich kein Kind betruͤbe! —
Ich, hartherzig?
Haben Sie’s nicht an mich gebracht, ſie und ihres Gleichen? —
Zu lange ſchon ließ ich mich von den Blutigeln ausſaugen — An meinem eigenen Leibe darbt’ ichs ab, um einſt der undankbaren Brut ein Denkmahl meines Nahmens zu laſſen — und jetzt! — und ſo! —
(fährt auf.)
Das verdammte Geld!
Es iſt ein Fluch des Himmels.
Es iſt die Quelle alles Unheils, aller Laſter unter der Sonne. —
(Knirſchend.)
Ich wills vergraben. —
Ich will mich in ein Hoſpital kaufen.
Ich will meine - - -
Juſtine (in Thränen, ihm die Hand auf die Schulter legend.)
Armer Herr Gerhard!
Gerhard (ſie von ſich ſtoßend.)
Weg!
Ich mag Euer Mitleid nicht.
Juſtine (ſanft.)
Ich bin Juſtine.
Gerhard.
Ihr ſeyd alle falſch.
Ihr ſteht mir alle nach dem Leben.
Auf allen Geſichtern leſ’ ich nichts, als den Wunſch: geh ins Grab!
Juſtine.
Faſſen Sie ſich!
Gerhard (außer ſich.)
Warum nahm ich nicht ein Weib in meiner Jugend?
Oder warum war ich nicht gewiſſenlos, wie Andere? —
O, daß irgend ein Ungluͤcklicher mir das Leben zu danken haͤtte! —
Als Sohn wollt’ ich ihn umarmen, und wenn die verworfenſte Dirne ſeine Mutter waͤre! und wenn ich ihn von der Galeere loͤſen muͤßte!
(Sinkt erſchöpft zurück.) Juſtine (mit ſteigender Wärme und Rührung.)
Lieber, beſter Herr!
Laſſen Sie ſich die Schmaͤhungen eines aufgebrachten Weibes nicht zu tief verwunden!
Die Verzweiflung ſprach aus ihr. —
Geben Sie mildern Eindruͤcken Raum!
Oeffnen Sie Ihr Herz dem Redlichen!
Gießen Sie Wohlthaten uͤber den aus, der ſie verdient!
Genießen Sie ſo Ihrer Guͤter!
Dankbarkeit iſt noch nicht ausgeſtorben.
Die Gluͤcklichen, die es durch Sie geworden ſind, werden Ihnen die Buͤrde des Alters tragen helfen, werden Ihrer wankenden Geſundheit mit unermuͤdeter Sorgfalt pflegen, und mit treuen Haͤnden einſt ihr muͤdes Haupt ſtuͤtzen, wann Sie im Bewußtſeyn guter Handlungen einſchlummern.
Gerhard.
Ach, daß ich ſchon tief — tief unten laͤge!
Siebenzehnter Auftritt.
Bieder.
Vorige. Bieder (im Eintreten.)
Ergebenſter Diener, lieber Herr Gerhard!
Juſtine (eilt ihm entgegen.)
Herr Bieder!
Bieder.
Der Ihrige, Mamſell Juſtinchen!
Juſtine.
Seyn Sie uns tauſendmal willkommen!
(Reicht ihm die Hand.) Bieder (ihr die Hand drückend, lächelnd.)
Weil ich Geld bringe?
(Zu Gerharden, der ihn grüßt, ohne aufzuſtehen.)
Sie nehmens doch nicht uͤbel, daß ich vor der Zeit komme?
Es war mir juſt ſo viel von Fruͤchten und Wolle eingegangen, und ein guter Wirth laͤßt baar Geld nicht gern muͤßig liegen.
Auf dem Lande vollends! —
Darf ichs aufzaͤhlen?
Gerhard.
Einen Stuhl!
— Nehmen Sie Platz, Herr Pfarrer!
Bieder (nimmt Juſtinen den Stuhl ab, ſetzt ſich an den Tiſch und zählt Geld auf.)
Ihr Geld gedeiht.
Ich werde mehr anklopfen.
Die arm Landwirthe, denen ich damit unter die Arme gegriffen habe, ſind nicht weniger gluͤcklich geweſen, als ich.
Das unſichtbare Gute, das unſer Einer ſtiften kann, iſt ſo mißlich, daß ich mich gern an das Sichtbare halte.
Ich fuͤhre meine Bauern vor allen Dingen zur Arbeit an.
Dem nuͤtzlichen Weltbuͤrger, denk’ ich, wird der Himmel das Buͤrgerrecht auch nicht verſagen.
— Belieben Sie nachzuzaͤhlen!
Gerhard.
Ich will Ihre Verſchreibung ſuchen.
Achtzehnter Auftritt.
Bieder.
Juſtine. Bieder (aufſtehend.)
Herr Gerhard koͤmmt mir ganz verſtoͤrt vor — Und Sie, Juſtinchen, haben rothe Augen!
Juſtine
Es iſt nichts — ein haͤuslicher Verdruß.
Bieder.
Familienſachen?
Juſtine.
Ihnen kann ichs wohl vertrauen - - -
Bieder.
Ich wills nicht wiſſen, durchaus nicht. —
Wir haben von Dingen zu reden, die mich naͤher angehen.
Ich komme die Antwort auf meinen Brief zu holen.
Juſtine
Angefangen iſt ſie — aber, lieber Bieder!
Ich kann den alten Vetter nicht verlaſſen.
Bieder.
Mein ſeeliges Weib verließ Aeltern und Großaͤltern, um mir zu folgen.
Juſtine.
Zweifeln Sie nicht an meinem Herzen! —
Aber Sie kennen ſeine Lage — thun Sie ſelbſt den Ausſpruch!
Bieder.
Ich bin die Gegenparthey.
Waͤr ich ein Fremder, ich wuͤrde ſagen, daß Herr Gerhard reich genug iſt, um ſich Wartung und Pflege zu verſchaffen.
Juſtine.
Was ſind alle Dienſtleiſtungen von Miethlingen gegen die Treue einer Verwandten, die ihn liebt?
Bieder.
Hat er nicht Ihren Bruder?
Juſtine.
Mein armer Bruder! —
Er ſteht im Begriff Alles zu verlieren!
Laſſen Sie ihm wenigſtens ſeine Schweſter!
Bieder (bedenklich.)
Juſtinchen!
Juſtine.
Sie argwoͤhnen doch nicht —?
Bieder.
Ich argwoͤhne nichts.
Ich finde den Lauf der Dinge ganz natuͤrlich.
Als wir uns kennen lernten, waren unſere Ausſichten einander gleich.
Die Ihrigen haben ſich ſeitdem veraͤndert.
Es waͤre Unbilligkeit von mir, auf die Erfuͤllung eines Verſprechens zu dringen, das Sie unter ſo verſchiedenen Umſtaͤnden thaten.
Und von Ihnen waͤr’ es vielleicht Thorheit, ſich in die Einſiedeley eines Landprieſters einzuſperren, da Sie einſt in der großen Welt glaͤnzen koͤnnen.
Juſtine (betreten.)
Verſteh’ ich Sie recht?
Bieder.
Was Sie, edles Maͤdchen, mir ſeyn koͤnnten — werd’ ich nie wieder finden.
Sie wuͤrden meine Huͤtte zum Paradieſe machen.
Aber — ich muß dem Himmel vertrauen, und Ergebung und Vergeſſenheit lernen.
Juſtine (innig gerührt.)
Nein, Bieder, wenn Sie ſo denken —
(Lebhaft.)
Hier bin ich, und folge Ihnen wann und wohin Sie wollen.
(Reicht ihm die Hand.)
Bieder (ihre Hand an ſein Herz drückend.)
Vortrefliches Maͤdchen!
Darf ichs glauben?
Juſtine.
Bitten Sie den Vetter um meine Entlaſſung!
Neunzehnter Auftritt.
Benedikt.
Vorige. Benedikt (im Eintreten vor ſich.)
Da iſt er ja gar ſelbſt!
(Halblaut.)
Mamſellchen!
Juſtine (nähert ſich ihm.)
Nun?
Benedikt.
Sie wollen alle kommen.
Juſtine.
Es iſt gut.
(Gebt wieder zu Biedern und ſpricht heimlich mit ihm) Benedikt.
Richtig!
Der Schwarze holt ſie!
(Ab.)
Zwanzigſter Auftritt.
Gerhard.
Bieder.
Juſtine.
Gerhard.
Hier iſt Ihre Verſchreibung!
Bieder (auf den Tiſch zeigend.)
Und hier meine Schuld mit dem beſten Danke.
Aber Herr Gerhard — was werden Sie von meiner Unbeſcheidenheit denken? —
ich habe ein neues Anliegen auf dem Herzen - - -
Gerhard.
Das Kapitaͤlchen noch laͤnger zu behalten?
Bieder.
Wenn es weiter nichts waͤre?
Gerhard.
Brauchen Sie mehr? —
Laſſen Sie hoͤren, was fuͤr Sicherheit - - -
Bieder (lebhaft.)
O ſicher ſoll der Schatz, den ich von Ihnen begehre, ſicher und wohl ſoll er bey mir aufgehoben ſeyn, ob ich Ihnen gleich keinen Buͤrgen ſtellen kann, als mein Herz —
(Sich ſchnell zu Juſtinen wendend.)
Hier! hier! dieſes holde, vortrefliche Geſchoͤpf!
— Wir lieben uns, und bitten um Ihre Einwilligung.
Gerhard.
Juſtine!
Bieder.
Ich habe keine Ueberredung gebraucht.
Ich habe meiner Freundinn nichts vorgeſpiegelt, nichts verhehlt.
Die Bedenklichkeiten gegen dieſen Schritt, die Ihnen vielleicht jetzt im Sinne ſchweben — ich habe ſie ihr ſelbſt vorgeſtellt.
Sie will die Gehuͤlfinn meiner Sorgen werden, ſie will die kleinen Freuden, die das Schickſal hie und da auf meine Laufbahn geſtreut hat, mit mir theilen.
Gerhard (gerührt zu Juſtinen.)
Und mich verlaſſen?
Juſtine.
Herr Gerhard —
Gerhard.
Genug! —
(Zu Bieder.)
Sie rauben einem alten kranken Mann ſeine letzte Stuͤtze — aber ich will — ich darf kein Hinderniß Eures Gluͤckes werden.
— Fuͤr deine Ausſtattung haſt du nicht zu ſorgen — zieh hin!
Bieder.
Tauſend Dank, guͤtiger Mann!
Juſtine.
Gott lohn’ es Ihnen, als unſerm beſten Freunde!
Gerhard (in Thränen.)
O, wenn ich Euer Freund bin — wenn Ihr wuͤßtet, wie mir vor dieſer Trennung grauet — ich habe niemanden mehr, auf den ich mein Vertrauen ſetzen koͤnnte — meine Kraͤfte nehmen taͤglich ab — Gott weiß, was aus mir werden wird — Laßt mich mit Euch ziehen!
Nehmt mich auf in Eure Freyſtatt!
Bieder.
Herr Gerhard, das iſt wohl nur hypochondriſche Laune.
Gerhard.
Der heiſſeſte Wunſch meines Herzens!
Bieder.
Kaum kann ichs glauben.
Gerhard.
Wenn ich Sie mit Thraͤnen darum bitte?
Bieder.
Unſere Luft iſt geſund, die Gegend reizend.
Zur Fruͤhlingskur ſteht Ihnen mein Haͤuschen zu Dienſten.
Gerhard.
Bis dahin leb ich nicht.
Bieder.
Nicht ſo kleinmuͤthig!
Gerhard.
Sie koͤnnen mir den Muth wieder geben.
Bieder.
Sie wiſſen nicht, was Sie verlangen.
Unſre Stuben ſind nicht groͤßer, als Vogelbauer; die Treppe — eine Huͤnerleiter; das Dach koͤnnen Sie mit der Hand erreichen.
Gerhard.
Aber unter dieſem Dache wohnt der Friede!
Bieder.
Und Genuͤgſamkeit, die mit wenigem vorlieb nimmt.
Jahr aus Jahr ein, nicht mehr als Eine Schuͤſſel.
Gerhard.
Aber mit Eintracht und Freude gewuͤrzt! —
Lieben Leutchen!
Ich will euch keine Ueberlaſt machen.
Ich will mir alles gefallen laſſen.
Und mein Koſtgeld — mein Koſtgeld iſt mein ganzes Vermoͤgen.
Bieder.
Nein, Herr!
Dieſer Artikel wirft den ganzen Vertrag uͤber den Haufen.
Gerhard.
Wollen Sie mir verbieten, was die Dankbarkeit von mir fodert?
Es iſt nichts, als eine verjaͤhrte Schuld; nichts, als ein geringer Lohn fuͤr Juſtinens unendliche Treue.
Juſtine (gerührt.)
Herr Gerhard!
Gerhard (legt die rechte Hand auf Juſtinens Schulter, faßt mit der andern ihre linke Hand.)
Eine Fremde liebte mich, da alle die Meinigen mich verfolgten.
Eine Fremde war die Einzige, die mich nie betrog.
Juſtine (in Thränen.)
Ach, wenn Sie wuͤßten, wie ſehr mich dieſes Zeugniß demuͤthigt!
Gerhard.
Beſcheidenheit iſt die Krone weiblicher Tugend.
Juſtine (knieend.)
Niemand betrog Sie ſo ſehr, als ich!
(Lehnt ihr Geſicht an ihn.)
Gerhard (ſtutzt.)
Juſtine!
— Du? —
waͤr es moͤglich? —
(Von der vorigen Empfindung überraſcht.)
Doch ich mags nicht wiſſen — Du haſt dich ſelbſt bevortheilt — Steh auf!
Ich verzeihe dir — ich nehme dich zur Tochter an.
(Umarmt ſie.) Juſtine (an ſeinem Hals.)
Großmuͤthiger — beſter Vater! — Nein — ich verdiene dieſe Guͤte nicht — bey Gott! nicht.
Gerhard.
O, laß mir meinen Irrthum!
Schlage meinem Herzen keine neue Wunde! —
Nimm an, was ich dir ſo gern gebe! —
(Mit ängſtlicher Heftigkeit.)
Nimm, ehe es mich gereut!
Juſtine (mit Feuer.)
Aber mein Bruder muß ſie mit mir theilen, dieſe Verzeihung, dieſe uͤberſchwengliche Guͤte!
mein Bruder muß Ihr Sohn werden!
Gerhard (erſtaunt.)
Dein Bruder?
wer iſt das?
Juſtine.
Wollen Sie ihn ſehen?
Gerhard.
Iſt er hier?
Juſtine (eilt nach dem Kabinet)
Komm hervor, Moritz!
Ein und zwanzigſter Auftritt.
Sternberg.
Vorige. Gerhard (verſteinert.)
Sternberg!
Juſtine.
Ich bin ſeine Schweſter.
Gerhard.
Das juͤngſte Kind meiner Schweſter Felicitas?
Die ungluͤckliche Frucht ihrer thoͤrichten Ausſoͤhnung?
Sternberg.
Und die unſchuldige Erbinn des Haßes, den Sie ihrem Vater geſchworen hatten!
Gerhard.
Taͤuſcht ihr mich auch nicht?
Juſtine.
Ausgeſchloſſen durch meine Geburt von allen Anſpruͤchen auf Ihre Zaͤrtlichkeit, blieb mir kein Weg, als Sie durch Liſt zu gewinnen.
Aber der Himmel, der mich hoͤrt, wiſſe nichts von mir, wenn niedriger Eigennutz die Triebfeder war!
Gerhard (fällt Juſtinen um den Hals.)
Juſtine! —
Ha! nun erkenn’ ich ihn, den Zug am Munde, der es mir immer unmoͤglich machte, auf dich zu zuͤrnen. —
(Gen Himmel, indem er Juſtinen im Arm hält.)
Schweſter Felicitas?
Wir ſind verſoͤhnt!
Ich ſeegne deine Aſche.
Juſtine.
Und verzeihen ihren Kindern?
Gerhard (mit einem mißtrauiſchen Blick auf Sternberg.)
Wenn ſonſt nichts dahinter ſteckt?
Zwey und zwanzigſter Auftritt.
Thereſe.
Vorige. Thereſe (die an der offenen Kabinetsthüre gelauſcht hatte, tritt ſchnell hervor.)
Leider ſteckt noch etwas dahinter — etwas, deſſen Verantwortung ganz allein auf mich faͤllt.
Aus Liebe zu mir, wußte Sternberg Sie dahin zu bringen, daß Sie mich ihm abtraten.
Aus Liebe zu ihm, hinterging ich meine Mutter durch verſtellten Gehorſam, und Sie — durch Verlaͤugnung meines Charakters.
Ja, Herr Gerhard, ich bin Gottlob! die eitle Naͤrrinn nicht, die ich ſpielte.
Gerhard.
Aber ich war ein Thor, daß ich mir einbildete, die Liebe eines jungen huͤbſchen Maͤdchens ließe ſich erkaufen.
Ich danke Ihnen, daß Sie mir die Augen geoͤffnet haben.
Drey und zwanzigſter Auftritt.
Madam Anker. Vorige. Mad. Anker (ſchnell aus dem Kabinette kommend.)
Sie ſind nachgiebiger, als ich.
Gerhard.
Ey, Frau Lieutenantinn! auch Sie hier? —
Mad. Anker.
Sie hoͤren wenigſtens zu meiner Rechtfertigung — daß man mich eben ſo gut bey der Naſe - - -
Gerhard.
Ich habe verziehen.
Folgen Sie meinem Beyſpiele!
Es war doch auch nicht recht, daß Sie Ihr Kind - - -
Mad. Anker (einfallend.)
Weils ſo abgelaufen iſt, muß ich wohl. —
Da, Herr Sternberg! nehmen Sie ſie hin!
Ein Muttertoͤchterchen bekommen Sie nicht an ihr.
Aber — das ſag’ ich Ihnen vorher — ihren Kopf laͤßt ſie ſich nicht nehmen.
Gerhard.
Ey, wer wollte auch einer Frau den Kopf abreißen?
Juſtine.
Sternberg.
Thereſe.
Bieder.
Liebſter, beſter Vater!
(Umringen und umarmen ihn.)
Gerhard.
Nennt mich nie anders? —
Ich gluͤcklicher Mann! Grau wurd’ ich, ohne die Vaterfreuden zu ſchmecken — und nun vier Kinder auf einmal! —
Der Himmel ſeegn’ euch, meine Kinder!
Lezter Auftritt.
Weinhold, in Uniform.
Vorige. Weinhold (der an der Mittelthür gelauſcht hat, in komiſch-feyerlichem Ton.)
Und bewahr’ euch vor Vettern und Muhmen!
Juſtine (ihm entgegen.)
Sieh da! —
Vetter Weinhold!
Weinhold.
In ſeiner wahren Geſtalt.
Aber ſeit wann ſind Sie meine Muhme?
Juſtine (ſich verneigend.)
Seit dem ich Juſtine Sternberg heiße.
Weinhold.
Am Ende iſt niemand hier im Hauſe, der er war!
Gerhard (zu Weinhold.)
Er hat noch die Stirne, ſich unter uns ſehen zu laſſen?
Weinhold (bleibt in der Mitte des Theaters ſtehen.)
Ich habe nur ein Wort mit Vetter Sternberg zu ſprechen.
Sternberg (zu ihm gehend.)
Mit mir?
Weinhold.
Hier iſt ein Blanket, das Herr Gerhard heute einem Charlatan ausgeſtellt hat —
(Entfaltet das Papier.)
Unterzeichnet!
Beſiegelt!
Blanket ohne Fehl und Tadel!
Ein Anderer haͤtte ſich daraus einen Wechſel auf ihn fabrizirt — Ich ſtell’ es Ihnen zu.
Sternberg (zu Gerhard.)
Liebſter Vater, dieſer Zug des jungen Mannes — verzeihn Sie auch ihm!
Weinhold (zu Gerhard.)
Hoͤren Sie’s, Herr Vetter? —
Pardon!
Gerhard.
Dort liegen hundert Louisd’ors.
Streich Er ſie ein!
Weinhold (mit ausſchweifender Freude.)
Einſtreichen!
Wer?
ich?
(Geht zum Tiſche.)
O, ihr allerliebſten Dinger! ſeyd ihr mein?
(Indem er ſie in ſeinen Hut einſtreicht.)
So reich bin ich in meinem Leben nicht geweſen.
Jetzt kann ich alle meine Schulden bezahlen.
Jetzt will ich auch gewiß ein braver Kerl werden.
Sie ſollen von mir hoͤren.
(Umarmt Gerharden und die Uebrigen.)
Dank Ihnen, großmuͤthiger Vetter! und Ihnen! und Ihnen! und Ihnen! und Ihnen!
(Zu Madam Anker.)
Ey, Mama, Sie muͤſſen mich auch kuͤſſen. —
Muhme Ungewitter aͤrgert ſich zu Tode.
Pardon erhalten! und hundert Louisd’ors! und Alle gekuͤßt!
Juſtine.
Nein, Muhme Ungewitter ſoll ſich nicht aͤrgern.
Sie ſoll einſchen, daß ſie uns verkannt hat.
Sie ſoll ihre Verwuͤnſchung zuruͤck nehmen.
Kuͤndigen Sie ihr in meinem Namen ein Jahrgeld von hundert Thalern an!
Sternberg.
Und von mir eben ſo viel, wenn ſie ſich beſſert.
Weinhold.
Das iſt brav.
Da verdienen Sie Gottes Lohn; wo nicht an ihr, doch an ihren armen Jungen.
Ich wills ausrichten — wills ihr lieber gleich auf ein Jahr vorſchießen. —
(An ſeine Taſche ſchlagend.)
Hundert Louisd’ors!
Ach!
wie gluͤcklich macht eine Hand voll Geld!
(Eilig ab.) Gerhard.
Der Thor!
Ich hatte Geld in Saͤcken, und war ungluͤcklich.
Bieder.
Das iſt eine Wahrheit, die nur die Reichen predigen ſollten.
Im Munde eines armen Dorfpfarrers geht ſie verloren.
Geld macht nicht gluͤcklich.
Aber weiſer Gebrauch des Geldes — aber Wohlthaͤtigkeit macht gluͤcklich.
Ende.
