Napoleon oder die hundert Tage.
Ein Drama in fünf Aufzügen von Grabbe.
Frankfurt am Main, Joh. Chriſt.
Hermann'ſche Buchhandlung.
G. F. Kettembeil. 1831.
Napoleon oder die hundert Tage.
Ein Drama in fünf Aufzügen.
Erſter Aufzug.
Erſte Scene.
(Paris.
Unter den Arcaden des Palais-royal.
Vieles Volk treibt ſich durch einander, darunter Buͤrger, Officiere, Soldaten, Marktſchreier, Savoyardenknaben und Andere.
Die ſprechenden Perſonen halten ſich im Vorgrunde auf.
Vitry und Chaſſecoeur ſind zwei abgedankte Kaiſergardiſten.)
Vitry.
Luſtig, Chaſſecoeur, die Welt iſt noch nicht untergegangen, — man hört ſie noch — dort oben im zweiten Stock wird entſetzlich gelärmt.
Chaſſecoeur.
So? —
Ich hörte nichts — Warum lärmen ſie?
Vitry.
Der alte Kanonendonner ſteckt dir noch im Ohr.
Hörſt du denn nicht?
Wie rollt das Geld, wie zanken ſie ſich — ſie ſpielen.
Chaſſecoeur.
O mein Karabiner, dürft’ ich mit deiner Kolbe wieder die Kiſten zerſchmettern wie die Gehirne!
Vitry.
Ja, ja, Vater Veilchen ſpielte um die Welt, und wir waren ſeine Croupiers.
Chaſſecoeur.
Blut und Tod!
Wären wir es noch!
Vitry.
Na, ſtill, nur ſtill — In unſrem ſchönen Frankreich blüh’n jeden Lenz das Veilchen, der Frohſinn und die Liebe wieder neu, — Veilchenvater kommt auch zurück.
Ausrufer einer Bildergallerie.
Hier, meine Herren, iſt zu ſehen Ludwig der Achtzehnte, König von Frankreich und von Navarra, der Erſehnte.
Ausrufer einer Menagerie (dem vorigen gegenuͤber:)
Hier, meine Herren, ſehen Sie einen der letzten des ausſterbenden Geſchlechtes der Dronten, wackeligen Ganges, mit einem Schnabel gleich zwei Löffeln, von Isle de France und Bourbon bei Madagascar, lange von den Naturforſchern erſehnt, ihn zu betrachten und zu zerlegen.
Ausrufer der Bildergallerie.
Hier iſt zu ſehen der Monſieur, der Herzog von Angouleme, ſein Sohn, die Herzogin, deſſen Gemahlin, der Herzog von Berry und das ganze bourboniſche Haus.
Ausrufer der Menagerie.
Hier erblicken Sie den langen Orang-Outang, gezähmt und fromm, aber noch immer beißig, den Pavian, ähnlichen Naturells, die Meerkatze, etwas toller als die beiden andern, und ſo genannt, weil ſie über die See zu uns gekommen, den gewöhnlichen Affen, nach Linnée simia silvanus, und das ganze Geſchlecht der Affen, wie es nicht einmal in dem Pflanzengarten oder den Tuillerien leibt und lebt.
Ein Polizeibeamter.
Menſch, du beleidigſt den König und die Prinzen.
Ausrufer der Menagerie.
Wie, mein Herr, wenn ich Affen zeige?
Hier mein Privilegium.
Geſchrei.
Rettet!
Helft dem Unglücklichen!
Chaſſecoeur.
Was da?
Vitry.
Aus dem zweiten Stock ſtürzt einer auf das Pflaſter, und ſein Gehirn beſchmutzt die Kleider der Umſtehenden.
Wohl ein Spieler, der ſein Alles verloren hat.
Chaſſecoeur.
Oder den die Mitſpieler aus dem Fenſter geworfen haben, weil er betrogen oder zuviel gewonnen hat.
Vitry.
Wie du rathen kannſt.
— Das Volk zittert und faßt ihn nicht an.
Ich will ihm beiſpringen.
Chaſſecoeur.
Pah, laß ihn liegen.
Vitry.
Freund, hätt’ er nun Frau und Kind, die ohne ihn verhungern müßten?
Chaſſecoeur.
Mir recht lieb.
Ich muß auch hungern, — ich wollte die ganze Welt hungerte mit zur Geſellſchaft.
— Vitry, Wir!
Als wir Italien, Deutſchland, Spanien, Rußland, und Gott weiß was ſonſt, plünderten und brandſchatzten, tauſend und aber tauſend Damen dieſer Länder careſſirten oder nothzüchtigten, das Geld in Haufen auf die Straße warfen, den Kindern zum Spielwerk, weil wir jede Minute neues bekommen konnten, — hätten wir da gedacht, jetzt zuſammen keine vier Sous in der Taſche zu haben, abgeſetzt, der Gage beraubt zu ſeyn durch die ſchwammigen, ſeewäſſerigen, ſchwindſüchtelnden —
Vitry.
Bonbons, oder wie es heißt.
Kenne den Namen nicht genau. —
Doch höre! der kleine Savoyarde.
Savoyardenknabe (mit Murmelthier und dem Dudelſack:)
La marmotte, la marmotte, Avec si, avec là, La marmotte iſt da.
Von den Alpen — Schläft im Winter, — Wacht im Sommer, — Und tanzt in Paris.
La marmotte, la marmotte, Avec si, avec là, La marmotte iſt da.
Ausrufer bei einem Guckkaſten.
Meine Damen und meine Herren, hieher gefälligſt. —
Etwas Beſſeres als eine elende Marmotte, — die ganze Welt ſchauen Sie hier, wie ſie rollt und lebt.
Savoyardenknabe.
Was ſchimpfſt du mein Thierchen?
Es iſt wohl eben ſo gut als dein Guckkaſten —
(zu ſeinem Murmelthiere:)
Armes Ding, ſiehſt ordentlich betrübt aus, — der grobe Menſch hat dich beleidigt — O mein Schätzchen, freue dich, ſey wieder munter, — Niemand glaubt dem Schimpfen — ich gebe dir auch zwei dicke, ſüße Wurzeln zu Mittag.
Nur wieder munter!
Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Sieh da, Zuſchauer! —
Willkommen!
— Erlaubniß, daß ich erſt die Gläſer abwiſche — So — Treten Sie vor. —
Da ſchauen Sie die große Schlacht an der Moskwa — Hier Bonaparte —
Chaſſecoeur.
Napoleon heißt es!
Ausrufer bei dem Guckkaſten.
— Bonaparte auf weißem Schimmel —
Chaſſecoeur.
Du lügſt!
Der Kaiſer war zu Fuß und commandirte aus der Ferne.
Ich hielt keine zwölf Schritt von ihm als Ordonnanz.
Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Und da, meine Herren und Damen, erblicken Sie den großen, edlen Feldmarſchall Kutuſow —
Chaſſecoeur.
Die alte Schlafmütze, die den Löwen zu fangen verſtand, aber nicht zu halten wußte.
Hätt’ er mit ſeinen Leuten jeden Tag nur viertauſend Schritt mehr gemacht, ſo kam kein Franzoſe aus Rußland.
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Und hier ſchauen Sie den Uebergang über die Bereſina!
Vitry.
Eh, da ſchlug ich ja die Pontons mit auf!
Chaſſecoeur.
Bereſina!
Eis und Todesſchauer!
— Da war ich auch — Laß doch ſehen!
(Er tritt an ein Glas des Guckkaſtens.)
Mein Gott, wie erbärmlich! —
Vitry, guck’ einmal!
Vitry.
Ich gucke.
Dummes Zeug.
Ich hatte damals nichts im Leibe und ſtand drei Fuß tief im Waſſer, unter herüberfliegendem feindlichen Kanonenhagel.
Du gabſt mir einen Schnaps —
Chaſſecoeur.
Es war mein vorletzter —
Vitry.
Wie albern hier — weder Pioniere, Gardiſten, Linie ſind zu unterſcheiden — Und wie wenig Leichen und Verwundete!
Chaſſecoeur (zum Ausrufer:)
Mann, kannſt du Froſt, Hunger, Durſt und Geſchrei malen?
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Nein, mein Herr.
Chaſſecoeur.
So iſt das Malerhandwerk Lumperei.
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Ah, und da ſehen Sie die ſo braven, aber jetzt geſchlagenen Franzoſen über die Bereſina flüchten.
Vitry.
Mein Herr und Freund, die Schläge, die wir damals erhielten, will ich ſämmtlich auf meinen Rücken nehmen, ohne daß er davon blau wird.
Chaſſecoeur.
Recht, Vitry! —
Wir, nur achttauſend Mann, umſtellt wie ein Wildprett, ſchlugen uns durch ſechszigtauſend Schufte, und entkamen.
Vitry.
Und das nannten ſie Sieg!
Chaſſecoeur.
Die armen ruſſiſchen Teufel wiſſen wohl nicht, was ein rechter Sieg iſt.
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Und hier, meine Damen und Herren, die große Völkerſchlacht bei Leipzig — Schauen Sie: da die bemooſeten grauen Thürme der alten Stadt, — da die alte Garde zu Fuß, voran der Tambour Major, mit dem großen Stab, wie er ihn todverhöhnend luſtig in die Luft wirft, — hier die alte Garde zu Pferde, im gelben Kornfelde haltend, wie ein Pfeil, der abgeſchoſſen werden ſoll. —
Dort die braven Linientruppen ſchon im Gefechte.
Hier die preußiſchen Jäger mit den kurzen Flügelhörnern —
Vitry und Chaſſecoeur.
O Preußen und Patronen!
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
— und da im Regen, unter dem Galgen, den er verdient, der Blutſauger, der jämmerliche corſiſche Edelmann, jetzt entflohen vor dem gerechten Zorne ſeines rechtmäßigen Fürſten, Ludwig’s des Achtzehnten, der meuchelmörd’riſche Bonaparte —
Vitry.
Wer ſagt das?
Chaſſecoeur.
Schurke, mehr werth war Er, als alle deine Ludwigs, — wenigſtens zahlte er den vollen Sold.
Vitry.
Den Kaiſer laß ich nicht beſchimpfen!
Entzwei den Guckkaſten!
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Hülfe!
Hülfe! —
Conſpiration!
— Gensd’armes!
— Man ſpricht hier von Kaiſern!
Vitry.
Ja, und die Könige zittern!
Poͤbel (kommt:)
Kaiſer, Kaiſer, — iſt er wieder da?
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Was weiß ich.
Meinen Kaſten haben ſie mir in Stücken geſchlagen.
Er koſtet funfzig Francs.
Vitry.
Bitte die Angouleme, daß ſie ihn dir bezahlt.
— Hier iſt deines Bleibens nicht mehr.
Das Volk (auf den Ausrufer losdringend:)
Der Lump — Zerreißt ihn —
Ein Gensd’armes (kommt:)
Guckkaſten-Kerl, fort mit dir, — du veranlaſſeſt Aufruhr —
Der Ausrufer bei dem Guckkaſten.
Ich lobe den König.
Der Gensd’armes.
Darum brauchſt du Andre nicht zu ſchimpfen — Fort!
Das Volk.
Herrlich!
Es lebe die Gensd’armerie!
Ein alter Officier in Civiltracht.
Chaſſecoeur.
Chaſſecoeur.
Die Stimme kenn’ ich von den Pyramiden her, als wir da unſer Tricolor hoch über Cairos Minarets aufpflanzten, und der Nil zu unſern Füßen rollte.
— Mein Hauptmann, ſeit Aegypten ſah’ ich dich nicht.
Der alte Officier.
Ich focht während der Zeit bald in St. Domingo, bald in Deutſchland, dann bei Cattaro, dann in ſchwediſch Pommern, und zuletzt bei Riga und Montereau.
Chaſſecoeur.
Na, ich war die Zeit über meiſtens in Oeſterreich, Italien und Spanien, zuletzt in Rußland und Deutſchland.
Und bei Montereau kämpft’ ich auch, vielleicht in deiner Nähe.
Der alte Officier.
Chaſſecoeur, wir haben beide eine ſchlechte Carriere gemacht, — ich bin Hauptmann geblieben, du, wie’s ſcheint, Gefreiter.
Und nun ſind wir überdem des Dienſtes entlaſſen.
Chaſſecoeur.
Wahr — du und ich könnten ſo gut als Marſchälle figuriren, wie die verrätheriſchen Schurken, der Augereau und der Marmont, vielleicht Kaiſer dazu ſeyn, wie der Napoleon.
Vitry.
La la!
Den einen trägt, den andern erſäuft die Woge des Geſchicks.
Das Herz nur friſch, es iſt die Fiſchblaſe, und hebt uns, wenn wir wollen, bis wir crepiren, ſey es ſo oder ſo.
(zu einer voruͤbergehenden Dirne:)
Einen Kuß, mein Kind!
Der alte Officier.
Was verwahrſt du an der Bruſt?
Iſt es etwas zu eſſen, Chaſſecoeur?
Gib mir davon.
Chaſſecoeur.
Hauptmann, ich eſſ’ es nicht und doch macht es mich bisweilen ſatt und dich vielleicht auch.
Vitry.
Nun geht es los mit ſeinen verwünſchten Phraſen, und ſie rühren mich doch.
Chaſſecoeur.
Es iſt ein Adler der Garde, von mir gerettet, als er unter tauſend Leichen hinſinken wollte bei Leipzigs Elſterbrücke.
Und — ſonſt hole mich der Satan! (wenn es einen gibt) die Sonne kommt zurück, zu der er wieder auffliegt.
Der alte Officier.
Ich glaub’ es auch:
jetzt iſt es zwar Nacht, und die Thoren wähnen, das Licht bliebe aus.
Aber ſo wenig wie die Sonne dort oben, kann eine Größe wie die Seinige untergehen und Er kommt wieder.
Vitry.
Das wäre!
Hier werf’ ich meine letzten Sous in die Luft!
Es lebe — Doch ſtill —
(Er haͤlt ſich die Hand auf den Mund.) Chaſſecoeur.
Deine paar Sous konnteſt du ſparen.
Was hilft es uns, daß der Kaiſer zurückkommt, wenn wir unterdeß verhungert ſind?
Der alte Officier.
Wer iſt der Mann, Camerad?
Chaſſecoeur.
Von der jungen Garde zu Fuß, drittes Regiment, zweite Compagnie, heißt Philipp Vitry, und denkt wie ich.
Der alte Officier.
Er ſcheint ſehr luſtig, ungeachtet ſeines Elends.
Vitry.
Das bin ich, mein Herr.
Jetzt geht’s ſchlecht.
Aber gibt’s künftig Gelegenheit, ſo habe ich zwei Hände zum Losſchlagen, und gibt’s keine, habe ich zwei Füße zum Tanzen.
Kommt das Weh, Scheuch’s mit Juchhe, Schlag den König am Morgen todt, Denke des Kaiſers beim Abendbrot!
Chaſſecoeur, laß dich umarmen!
Chaſſecoeur.
Ach, laß die ewigen Narrentheidun gen! —
Der ſpringt und lacht, und mir krümmen ſich die Finger vor Wuth in die flache Hand, als wären ſie zehn getretene Würmer und mir knirſchen die Zähne nach — Die Angouleme mag ſich nach ihren Pfaffen umſehen, kommt ſie in meinen Bereich —
Der alte Officier.
Camerad, hoffe —
Chaſſecoeur.
Würge!
Alles Lumpenzeug, ſo weit wir uns umſehen.
Der alte Officier.
Auch die ſechs tauſend verabſchiedeten Offiziere der großen Armee, die ſich gleich uns unter dieſem Haufen herumtreiben?
Chaſſecoeur.
Nein.
Ich ſehe und ſchätze ſie wohl.
Aber daß auch ſie ſich ſo lumpen laſſen müſſen! —
Sieh, der da iſt einer — und zwar von den Ingrimmigen, nicht ſtill und traurig wie du —
Der alte Officier.
Freund, ich habe Familie —
Chaſſecoeur.
Ja ſo — Doch der da hat keine. —
Am abgetragenen, faſerigen Ueberrock, den er ſo zornig ſchüttelt, an den alten Militärcamaſchen, mit denen er auftritt, als ging’ es über Leichen, und dem blutdunkelnden Auge erkennt man ihn mitten in dem Hefen des vornehmen und niedrigen Geſindels, eines ſo ſchlecht als das andere.
Tod und Hölle, der iſt von anderem Stahl als die neuen königlichen Haustruppen, vor denen jetzt Sieger von Marengo das Gewehr präſentiren müſſen.
Der lief nicht den Bourbons nach, als ſie wegliefen — Geſchmiedet iſt er in den Batteriefeuern von Auſterlitz oder Borodino!
Vitry.
Bruder, welch ein Tag, als unſere Lanzenreiter durch die öſtlichen Thore von Moskau auf den Wegen nach Aſien hinſprengten!
Chaſſecoeur.
Ja, da konnte man noch denken in den Schatzgewölben und Harems von Perſien, China und Oſtindien zu ſchwelgen!
Ach, es kommt Einem jetzt auf der Welt ſo erbärmlich vor, als wäre man ſchon ſechsmal dageweſen und ſechsmal gerädert worden.
(Die Emigranten Marquis Hauterive und Herr von Villeneuve kommen.)
Marquis von Hauterive.
Nicht mehr das alte Palais royal, mein Theurer.
Alles anders —
Vitry.
Und darum auch wohl ſchlechter?
Marquis von Hauterive (nach einigem Bedenken mit verachtender Miene antwortend:)
Ja, mein Freund, — ſchlechter.
(zu dem Herrn von Villeneuve, mit dem er etwas weiter zur Seite tritt:)
Was der Pöbel frech geworden iſt.
Herr von Villeneuve.
Er ſoll ſchon wieder werden wie ſonſt, bei meinem Degen.
Marquis von Hauterive.
Es wird ſchwer halten.
Denn, Herr von Villeneuve, ſollte man nicht glauben die Welt wäre ſeit den achtziger Jahren untergegangen?
Es gibt nicht nur am Hofe bürgerliche Dames d’atour, ſondern ſie ſollen auch wagen, ſogar in Gegenwart des Königs ſich auf die Tabourets zu ſetzen!
Herr von Villeneuve.
Schändlich, entſetzlich!
Bei Gott, wäre Ludwig der Achtzehnte nicht mein angeborener König, ich könnt’ ihn wegen ſeiner ſchwächlichen Nachgiebigkeit auf dieſes Schwert fodern.
Doch die Sache wird, muß Verläumdung ſeyn, von Antiroyaliſten ausgeſponnen, um den König zu erniedrigen.
Marquis von Hauterive.
Und, Herr von Villeneuve, was ſagen Sie zu den neugebackenen Fürſten, Herzogen und ihren Gemahlinnen, beſonders zu der Frau des Ney, ſogenannten Fürſtin von der Moskwa?
Herr von Villeneuve.
Ich achte ſie des Wortes nicht werth.
Marquis von Hauterive.
Welche geſchmackloſe Kleidung, welches dummdreiſte Benehmen, welche wüſte Converſation, welche Arroganz! —
Weiß denn die Perſon nicht, daß wir recht wohl wiſſen, daß ſie eine Bäckerstochter iſt?
Herr von Villeneuve.
Mein Herr Marquis, das kommt alles davon her, daß die hochſelige Maria Antoinette zu herablaſſend mit der Canaille umging und den König zum ſelben Benehmen verleitete.
Nie etwas Gutes aus Oeſterreich für Frankreich!
Marquis von Hauterive.
Ach, die gute alte Zeit — die damaligen eleganten, zierlichen Salons — Nun überſchwemmt von dem gemeinen Vieh!
Herr von Villeneuve.
Es muß anders, anders, und es ſoll anders werden, Marquis, bei meinem Wappen.
Schurken haben uns alle unſere alten Rechte und Güter geraubt, — jedes Gericht muß uns unſer Eigenthum wieder zuerkennen, denn wir haben ihm nie entſagt — — Denken Sie, mein Herr, mein ſo hübſcher Landſitz, la Merveille bei Tours, an dem die Loire ſo lieblich ſich hinſchlängelt, in deſſen Taxusgaͤngen wir beide ſo oft mit den Damen der Nachbarſchaft uns im freundlichen Herbſte von 1783 bis zum ſchwindenden Abendroth ergötzten, in dem ich ſchon als Kind ſtets die erſte Blume des Frühlings für Adelaide, Vicomteſſe von Clary brach, meiner todten aber nimmer vergeſſenen Geliebten, — gehört jetzt einem filzigen Fabrikherrn!
Niedergeriſſen ſind die hohen Hecken, Dampfmaſchinen brauſen in den Gewächshäuſern und Kartoffeln haben ſich an die Stelle der koſtbaren Tulpenzwiebeln von Harlem gedrängt!
Marquis von Hauterive.
Nun, Blacas d’Aulps und die Angouleme werden uns ſchon helfen und —
(Hauterive und Villeneuve gehen weiter.)
Vitry (deutet ihnen nach:)
Die beiden Emigranten!
Welche Rockſchöße, welche Backentaſchen, welche altfränkiſche Mienen und Gedanken, welche Geſpenſter aus der guten, alten und ſehr dummen Zeit!
Der alte Officier.
Von der Revolution mit ihren blutigen Jahren wiſſen ſie nichts, Philipp Vitry, — das iſt vorüber, ſie aber ſind geblieben, wie bisweilen der Bergſtrom verbrauſ’t und das Gräslein bleibt, und vielleicht darum ſich für ſtärker hält, als die Fluthen, welche es eben noch überſchütteten und die Ufer auseinander riſſen.
Nicht einen Strohhalm weit ſind ſie aus ſich und ihrem ſtolzen Wahn herausgegangen, und Ludwig der Achtzehnte ſelbſt datirt ja ſeine Regierung ſeit fünf und zwanzig Jahren —
Chaſſecoeur.
Was zum Todtlachen iſt! —
Als er regiert haben will, ſchoſſen wir in Vincennes auf obrigkeitlichen Befehl ſeinen Vetter und Helfershelfer, den Enghien, todt und ich ſelbſt band ihm, da es Nacht war, die Laterne vor die Bruſt, um beſſer zu zielen.
Der alte Officier.
O daß ich ſo alt geworden und nicht in einer Schlacht gefallen bin, ehe die Bourbons in Paris einzogen.
(Zu einer Stuhlvermietherin:)
Dame, darf ich mich niederſetzen?
Meine Füße ſind ſehr müde, ich kann aber nicht für den Sitz zahlen.
Die Stuhlvermietherin.
Ich ſeh’ Ihnen an, Sie ſind ein Officier der großen Armee.
Gebieten Sie über meine Stühle nach Belieben.
Zeitungsausrufer.
Was Wichtiges!
Wichtiges!
Vom Palais Bourbon, aus der Deputirtenkammer!
Hier die Journale!
Viele Stimmen.
Her damit — Lies ſie vor!
Eine alte Putzhaͤndlerin.
Nein, hieher Ausrufer, — hieher — Deine wichtige Nachricht gehört an dieſen Tiſch!
Zeitungsausrufer.
An das morſche, alte Brett?
Die alte Putzhaͤndlerin.
Reſpect vor ihm, Mann!
Der Tiſch iſt claſſiſch — Auf dieſem Fleck fiel zuerſt das Fünkchen, welches die Welt entzündete.
Hier ſaß ich am zwölften Juli des Jahres ſiebenzehnhundert neun und achtzig, Nachmittags gegen halb vier Uhr, an einem ſonnigen Tage, und ſelbſt noch jung und heiter verkaufte ich einem fröhlichen Bräutchen aus St. Marçeau einige Spitzen.
Wir ſcherzten über den Preis und dachten an nichts als den Hochzeittag.
Da kam ein Mann mit wild fluthenden Locken, brennenden Augen, herzzerſchmetternder Stimme — es war Camille Desmoulins, — die Thränen rannen ihm aus den Augen, zwei Piſtolen riß er aus der Taſche und rief: Necker hat den Abſchied, eine Bartholomäusnacht iſt wieder da, nehmt Waffen und wählt Cocarden, daß wir einander erkennen.
Und ſeitdem iſt er, ſind der gewaltige Danton, der erhabene Herault de Sechelles, der ſchreckliche Robespierre unter dem Meſſer der Guillotine gefallen, ſeitdem hat der Kaiſer über der Erde geleuchtet, daß man vor dem Glanze die Hand vor die Augen hielt, und iſt doch dahin geſchwunden wie ein Irwiſch, drei meiner Söhne ſind ſeitdem in den Schlachten geblieben, — viel, viel Blut und unzählige Seufzer hat mir die Revolution gekoſtet, aber ſie iſt mir um ſo theurer geworden und an dieſem Tiſche lies die wichtigen Zeitungen! —
Das iſt ja jetzt mein letztes einziges Vergnügen!
Volk.
Ja, braves Mütterchen, an deinem Tiſche ſoll er ſie leſen!
Vitry.
Das ſoll er!
Der Augenblick vom zwölften Juli 1789, Nachmittags halb vier Uhr, an dieſem Tiſche erlebt, war mehr werth, als die Jahrhunderte, die ihn vielleicht verderben!
Zeitungsausrufer.
Nicht nöthig, daß ich hier leſe, meine Herren. —
da kommt Einer, der es euch deutlich genug ſagen wird.
Advocat Duͤchesne (ſtuͤrmt durch die Menge an den Tiſch der Putzhaͤndlerin:)
Hört, hört, und nehmet euch in Acht, daß ich euch nicht mit meiner Nachricht die Ohren zerſprenge!
Alles, alles wird bedroht, die dummſten frechſten Hände greifen dreiſt in die Speichen des Schickſalrades — In der Deputirtenkammer geſchehen vom Miniſterium Anträge gegen die Käufer der Nationalgüter —
Volk.
Ha!
Chaſſecoeur (lacht:)
Geht’s denen auch nicht beſſer als uns?
Eh!
Duͤchesne.
Klöſter ſind wieder da, die Aechtung aller Herren der Revolution iſt im Werke, Leibeigenſchaft wird darauf folgen —
(Marquis von Hauterive und Herr von Villeneuve ſind wieder naͤher getreten.)
Marquis von Hauterive.
Nun, mein Herr, das wäre alles noch ſo übel nicht.
Herr von Villeneuve.
Das mein’ ich wahrlich auch.
Volk.
Was?
»So übel nicht?«
»Das mein ich auch?«
Zu Boden die altadligen Schurken, die dummſtolzen Feiglinge!
Herr von Villeneuve.
Dumm, das mag ſeyn — ſtolz ſind wir gewiß — Feiglinge aber zeugte Frankreichs Adel nimmer.
— Probirt das an uns — — Zücken wir die Degen, Marquis, und laſſen Sie uns untergehen wie Männer.
Marquis von Hauterive.
Mit Freuden — Für Gott, für meinen König und mein Recht!
Herr von Villeneuve.
Und für die Damen unſerer Jugend!
Vitry.
Jetzt wohl alte Schachteln!
Herr von Villeneuve.
Schurke, du haſt dir den Tod an den Hals geſprochen.
(Er will den Vitry durchbohren.)
Vitry.
Ich glaub’ es nicht — Dir aber und deinem Freunde will ich den Hals retten.
(Er entwaffnet ihn und den Marquis.)
Chaſſecoeur.
Vitry, ſey kein Narr — Laß mich den Hunden »Marquis und Herr von« im Gedränge Eins unter die Rippen geben — Niemand merkt es und ſie ſollen verrecken.
Vitry.
Nein, die Kerle mögen ſchlecht ſeyn, aber ſie haben Courage — Die ſchätz’ ich uͤberall — Hoch lebe der Muth, auch bei franzöſiſchen Emigranten!
Volk.
Er lebe!
Herr von Villeneuve (zum Marquis von Hauterive, indem er mit ihm entfernt wird:)
Wer ſollt’ es glauben, Marquis, daß gemeines Volk doch noch ſo viel Gefühl für Muth und Ehre haben könnte?
Marquis von Hauterive.
Ach, es iſt mehr augenblickliche Aufwallung als echtes Gefühl.
Duͤchesne.
All dieſes Volk, bis zu dem Kanzler des Königs, zu dem invaliden Advokaten d’Ambray hinauf, kennt es uns, die Weltenſtürmer?
Sieht es nicht die große Nation an, als wäre ſie ein albernes Kind?
Nicht uns, der Gnade Englands —
Volk.
Nieder die Beefſteaks!
Duͤchesne.
— der Gnade Englands verdankt ſeinem Irrwahn nach König Ludwig die Krone — Frankreichs Krone!
ſo leuchtend und ſo gewaltig, daß ſie ſelbſt einen Rieſen, der ſie trüge, und ſchwenkte er den Trident des Neptuns noch leichter als die großbrittanniſche Majeſtät, Aug’ und Haupt verblenden und zerſchmettern könnte!
Und noch mehr: — wenn der König uns unſere Rechte läßt, ſo nennt er das nicht Gerechtigkeit, ſondern er ſagt:
er ſetze ſeiner durch Gott und Blut angeerbten —
Chaſſecoeur.
Schlachtenblut, nicht Weiberblut macht adlig.
Duͤchesne.
— angeerbten Machtvollkommenheit Schranken. —
Schranken!
Schranken!
— Wenn ſie ſich nur vor dem Worte hüteten: Ludwig der Sechszehnte ſtand vor den Schranken, die ihm das Volk ſetzte und zerſchmetterte daran mit allen ſeinen Höflingen zu blutigem Schaum!
— Wie? können uns jeden Tag ein paar Ordonnanzen im Moniteur mit drei Zeilen nehmen, was wir in fünf und zwanzig Jahren errangen?
Iſt das Volk denn gar nichts?
Iſt es das Erbtheil einiger Familien?
Die alte Putzhaͤndlerin.
Ganz, ganz ſo, mein Sohn, wie Camille Desmoulins!
Vitry.
Da kommen Gensd’armes!
Duͤchesne.
Laß ſie kommen, Freund.
Ich muß es ausſprechen und die Wahrheit verkünden.
Selig ſind die, die da blind ſind, und zu ſehen wähnen, aber unſelig ſind die Sehenden, welche bemerken, daß Blinde nichts erblicken, und dennoch handeln, als ſähen ſie.
Der König iſt gut, aber das Geſchmeiß der Aasfliegen aus den Zeiten der Pompadour’s verdunkelt ihm das Auge. —
Hinter ruſſiſchen, hinter preußiſchen Bayonetten wähnen ſie die Nation mit Edicten niederſchlagen und ſich ſelbſt erheben zu können — Aber wartet! —
Chaſſecoeur.
Nur nicht zu lange, mein Herr.
Duͤchesne.
Noch iſt es nicht aller Tage Abend, und wär’ er da, ſo möchte wieder gebadet in den Wogen ſeines heimathlichen Mittelmeers mit neuem Glanze ein ungeheurer Meerſtern aufſteigen, der die Nacht gar ſchnell vertriebe!
Vitry.
Der Stern hat einen grünen Rock an, Obriſtenepauletts, weiße Weſte, weiße Hoſen, einen kleinen Degen, und ſchlägt in der Bataille die Arme unter.
Chaſſecoeur.
Wir ſchwingen ſie deſto beſſer für ihn!
Gensd’armes.
Aufruhrſchreier — Ihr werdet verhaftet.
Duͤchesne.
Zeigt ein Geſetz, welches das erlaubt.
Frei zu reden, iſt nirgends verboten.
Chaſſecoeur.
Frei eſſen wäre beſſer.
Volk.
Da kommt der Herzog von Orleans!
Chaſſecoeur.
Der iſt von der Bourboniſchen Raçe noch der Erträglichſte.
Die krumme Naſe hat er aber auch.
Viele aus dem Volk.
Reſpect vor ihm, — Er iſt der Sohn Egalités, und kämpfte für Frankreich, als ſein Vater auf dem Schaffot fiel.
Herzog von Orleans.
Gensd’armes, was für Leute verhaftet ihr da?
Ein Gensd’armes.
Aufrühreriſche Redner, mein Fuͤrſt.
Herzog von Orleans.
So laßt ſie frei, auf der Stelle —
(Es geſchieht.)
Wehe dem Lande, das ſich vor Reden und Rednern zu fürchten hat.
Volk.
Hoch Orleans, einſt König.
Herzog von Orleans.
Das Letztere nie, — doch ſtets euer Freund.
(Er entfernt ſich.)
Viele Stimmen.
Welch ein trefflicher Prinz!
Chaſſecoeur.
Würde auch endlich weggejagt, wenn er je König werden ſollte.
Volk.
Ha!
da kommt auch der Herzog von Berry!
Chaſſecoeur.
Zu Fuß, von der Revue ſeiner Hausgarden, der altadligen Zuckerhüte, die ihre Gewehre verſtecken, wenn es regnet.
O Dreikaiſerſchlacht bei Dresden!
Vitry.
Freilich, da regnete es ſehr, und wir trieben ſie doch in die böhmiſchen Berghölen, wie das Vieh in den Stall.
Chaſſecoeur.
Sieh einmal den großen weißen Federſtrauß, den der Junge am Kopfe trägt!
Mir thun die Augen davon weh!
Vitry.
I, Freund, das iſt der Helmbuſch Heinrich’s des Vierten, ſeines Ahnherrn — Seine Familie hat den Strauß ſo oft im Maul, daß ich fürchte, er wird endlich ſchmutzig.
Chaſſecoeur.
Heinrich der Vierte?
Was war der?
Was that er?
Vitry.
Er war König von Frankreich und ſchlug ein paarmal einige tauſend Rebellen.
Chaſſecoeur.
Der Knirps! — Weiter nichts?
Vitry.
Da frage die Gelehrten, ich weiß nicht Mehreres. — —
Der Berry bemerkt dich, ſieht die Schmarren in deinem Geſicht.
— Er will dich anreden.
Chaſſecoeur.
Er will durch mich einen Coup auf das Volk machen.
Aber er irrt ſich, der herzogliche Gelbſchnabel.
Ich bin nicht darnach behandelt worden, ihm entgegen zu kommen.
Vitry.
Und wenn er dir nun etwas verſpricht?
Chaſſecoeur.
In den Dreck damit.
Sie halten es doch nur ſo lange, als ſie müſſen.
Herzog von Berry.
Alter, braver Camerad —
Chaſſecoeur.
Danke.
Ich weiß nicht, daß ich je mit Eurer königlichen Hoheit zuſammen gefochten.
Herzog von Berry.
Woher haſt du die ehrenvollen Narben?
Chaſſecoeur.
Das können Sie an ihren Namen hören: dieſe heißt Quiberon, da ſtürzten wir die Emigranten in das Meer, — dieſe heißt Marengo, da packten wir Italien, — dieſe — ach!
Vitry (fuͤr ſich:)
Ach, Leipzig!
Chaſſecoeur.
Und wenn es gerade ſchlechtes Wetter oder ſchlechte Zeit iſt, wie jetzt eben, ſo ſchmerzen dieſe Narben entſetzlich.
Einer aus dem Gefolge des Herzogs.
Menſch, wer biſt du, daß du ſo zu reden wagſt?
Chaſſecoeur.
Ach lieber, gnädiger Herr — Wer ich bin oder ſeyn ſoll, weiß ich nicht, aber wer ich war, das kann ich Ihnen ſagen:
(ſich ſtolz aufrichtend:)
Ein kaiſerlicher Gardegrenadier zu Pferde, zweite Schwadron, dem Ehrenkreuze nahe.
Herzog von Berry (zu ſeinem Begleiter:)
Still, rege nicht alte Wunden auf.
(Zu Chaſſecoeur:)
Ich ſchaffe dir eine Verſorgung im Dome der Invaliden.
Chaſſecoeur.
Deren bedarf ich noch nicht, Ew. königliche Hoheit.
Herzog von Berry.
So nimm mit meinem guten Willen vorlieb.
— Es lebe der König! —
Chaſſecoeur.
Hm! —
(Alles ſchweigt; der Herzog von Berry mit ſeinem Gefolge ab.)
Der alte Officier.
Warlich, wenn das ſo ſchlimm mit den Bourbons ſteht, wie jetzt —
Vitry.
So fallen ſie bald um.
Der alte Officier.
Ob ſie gehöhnt oder gelobt werden, das Volk bekümmert ſich nicht einmal um ſie.
Vitry.
Deſto ſchlimmer, — es kennt ſie nicht.
Chaſſecoeur.
Dafür kennt es einen Andren deſto beſſer.
— Kommt, laßt uns ſehen, wo wir etwas zu eſſen erringen. —
(Auf den Boden ſtampfend:)
Oh! verdammtes Pflaſter, das ſo viele Buben trägt!
(Ab mit Vitry und dem alten Officier.) Savoyardenknabe (mit Murmelthier und Dudelſack:)
La marmotte, la marmotte
Avec si, avec là ect. ect.
Zweite Scene.
(Paris.
Große Gallerie in den Tuillerien.)
(Gedraͤnge von Volk, viele altadelige Herren und Damen darunter.
Schweizergarden ſtehen auf Wache.
Kammerherren und Kammerdiener eilen auf und ab.) Madame de Serré.
Gleich kommt er, kommt er aus der heiligen Meſſe, hier vorbei, er, das Glück Frankreichs! —
Amme halte meine kleine Enkelin hoch empor, daß ſie ihn ja recht ſieht!
Und beſtecke ſie mit Lilien, — hier ſind noch vier!
Die Amme (haͤlt ein Maͤdchen auf dem Arme:)
Madame, Mademoiſelle Victoire iſt mit den weißen Cocarden ſchon über und über geſchmückt und ich kann ihr keine mehr anheften.
Madame de Serré.
Thut nichts — Hefte, hefte — Verſuch’s! —
Das Weiße! welch eine Farbe — welche Reinheit, welche Tugend ſchimmert aus ihm. —
Ach, es iſt ja auch das bourboniſche Abzeichen.
Ein alter Marquis.
Madame, treten Sie vor — der König kommt mit ſeinem Hauſe.
Schweizergardiſt.
Zuruͤck!
Der alte Marquis.
Wir ſind treue Unterthanen Sr. Majeſtät, wünſchen gern Sein Antliz zu ſehen — Laß mindeſtens dieſe Dame vor.
Schweizergardiſt.
Zurück!
Madame de Serré.
Das iſt ein nordiſcher Bär!
Er droht uns ſchon mit dem Bayonnet!
Der alte Marquis.
Da iſt die königliche Familie!
(Koͤnig Ludwig mit dem Herzog, der Herzogin von Angouleme, dem Prinzen Condé und Gefolge tritt auf.)
Mehrere Stimmen.
Monſieur und der Herzog von Berry fehlen!
Der alte Marquis.
Wir ſehen ja hier der Erlauchten genug — Es lebe der König!
Manche der Anweſenden.
Es lebe der König!
Madame de Serré.
Enkelin, rufe, ruf’: es lebe der König!
Ein Buͤrger.
Das »lebe der König« tönt ſehr dünn!
Ein anderer Buͤrger.
Dafür kommt es aber aus adeligen Kehlen.
Madame de Serré.
Welch ein Mann!
Das iſt, Herr Marquis, das iſt noch ein König!
Ein geborner!
Dieſe heitere Miene, dieſer Adel im Antlitz —
Der alte Marquis.
Die unwillkürliche Grazie —
Madame de Serré.
Selbſt in dem ſcheinbar nachläſſigen Gange —
Erſter Buͤrger (zu dem andern:)
Der dicke Herr König hinkt ja wie der Teufel —
Zweiter Buͤrger (zum erſten:)
Das kommt vom Podagra.
Erſter Buͤrger.
Und das Podagra kommt vom Saufen, Freſſen und —
Zweiter Buͤrger.
Sieh einmal, welch ein ernſthaftes Bocksgeſicht geht ihm zur linken Seite —
Erſter Buͤrger.
Still, ſtill!
Die hagere Dame auf der rechten Seite iſt Frau des Bocksgeſichts, — ſie ſelbſt ſteht unter der Jeſuitenkutte, er ſteht unter ihrem Pantoffel, der König ſteht unter ihm, und Frankreich unter allen zuſammen.
Zweiter Buͤrger.
Mönchskutte alſo unſre Krone, Weiberpantoffel unſer Scepter, und Schwächlinge, die ſich davon beherrſchen laſſen, unſere Tyrannen! — — — Dieſe Proceſſion mit ihren Pfaffen, — und der Kaiſer mitten unter dem Generalſtabe zu Pferde an den Linien der Sieger dahinfliegend —
Vergleiche!
Der alte Marquis (zu der Madame de Serré:)
Die Herzogin von Angouleme iſt wirklich noch immer ſehr ſchön.
Madame de Serré.
Wahr, Marquis!
Habsburgs Adler ſcheint über den Lilien Bourbons zu ſchweben, ſieht man den erhabenen Zug ihrer Naſe und den blendenden Teint ihrer Wangen!
Der alte Marquis.
Sehr fein ausgedrückt, Madame — Wie fröhlich der König daſteht und in ſeiner treuen Nation ſich umſchaut.
Zweiter Buͤrger.
Nation?
Höre doch, Nachbar!
die paar alten, der Guillottine entlaufenen Weiber und Herren nennen ſich Nation!
Madame de Serré.
Wie ſollte er nicht heiter ſeyn, Marquis?
— Wir alle, alle, ſind ja ſeine Kinder.
Erſter Buͤrger (fuͤr ſich:)
Ja, ihr ſeyd alte Kinder, — junge hat er nicht und kann ſie auch nicht mehr machen.
Zweiter Buͤrger.
Komm, laß uns fortgehen.
Ich kann dieß nicht mehr hören und anſchauen.
Dieſes Geſchlecht iſt ſchlimmer als ſchlimm, es iſt ekelhaft!
Madame de Serré.
Was ſeh’ ich?
Der König winkt mir, tritt auf mich zu!
Schweizergardiſt (zum Koͤnige:)
Zurück!
Der Koͤnig.
Ich bin der König, Freund.
Schweizergardiſt.
Und dieß iſt mein Poſten, auf den mich mein Officier geſtellt hat und für den ich bezahlt werde.
Zurück, oder —
Der Koͤnig.
Schon gut, gut, braver Krieger —
(fuͤr ſich:)
Was für ein treues, dummes Thier!
(laut:)
Madame de Serré, ich kenne Sie, und wünſchte Sie zu grüßen — aber Sie ſehen, meine Krieger ſind ſo felſentreu, daß ſie auch mich nicht zu Ihnen kommen laſſen und im Stande wären, mich gegen mich ſelbſt zu ſchützen.
Madame de Serré.
Sire, dieſes iſt der größte Tag meines Lebens — Ich —
(Der Koͤnig mit ſeiner Begleitung ab.)
Der alte Marquis.
Sie fällt in Ohnmacht —
Madame de Serré.
O ſeliger Tod!
Könnt’ ich jetzt ſterben!
Chorus der altadligen Emigranten, Damen und Herren durcheinander.
O welch ein Monarch! — Welche Worte: »ich kenne Sie, wünſchte Sie zu grüßen!«
»So felſentreu, mich gegen mich ſelbſt zu ſchützen«! — —
Man ſollte ſie in Erz graben, — hier ein Monument errichten! —
Wie groß iſt er! wie huldvoll! —
O kennte ihn die Canaille! begriffe Sie dieſen Geiſt! dieſen Adel! —
Aber wir wollen ſie zügeln, und will ſie nicht begreifen, ſo wollen wir es ſie lehren!
Ein kleiner Ofenheizer (kommt aus dem Winkel:)
Ihr?
Mehrere.
Wer ſprach das?
Der alte Marquis.
Ein kleiner Ofenheizer — da ſpringt er mit ſeiner Gabel davon.
Viele Stimmen.
Der elende Junge! —
Doch der König »ich kenne Sie«, »felſentreu« — ungeheure Worte!
Der alte Marquis.
Erholen Sie ſich wieder, Madame de Serré!
Madame de Serré.
Mir iſt’s noch immer, als wär’ ich im Himmel.
Der alte Marquis.
Ich bitte ſehen ſie auf!
Da geht der königliche Oberceremonienmeiſter mit dem uralten Speiſenapfe der Bourbons, mit dem Nef vorbei.
Madame de Serré.
Mit dem Nef! —
O Gott, auch das Nef iſt wieder da!
Ja, Chriſtus iſt erſtanden! jetzt erſt glaub’ ich es recht!
Chorus der altadligen Emigranten, Damen und Herren durcheinander.
Das Nef, das Nef!
O Frankreich iſt gerettet!
(Alle ab bis auf die Schweizergardiſten.)
Ein Hauptmann der Schweizergarde (tritt vor:)
Rudi, du haſt den König zu barſch behandelt.
Der Schweizergardiſt.
Dem Canton Lucern hab’ ich geſchworen, dir muß ich gehorchen, und ſo lang du es nicht befiehlſt, iſt es mir Eins, ob ich für oder wider dieſes ſchnatternde Geſindel Jemand todtſchlage.
Dritte Scene.
(Koͤnigliche Zimmer in den Tuillerien.)
(Koͤnig Ludwig und die Herzogin von Angouleme kommen.)
Koͤnig Ludwig.
Wo iſt Berry?
Herzogin von Angouleme.
Auf der Revue, Sire, und mein Gemahl geht ihm eben entgegen.
Koͤnig Ludwig.
Revue!
Revue!
ich traue den Truppen nicht; ſie gehorchen uns nur aus Noth, ein Theil iſt feig, ein anderer falſch.
Das ſag’ ich dir: weit lieber würd’ ich in Hartwell wieder meine Kräuter und Blumen ſuchen, und nach Linné ihre Ordnungen beſtimmen, als auf dem Thron Frankreichs ſitzen.
Herzogin von Angouleme.
Sire, der Thron von Frankreich iſt dein, — du erbteſt ihn, und deinen ſpäteſten Enkeln biſt du ſchuldig, daß du ihn bewahrſt.
Gott führte dich auf ihn zurück, — verſuche mit deinem Zagen Gott nicht.
Koͤnig Ludwig.
Du ſchmerzbeladene Tochter Frankreichs, Kind der beiden königlichen Menſchenopfer —
Herzogin von Angouleme.
Mein Vater! mein Vater! meine Mutter!
Koͤnig Ludwig.
— du lange Eingekerkerte, — wie kommt es, daß gerade du, die des Schickſals Schwere am härteſten empfand, von allen meines Stammes die Stärkſte biſt, bloß im Vertrauen auf Gott?
Herzogin von Angouleme.
Gott? —
Wo es an Menſchen fehlt, da erſcheint er! —
Oheim, ich lernt’ ihn kennen, dort in dem Tempel, Tempel, ja des Abgrundes der Revolution, doch für mich des Lichts.
— Wer ſo wie ich, ein zartes Kind, da im Gefängniſſe ſchmachtet, und bangen Ohrs die Häupter des Vaters und der Mutter von den Schaffotten rollen hört — o, wen ſo wie mich dieſes Paris umbrauſ’t, rebelliſch, jede Straße von dem Geſchrei der Mörderrotten aufdonnernd, knirſchend unter den Rädern der ewig auf- und abziehenden Henkerkarren, — wer ſelbſt eine Capet, Tag und Nacht nichts als »Capet, Capet nieder« rufen hört, — wem, wie mir, die letzten Sterne ſinken, und wer dann im unermeßlichen Dunkel gar nichts mehr fühlt, als das Zittern des eignen kleinen Herzens, — dem nahe Gott, wie mir! —
Er iſt der letzte, einzige, aber größte Troſt.
Mir nahte er, und ich ward ſtark und ruhig.
Koͤnig Ludwig.
Theure Nichte, ich glaube, du ſagſt die Wahrheit, und Troſt ſinkt in meine Bruſt, wenn ich fern von unſeren Diplomaten dich höre.
Bei dem erſten Tritt, den ich auf die Küſten meines Landes jüngſt wieder that, durchſchauerte auch mich das unbegreifliche, aber gewaltige Walten der Vorſehung! —
Komm an das Fenſter:
da breitet Paris ſich aus! —
Welche Stürme ſind nicht hingebrauſ’t durch jene Straßen?
Kein Fleckchen, das nicht von dem Blute, welches darauf vergoſſen, Inſchrift tragen könnte, von der Bluthochzeit bis zu der Guillotine.
Ungeachtet all des Scherzes, all des Schimmers, die hier gaukeln, weht es mich an, wie Moder, wenn ich dieſen Steinhaufen ſehe. —
Noch keine drei Jahre und dort rückten mit Siegesklängen, mit feuerathmenden Geſchützen, Pferd an Pferd gedrängt, und Bayonnet an Bayonnet, dicht wie Blätter und Aehren im Frühling, die Weltbezwinger ſtolzen Zuges von Spanien nach Moskau.
Und mit ſeinem ruhmestrunkenen, nie geſättigten Auge ſah Er in ihnen nur die Zeichen ſeiner Allmacht.
Die mächtigen Parlamente Englands wurden bang und flüſterten wie Haufen furchtſamer Vögel, — wollten Frieden machen, er möge koſten, was er wolle, auch wenn ſie an mir das heilige Gaſtrecht verletzen, mich aus ihrem Reiche weiſen ſollten.
— Und nun! —
Die Schlachtendonner ſind verklungen, — Europa iſt ſtill, — wo die Adler raſeten, blühen wieder friedlich die drei Lilien, und Er, der Große, ward ein armer Einſiedler von Elba, ſtarrt vielleicht grade jetzt in das Meer, und erkennt in ihm das Element, welches er nie beſiegen konnte, und das ihm, ein Spiegel, groß wie Er ſelbſt, höhniſch ſein Antlitz zurückwirft.
Herzogin von Angouleme.
König, nenn’ ihn gewaltig, rieſenhaft, ungeheuer, — doch nimmermehr groß den Mörder d’Enghiens, — nun und nimmer der groß, welcher Treue, Recht, Ehr’ und Liebe dem Ruhm und der Macht aufopfert.
Das kann auch der Dämon der Hölle.
Die wahre Größe gibt Ruhm, Macht, jeden Außenſchein für Ehre, Recht und inneres Glück dahin — Er aber that das nie — O, ich kenne ihn — dieſer Kaiſertiger hätte ſich vor ſeinem Feinde, den er mit den Klauen nicht erreichen konnte, zum Wurm verwandelt, ſich von ihm treten laſſen, wenn er nur wußte, daß er ihm alsdann giftig in die Ferſe ſtechen konnte.
Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Ihre königlichen Hoheiten, der Herzog von Angouleme und der Herzog von Berry.
Koͤnig Ludwig.
Meine geliebten Neffen mögen kommen.
(Oberceremonienmeiſter ab.)
(Herzog von Angouleme und Herzog von Berry treten ein.)
Herzog von Berry.
Sire, Sire, ich flehe, ſchonen Sie nicht mehr die Canaille, das Volk!
Herzog von Angouleme.
Ja, Sire, es wird zu arg.
Koͤnig Ludwig.
Was iſt geſchehen?
Herzogin von Angouleme.
Gemahl, es iſt doch kein Blut gefloſſen?
Herzog von Angouleme.
Nein, Gemahlin.
Herzogin von Angouleme.
Alſo wieder Kindereien, mit denen ihr den Oheim beläſtigt.
Herzog von Angouleme.
Vielleicht.
Herzog von Berry.
Sire, ich komme von dem Palais royal.
Dort ſeh’ ich einen Lump, den ich an ſeinen Narben, oder, wie man es nennen ſollte, an den Brandmaalen aus den Schlachten des corſiſchen Rebellen, als einen ſeiner Söldner erkannte.
Ich trat dem Kerl höflich entgegen, redete ihn freundlich an, und wähnte, ihn dadurch wieder auf den rechten Weg zu führen, und dem Volke zu zeigen, wie gütig ein Bourbon iſt.
Der Schurke beantwortete meine wohlgemeinteſten Anträge mit nichts als Grobheiten, und als ich zuletzt rief »es lebe der König«, ſchwieg er, und der Pöbel mit ihm. —
Das kann kein königlicher Prinz länger verbeißen, Sire, er müßte denn Elephantenzähne haben.
Ich habe es noch einmal gethan, um Ihrem Wunſche zu folgen, — aber, Sire, ich bürge nicht ſo weit für mein Temperament, daß ich verſichern könnte, es auch künftig zu thun.
Herzog von Angouleme.
Und, Sire, wie mir Bruder Berry erzählt, iſt der Orleans vorher am nemlichen Orte, wo Berry mit Soldaten geſprochen, vorbeigekommen, und alles Volk hat ihm ein Lebehoch zugerufen.
Herzog von Berry.
Ja, und noch mehr.
Sie nannten ihn: »einſt König«.
Nun der Einſt-König hüte ſich vor uns und vor Ihnen, Sire, wenn er conſpiriren ſollte, und ich glaube, er thut es.
Herzogin von Angouleme.
Das wäre kein Wunder, Freund.
Das Haus der Orleans wimmelte ſtets von Mördern der Bourbons.
Sie wollen die erſten in dem Geſchlecht ſeyn, wo ſie nur die zweiten ſind.
Vergiftete der Regent nicht die Nachkommenſchaft des großen Ludwigs?
Brachte der ſogenannte Egalité nicht meinen Vater auf das Schaffot?
Herzog von Angouleme.
Doch der jetzige Orleans, Gemahlin, iſt beſſer als ſeine Vorfahren.
Herzogin von Angouleme.
Er iſt — ein Orleans.
Herzog von Angouleme.
Und das —?
Herzogin von Angouleme.
Sagt alles.
Jeder artet nach dem Geſchlecht, aus dem er entſproſſen.
Zeige mir in Bonapartes Blut ein Tröpfchen von dem ewigen Adelsſinn der Montmorencys!
Er war ſtets ein gemeiner Corſe.
Koͤnig Ludwig.
Ein durch Jahrhunderte geheiligter Name iſt der leuchtendſte Wegweiſer für den Enkel.
Aber es gibt Ausnahmen, und wahrlich! der einſt ſo unbekannte Corſe ſchmückte mein Land mit einem Ruhmeskranze, wie er kein anderes Reich dieſer Erde ziert, und ich bin ihm dafür dankbar.
Herzogin von Angouleme.
Ja, Sire, Er ſchmückte oder befleckte es mit einem Ruhmeskranze, wie kein anderes Land ihn beſitzt.
Kennſt du die Blätter daran?
Sie triefen blutroth, wie Schlachtfelder, und werden fallen, wie die gelben Herbſtblätter. —
O, lob’ ihn wie du willſt, er war kleiner als ſein Glück, und darum verließ es ihn.
Koͤnig Ludwig.
Er lebt noch, Beſte.
— Wenn er es wieder ergriffe?
Herzog von Berry.
So ſchlüg’ ich ihm auf die Hand.
Die Haustruppen, welche ich befehlige, ſind auch tapfere Franzoſen, noch dazu von echten Edelleuten commandirt, und ſeinen Abentheurern mehr als gewachſen.
Koͤnig Ludwig.
Ich habe Nachrichten.
Er ſoll oft an Elbas nördlichem Ufer ſtehen, und nach Frankreich ſchauen — Seine Blicke bedeuteten ſelten Heil.
Herzog von Berry.
Die Blicke des armen Teufels?
Des Thoren, dem ſein gutes Loos den Mund ſo voll warf, daß er alles wieder ausſpeien mußte?
Deſſen, der jetzt als eine lebendige Schandſäule auf ſeiner Inſel umherwandelt?
Deſſen, den ich, wenn ich damals erwachſen geweſen wäre, mit zwanzigtauſend Mann treuer Soldaten mitten in ſeiner Glorie leicht hätte nach Vincennes führen wollen?
Herzogin von Angouleme.
Wo aber waren die zwanzigtauſend treuen Soldaten?
Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Der Kanzler und der Miniſter des Hauſes harren draußen.
Koͤnig Ludwig.
Ach, d’Ambray und Blacas.
Laß ſie eintreten.
(Oberceremonienmeiſter ab.)
(Graf Blacas d’Aulps und d’Ambray treten ein.)
Jetzt, Neffe Berry, frage dieſe erfahrenen Geſchäftsmänner, ob unſer Reich noch das alte iſt, und wir den Corſen nicht zu fürchten brauchen?
Graf Blacas d’Aulps.
Das Reich iſt das alte, Sire, und wir brauchen ihn nicht zu fürchten, ſo gewiß ich hier meinen alten Degen trage.
D’Ambray.
Sire, es iſt ſo, wie mein College ſagt.
Die Nation liebt und verehrt die königliche Familie grenzenlos, — Jedermann ſehnt ſich nach der Verfaſſung, wie ſie etwa 1786 noch makellos in reiner Glorie prangte, — keine Stunde, wo ich nicht Briefe von Präfecten, Generalen, Maires erhielte, die dieſen Wunſch nicht ausſprächen, — nur ein paar Schwindelköpfe, beſſer für das Irren- als für das Zuchthaus, wagen anders zu denken.
Die Gensd’armerie wird auch ihnen Vernunft beibringen.
Herzogin von Angouleme.
Herr d’Ambray, wenn Sie nicht zuerſt wieder die alte Achtung für Religion, für die angeborenen Herrſcher, für die geſetzlichen Ordnungen herſtellen, hilft Ihnen keine Gensd’armerie.
D’Ambray.
Und, königliche Hoheit, wer ſonſt würde alles das herſtellen?
Herzogin von Angouleme.
Die, welche die Herzen beherrſchen, ſie auf dem Schaffot beſeeligen, — die tüchtigen Geiſtlichen, und vor allen die vom Neide ſo oft verläumdeten Väter Jeſu.
— Sire, führe ſie wieder ein.
Koͤnig Ludwig.
Wieder! wieder!
Nichte, das Wort iſt nur zu ſehr in der Mode! —
Verwechsle mir auch nicht die Diener des Herrn mit dem Herrn ſelbſt.
Herzogin von Angouleme.
König und Menſch, fühle deine Schwäche — Wie wollteſt du den Herrn kennen lernen, ohne die auserwählten Diener, die dich zu ihm führen?
D’Ambray.
Sire, das »wieder« möchte bis jetzt eher zu wenig, als zu ſehr Mode ſeyn — Die Revolution riß frech ein, laſſen Sie uns kühn wieder aufbauen.
Warum nicht auch die Collegien der Jeſuiten?
Sire, die werden die heiligſten und feſteſten Grundlagen Ihres Thrones bilden.
Und dann laſſen Sie uns in den Reihen unſerer Braven bis auf den gemeinſten Tambour, alle die ausmerzen, welche dem Adler des Corſen folgten, — weg mit den etwa noch exiſtirenden Penſionen ſeiner Officiere, — wenn wir die Summen auch nur an loyale Präfecten und Maires verwenden, ſind ſie beſſer benutzt als jetzt, — ſo lange dieſes Kriegsvolk nicht darbt, ſo lange trotzt es.
Blacas d’Aulps.
Sire, und nehmen Sie den verruchten Käufern der Nationalgüter, welche Sie, den Adel, die Kirche und uns alle beraubt, — die Sie ſelbſt in Hartwell ſo oft Räuber genannt haben, die Beute wieder ab, — das Geſindel verwendet ſie nur, daß es Feuer unter dem Thron anlegt.
Koͤnig Ludwig.
Mein lieber Blacas und d’Ambray, ihr habt Recht.
Doch auch das Recht will mit Klugheit ausgeübt ſeyn.
Greifen wir die Nationalgüter voreilig an, ſo erregen wir einen Aufſtand, den wir ein paar Jahre ſpäter vermeiden konnten.
— Was meinſt du, Angouleme?
Herzog von Angouleme.
Sire, ich denke, wie meine Gemahlin — Ich ſehe und ſehe ſchon lange, — da auf dem Dache ſitzt ein wunderſchöner Tauberich — könnte man ihn fangen! —
D’Ambray.
Das öffentliche Recht, Sire, will allerdings mit Politik gehandhabt ſeyn.
Aber das eigne bürgerliche Geſetz der Revolutionäre und Bonapartiſten, ihr Code Napoléon, ſpricht gegen uſurpirten Beſitz.
Blacas d’Aulps.
Und ſpricht das Geſetz nicht ſo, dann kehren wir es um.
Für elende Aſſignaten erſchacherten die Plebejer unſere Ländereien!
Herzogin von Angouleme.
Aſſignaten!
Nenne ſie nicht elend!
Ich ſah die zitternden Hände, welche ſie bei Lebensſtrafe, für ihr Geld annehmen mußten.
Die Aſſignaten waren mit Königsblut geſchrieben, Blacas.
Koͤnig Ludwig.
Meine Herren, ich ergreife den Mittelweg. —
Blacas d’Aulps.
Der Mittelweg iſt oft doppeltgefährlich.
Koͤnig Ludwig.
Hier nicht.
Es ſollen fürerſt nur Worte vom Thron fallen, die den Nationalgutskäufern andeuten, wie ſie für billigen Erſatz ihr Beſitzthum an deſſen Herren zurückliefern können.
Herzogin von Angouleme.
Oheim, du biſt zu liberal.
D’Ambray und Blacas d’Aulps.
Wir möchten daſſelbe ſagen.
Koͤnig Ludwig.
Der König ſelbſt zu liberal?
Herzogin von Angouleme.
Ja, Sire, und deßhalb, weil er ſich zu ſtark hält, als daß er glaubte, das Ungeheuer des Liberalismus fürchten zu müſſen.
Der Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Sire, der Brief einer Eſtaffette von Lyon.
Koͤnig Ludwig.
Gut — ich will ihn leſen.
(Oberceremonienmeiſter ab.) Koͤnig Ludwig (waͤhrend er den Brief lieſ’t:)
— Nachrichten von neuen Verſchwörungen.
Eine Geſellſchaft der eiſernen Nadel, die den Bonaparte wieder auf den Thron ſetzen will, iſt entdeckt.
D’Ambray.
Der Corſe muß fort vom nahen Elba, auf eine abgelegene Inſel, weit weg, zum Beiſpiel nach St. Helena oder St. Lucie.
Koͤnig Ludwig.
Nicht übel wäre das für uns und auch für ihn.
Ich merk’ es allgemach auch.
— Wir wollen bei Talleyrand in Wien anfragen, ob und wie es mit Einwilligung der fremden Monarchen möglich zu machen iſt.
D’Ambray.
Der Talleyrand ſaß auch in der Nationalverſammlung!
Blacas d’Aulps.
Nun, er iſt doch aus einem altadligen Geſchlecht und zurückgekommen zu ſeiner Pflicht.
Koͤnig Ludwig.
Wo iſt Monſieur?
Ich wünſch’ ihn in dieſer Angelegenheit zu befragen.
Blacas d’Aulps.
Se. königliche Hoheit erholen ſich von den Wunden, welche Ihnen der Schmerz über die Nachricht des Todes Ihres treuen Dieners Buſſy geſchlagen hat, in der eben aufblühenden Natur auf einer Jagd im Forſte von Fontainebleau.
Koͤnig Ludwig.
So will ich ihn nicht ſtören.
Herzogin von Angouleme.
Gemahl, der König geht — Laß uns folgen.
Herzog von Angouleme.
Wie du befiehlſt.
— Der Tauberich, der Tauberich da oben — Welch einen Kropf hat er — Und ſiehe die allerliebſten Täubchen, die ihn umflattern — Ich hätt’ ihn längſt todtgeſchoſſen, aber ich muß ihn lebendig haben.
Unſer Houdet ſoll ihn fangen.
Herzogin von Angouleme.
Haſt du von den neuen Verſchwörungen gehört?
Herzog von Angouleme.
Das alberne Zeug.
Laß uns nicht daran denken.
Herzogin von Angouleme.
Ach!
(Alle entfernen ſich.)
Vierte Scene.
(Noͤrdliches Geſtade von Elba, nicht weit von Porto Ferrajo.)
(Anbrechender Abend.)
(Napoleon ſteht am Ufer, Bertrand neben ihm, — eine Ordonnanz von der polniſchen Legion haͤlt zu Pferde in der Naͤhe.)
Napoleon.
Bertrand, dies iſt ein herrlicher Platz — Ich lieb’ ihn Abends — da das Meer, der Spiegel der Sternenwelt, hinbrauſend nach den Küſten von — Ach — Der Bergwerksdirektor zu Porto Ferrajo iſt abgeſetzt.
Er hat betrogen.
Bertrand.
Ew. Majeſtät, der Mann war doch —
Napoleon.
Ich hab’ es geſagt — — Pole in Gedanken? wo denkſt du hin?
Der polniſche Legionsreiter.
Wegreiten möcht’ ich über das Meer, nach Marſeille, Paris, und zuletzt nach meinem Vaterlande, aber nimmer ohne dich, mein Feldherr und mein Vater.
Napoleon.
Ein Schiff erſcheint da — Welche Flagge führt es?
Bertrand.
Man kann ſie nicht erkennen.
Vermuthlich ein franzöſiſcher Levantefahrer, der von Marſeille kommt.
Napoleon.
Der Glückliche! er war an den Küſten Frankreichs. —
Ob man im ſchönen Frankreich noch meiner gedenkt?
Bertrand.
Kaiſer?
Du fragſt? —
So lange die Sonne in die Prachtfenſter der Paläſte und in die ſchmalen Glasſcheiben der Hütten funkelt, wird man Deiner gedenken, oder Frankreich verdiente unterzugehen.
Napoleon.
Möglich.
Aber die Leute ſind vergeßlich — Der Marmont, Augereau —
Bertrand.
Die Veräther!
Napoleon.
Ha! ſtatt an Thaten zehrt man jetzt an Erinnerungen!
Zuckte nicht einſt das ſtolze Oeſterreich, wie ein Wurm in dieſer Hand?
Nicht Preußen?
Ließ ich ſie beide nicht leben und beſtehen? —
Wie undankbar die Welt, das elende, ſchlechte Scheuſal! —
Mein eigner Schwiegervater —
Bertrand.
Verzeih’ ihm, — er wurde es, weil du befahlſt — Als er nicht mehr zu gehorchen brauchte, zerriß er die Bande —
Napoleon.
Bande — ſage, das Herz ſeiner Tochter.
Bertrand.
Was kümmert das den Stolz und die Politik der alten Herrſchergeſchlechter?
Napoleon.
Die Thoren!
Sie ſehnen ſich noch einſt nach dieſer kleinen Hand, wenn ſie längſt Aſche iſt, denn Ich, Ich bin es, der ſie gerettet hat — Ließ ich den empörten Wogen der Revolution ihren Lauf, dämmt’ ich ſie nicht in ihre Ufer zurück, — ſchwang’ ich nicht Schwert und Scepter, ſtatt das Beil der Guillotine immer weiter ſtürzen zu laſſen, — wahrhaftig, wie dort am Strande die Muſcheln, wären all die morſchen Throne, ſammt den Amphibien, die darin vegetiren, hinweggeſchwemmt, und ſchöner als jenes Abendroth begrüßten wir vielleicht die Aurora einer jungen Zeit.
— Ich hielt mich zu ſtark, und hoffte ſie ſelbſt ſchaffen zu können. —
O ich muß ſprechen, denn ich vermag ja jetzt nicht anders.
Dieſe Scholle Elba kenn’ ich nun auch und habe ſie ſatt.
Ein Bischen Dreck! —
Wie jämmerlich ein kleiner Fürſt, der nicht drein ſchlagen kann —
Bertrand.
Werde wieder ein großer.
Napoleon.
Iſt die Canaille es werth?
Iſt ſie nicht zu klein, um Größe zu faſſen?
Weil ſie ſo niedrig war, ward ich ſo rieſenhaft.
Bertrand.
Du warſt mehr als die Welt.
Napoleon.
Und jetzt!
Bertrand, welch ein Ende!
Hier hingeſchmiedet, ein anderer Prometheus, den Geier im Herzen.
Hingeſchmiedet, nicht von der Kraft und Gewalt, ſondern von der Ueberzahl der Schwachen und Elenden — Sohn, Mutter, von mir geriſſen — Thäte man das einem Bauer?
Bertrand.
Erderſchütterer, den Bauer fürchtet man nicht.
Napoleon.
Hat Rußlands Alexander ſo ganz vergeſſen, wie er auf dem Niemen ſich beugte?
Hat der Preußenkönig —
Bertrand.
O Sire, den tadle nicht.
Er verlor durch Deine Schlachten die ſchönſte Roſe im Schnee des Nordlands.
Ich habe ſie erblickt und das Auge ward mir feucht, als ich ihren Tod erfuhr.
Napoleon.
Konnt’ ich davor? —
Weswegen blühte ſie im Gleiſe meines Siegeswagens?
Das Geſchick trieb ſeine Räder zermalmend über noch viel härtere Herzen: Pichegrü, d’Enghien, Moreau —
Bertrand.
Du, ſelbſt ſo Gewaltiger, glaubſt ein Geſchick?
Napoleon.
Ja, es ſtand bei mir in Corſica, meiner meerumbrauſ’ten Wiege, und wird auch meinen Sarg umbrauſen.
In Moskaus Flammen, nachdem ich lange es vergeſſen, ſah ich es mit ſeinen Fittichen ſich wieder über mich erheben.
— Nicht Völker oder Krieger haben mich bezwungen —
Das Schickſal war es. —
Was iſt dir?
Bertrand.
Mein Kaiſer, vielleicht — kaum wag’ ich es zu ſagen —
Napoleon.
Sag’ es!
Bertrand.
— vielleicht mein Freund —
Napoleon.
Es könnte ſeyn.
Doch glaubſt du es, ſo ſchweige davon.
Bertrand.
— ich kann es nicht ertragen, Dich ſo zu ſehen, wie jetzt, einen —
Napoleon.
Nun?
Bertrand.
— einen Löwen im Käfich. —
Auch meine Gemahlin härmt ſich ab.
Ihre Schönheit, ihre Heiterkeit ſchwinden dahin ſeit Deinem Fall.
Napoleon.
Ich weiß. —
Wie ſteht’s wohl in Frankreich?
Bertrand.
Schlecht, Sire.
Der König ſchwach, die Prinzen übermüthig, die Ultras ſiegend, Deine alten Krieger verhöhnt —
Napoleon.
O mein Land, mein Land! —
Man ſage, was man will, ich hab’ es ſtets geliebt!
— Fühlten meine Feinde den Schmerz, der mich ſeinetwillen durchbrennt, — die Jämmerlinge ſtürben daran, wie Mücken am Lichte!
Bertrand.
Es iſt geſtern ein Officier aus Frankreich angekommen.
Napoleon.
Aus Frankreich?
Er komme. —
Aber bemerkte ihn keiner der fremden Späher?
Bertrand.
Nein, — er ſchlich als italiäniſcher Matroſe verkleidet bis zu uns.
Napoleon.
Wie heißt er?
Bertrand.
Graf St. P — le.
Napoleon.
Von dem hört’ ich früher. —
Er focht brav bei Champeaubert.
Bertrand.
Da iſt er, Sire.
(Der Officier tritt vor.) Napoleon.
Wer ſind Sie?
Der Officier.
Graf St. P — le, Ew. Majeſtät.
Napoleon.
Was wollen Sie hier?
Der Officier.
Ewr. Majeſtät dienen.
Napoleon.
Geht nicht, mein Herr. Habe ſchon Officiere genug.
Ich kann Sie nicht beſolden.
Der Officier.
Sold verlang’ ich nicht.
Napoleon.
So? —
Haben Sie Briefe?
Der Officier.
Nein, Sire.
Napoleon.
Adieu.
Der Officier.
Sire, Briefe mitzunehmen, war gefährlich.
Aber ich redete mit Fouché
Napoleon.
Fouché — Was ſagte er?
Sagen Sie es mir, — gleich und heimlich.
(Der Officier ſpricht heimlich mit ihm.)
Es iſt gut. —
Wie iſt’s mit den Bourbons?
Mir zahlen ſie meine Gelder nicht.
Ich könnte ihnen, als ſouverainer Fürſt von Elba, Krieg erklären, wegen gebrochenen Vertrags.
Der Officier.
Der König überſetzt den Horaz, Monſieur geht auf die Jagd, die Angouleme betet, ihr Mann hört zu, Berry liebt die Damen.
Napoleon.
Das Volk?
Der Officier.
Aergert ſich, daß Pfaffen, Betſchweſtern und emigrirte Edelleute es beherrſchen ſollen.
Napoleon.
Das unſelige Bourboniſche Haus!
Es wird noch einſt in einem adligen Nonnenkloſter ausſterben.
— Das Heer?
Der Officier.
Es ſchweigt.
Napoleon.
Und denkt?
Der Officier.
An Sie!
Napoleon.
Die Bourbons haben Haustruppen, rothe Compagnien?
Der Officier.
Die Haustruppen ſind Greiſe oder Kinder.
An den rothen Compagnien iſt nichts Rothes als ihre Montur, — bei Marengo oder Auſterlitz wurden ſie wahrlich nicht roth gefärbt.
Napoleon.
Die gefangenen Veteranen der großen Armee?
Der Officier.
Kommen täglich aus Rußland zurück —
Napoleon.
Ha, wieder da!
Der Officier.
— und werden ohne Penſion verabſchiedet, oder mit halber Penſion, die nicht bezahlt wird, entlaſſen —
Napoleon.
Beſſer, beſſer ſtets und beſſer!
Hätt’ ich den treueſten meiner Freunde nach Paris geſchickt, mein Reich zu verwalten, er hätte nicht ſo gut für mein Intereſſe geſorgt, als die Bourbons! —
O meine Gardegrenadiere, wandelnde Feſtungswälle mir in der off’nen Schlacht, und alle, alle, die ihr Bayonette für mich aufpflanztet, Säbel für mich ſchwanget, bald ſonn’ ich mich wieder in eurem Waffenglanze, und das Gleichgewicht Europas fliegt bebend aus den Angeln!
Bertrand.
Kaiſer, endlich?
Napoleon.
Gleichgewicht!
Als ob man Völker abwägen und zählen könnte!
Die Erde iſt am glücklichſten, wenn das größte Volk das herrſchendſte iſt, ſtark genug überall ſich und ſeine Geſetze zu erhalten, und wer iſt größer, als meine Franzoſen?
— Congreß zu Wien!
Da ſtreiten ſie ſich um den Mantel des Herrn, den ſie hier am Kreuze wähnen —
mein Polen, mein Sachſen wird zertheilt, — Niemand wird von dem halben Biſſen ſatt, ja, er wird Gift im Munde —
Aber der Herr erſtand! — — Europa, der kindiſch gewordene Greis bedarf der Zuchtruthe, und was meinen Sie, St. P — le, wer könnte ſie beſſer ſchwingen, als Ich?
Bertrand.
Der Prinz von Meſſeriano fordert Elba als ſein Eigenthum zurück.
Napoleon.
Der Knabe!
Bertrand.
Auch ſpricht man davon, Dich nach St. Helena zu verſetzen.
Napoleon.
Wie? wenn es mir nun gefiele, den Fuß nach Frankreich zu ſetzen?
Nicht zwei Tage und ich bin dort.
Der Officier.
O Sire, Sire, dahin!
Sie nur können es erlöſen!
Napoleon.
Man denkt mit mir zu ſpaßen.
Es iſt zum Todtlachen! —
Meine Herren, wird nicht, ſo wie ich bei Toulon lande, der weltbekannte Klang meiner Kriegstrompete wie ein Blitz durch alle Buſen ſchmettern?
Wird mein Adler nicht im Augenblick von Thurm zu Thurm bis St. Denis hinfliegen?
Bertrand und der Officier.
O lande, lande!
Napoleon.
Graf St. P — le, wer ſendet Sie?
Verſchworene wider die Bourbons?
Der Officier.
Sire, nein.
Die Nation ruft ſie,
Napoleon.
Das wollt’ ich — Verſchworene ſind immer Schurken, die nur ein Werkzeug für ihre Pläne ſuchen, welches ſie nachher gerne wegwerfen.
Der Officier
Auch Italien, aus dem ich eben komme, iſt voll Unruhe.
Selbſt der König von Neapel bereut ſeinen Abfall.
Napoleon.
Ich weiß — Er wird vernünftig aus Noth.
Der und der Bernadotte — Bernadotte, welcher vom nahen Rußland alles, vom fernen Frankreich nichts zu fürchten hatte, der ſeine Schildwache, wenn er mit mir hielt, dicht unter den Fenſtern des Czaarenſchloſſes zu Petersburg aufſtellen konnte, ſind untreu geworden, — Murat aus Tollheit, und Bernadotte aus Eiferſucht auf mich — — Die Armen!
Mit mir ging die Sonne unter, die dieſe Planeten im Schwunge erhielt — Nicht drei Jahre und Europas Fürſtenhäuſer ſchämen ſich der unadligen, bloß von meiner Größe ausgebrüteten Fliegen! —
Wo iſt Cambronne?
Bertrand.
Hält dicht hinter uns, bei dem dich begleitenden Detachement der Uhlanen.
Napoleon.
Pole, ruf den Commandeur der Garde!
Der polniſche Legionsreiter.
Ha!
Gleich!
(Reitet fort und kommt bald darauf mit Cambronne zuruͤck.) Napoleon.
General, ſind die Magazine verſorgt?
Cambronne.
Sire, wie Sie geboten.
Napoleon.
Theilen Sie an jeden Infanteriſten und jeden Reiter Rationen auf vier Tage aus. —
Sind die Brigg und die beiden in Beſchlag genommenen Kauffahrer im Stande, morgen mit den Truppen abzuſegeln?
Cambronne.
Ja, Sire.
Bertrand.
(halb fuͤr ſich.)
Was wird das?
Napoleon.
Cambronne, Morgen früh fünf Uhr laſſen Sie die Reveille ſchlagen.
Cambronne.
Welche?
die alte oder die neue?
Napoleon.
Die von Jena!
Cambronne.
O, ſo ſtampft binnen ſechs Wochen das Pferd jenes Reiters auf dem Pflaſter von Paris.
Der polniſche Legionsreiter.
Es bäumt ſich ſchon, General.
Napoleon.
Es ſtampft da früher: am 20. März, dem Geburtstage meines Sohns.
Bertrand.
Campbell aber mit dem engliſchen Geſchwader?
Napoleon.
Hindert uns nicht.
Ich hab’ ihn nach Livorno locken laſſen, dort die Merkwürdigkeiten zu beſehen, und heut’ Abend zecht er daſelbſt Madera mit einigen ſeiner Landsleute, die nicht wiſſen, wie ſie verleitet ſind, ihn einladen zu laſſen, ſo wenig als er weiß, warum er eigentlich eingeladen iſt —
O das Gepack!
Der Officier.
Alſo da, der erſehnte, der große Augenblick!
Alle Anweſenden.
Es lebe der Kaiſer!
Bertrand (zu dem Officier.)
Wie viel haben wir geſprochen, Er Selbſt mit, und Er hat alles gethan, ehe wir ſprachen.
Der Officier.
Er iſt groß und gütig — iſt ein Gott.
Napoleon (gegen das Meer gewendet).
Amphitrite, gewaltige, blauäugige Jungfrau, — ſchon lange läßt du mich umſonſt um dich buhlen, — ich ſoll dir ſchmeicheln, und ich möchte doch lieber als Mann mit Waffen dich den Händen der Krämer entringen, die dich, o Göttin, mit der Elle meſſen und zur Sclavin machen wollen, — aber ich weiß, du liebſt ihn doch, den Sohn der Revolution, — einſt vergaßeſt du deine Launen und trugſt ihn mit ſichren Armen von den Pyramiden nach dem kleinen Glockenthurm von Frejus, — morgen trägſt du mich von Elba noch einmal dahin. — Amphitrite, ſchlummre ſüß.
(Alle ab.)
Zweiter Aufzug.
Erſte Scene.
(Paris im Jardin des Plantes.)
(Ein alter Gaͤrtner und ſeine Nichte treten auf.)
Der alte Gaͤrtner.
Nicht ſo wild Kind, nicht geſprungen, — hier ging einſt Büffon ſehr ruhig und ordnete ſein Syſtem.
Die Nichte.
Onkel, Onkel, welch ein Morgen!
Wie durchſchimmert ihn die Frühlingsſonne!
Eintrinken möcht’ ich ihn!
Der alte Gaͤrtner.
Du Wilde, ſieh nach den Bäumen — Haben Weide und Kaſtanie ſchon Knospen?
Die Nichte.
Ja! alle, alle, und die Silberpappeln knoſpen dazu — O,
Ça ira, ça ira.
Der alte Gaͤrtner.
Nichte, das ſag’ ich dir ernſtlich, thu was du willſt, aber ſinge mir keine politiſchen Lieder.
Die Nichte.
Ça ira? politiſch?
Ich meinte, bald geht’s los, und die Blumen brechen aus.
Der alte Gaͤrtner.
Wir können die Fenſter von den Beeten nehmen — Ah, wie richten ſich ſchon die Gräſer auf.
Hier Phalaris canariensis.
Die Nichte.
Welch ein weitläuftiger Name für ein ſo kleines, zierliches Ding. —
Man möchte die Gräschen ausreißen und küſſen, ſo allerliebſt ſtehen ſie da.
Der alte Gaͤrtner.
Die Kanone der Sternwarte donnert ſchon die zehnte Stunde an.
Wir müſſen fleißig ſeyn, wollen wir vor Mittag noch etwas beſchicken.
Die Nichte.
Etwas beſchicken? —
Das überlaß heute den Leuten ringsum in der ſtaubigen Stadt — Wir wollen hier das friſche Grün genießen. — —
Die ſchöne Kokosblüthe in jenem Gewächshauſe nehm’ ich mir zum Stickmuſter.
Der alte Gaͤrtner.
Stickmuſter, ja — Seit einem Jahre denkſt du bei jeder Blume an Putz, Stickmuſter und den unſeeligen Pierre.
Ich glaube, du hingeſt ihm den ganzen Gartenflor um den Hals, deines Onkels Herz dazu.
Die Nichte.
Mein Herz gern, deines nicht, Onkel.
In deiner Bruſt, die für meine Mutter und mich ſo treu ſorgte, ſäß’ es doch beſſer als an ſeinem Halſe. —
Aber, wahr iſt wahr, und ſchön iſt ſchön, und gut iſt gut: wahr, ſchön und gut iſt er.
Der alte Gaͤrtner.
Er ſtört mich hier, und der Oberintendant des Gartens hat es ſchon übel genommen, daß ich ihn einlaſſe.
Er iſt ein Bonapartiſt oder gar ein Revolutionär. —
Die Nichte.
Wäre Pierre das (ich weiß wahrhaftig nicht, ob er es iſt, denn auf ſein politiſches Geſchwatz acht’ ich ſo wenig wie der ſchlafende Müller auf das rauſchende Rad), ſo müßten die Bonapartiſten und Revolutionaire herrliche Leute ſeyn.
Der alte Gaͤrtner.
Kind, Kind, ehre mir die Bourbons, unſere Herren.
Die Nichte.
Vor einem Jahre mußt’ ich ja das erſte Kapitel des kaiſerlichen Katechismus auswendig lernen, und Napoleon anbeten.
Weißt du, wie du mir drohteſt, als ich bei dem Aufſagen ſtotterte?
Der alte Gaͤrtner.
Vor einem Jahre, Kind! —
Jetzt ſchreiben wir 1815.
Die Nichte.
So — 1814 und 1815, das iſt der Unterſchied, — Es geht wohl mit den Herrſchern, wie mit den Blumen, — jedes Jahr neue. —
Ach, ſieh’ da meine wieder grünende Ulme!
Der alte Gaͤrtner.
Der König Ludwig der Achtzehnte gibt mir mein Brot, — und da kommt der verwünſchte Pierre mit Damen —
Die Nichte.
Damen?
Was?
Ha, der —
Der alte Gaͤrtner.
Damen der Halle.
Die Nichte.
So — die machen mich nicht eiferſüchtig.
(Pierre und Damen der Halle.)
Pierre.
Eliſe, meine Eliſe! —
Und alle Lilien ausgerottet, mein Vater!
Der alte Gaͤrtner.
Warum?
Pierre.
Der König wird fortgejagt, — Napoleon kommt wieder.
Die Damen der Halle.
Die Lilien weg!
Die Lilien weg!
Der alte Gaͤrtner.
Stille, ſtille —
Vor dem Garten ſtehen Gensd’armes, die dieſes hören möchten.
Die Damen der Halle.
Weg Gensd’armes und Lilien!
Der alte Gaͤrtner.
Meine Damen verwechſeln ſie nicht das Reich der Natur mit dem Reiche der Bourbons, nicht blühende Lilien mit gemalten.
Die Damen der Halle.
Gut geſagt!
Der alte Gaͤrtner.
Bedenken Sie, daß dort die Büſte Linné’s ſteht.
Auch Büff —
Eine Dame der Halle.
Linné, was war der?
Eine andere.
Ein herrlicher Mann, Madame.
Erſt Schuſterjunge in Lyon, dann Fürſt von Pommern, Schweden und den Haidſchnucken, und immer dabei ein eifriger Republikaner und Beſchützer des botaniſchen Gartens.
Die Damen der Halle.
Behalte deine Blumen, Gärtner.
Hoch lebe der Fürſt Linné!
(Die Damen der Halle ab.)
Der alte Gaͤrtner.
Mir wirbelt der Kopf: — Linné ein Schuſterjunge, dann Fürſt, Republikaner, und das alles ſo ſicher geſagt.
— Ich will ſie eines Beſſeren belehren — Linné war —
Pierre.
Still! —
Rufe ſie nicht zurück.
Ich ſelbſt mußte ſie wider Willen hieher führen.
Gott weiß, was ihnen einmal vom Linné in den Ohren geklungen hat, und was klingt, glauben ſie, und erzählen es noch ſchallender wieder. — — Eliſe, ſchmollſt du?
Die Nichte.
Revolutionsmenſch —
Pierre.
Das verſtehſt du nicht. —
Geliebte —
Die Nichte.
Und das »Geliebte« verſtehſt du nicht. —
Ha, da die weißen Kirſchblüthen — ſitzen ſie nicht am Baume wie junge Lämmer, die am grünen Berge klettern? —
Wie ſchön!
Pierre.
In deinem Auge blitzen ſie ſchöner.
— Napoleon ſoll jetzt, wie man munkelt —
Die Nichte.
Folge mir unter den Kirſchbaum.
Zweite Scene.
(Paris.
Unter den Arcaden des Palais-royal.)
(Vieles Volk, Buͤrger, Officiere, Soldaten u. ſ. w., etwa wie in der erſten Scene des erſten Aufzuges.) Vitry.
Biſt ſatt, Chaſſecoeur?
Chaſſecoeur.
Ja, von überreifen, überſüßen Kartoffeln.
Vitry.
Sollen wir zur Seelenmeſſe, welche die Madame über den Gebeinen ihres Vaters halten läßt?
Chaſſecoeur.
Lieber zur Hölle.
— Madame iſt ſehr gnädig.
Wenn die Gebeine, für welche ſie jetzt betet, nicht eher einem Schreckensmann angehören, als dem längſt in Kalk vermoderten Capet, bin ich verflucht.
Vitry.
Gönn’ ihr die Knochen.
Fleiſch iſt nicht daran.
Advocat Duͤchesne (kommt:)
Was Neues!
Vitry.
Das Neue iſt heutzutag was Altes.
Die alte Putzhaͤndlerin.
An meinen Tiſch, Herr!
Vitry.
Immer die Politik am Putztiſche.
Duͤchesne.
Wieder tolle Streiche! —
Die Emigranten werden entſchädigt.
Vitry.
Wofür?
Duͤchesne.
Dafür, daß ſie zur Zeit der Noth wegliefen.
Vitry.
Wovon entſchädigt?
Duͤchesne.
Von dem Gelde und Blute der Nation.
Vitry.
Chaſſecoeur, wir wollen künftig auch weglaufen.
Chaſſecoeur.
O!
Vitry.
Alter Junge, ärgere dich nicht zu arg.
Aus dem jetzigen Spaß wird einmal wieder Ernſt.
Duͤchesne.
Die Ultra’s machen die offenbarſten Schritte, die Conſtitution umzuſtürzen.
Vitry.
Iſt ſie ihnen noch nicht ſchlecht genug?
Duͤchesne.
Die Angouleme läßt die Jeſuiten zurückrufen.
Vitry.
Wir jagen ſie wieder fort.
Duͤchesne.
In Nismes ermordet man ſchon die Proteſtanten, und Niemand wehrt.
Vitry.
Freund, daran zweifle ich: ſie genießen des Schutzes unſeres legitimen Herrſchers.
Chaſſecoeur.
Teufel, was iſt denn legitim?
Vitry.
Das, was alt iſt.
Chaſſecoeur.
Wie alt?
Vitry.
Weiß nicht genau.
Savoyardenknabe (mit dem Murmelthier und Dudelſack:)
La marmotte, la marmotte etc.
Chaſſecoeur.
Der verdammte Junge mit ſeiner Bettelei.
Man kann nichts vor ſeinem Singſang hören.
Vitry.
Laß ihn.
Murmelthiere ſind vermuthlich legitim.
Wenigſtens waren ſie ſchon unter Heinrich dem Vierten in Paris.
Louiſe.
O mein Philipp!
Vitry.
Bitte, Kind, nicht zu nahe, — mit Vorſicht.
Louiſe.
Wie, du kennſt mich nicht mehr? haſt du mich nicht geliebt?
Vitry.
Kenn’ ich jedes Sousſtück, das mir durch die Hand gegangen iſt?
Eben ſo wenig jedes Mädchen, das ich geliebt habe.
Louiſe.
Ach, Philipp, unter den Fahnen der großen Armee ſchwurſt du mir Treue.
Vitry.
Auf wie lange?
Louiſe.
Auf ewig.
Vitry.
Das bedeutet ſeit dreißig Jahren ſo viel als gar nichts.
Fahre wohl, Geliebte.
Louiſe.
Ha, du —
Vitry.
Geſchwiegen, Mademoiſelle, geſchwiegen, ſag’ ich, — hier kommen Zeitungen.
Duͤchesne.
Was gibt es, Zeitungsverbreiter?
Zeitungsausrufer.
Sie ſprechen!
Duͤchesne.
Wer?
Zeitungsausrufer.
Die beiden Felſen im Meere!
Vitry.
Welche Zeit!
Die Steine reden!
Zeitungsausrufer.
Carnot, Fouché — hier ihre Memoiren im Auszuge in den Zeitungen, — ſie haben dem Könige die Wahrheit geſagt, ihm die Albernheiten der Reſtaurationsminiſter ſo deutlich vorgerückt, als wir ſie uns hier ſagen —
Vitry.
Ach, das hilft nicht viel, denn gut ſagen iſt leichter als recht hören.
Duͤchesne.
Her, her die Zeitungen!
Ich muß ſie ſelbſt ſehen!
Volk
Wir wollen ſie auch ſehen!
Her, her damit!
Zeitungsausrufer.
Da habt ihr ſie!
(Er wirft die Zeitungen in die Luft.)
Duͤchesne (ergreift, wie viele Andere, ein Blatt und lieſ’t:)
Ha — O — Richtig — Juchhe — ſchändlich — Wie wahr —
Ja, anders, anders muß es werden, — Blut und Tod! —
Gut, gut. —
Herrlich!
— Auf Elba rührt ſich’s allmählich — Im Pflanzengarten iſt auch Lärm geweſen —
Gut, gut, je ſchlechter, ſo beſſer —
Das Korn gibt erſt Mehl, wenn es zermalmt iſt — Adieu, meine Herren, — ich muß zu Freunden.
(Ab.)
Vitry.
Was iſt dir?
Was treibſt du mit den Armen?
Chaſſecoeur.
«Auf Elba rührt ſich’s allmählich» — Ich ſchwinge in Gedanken den Säbel!
Vitry.
Wo iſt Louiſe?
Fort? —
Nein, ſieh: ein junger Engländer entführt mir ihre Reize.
Wohl bekomm’s, Mylord!
Dritte Scene.
(Paris.
Tuillerien.
Saal der Herzogin von Angouleme.)
(Die Herzogin von Angouleme, und ihre Dame d’Atour, die Graͤfin von Choiſy.)
Herzogin von Angouleme.
Liebe Choiſy, lies mir etwas vor.
Mir ſchmerzt der Kopf.
Graaͤfin von Choiſy.
Gern, königliche Hoheit.
— Soll ich etwas neu Erſchienenes leſen?
Herzogin von Angouleme.
Thu’ es.
Nur keine Zeitungen.
— Was das für ein öder, trüber Nachmittag iſt, — ſelbſt die heilige Meſſe erfreute mich nicht.
Graͤfin von Choiſy.
Hier iſt ein Gedicht vom Herrn C — n, einem der neuen Poeten.
Herzogin von Augouleme.
Lies den Seneca oder den C — n. Mir iſt’s eins.
Graͤfin von Choiſy.
Ich leſe, Hoheit.
(Sie lieſ’t:)
»Es ſteht der Sultaninnen Erſte Am Fenſter ihres Marmorſchloſſes.
O welche wohlgefügte Marmorquadern, Wie ſchimmern ſie ſelbſt durch die Nacht!
O welche Roſen blühen in dem Zimmer, O welche Ambradüfte hauchen da!
Doch was ſind Marmorquadern, Roſen, Ambra, Wenn die Geſtalt der Sultanin, mit Den prächt’gen Schultern, blendend weiß, Als wäre friſcher Schnee darauf gefallen, Mit ihren Lippen, dunkelroth, Als wehten Flammen dir entgegen, Mit ihrem Liebesflüſtern, wunderſüß, Als hauchte Duft aus Edens Pforten, Darunter ſteht in ihrer Schöne!
Die Diener und die Dienerinnen Erwarten knieend ihre Worte, Der Sultan ſelbſt vergißt das Reichsſchwert, Harrt in dem Hintergrunde liebeſeufzend, Und ſchwelgt in ihres Nackens Anſchau’n.
Sie blickt hinaus: vor ihren Augen ſteigt Das Heer der Sterne freudetrunken auf, Der Bosphorus jauchzt auf mit ſeinen Wogen, Die große Stambul ahnet ihre Nähe Und bebt vor wonnigem Gefühle, Die Küſten Aſias und Europas ſchmeicheln Zu den Sandalen ihres zarten Fußes, — Sie blickt zurück, — ſie faßt ihr Herz —
Herzogin von Angouleme.
Wie ſinkt die Poeſie.
Auch in ihr Revolution.
Was für falſche Verſe!
Graͤfin von Choiſy.
Wer hat denn den Verſen das Geſetz gegeben, daß ſie gerade ſeyn müſſen, wie die des Racine oder eines anderen Claſſikers?
Herzogin von Angouleme.
Auch du eine Empörerin, Choiſy? —
Die Welt iſt überreif.
— Lies das Ende des Gedichtes.
Graͤfin von Choiſy.
Es iſt kurz:
(ſie lieſ’t:)
«Und Sie ſeufzt!» —
Herzogin von Angouleme.
Und Sie ſeufzt — —
Ja, das mag wahr ſeyn, ungeachtet des zu kurzen Verſes.
Graͤfin von Choiſy.
Jeſus Maria, wenn Er gelandet wäre!
Herzogin von Angouleme.
Wie kommſt du auf den Gedanken?
Graͤfin von Choiſy.
Königliche Hoheit, der Gedanke kommt über mich.
Herzogin von Angouleme.
Unſere Staatsmänner werden Ihn vor der Landung zu behüten wiſſen.
— Aber die Bruſt iſt auch mir überſchwer.
— Ich gehe zu meinem Oheim.
(Beide ab.)
Vierte Scene.
(Paris.
Tuillerien.
Die Zimmer des Koͤnigs.)
(Koͤnig Ludwig, der Herzog von Angouleme, der Herzog von Berry.
Koͤnig Ludwig.
Recht abſcheulich — abſcheulich, da liegen die Brochüren von Carnot und Fouché.
Beide vertheidigen, jeder auf ſeine eigenthümliche, tückiſche Weiſe, die ſogenannten Rechte der Königsmörder und der Revolution, und beſchimpfen meine Maaßregeln und die meiner treuen Miniſter.
Herzog von Angouleme.
Ich mag die Papiere nicht anfaſſen.
Herzog von Berry.
Hängt die Kerle!
Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Die Herrn Blacas d’Aulps und d’Ambray.
Koͤnig Ludwig.
Mir willkommen.
(Oberceremonienmeiſter ab; Blacas d’Aulps und d’Ambray treten ein.)
D’Ambray.
Sire, der gute Marquis von Brandenburg will Sachſen haben.
Blacas d’Aulps.
Und Rußland greift nach Polen.
Koͤnig Ludwig.
Gönnet ihnen das.
Blacas d’Aulps.
Mit Erlaubniß, Sire: mit Polen mag es ſo werden, aber Sachſen iſt ein uraltes Haus.
Wir hatten Dauphinen aus ihm.
D’Ambray.
Und, Sire, ein Theil unſeres europäiſchen Einfluſſes beruht auf der fortdauernden Zerſtücktheit Deutſchlands — Wir dürfen da keine Macht zu ſehr anwachſen laſſen.
— Auch Talleyrand denkt ſo, und hat ſchon proteſtirt.
Koͤnig Ludwig.
Talleyrand?
Ich gebe nach. —
Er trifft ſtets das Rechte.
Blacas d’Aaulps.
Zugleich warnt er vor Elba.
Herzog von Berry.
Elba, immer und ewig Elba!
Laßt doch den Namen verbieten! —
Was will denn Elba? —
Wir beſitzen Frankreich.
D’Ambray.
Verzeihen Eure Königliche Hoheit: Bonaparte ſoll mit Murat conſpiriren.
Herzog von Berry.
Und das?
D’Ambray.
Iſt lächerlich.
Aber einige Vorſicht iſt auch nicht ganz unnütz.
Herzog von Berry.
Lieber d’Ambray, Vorſicht! —
Bei zwei ſimplen Glückskindern! —
Murat iſt ein Narr, Bonaparte nicht viel Beſſeres, — darum figurirten ſie unter dem Pöbel einige Jahre als große Hanswürſte — Gottlob, die Zeit iſt vorbei.
Oberceremonienmeiſter (tritt auf:)
Seine Königliche Hoheit Monſieur.
Koͤnig Ludwig.
Er komme.
(Oberceremonienmeiſter ab.
Monſieur kommt.)
Woher Bruder?
Monſieur.
Von der Jagd und der Meſſe.
Manches Wildprett hab’ ich geſchoſſen.
Koͤnig Ludwig.
Wenn wir es ſchmauſen, wollen wir der trefflichen Hand denken, die es ſchoß.
Monſieur.
Sire, ich bin müde und kann am Abendeſſen nicht Theil nehmen.
Ich bitte, mich entfernen zu dürfen, nachdem ich Ihnen hiermit meine Aufwartung gemacht.
Das Wildprett iſt ſchon in den Küchen. — — Apropos, was fällt mir doch ein? —
Ja, eben hör’ ich, Bonaparte iſt gelandet bei Toulon.
Koͤnig Ludwig.
Wie?
Monſieur.
Es iſt ſo.
Der Menſch ſcheint durchaus ſich verderben zu wollen.
— Sire und Bruder, ich küſſe Ihnen die Hand.
— Schlafen Sie gut, meine Herren.
(Ab.)
Koͤnig Ludwig.
Blacas, d’Ambray?
Hörten Sie?
Blacas d’Aulps.
Monſieur ſagt’s.
Es wird wahr ſeyn.
D’Ambray.
Der Präfect Toulons muß ihn arretiren, kurz verhören, und ſofort erſchießen laſſen.
Herzog von Berry.
Wie dumm ſind die Schurken!
Wagt der Kronendieb an der Küſte eines Volkes zu landen, welches er jahrelang tyranniſirte, — welches gegen ihn nur erbittert, gegen uns nur dankbar iſt.
Koͤnig Ludwig.
Ich dächte doch, Berry, du zögeſt deine Haustruppen zuſammen.
Herzog von Berry.
Wie Sie befehlen, Sire.
Sollte den Verwegenen aber nicht ſchon irgend ein Dorfmaire erwiſcht haben?
Koͤnig Ludwig.
Wohl möglich.
Doch mache deine Haustruppen immerhin marſchfertig.
Herzog von Angouleme.
Ach, bekümmern wir uns um den Raufbold nicht.
Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Ihre Königliche Hoheit, die Herzogin von Angouleme.
Koͤnig Ludwig.
Mir ſehr erwünſcht.
(Oberceremonienmeiſter ab.
— Die Herzogin von Angouleme tritt ein.)
Herzogin von Angouleme.
Mein König, ich kann nicht eher ſchlafen, als bis ich Deine Hand geküßt.
Koͤnig Ludwig.
Mein Bruder hat heute viel Wildprett geſchoſſen.
Ich lade dich und die Prinzen zum Mahl.
Herzogin von Angouleme.
Wo iſt Monſieur?
Koͤnig Ludwig.
Wohl ſchon zu Bett.
Er war ermüdet.
Herzogin von Angouleme.
Darf ich mich mit meinem Gemahl über eine Kleinigkeit —
Herzog von Angouleme.
Den Tauberich, Gemahlin, hat Houdet erwiſcht!
Herzogin von Angouleme.
— unterhalten?
Koͤnig Ludwig.
Weshalb nicht? —
Doch erſt noch Eins: Bonaparte iſt bei Toulon gelandet.
Herzogin von Angouleme.
Schütze mich der Heiland!
Die Ahnung der Choiſy!
Gelandet!
— Großer Gott, wer litt das? —
Und ihr ſteht hier ruhig, König, Angouleme, Berry, Blacas, d’Ambray?
Seyd ihr Bildſäulen?
Koͤnig Ludwig.
Nun, nun!
Herzog von Angouleme.
Gemahlin, nicht ſo heftig.
Du bekommſt wieder die Migraine.
Herzogin von Angouleme.
Was Migraine — Er —!
Herzog von Berry.
Was will er denn mit ſeinen wenigen Leuten?
Blacas d’Aulps.
Königliche Hoheit, ruhig, — laſſen Sie es mit der Perſonage gut ſeyn.
D’Ambray.
Ueberlaſſen Sie ihn den Jurys.
Herzogin von Angouleme.
Ihn den Jurys? —
Menſchen, wißt ihr, wer ſeine Jurys ſind? —
Die Heere Europas, und kein Anderer — O Waffen, Waffen, Waffen!
— Sturmglocken geläutet — Alles, alles aufgeboten, in der Kirche wie auf dem Schlachtfelde! — Gelandet — — Weh’ mein Herz — —
Nun macht Er ſeine Tigerſprünge, wie einſt von Aegypten nach Paris, von Eylau nach Madrid, von Madrid nach Wien, nach Moskau — O, ich fühle ſchon ſeine Krallen!
Herzog von Angouleme.
Diener, Diener, ſie wird ohnmächtig — cöllniſches Waſſer —
Blacas d’Aulps.
Es wird ſchon geholt.
Herzogin von Angouleme.
Cöllniſches Waſſer — Franzöſiſches Feuer ſchafft her für euch alle! —
Ich bitte, bitte, ſchickt doch nach dem Telegraphen! —
Ach, er wird ſchon mit Nachricht da ſeyn! —
Der Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Der Oberdirector des Telegraphen.
Koͤnig Ludwig.
Komme.
(Oberceremonienmeiſter ab.
— Der Oberdirector des Telegraphen kommt.)
Oberdirector des Telegraphen.
Sire, Bonaparte ſteht ſeit etwa anderthalb Stunden mit einigen tauſend Mann vor Lyon.
Herzog von Berry.
Je tiefer im Lande er iſt, ſo eher wird er gefangen.
(Oberdirector des Telegraphen auf einen Wink des Koͤnigs ab.) Herzogin von Angouleme.
Schon vor Lyon!
Seit anderthalb Stunden! —
So iſt er jetzt darin — vielleicht ſchon dieſſeits, uns ganz nahe! —
Eure Couriere und telegraphiſchen Depeſchen waren ſtets langſamer als Er!
Koͤnig Ludwig.
Was rathen Sie, meine Herren?
Blacas d’Aulps.
Laſſen Sie uns, Sire, einige hundert Verdächtige, welche ihn in Lyon und Paris unterſtützen könnten, verbannen, und er erliſcht von ſelbſt, wie ein Licht ohne Brennſtoff.
D’Ambray.
Wahrlich, das Beſte.
Ich will eine Liſte ſolcher Uebelgeſinnten aufſetzen, und ſie zu dem Fuße des Throns legen.
Koͤnig Ludwig.
Thu’n Sie es — ich werde ſie nachſehen und beurtheilen.
— Indeß jetzt den Ney gerufen, Fürſten von — Ich weiß nicht, wie der Mann ſonſt heißt.
(Blacas d’Aulps geht in den Vorſaal, ſpricht mit dem Oberceremonienmeiſter, und kommt zuruͤck.)
Herzogin von Angouleme.
Der Ney, der Ney — Der unſere Zuflucht? — Kleiner und häßlicher iſt ſie nicht zu finden!
Koͤnig Ludwig.
Er heißt der Brave der Braven, und alle alten Krieger lieben ihn.
Herzogin von Angouleme.
Er iſt einer der Frechſten unter den Schlechten, und wenn die alten Krieger ihn lieben, müſſen wir ihn haſſen.
Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Se. Durchlaucht der Fürſt von der Moskwa.
Koͤnig Ludwig.
Er trete ein.
(Oberceremonienmeiſter ab.) Herzogin von Angouleme.
O hättet ihr ſelbſt Muth, ihr bedürftet des elſaſſer Sergeanten nicht.
Auch nicht mit einem Blick werd’ ich ihn anſeh’n,
(an das Fenſter tretend)
lieber dort die Straßen.
Marſchall Ney (tritt ein:)
Sire —
Koͤnig Ludwig.
Mein Marſchall —
Ney (fuͤr ſich:)
Werden ſie höflich? — vermuthlich, weil ſie etwas von mir wollen.
Meine Gemahlin hat mir das ſtets prophezeit.
Koͤnig Ludwig.
— und mein Vetter —
Ney (fuͤr ſich:)
Vetter, Vetter — Hörte das meine Gemahlin — ſie jubelte!
(wieder laut, aber verlegen:)
Monarch?
Blacas d’Aulps (zu d’Ambray:)
Wie wenig kennt das Vieh die Etiquettenſprache des Hofes.
D’Ambray.
Wie konnte er in Bonapartes Feldlagern Vernunft lernen?
Koͤnig Ludwig (zu Ney:)
Ja, Fürſt, — jeder Marſchall Frankreichs iſt Vetter, und hoffentlich auch Freund des Königs.
Ney.
Bis in den Tod, Sire!
Blacas d’Aulps (zu d’Ambray:)
Wie groß der König iſt — mit dem einzigen Worte »Vetter« hat er ihn erobert.
Herzogin von Angouleme (halb zu Blacas d’Aulps gewendet:)
Und wie klein der Sergeant iſt, daß ihn ſo ein Wort beſticht!
Wie ſchwach wir, daß wir ihn beſtechen!
Blacas d’Aulps.
Königliche Hoheit, Sie hörten —?
Herzogin von Angouleme.
Alles, was Sie und d’Ambray flüſterten.
Mein Ohr iſt aus Verſailles.
(Sie tritt wieder an das Fenſter.)
Koͤnig Ludwig.
Vetter, der Bonaparte iſt bei Toulon gelandet.
Ney (beſtuͤrzt:)
Wie — was? —
Es iſt eine Erdichtung!
Koͤnig Ludwig.
Nichts weniger.
Er iſt gelandet, und Sie ſollen uns von ihm befreien.
Ney.
Ich —?
Von ihm? —
Im Namen der — im Namen Gottes denn, wenn es ſeyn — wenn es geht.
Koͤnig Ludwig.
Wie ſollt’ es nicht gehen, wenn der Brave der Braven, dem der Corſe ſeine größten Siege verdankt, einmal gegen ihn ficht?
Wir mindeſtens trauen es Ihnen zu.
Ney.
Wirklich, Sire?
Koͤnig Ludwig.
Ich gebe Ihnen die Hand darauf.
Herzogin von Angouleme (fuͤr ſich:)
Pfui!
Ney.
Das iſt zuviel, König, — das verdien’ ich nicht. —
Offen geſagt,
(denn ſo großer Güte gegenüber kann ich nichts mehr verbergen):
ich war nicht der beſte Royaliſt, hatte zwar über den Kaiſer mich hart zu beſchweren, aber die Kaiſerzeit nicht ganz zu vergeſſen — Sire, ich mach’ es wieder gut — weg aus meiner Bruſt die letzte Erinnerung an Ihn und ſeine Heerzüge — himmeltief ſteht er unter Ihnen — —
Ja, geben Sie mir Truppen, ich zieh’ ihm entgegen, und bring’ ihn Ihnen gefangen oder todt! — — Wie konnt’ ich ſo verblendet ſeyn — —
Alles, alles an dieſem Hofe iſt edler, anmuthsvoller, erhabener als am buntſcheckigen Lager zu St. Cloud!
Koͤnig Ludwig.
So eilen Sie, Vetter, von Familie und Freunden Abſchied zu nehmen, denn Ihre Beſtallung und meine Befehle folgen Ihnen auf der Ferſe.
(Ney entfernt ſich.)
Herzogin von Angouleme.
Da abermals ein Pröbchen von der Treue und der Kraft des neuen Adels!
Herzog von Berry.
Unter dem Ney dien’ ich in keinem Fall.
Herzog von Angouleme.
Ich auch nicht.
Koͤnig Ludwig.
Ihr behaltet die Haustruppen ausſchließlich.
Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Ein Courier, Majeſtät —
Koͤnig Ludwig.
Er komme.
(Oberceremonienmeiſter ab.)
Bald werd’ ich aber für heute der Audienzen müde.
(Der Courier tritt auf.)
Woher?
Courier.
Sire, von Wien.
Koͤnig Ludwig.
Ihre Botſchaft?
Courier.
Sie iſt mündlich und ſchriftlich.
Koͤnig Ludwig.
Die mündliche?
Courier.
Murat greift die Oeſterreicher an —
Herzogin von Angouleme (wendet ſich vom Fenſter:)
Ha, klaffen bereits ſeine Hunde um Ihn?
Courier.
Bonaparte iſt in die Acht erklärt —
Koͤnig Ludwig.
Recht von dem Congreſſe. —
Talleyrand?
Courier.
Iſt heiter.
Koͤnig Ludwig.
Das iſt ein gutes Zeichen.
— Der Congreß ſelbſt?
Courier.
Iſt bei der Nachricht von Bonapartes Landung auseinander geflogen.
Koͤnig Ludwig.
Himmel, was?
Courier.
Ich ſelbſt ſah die Tauſende der Adjutanten und Stallbedienten reiten, als Caleſchen hinter Caleſchen, der Kaiſer von Rußland und der König von Preußen mit den ihrigen unter ihnen, aus dem Thor fuhren.
Herzog von Berry.
Die ſchwachen Menſchen.
Fliehen vor einem Abentheurer.
Herzogin von Angouleme.
Kannteſt du den Abentheurer bei Auſterlitz und bei Jena?
Herzog von Berry.
Nein.
Herzogin von Angouleme.
Da lernten ihn die beiden Herrſcher kennen.
Herzog von Berry.
Ihn nicht, wohl aber ſein Glück.
Koͤnig Ludwig (zu dem Courier:)
Ihre Schriften —
(Der Courier uͤbergibt ſie ihm.)
Sie ſelbſt ſind bis auf Weiteres entlaſſen.
(Courier ab.)
Talleyrand ſchreibt, er ſey beſorgter, als er in ſeinen Mienen merken laſſen dürfe.
Die Landung von Elba würde zum Weltereigniß, erdrückten wir es nicht im Keim.
Herzog von Berry.
Bonaparte iſt toll, Talleyrand iſt toll!
Das iſt Alles!
Herzogin von Angouleme.
Talleyrand toll?
Ich weiß nicht. —
Doch Bonaparte, der das wirklich thut, was Talleyrand oft heucheln ſoll, der kein Auge aufſchlägt, keinen Schritt macht, ohne berechnet zu haben, wohin er blickt, wohin er tritt? —
Schlecht iſt er, ja oft klein pfiffig, — aber toll?
So möcht’ ich hören, was klug iſt.
Koͤnig Ludwig.
Halt’ ihn nicht fuͤr zu gefährlich.
Herzogin von Angouleme.
Er iſt gefährlich.
Frage nach bei Jacobinern und Royaliſten, frage nach an den plötzlich von ihm geraubten Küſten Aegyptens oder der Nordſee, frage nach an den Mauern von Danzig und Sarragoſſa — Wie die ſtilldunkle Wetternacht iſt er — Erſt wenn du getroffen biſt, merkſt du:
es hat geblitzt.
— Sieh, unter’m Buſen bricht mir die mit Lilien geſchmückte Goldſpange jach auseinander — Auch das kommt unerwartet, aus Angſt vor Ihm — —
Iſt ſelbſt dieſe Kleinigkeit nicht bedeutend?
Oberceremonienmeiſter (tritt ein:)
Sire, das Nef iſt aufgeſetzt.
Koͤnig Ludwig.
So laßt uns ſpeißen.
(Oberceremonienmeiſter ab.) Herzogin von Angouleme (fuͤr ſich:)
Jetzt ſpeiſen!
Welch unverwüſtlicher Appetit! —
(Laut:)
Majeſtät, darf ich Eines bitten?
Koͤnig Ludwig.
Fod’re.
Herzogin von Angouleme.
Laßt ſofort meinen Gemahl nach der Gegend von Lyon eilen, Berry ihn mit einem Theil der Haustruppen begleiten.
Vielleicht treibt der Anblick der königlichen Prinzen den Empörern die Schaamröthe, falls ſie davon etwas haben, in das Geſicht.
Ich ſelbſt bitte um Urlaub nach meiner treuen Stadt Bordeaux.
Dieſe Perle an der See ſoll er mir ohne Kampf nicht nehmen.
Koͤnig Ludwig.
Du verlangſt viel.
Doch halb und halb hab’ ich Gewährung verſprochen — —
Wenn die Prinzen nichts erinnern?
Herzog von Angouleme.
Ich bin conform mit meiner Gemahlin, Sire.
(fuͤr ſich:)
Unangenehme Reiſe.
Das Wetter wird ſeit Mittag auch ſchlecht.
Herzog von Berry.
Den Spazirritt nach Lyon mach’ ich zur Abwechslung mit.
Koͤnig Ludwig.
Aber heute laßt uns erſt von dem Wildprett Monſieurs koſten.
Herzogin von Angouleme.
Sire, ich komme mir ſelbſt wie ein gehetztes Wild vor und mag dergleichen nicht eſſen.
Verſchone mich mit dem Mahl — Laß mich noch dieſe Nacht nach Bordeaux.
Koͤnig Ludwig.
Wünſcheſt du es, ſo muß ich es bewilligen, ſo lang auch der kurze Abſchied meinem Herzen ſchmerzen wird.
Herzogin von Angouleme.
Ich küſſe Deine Hand, Sire — —
Ach, wo ſehen wir uns wieder?
Koͤnig Ludwig.
In Paris.
Herzogin von Angouleme.
Und wie?
Koͤnig Ludwig.
Du biſt zu furchtſam.
Herzogin von Angouleme.
Furchtſam? —
Sire, Waffen, Waffen!
Waffen!
(Ab.
Der Koͤnig, der Herzog von Angouleme, und der Herzog von Berry ebenfalls.) Blacas d’Aulps.
(zu d’Ambray, indem er mit ihm folgt:)
Die Herzogin behandelt den Vorfall auf die überſpannteſte Art.
D’Ambray.
Es iſt eine Dame, Herr Graf, — da hilft nichts — die Damen laſſen ſich eher alles andere ausreden, als ihre Schwächen.
(Beide auch ab.)
Fünfte Scene.
(Paris.
Greveplatz, in der Gegend der Laterne.)
(Zwei Buͤrger kommen.)
Erſter Buͤrger.
Das iſt eine Nacht!
Zweiter Buͤrger.
Hut in’s Geſicht, Mantel enger um die Schultern! —
Oben regnet’s, unten marſchirt Ney mit Truppen aus den Thoren.
Gott weiß, was das bedeutet!
Erſter Buͤrger.
Schade um den Ney.
Er war ein anderer Kerl, als er noch unter Napoleon im Feuer ſtand, und nicht in den bourboniſchen Vorhöfen kroch.
Zweiter Buͤrger.
Still —
Patrouillen —
Eine Linieninfanterie-Patrouille (kommt:)
Wer da?
Erſter Buͤrger.
Bürger von Paris.
Patrouille.
Begeben Sie ſich nach Haus, meine Herren, — im Namen des Königs!
(Patrouille zieht vorbei.)
Erſter Buͤrger.
Freund, was iſt das —? —
Ha ſchon wieder eine Patrouille. —
Zweiter Buͤrger.
Gensd’armes zu Pferde.
Ein Gensd’armes.
Wer da?
Zu Haus Leute, in eure Betten, zu euren Weibern — auf der Stelle —
Erſter Buͤrger.
Herr, ihr ſprecht als wären wir Sclaven.
Der Gensd’armes.
In den Betten iſt es wärmer und beſſer als hier.
Zweiter Buͤrger.
Der Mann hat Recht und Verſtand.
Komm, Freund.
Es wird hier draußen mehr und mehr unheimlich.
Erſter Buͤrger.
Nun, wär’ auch eine Empörung im Ausbruch, — die Nationalgarde, wozu auch wir gehören —
Zweiter Buͤrger.
— und die ihre Officiere von den Vorſtädtern an der Laterne da aufknüpfen läßt, weil ſie ſtets an ihr Vermögen denkt, der Vorſtädter an ſein Nichts?
Erſter Buͤrger.
Wahr, wahr!
Zu Haus, zu Haus!
Der Gensd’armes.
Noch immer geſchwatzt?
Tod und Hölle, fort!
(Patrouille und die beiden Buͤrger ab.)
(Fouché und Carnot begegnen ſich von verſchiedenen Seiten.
Beide ſind tief in Maͤntel gehuͤllt.) Fouché.
Ha, du biſt es! —
Ich ſchickte zu dir — du wareſt nicht zu Haus.
Hier dacht’ ich dich zu finden.
Carnot.
Als ich hörte, daß du geſchickt hatteſt, ſucht’ ich dich auch hier, Otranto — oder, wie ich dich lieber nenne, Fouché.
Gens’darmerie-Patrouille zu Fuß (kommt:)
Wer hier?
Fouché (zu Carnot:)
Die Narren will ich anführen.
Ich kenne ihre Loſung.
Sie ſollen uns für zwei Mouchards erſter Sorte halten.
(Zu den Gensd’armes:)
Wo ihr Officier?
Officier.
Da bin ich.
(Nachdem ihm Fouché etwas in das Ohr geſagt hat:)
Wünſch’ Ihnen Glück im Geſchäft, meine Herren.
(Die Patrouille zieht weiter.) Carnot.
Hm, bediene dich nicht des Betruges.
Fouché.
Muß man es jetzt nicht thun, wenn man unter den Schurken das Gute durchſetzen will?
Carnot.
Ha, da —
Fouché.
Wie wird dir?
Carnot.
Ein unwillkührlicher Schauder iſt verzeihlich: bedenke, wo wir ſtehen, hergebannt vom dunklen Triebe.
Fouché.
Die berüchtigte Laterne des Greveplatzes faßt mit ihrem Mörderarm über uns in die Nacht und dort, in der Mitte raſſelte die permanente Guillotine, als auch du im Wohlfahrtsausſchuß ſaßeſt.
Carnot.
Da ſtand ſie — das blutige Ungeheuer —
Fouché.
Du ſelbſt unterzeichneteſt die Todesurtheile der Tauſende und aber Tauſende, welche unter ihr fielen, mit.
Carnot.
Eben deshalb bin ich bewegter als du. — Fouché, welche Eichen verloren hier ihre Kronen!
Dieſer Platz iſt der Opferaltar Frankreichs! —
Hier ſanken Danton, Herault de Sechelles, Robespierre — auch der König fiel nicht weit von hier.
Fouché.
Gereut es dich?
Carnot.
Nimmer!
Es ging nicht anders.
— Was mit den Leuten zu machen, wenn ihre Zeit vorüber war, und ihre Anhänger doch trotzen und rückwirken wollten?
Fouché.
Du haſt in deinem Memoire geſprochen.
Carnot.
Du in dem deinigen.
— Wir ſind Eins, nur unſer Ausdruck iſt verſchieden.
Aber ſprechen wir auch mit den Zungen aller zwei und dreißig Winde, es hilft nichts.
Drum ſag’ an, was iſt zu thun?
Fouché.
Die Bourbons müſſen fort mit ihrer alten Zeit, — ſie haben bewieſen, daß ſie nichts Neues lernen können, und — erſchrick nicht, Republicaner — Bonaparte muß zurück.
Carnot.
Bonaparte?
Weißt du, was du ſagſt?
Der vertilgte die Freiheit mehr als alle Tyrannen von Valois und Bourbon.
Ja, man ſchelte den Wohlfahrtsausſchuß und ſein Blutſyſtem, wie man wolle: ſeine Ideen waren größer als der Egoismus des Generals Bonaparte.
Fouché.
Gewiß.
Aber wir bedürfen irgend eines neuen Menſchen an der Spitze, und können Napoleon nicht übergeh’n.
Auch iſt er nicht mehr der von 1811.
Sein Ruhmesglanz war ſein Diadem.
Im Regen von Leipzig erblich es ſo ziemlich, und blieb nur ſo viel Schimmer übrig, als wir gebrauchen mögen, ohne zu fürchten, er blitze uns abermals damit zu Boden.
Er werde wieder Kaiſer, jedoch kräftig gebändigt mit einer Conſtitution.
Carnot.
Die zerbricht er auf bekannte Manier, ſobald er zwei Schlachten gewonnen hat.
Fouché.
Zwei — oder ſicherer drei Schlachten ſoll er nicht auf der Reihe gewinnen.
Carnot.
Menſch — ehemaliger Polizeiminiſter —
Fouché.
Sprich den »Polizeiminiſter« nicht bitter aus.
Frankreich beſteht ohne ſolchen keine vier Wochen.
Carnot.
Bonaparte kann nicht zurückkommen.
Ausgeſtoßen von aller Welt iſt er auf Elba.
Fouché.
War!
Carnot.
Wie?
Fouché.
Was ſchreiben wir heute?
Carnot.
Den ſiebenzehnten März.
Fouché.
Gut, ſo iſt er ſchon in Auxerre.
Carnot.
Raſerei!
Fouché.
Nein, — lies mein Tagebuch, hier bei dem rothen Schein der furchtbaren Laterne, — am dreizehnten reiſ’te er von Lyon ab.
Carnot.
Unmöglich!
Fouché.
Das Wort kennt Er nicht, oder will es nicht kennen, was auch etwas ſagt. — —
Siehſt du, wie der Telegraph mit Feuerlichtern auch bei Nacht geht?
Und weißt du, welche Nachricht er eben empfängt und ſie nach allen Ecken an Frankreichs Präfecten und Gouverneure weiter verbreitet?
Carnot.
Nein.
Fouché.
Wart’ einen Augenblick — Da hab’ ich den Schlüſſel der Chiffre, — er verbreitet: Bonaparte iſt dieſſeits Lyon gefangen, ſeine Leute ſind zerſprengt und er iſt vor die Aſſiſen geſtellt.
Carnot.
Das klingt anders als deine Behauptungen.
Fouché.
O du unſchuldiges, kindliches Genie! —
Wär’ ich wie du, und kennte blos die Wiſſenſchaft und die Tugend, nicht aber die Menſchen! — — Wiſſe: in einer Stunde iſt halb Frankreich getäuſcht, — denn die Telegraphenlinie von Toulon lügt, und das äußerſt grob, wie es für den Verſtand von Blacas d’Aulps paßt.
Wahrſcheinlich hat Napoleon, um die Bourbons deſto ſicherer zu machen, dabei ſelbſt die Hand im Spiel.
Wie wäre er über Lyon heraus gekommen, haͤtt’ er nicht ſchon eine Armee um ſich, wären nicht Grenoble, nicht alle Truppen zu ihm übergegangen?
Noch wenige Tage und er iſt in Paris.
Carnot.
So mag er regieren.
Aber jeder Blutstropfen empört ſich bei dem Gedanken, daß er den aſiatiſchen Despoten erneut.
Fouché.
Ich wiederhole, das ſoll er nicht, und wären auch wir beide nur einig. —
Folge mir, — ich kenne eine Wirthſchaft in St. Martin, wo wir uns unbeachteter ſprechen können als auf dieſem Platz oder in unſren Hotels.
Carnot.
Alleswiſſender, was machen jetzt die Bourbons?
Fouché.
Sehen nach dem Telegraphen und glauben, bis ſie fühlen, daß ſie irrten.
Vielleicht iſt auch zu dem Letzteren ihr Fell noch zu hart.
Möglich, daß ſie bald flüchten müſſen, und doch wähnen, es ſey etwa nichts mehr als eine Promenade.
— Teufel, wer ſchnarcht da auf der Treppe? —
Heda! wer ſeyd ihr?
Chaſſecoeur (mit Vitry aufſpringend:)
Zwei Kaiſergardiſten, ohne Brot und Obdach!
Fouché.
Ah, die thun uns nichts! —
Habt ihr etwas gehört, ſo ſagt es nicht wieder!
(Mit Carnot ab.) Vitry.
Haſt du etwas gehört?
Chaſſecoeur.
Nichts Rechtes.
Ich ſchlief ſchon ganz erträglich.
Vitry.
Ich auch.
— Wir wollen uns wieder hinlegen.
(Sie thun es.)
Dritter Aufzug.
Erſte Scene.
(Paris.
Greveplatz in der Naͤhe der Laterne.
Es iſt Nachmittag.)
(Volk, zum Theil muͤßig, zum Theil beſchaͤftigt.
Chaſſecoeur, Vitry und ein Schneidermeiſter im Vorgrunde.)
Vitry.
Es iſt nicht richtig, Chaſſecoeur!
Nachts wecken uns verdächtige Geſpräch, Ney iſt fort mit den Truppen, die Angouleme ſoll ſchon auf dem Wege nach Bordeaux ſeyn, und dort geht ein kleiner Emigrant mit ſeinem Reiſebündel — Adieu, mein Herr!
Der Emigrant.
Wir kommen wieder, Herr von Namenlos —
(Fuͤr ſich:)
O Feuer, Schwert, Schaffotte — Das ganze abtrünnige Frankreich ſoll brennen und bluten!
(Ab.) Chaſſecoeur.
Wer weiß, wohin der Emigrant betteln geht, und die Angouleme wird in ihrem Bordeaux beten wollen, daß ſie ein Kind bekömmt, wie die Jungfrau Maria, ohne Hülfe ihres Mannes, weil ihr dieſe Hülfe doch nicht helfen kann. —
Hol’s der Teufel!
Schneidermeiſter.
Meine Herren, meine Herren, die Herzoge Angouleme und Berry fahren aus der Stadt, auch die Herren Blacas d’Aulps und d’Ambray haben ſeit einer Viertelſtunde Reiſepelze an. —
Es wird wieder luſtig.
Chaſſecoeur.
Convulſiviſcher Wurm, wer biſt du?
Schneidermeiſter.
Herr Menſch, ein pariſer Kleiderfabricant, der Sie, wenn Sie ſeine Ehre beleidigen, mit dieſer Nadel ſieben und ſiebenzigmal durchbohrt, ehe Sie ihm eine einzige Wunde mit dem Degen anflicken!
Chaſſecoeur.
Ich zittre ſchon.
Fraudes Schneidermeiſters (kommt:)
Mann, lieber Mann, find’ ich dich endlich, — o nach Haus!
Auch unſre Straße iſt voll Lärm und Bewegung!
Man ſagt der Kaiſer käme zurück.
Chaſſecoeur.
Sollt’ es ſeyn? —
O!
Schneidermeiſter.
Dummes, infames Weib, ſprich leiſer —
(Leiſe:)
Käm’ er zurück, ſo wäre das viel für Frankreichs Ehre und für meine Wohlfahrt. —
Geh, Nadeln und Zwirn angeſchafft, ſoviel du kannſt!
Wir machen bald Monturen! —
Ich ſondire hier nur noch ein bischen die Stimmung von Paris, — es iſt der beſte Platz dazu.
— Drum geh, ich komme gleich nach.
Frau des Schneidermeiſters.
Gleich?
— Iſt das gewiß?
Schneidermeiſter.
Meinſt du, ich würde dich und meine Würmchen in der Gefahr allein laſſen?
(Frau des Schneidermeiſters ab.)
Jeſus! heiliger Geiſt!
Da kommt der König!
Und welchen Rock trägt er!
De anno 1790 — Geſchmack, Geſchmack, du ſinkſt in das Meer!
Das verſchulden die Engländer!
Eine Dame der Halle (tritt auf:)
Ach Gott, ich weine — wie erſchütternd geht es in der Deputirtenkammer her.
— Alle Deputirten wollen ſich für den König opfern —
Vitry.
Thun ſie es auch?
Die Dame der Halle.
Sie hätten es gewiß gethan, wenn er nicht zu ſchnell Abſchied genommen hätte.
Und wie ſprach er!
Thränen, ſag’ ich, Thränen im Auge!
Mit einem battiſtenen Schnupftuch voll geſtickter Lilien wiſchte er ſie ab — ach, die Lilien werden unter ſolchen Tropfen nur zu herbe genäßt.
Vitry.
Da hält der Königsmann mit ſeiner Kutſche im Gedränge.
Chaſſecoeur.
Er wird etwas herſchwatzen, was wir in dieſer Entfernung gar nicht hören, und von den Nächſtſtehenden kaum drei, ohne daß ſie es begreifen.
Vitry.
Deſto mehr Reſpect haben ſie davor.
Viele aus dem Volk.
Still! ſtill! —
Der große Monarch!
Schneidermeiſter.
Erhöbe ſich der König nur nicht, bliebe er nur ruhig ſitzen, und verdeckte ſeine Frackſchöße, denn von allen im Univerſum ſind ſie die abſcheulichſten.
Weit auseinander klaffend!
Iſt das franzöſiſch?
Es iſt nicht einmal engliſch — es iſt barbariſch!
An dem Kleide den Mann — wer ſich albern kleidet, iſt albern —
Aus mit unſerm ſchönen Lande! —
So gewiß die Revolution nicht entſtehen konnte, wenn man Reifrock, Perücke und Puder beibehalten und ſich daher wohl gehütet hätte, einander auf den Leib oder in die Haare zu kommen, ſo ſicher kann die königliche Würde nicht beſtehen, wenn der König durch ſeine Frackſchöße eine Sache zeigt, die zwar auch groß und gewaltig, aber nichts minder als majeſtätiſch iſt.
(Man hoͤrt den Koͤnig reden.)
Eine Dame der Halle.
Ach — das iſt zum Herzbrechen —
Volk.
Lang lebe der König!
(Die Kutſche des Koͤnigs faͤhrt weiter.) Schneidermeiſter.
Was ſprach er?
Die Dame der Halle.
O, mein Herr, welche Zunge vermag es wieder zu ſagen?
»Die rührendſten Beweiſe der Liebe hätt’ er von ſeinem Volke erhalten! wenige Verräther ſtörten Frankreichs Glück!
Er wolle ſich an die Spitze der Armee ſtellen!« O, der wahre Sohn Heinrichs des Vierten!
Chaſſecoeur.
Der alte podagriſche — will an die Spitze der Armee?
Schneidermeiſter.
Alles ſehr gut, meine Dame, aber weshalb läuft er fort, wenn ſo rührende Beweiſe der Liebe und ſo wenig Verräther da ſind? —
Volk, Volk, laß dich durch Mitleid und Edelmuth nicht um deine Klugheit betrügen!
Der König will nach Wien und dort auf dem Congreſſe Frankreichs beſte Provinzen verſchenken!
Dafür ſollen ihm die Ruſſen helfen, alle Nicht-Emigranten zu unterdrücken!
Das iſt ſchon lange im Werk geweſen!
Volk (wuͤthend:)
Der verfluchte bourboniſche Heuchler!
Ihm nach — fanget, feſſelt ihn!
Schneidermeiſter.
Recht ſo — und ſoll er verbluten, ſo thu’ er es an unſeren treuen Herzen!
(Fuͤr ſich:)
Das verdirbt die Kleider und nützt meinem Geſchäft.
Mehrere Stimmen.
Er iſt ſchon fort — über alle Berge!
Ein aͤltliches Frauenzimmer.
Schimpft nach Belieben — Er war doch ein guter Mann.
Chaſſecoeur.
Ja, er aß Roſtbeef, aber keine Ofenſchrauben.
Vitry.
Du ſchilderſt ihn.
Was da?
Leute verſchiedenen Standes (ſtuͤrzen herein:)
Napoleon iſt gelandet —
Chaſſecoeur.
Vitry!
Vitry.
Chaſſecoeur! das Veilchen blüht!
Schneidermeiſter.
Die beiden Gardiſten ſpringen auf, als ging’ es zum Tanze!
Die Leute.
— und bei Chalons für Saone iſt er gehängt worden!
Chaſſecoeur.
Wer ſagt das?
Die Leute.
Der Moniteur und der Telegraph.
Vitry.
Sey ruhig, Chaſſecoeur.
— Wenn die beiden zuſammen es ſagen, ſo iſt es doppelte Lüge.
Warum liefe der König ſonſt weg?
Anderes Volk (ſtuͤrzt herein:)
Der Kaiſer iſt in Fontainebleau!
Schneidermeiſter.
Donner und Hagel! —
Neys Armee?
Volk.
Iſt zu ihm übergegangen, und hat ihm den Marſchall mitgebracht!
Schneidermeiſter.
Die armen Bourbons!
Vitry (zu Chaſſecoeur:)
Von nun an laß das Raiſonniren — nicht mehr nöthig — denk’ an deine Waffen.
Chaſſecoeur.
Sie liegen geputzt und blank im Winkel.
Vitry.
Die meinigen auch!
Schneidermeiſter (zu einem Nebenſtehenden:)
Paß auf, jetzt ſtift’ ich eine Revolution.
Der Nebenſtehende.
Wodurch?
Schneidermeiſter.
Narr, durch dieſen Pflaſterſtein — —
Ich blicke, blicke und blicke auf ihn hin.
Savoyardenknabe.
«La marmotte» —
(Er ſtockt und deutet auf den Schneidermeiſter:)
Was hat der Menſch?
Andere Umſtehende.
Was ſieht der?
Noch Andere.
Was geſchieht?
(Es draͤngt ſich allmaͤhlig eine große Volksmaſſe um den Schneidermeiſter.) Schneidermeiſter (halb laut:)
Hm — Hum — Oh!
Volk.
Großer Gott!
Was iſt?
Schneidermeiſter (murmelt:)
Gefahr — Paris — Die Seine —
Ariſtokraten —
Einer aus der Maſſe.
Was ſagt er?
Ein Anderer.
Verſtehſt du nicht?
Die Ariſtokraten wollen Paris untergraben, es mit Pulver von Vincennes in die Luft ſprengen, wollen die Seine ableiten, und die Zufuhr ſperren!
Weiber.
Wir Unglücklichen! o, unſere Kinder!
Maͤnner.
Waffen!
Waffen!
— Die Arſenale erbrochen! —
Waffen!
Waffen!
Ein Buͤrger (kommt:)
Meine Herren, es iſt wahr — man will die Seine ableiten — Hier hab’ ich eine Schaufel — ſie lag an ihrem Ufer — Zeugniß genug!
Volk im Vordergrunde.
Die Schaufel — o, die Schaufeln!
Volk im Mittelgrunde.
Man minirt unter der Seine — Zehntauſend Schaufeln ſind entdeckt!
Volk im Hintergrunde.
Auf! auf!
Wir wollen uns wehren für Leben, Weib und Kind, oder was es ſonſt ſeyn mag!
Schneidermeiſter (fuͤr ſich:)
Das Letzte klingt luſtig — »Was es ſeyn mag!«
— Sie wiſſen nicht, was ſie wollen, und werden nehmen, was ſie bekommen. —
Ich aber weiß mein Theil, — neue Regierung, neue Kleider!
(Halb fuͤr ſich:)
Das Brot — Gott, das Brot —
Volk.
Die Bäcker, die Müller erwürgt!
Sie ſind von den Miniſtern beſtochen, uns aushungern zu laſſen!
Es findet ſich kein Brot mehr in der Stadt!
Brot, Brot, Brot!
Schneidermeiſter.
Wie ſie auf einmal hungrig werden! —
Aber — o wer kommt da? —
Weh!
die Vorſtadt St. Antoine!
Die ganze Stadtſippſchaft, mit welcher ich mich bis jetzt vergnügte, rettet weder mich noch ſich gegen das Belieben dieſer Beſtien von Habenichts und Herren von Schlagzu! —
Ach, wir lebten unter dem achtzehnten Ludwig ſo glücklich!
Ein Nebenſtehender.
Auch du?
Schneidermeiſter.
Freilich.
Wie ſonſt hätt’ ich ſo kühn ſcherzen können?
(Er horcht auf:)
Und Himmel! ſchon das alte, wilde ça ira — Mir fröſtelt’s im Blut!
Es wird weiß, wie Schnee!
Vorſtaͤdter von St. Antoine (treten auf, ſingend:)
Ah! ça ira, ça ira, Suivant les maximes de l’Evangile, Ah ça ira, ça ira, ça ira, Du legislateur tout s’accomplira.
Ein Buͤrger.
Wie paßt das heute?
Schneidermeiſter.
Ça ira, mein Herr, heißt ſo viel als «Kopf ab, wo es uns gefällt».
Mit dem Inhalt iſt es einerlei, aber die Bedeutung und Wirkung iſt dieſelbe.
— Wir Armen!
Vitry.
Ja, Chaſſecoeur, ſo etwas haſt du in Rußland nicht geſehen, — das ſind die echten Ohnehoſen und Schonungsloſen — Ihre Piken ſind ſchlimmer als die der feigen Koſaken!
Vorſtaͤdter von St. Antoine.
Ah! ça ira, ça ira, ça ira, Celui qui s’éleve, on l’abaissera, Celui qui s’abaisse, on l’élevera, Ah ça ira, ça ira, ça ira.
Le peuple armée toujours se gardera, Le clergé regrette le bien qu’il a, Ah ça ira, ça ira, ça ira, Par justice la nation l’aura, Ah! ça ira, ça ira, ça ira.
Schneidermeiſter.
Welche Orcheſterbegleitung!
Ein zerlumpter Bärenführer mit der Trommel und ein ſchmutziger Junge mit einem Triangel!
Na, Opern, jetzt iſt es aus mit euch!
Vorſtaͤdter von St. Antoine.
Pierrot et Margot chantent à la guinguette, Ah! ça ira, ça ira, ça ira, Rejouissons nous, le bon tems viendra, Ah! ça ira, ça ira, ça ira.
Schneidermeiſter.
Wie gern lief’ ich weg — die verwünſchte Neugierde!
Es ſieht zu curios aus — O — da iſt Jouve, der Kopfabhacker von Verſailles und Avignon, wieder an der Spitze, eine ellenhohe rothe Mütze auf dem Kopfe — Seit zwanzig Jahren ſah’ ich ihn nicht — —
Und da tragen ſie auf den Schultern eine Hure, in ihrer Jugend, als Gott vom Wohlfahrtsausſchuß abgeſetzt war, Göttin der Vernunft, und jetzt dieſelbe noch einmal, aber recht gealtert.
Vorſtaͤdter von St. Antoine.
Hoch die Vernunft!
Andere.
Die Hölle mit ihr!
Wieder Andere.
Und der Himmel breche zuſammen!
Noch Andere.
Der Teufel ſoll Gott ſeyn!
Alle.
Das ſoll er, er iſt ein braver Kerl!
Jouve.
Das iſt er, Brüder, aber eben darum der Verläumdete, der Unterdrückte —
(Zu dem Schneidermeiſter:)
Lumpenhund, was blinzelſt du mit den Augen?
Schneidermeiſter.
Vor Freude, mein Herr, daß in Frankreich auch der Teufel zu Recht und Ehre kommt.
Viele Vorſtaͤdter.
Jouve, laß den Mann geh’n — er iſt ſo übel nicht —
Jouve.
Dann iſt er ſchlecht genug —
Wer nicht für uns iſt, der iſt wider uns — Dieſer, merk’ ich, iſt ein Schuft, der ſeine Courage da hat, wo er nichts zu fürchten braucht, — der die Fahne auf der einen Seite weiß, auf der anderen dreifarbig trägt, und ſie nach dem Winde ſchwingt.
— Seht, wie er anfängt, ſich hin und her zu wenden — er möchte jetzt gern fort, nach Haus, ſich dort mit ſeiner Familie hinter dem Ofen verſtecken, bisweilen an die Fenſterladen ſchleichen, durch die Ritzen gucken, und ohne Gefahr bemerken, was es auf der Straße für Unheil gibt, um gleich darauf in Sicherheit darüber zu ſchwatzen — Derlei Memmen ſind ſchändlicher als die öffentlichen Mordbrenner — — Schneiderfetzen, (denn ſo etwas wirſt du ſeyn) Courage, Scheere, Nadeln heraus, — hier mein Schmiedehammer — Wehre dich oder crepire!
Schneidermeiſter.
Weh mir!
Jouve.
Nieder!
(Er ſchlaͤgt ihn zur Erde:) Vorſtaͤdter und anderes Volk.
Ha!
Blut!
Blut!
Blut!
Schaut, ſchaut, ſchaut, da fließt, da flammt es — Gehirn, Gehirn, da ſpritzt es, da raucht es — Wie herrlich!
Wie ſüß!
Jouve.
Schneiderblut und Schneidergehirn — Beſſeres Blut thut uns noth — Wer noch keine rothe Mütze hat, färbe ſich, bis wir edleres haben, mit dieſem Blute das Haar.
(Viele Vorſtaͤdter thun es.)
Vorwärts — die Tuillerien angeſteckt — Es lebe die Freiheit!
Alle Vorſtaͤdter.
Sie lebe!
Ein Vorſtaͤdter.
Da kommt Nationalgarde!
Jouve.
Geh’ du hin, und ſag’ ihren Anführern, ſie möchten ſich mit ihren Leuten auf der Stelle, und zwar mit gekrümmtem Buckel nach Hauſe begeben, ſonſt würd’ ich ihnen in der Manier, wie ich ſie 1789 in Verſailles lernte, ihre Köpfe, falls ſie etwas von Kopf haben möchten, dergeſtalt abhacken, daß dieſelben, ehe ſie den Mund zum Schrei aufſperren könnten, auf dem Boden lägen. —
(Der von Jouve Angeredete ab.)
— Wer ein guter Patriot iſt, folgt mir nach!
Hacket dem verrätheriſchen Schneider die Finger ab, und ſteckt ſie in den Mund als Zigarren der Nation!
Viele Vorſtaͤdter.
Her die Finger! —
Ach, er hat nur zehn!
Jouve.
Geduld, es gibt Verräther genug, um noch tauſende zu erhalten.
Bekommen wir den König oder den Kaiſer in die Hände, ſie gehören beide mit dazu.
Chaſſecoeur.
Der Kaiſer?
Vitry.
Camerad, ſtill — den Kaiſer und uns hat die Revolution gemacht, dieſe aber machten die Revolution und den Kaiſer.
Jouve.
Welcher Bengel wagte mir in die Rede zu fallen und nach dem Kaiſer zu fragen?
Vitry.
Da haſt du es, Chaſſecoeur.
Chaſſecoeur.
Ein kaiſerlicher Gardegrenadier zu Pferde.
Jouve.
Leute, der Kerl macht ſich Titel — An den Arm der Laterne mit ihm!
Vorſtaͤdter.
An den Laternenarm den Verräther!
Vitry.
Bitte, bitte, ſchont ihn, ihr Helden der Revolution —
Vorſtaͤdter.
Ah —
Vitry.
Schöne, allerſchönſte Göttin der Vernunft, leg’ ein Wort für den Unvernünftigen ein — Es geziemt der Vernunft, die Tollen zu bemitleiden.
Goͤttin der Vernunft.
Jouve, laß den Narren närriſch ſeyn.
Er iſt ſo geboren und in der Armee ſo erzogen — er kann es nicht ändern.
Jouve.
Du ſagſt es, Göttin.
— Aber du kaiſerlicher Gardegrenadier zu Pferde, merke dir mit deinem ſchwachen Verſtande die Kleinigkeit: ſoll dir nicht hineingeſchlagen werden, ſo reiße gegen franzöſiſche Bürger das Maul nicht zu weit auf.
Chaſſecoeur.
Hölle —
Vitry.
Sacht! —
der Kaiſer iſt gewiß bald da.
Advocat Duchesne (kommt:)
Meine Herren —
Vitry (beiſeit zu ihm:)
Herr Redner, ſtill —
Die da verſtehen den Teufel von Ihrem Brei, und wen ſie nicht verſtehen, den bewundern ſie nicht, wie unſre Bekannten im Palais-royal, ſondern ſie bringen ihn um.
(Gensd’armerie zu Pferde kommt.)
Ein Hauptmann der Gensd’armes.
Auseinander, Pöbel!
Jouve (zu einem ſeiner Nebenmaͤnner:)
Schleich’ dich hinter das Pferd des Gend’armeshauptmanns, reiß’ ihn rücklings herunter — ich falle ihn und ſeinen Gaul von vorn an
(Jouves Nebenmann ab.)
Was wollen Sie, mein Herr?
Hauptmann der Gensd’armes.
Nur Ruhe.
Jouve.
Die ſoll Ihnen werden, in zwei Minuten.
— Leute, habt ihr recht ſtarke Stricke?
Der Kerl iſt fett und ſchwer.
Hauptmann der Gensd’armes.
Empörung!
Schießt, haut ein, Gensd’armes!
Jouve.
Wer iſt mehr, ein Gensd’armes oder ein Franzoſe?
Ihr hauet nicht ein, Bürger Gensd’armes, aber euren elenden Hauptmann hängen wir an jene Laterne, ſo gewiß als ihn mein Freund in dieſem Augenblick vom Pferde reißt.
Hauptmann der Gensd’armes.
Rettet mich, Cameraden!
Jouve.
Findeſt deine Cameraden in der Hölle.
(Er ſchlaͤgt das Pferd des Hauptmanns der Gensd’armes nieder.) Vorſtaͤdter.
In die Luft den Kerl!
Hopſa!
Hauptmann der Gensd’armes.
Schändlich — — Thut alles, nur meinem Halſe nicht zu weh —
(Er haͤngt:)
Ach!
(Er ſtirbt.) Jouve.
Wo ſind die anderen Gensd’armes?
Ein Vorſtaͤdter.
Schnell auseinander und fortgeritten.
Jouve.
Das war von ihnen weiſe gehandelt!
(Aufhorchend:)
Was für Trompeten?
Chaſſecoeur und Vitry
Ha!
(horchen auch auf:) Volk.
Dort zahlloſe Reiterei!
Einige.
Kennt ihr die klirrenden Kalpaks von Blech und Stahl?
Es ſind polniſche Lanzenreiter.
Jouve.
In Ordnung, Brüder — Man will uns im Namen des längſt hingerichteten Kaiſers überrumpeln! —
Da Trommeln?
Ein Ankommender.
Die Infanterie von Ney, an den Tſchackos das Tricolor!
Jouve.
Satan, von jener Seite?
Der Angekommene.
Artillerie, bedeckt von den Kuiraſſiren Milhauds.
Jouve.
Wie konnte der kleine Corporal das alles ſo ſchnell ordnen? —
Er iſt doch ein tüchtigerer Kerl als Mirabeau, Robespierre oder ich — Schade, daß er tyranniſirt! —
Links? und hinter uns?
Der Angekommene.
Links die Garde zu Fuß mit der alten Parademuſik, hinter uns die Garde zu Pferd, — ſo weit man blickt nichts als Bärenmützen!
Chaſſecoeur und Vitry.
Unſre Cameraden, unſre Cameraden — In Reih und Glied mit ihnen — Jetzt Pöbel zittre! —
(Sie eilen zu der vorbeiruͤckenden Garde.)
Jouve.
Vorſtädter, Ruhe! —
Wir ſpielen nicht mehr mit Ludwig’s Gensd’armes, ſondern mit Ihm.
Er iſt ein ſchlechter Kerl, aber ſein Handwerk verſteht er.
Paris liegt in ſeinen Ketten, eh’ es ihn nahe ahnte. —
Ein Vorſtaͤdter.
Da ’ne Kröte von einer Kutſche — Dragoner um ſie her — Was wollen die bei dem erbärmlichen Dinge?
Ich möcht’ es viſitiren.
Jouve.
Der Blick aus dem Kutſchſchlag war vom Auge des Mannes von Auſterlitz.
Mehrere Stimmen.
Wieder zwei Kutſchen mit kaiſerlichen Wappen!
Jouve.
Voll von Prinzen und Prinzeſſinnen des kaiſerlichen Hauſes.
— Wo Aas, da die Raben, ſonſt begreif’s der Henker, wo dieſe Perſonen auf einmal herkommen.
(Fuͤr ſich:)
Der Imperator zurück, und in der Mode, ſo lang es dauert.
Ich mache ſie mit und trage morgen wieder einen eleganten Frack.
Die Jacobinermützen überdauern am Ende doch Alles.
(Laut:)
Es beginnt zu dämmern!
Hausbewohner, Lichter an die Fenſter, zu Ehren des Kaiſers und der Nation! —
Damen von Paris, muß man euch erinnern?
Das Volk erwartet ſchon lange von euren ſchönen Händen dreifarbige Cokarden!
(Die Fenſter werden erhellt, — Damen eilen an dieſelben und werfen die Cokarden in Menge unter das Volk.) Volk.
Heil den Damen von Paris!
Ein Kraͤmer tritt mit ſeiner Frau aus dem Gewoͤlbe.
Liebe Frau, laß die weißen Cokarden, die ſie wegwerfen, morgen mit dem Früheſten aufſuchen, und ſorgfältig in einen Koffer packen —
Vor einem Jahre macht’ ich es eben ſo mit den dreifarbigen, habe drei Koffer davon voll und paſſ’ auf, ich ſetze ſie jetzt reißend ab.
(Ruft:)
Hier dreifarbige Cokarden, das Stück zu einem Sous!
Jouve.
Hund, du wagſt die Farben der Nation zu verkaufen?
— Du kommſt meiner Laune gelegen!
(Zu ſeinen Leuten:)
Nehmt ihm die Cokarden!
(Wieder zu dem Kraͤmer:)
Dir ſchaff’ ich dafür das Tricolor umſonſt: ſieh, dieſe Fauſt ballt ſich unter deiner Naſe, und du wirſt weiß, — jetzt erwürgt ſie dich und du wirſt blau wie der heitere Himmel, — nunmehr zerſtampf’ ich deinen Kopf, und du wirſt roth vor Blut.
Frau des Kraͤmers.
Gott, o Gott!
Jouve.
Die Gans fällt in Ohnmacht — nothzüchtigt ſie, wenn ſie ſo viel werth iſt, aber im Namen des Kaiſers!
Alle.
Jouve hoch und abermals hoch!
Jouve.
Bährenführer pfeif’ und trommle, Triangler klingle!
(Es geſchieht.)
Nach den Tuillerien!
(Alle ab.)
Zweite Scene.
(Vor den Tuillerien.
— Abenddaͤmmerung. —
Alte Gardegrenadiere zu Fuß, und polniſche Lanzenreiter auf Wache.
Ueberall Volk.)
Alter Gardegrenadier.
Was haſt du da?
Ein anderer alter Gardegrenadier.
Betten aus dem Schloß.
Alter Gardegrenadier.
Wer ſchlief darin?
Der Andere.
Die königlichen Haustruppen.
Alter Gardegrenadier.
Die haben ja einen Geſchmack wie die Wickelkinder der — Ich wenigſtens kannte außer Stroh und Straßenpflaſter ſeit vierzehn Jahren kein Bett, und ſchlafe ſo beſſer, je härter ich liege.
Der Andere.
Volk, nimm dich in Acht!
Es ſtäuben Federn!
(Er wirft die Betten unter das Volk, und legt ſich zum Schlafe auf das Pflaſter, viele ſeiner Cameraden ebenfalls.
— Das Volk ſtreitet ſich um die Betten und reißt ſie bei der Gelegenheit zu Stuͤcken.)
Jouve, (kommt mit ſeinen Vorſtaͤdtern.
Fuͤr ſich:)
Wie es hier ſtehen mag? —
Ha, ſchlimm —
Hat der Kaiſer hunderttauſend Mann, die ſo wie dieſe für ihn ſich in den Dreck lagern, ſo macht ganz Europa mit allen diplomatiſchen Sophas nichts gegen ihn.
Ein Buͤrger.
Auf die Seite, Platz gemacht!
Ein Vorſtaͤdter.
Weshalb, Kerl?
Der Buͤrger.
Es ſprengen zwanzig, dreißig Eſtafetten aus dem Thor des Pallaſtes.
Ein ander’er Buͤrger.
Und da kommen gerade dreißig wieder an — Gleich und gleich hebt ſich!
Erſter Buͤrger.
Da fliegen Adjutanten heraus!
Zweiter Buͤrger.
Und da jagen Caleſchen herein!
Jouve (fuͤr ſich:)
Er iſt da — und ſchon reißt er Frankreich in ſeinen Strudel — —
Aber hier ein kaiſerlicher Wagen, die Hortenſe darin — Die Wache liegt zum Theil ſchlafend auf dem Boden — Macht ſie nicht die Honneurs oder kommt ſie in Unordnung, ſo faſſ’ ich friſchen Muth, ſtürme noch heute Nacht die Tuillerien, und pflanze auf ſeiner Leiche den Freiheitsbaum auf!
Schildwache (ruft:)
In’s Gewehr! —
Königin Hortenſe!
(Die ganze Wache kommt in Bewegung, und haͤlt gleich darauf zu Pferde und zu Fuß in Ordnung.)
Officier der Gardegrenadiere zu Fuß.
Präſentirt das Gewehr!
Trommel gerührt!
Officier der polniſchen Lanzenreiter.
Säbel heraus!
Trompete geblaſen!
(Trommeln und Trompeten.)
Volk.
Es lebe Hortenſe!
Hortenſe (blickt aus dem Wagenfenſter:)
Ich danke!
Viele des Volkes.
Die iſt doch hübſcher als die Angouleme.
Jouve (fuͤr ſich:)
Hier iſt nichts zu machen — Die Leute ſind zu einexercirt und zu begeiſtert — Weg meine Träume — Es lebe der Kaiſer!
Volk.
Hoch der Kaiſer!
Officier der Gardegrenadiere zu Fuß.
Gewehr ab!
(Es geſchieht.)
Officier der polniſchen Lanzenreiter.
Säbel ein!
(Es geſchieht.)
Die Officiere.
Nun ſchlaft, bis die Schildwachen euch wecken.
Dritte Scene.
(Abend.
Zimmer in den Tuillerien.
Erleuchtet.
Napoleon.
Viele dienſtthuende Officiere um ihn.
Andere ſitzen und ſchreiben.) Napoleon.
Wo Cambronne?
Officier.
Sire, er viſitirt die Wachen.
Napoleon.
Dieſe Zimmer — Ich bin wieder zu Haus, und Frankreich iſt mein! —
Hier wandelten alſo vor ein paar Stunden Blacas d’Aulps und d’Ambray?
Ah,
(halb laut:)
S’il est un temps pour la folie, il en est un pour la raison.
Wem gehörten dieſe Bücher?
Officier.
Dem König Ludwig.
Napoleon.
Ich bin doch neugierig —
(Er blickt in mehrere:)
Gebete!
— Mit Gebeten und Jeſuiten zwingt man nicht mehr die Welt — Die Bücher beiſeit, und Landcharten auf den Tiſch —
(Zu einem Officier:)
Laſſen Sie in die Zeitungen ſetzen: binnen drei Wochen würden die Kaiſerin und der König von Rom hier ſeyn.
(Adjutant ab.
Napoleon fuͤr ſich:)
O mein Sohn — in den Krallen von Habsburg —
Ich kann’s, ich mag’s nicht denken!
(Zu einem ſchreibenden Officier:)
Die Depechen?
Der Officier.
Sind fertig, Sire.
Napoleon.
Fort mit ihnen in die Provinzen. — —
Hier neue! —
Welch ſonderbares Ding von einem Stuhl?
Ein Officier.
Des Königs Rollſtuhl.
Napoleon (ſetzt ſich hinein:)
In dem ſitzt es ſich freilich bequem — in dem konnte man leicht vergeſſen, daß es in Frankreich und auf Elba ganz anders war, als in dieſem Zimmer.
(Wieder aufſtehend:)
Schließt den Stuhl beiſeit.
Ein Kammerherr (tritt ein:)
Sire, hier Depechen — ſchriftliche Nachrichten von dem Telegraphen —
Napoleon.
Her damit — —
Die Depeche iſt albern —
(Er wirft ſie weg.)
— Da Aufruhr in der Vendée — General Travot kennt den Diſtrikt ſeit zwanzig Jahren — Er ſoll hin mit zehntauſend Mann — Schnell, ſchnell das expedirt, ihr Schreibenden!
Die Truppen nimmt er aus Nantes und Angers. — — — Hier — o, alles, alles ſeit dem April von 1814 in Frankreich Ruin, Feſtungen und bürgerliche Ordnungen — bloß mit den Einkünften der Pfaffen ſteht’s gut — wenigſtens beſchweren ſich die Gemeinden über das Unmaß derſelben.
(Zu den Schreibenden:)
Die Miſſionskreuze auf den Marktplätzen ſollen fort, — kein Geiſtlicher unter Biſchofsrang erhält mehr Gehalt als ein Bezirksrichter.
— Nochmals der Telegraph? —
Murat marſchirt.
Konnt’ er denn nicht warten, bis Ich gerüſtet war?
Die Uebereilung iſt ſchlimm für ihn und etwas Schade für mich. —
Zwölf Zimmer ſollen in Toulon königlich eingerichtet, und ihm überlaſſen werden, kommt er auf der Flucht dahin. —
Bildet ſich der Menſch ein, er könne in Einem Feldzuge mit ſeinem neapolitaniſchen Geſindel Italien organiſiren —
Das iſt eine Arbeit für Jahrhunderte — Geiſtliche und weltliche Politik haben zu fleißig dafür geſorgt.
Kammerherr (tritt ein:)
Der König flüchtet, wie man erfahren, über Lille.
Napoleon.
Alle Behörden und alle Feſtungscommandanten ſollen ihn laufen laſſen, ſo viel er kann. Hab’ ich ihn, ſo macht er mir Plage, hab’ ich ihn nicht, ſo bin ich mit der Plage verſchont und er thut mir keinen Schaden.
(Kammerherr ab.) Ein Officier.
Sire, das Volk ruft Ihnen immer donnernder Vivat —
Napoleon.
Schon gut.
Der Officier.
Und es fleht, Sire, Sich einen Augenblick am Fenſter zu zeigen, um ſein Sehnen nach Ihrem Antlitz zu ſtillen.
Napoleon.
Die Canaille wird anmaßend —
Die Bourbons haben, ſo hochadlig ſie ſind, die Zügel doch recht ſchlaff gehalten — —
Nun —
(Er geht einen Augenblick an das Fenſter, lautes Geſchrei: „es lebe der Kaiſer“ erſchallt.
Er tritt zuruͤck, und)
Der Kammerherr (kommt wieder:)
Neue Depechen —
Napoleon.
Gut. Uebrigens verbitt’ ich, mir künftig jedesmal die Couriere und Depechen förmlich anzumelden.
Wer Beruf oder Muth hat, mir etwas zu bringen, mit mir zu ſprechen, komme unangemeldet.
Europa blickt voll Erwartung hieher, und läßt mir keine Zeit zur Etiquette.
Kammerherr.
Wie Sie befehlen, Sire.
Napoleon.
Apropos — Standen Sie bei Ludwig dem Achtzehnten im Dienſt?
Kammerherr.
Sire, ja — einige Zeit.
Napoleon (fuͤr ſich:)
«Sire, ja — einige Zeit» —
Ein ſtotternder Zweideutler.
(Laut:)
Meines Dienſtes ſind Sie entlaſſen.
(Kammerherr ab.
Couriere, Ordonanzen treten ein.)
Die Botſchaften — Ah, Gilly hat den Angouleme bei Lyon gefangen —
(Zu einem Officier:)
Der Telegraph hat nach Lyon zu berichten, daß General Gilly den Herzog von Angouleme im erſten beſten Seehafen denen, die ihn zu beſitzen wünſchen, ausliefre.
(Officier ab.)
Wieder der Telegraph — Die Angouleme iſt nach tapferer Gegenwehr aus Bordeaux vertrieben.
— Sie iſt der einzige bourboniſche Sprößling, der Hoſen zu tragen verdiente. — —
Was bringſt du?
Eine Ordonanz.
Dieſes, Sire.
Napoleon.
Auch vom Telegraphen. —
Pah, der Congreß in Wien iſt auseinander.
Daß der auseinander lief, wußt’ ich, als ich von Elba den Fuß in das Schiff ſetzte. — —
Und du?
Eine andere Ordonanz.
Depechen von Montmedy.
Napoleon (waͤhrend er lieſ’t:)
In Preußen marſchirt’s — Der ſonſt ſo ſparſame Staat ſchickt ſeine Soldaten ſogar auf der Poſt an unſre Nordgrenze — Die Niederlande machen es eben ſo — —
Nun, kommt ihr mir zu voreilig entgegen, ſo rechnet’s euch ſelbſt zu, wenn ihr mich zu früh findet.
(Zu den Schreibenden:)
Iſt alles fertig?
Die Schreibenden.
Ja, Sire.
Napoleon.
So ſchickt es fort.
(Mehrere ab.)
— — Du haſt?
Eine Ordonanz.
Telegraphiſche Nachrichten von Breſt und von Toulon —
Napoleon.
Ha, England —
(Er lieſ’t:)
— Die engliſchen Flotten überall an Frankreichs Küſten mit ausgeſteckter, rother, großer Kriegesflagge — Orlogs, kommt meinen Strandbatterien nicht zu nahe! — — Und ganz Frankreich iſt von den Herren in St. James in den Blokadezuſtand erklärt? —
Ei, warum verbieten ſie uns nicht auch das Athmen?
Bertrand (kommt:)
Sire, hier die Ausfertigungen —
Napoleon.
Biſt fleißig geweſen; ich glaube, du haſt in drei Tagen weder unterwegs noch hier geſchlafen.
Bertrand.
Konnt’ ich’s vor Freude?
— Da wollt’ ich denn doch bei dem Wachen auch etwas thätig ſeyn.
Napoleon.
Was macht deine Frau?
Bertrand.
Sitzt am Stickrahmen, ſpringt wieder auf, tanzt, küßt ihr Kind, empfängt Bekannte, glüht vor Freude und Geſundheit, und ruft einmal über das andere:
es lebe Gott, es lebe der Kaiſer, und jetzt mögen wir dazu leben!
Napoleon.
Grüße ſie von mir — Nun?
Bertrand.
Sire, noch etwas —
Napoleon.
Ich merke, was Schlimmes — Entdeck’ es, — ich bin kein Bourbon, — wer wie ſie das Schlimme nicht erblicken will, vermeidet es nicht.
Bertrand.
Die Telegraphen melden von allen Seiten, daß nirgends, vom kleinſten deutſchen Fürſtenhofe bis nach Wien, Berlin und der Newa deine Briefe angenommen ſind.
Napoleon.
So will Ich Selbſt ſie den Herren bringen, und dreimal hunderttauſend Mann dazu.
— Künftig läßt du in jedem officiellen Schreiben, das «Wir» und das «von Gottes Gnaden» aus.
Ich bin Ich, das heißt Napoleon Bonaparte, der ſich in zwei Jahren Selbſt ſchuf, während Jahrtauſend lange erbrechtliche Zeugungen nicht vermochten, aus denen, die ſich da ſcheuen, meine Briefe anzurühren, etwas Tüchtiges zu ſchaffen. —
Jetzt durchzuckt es mich wie ein Blitz, und ich ſehe klar in die tiefſten Gefilde der Zukunft:
es wäre klüger von mir geweſen, hätt’ ich — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — Sind einmal alle Vorurtheile der alten Zeit umgewälzt, ſo ſchadet es den Enkeln meines Sohnes noch in ſpäten Jahrhunderten, daß ſie von einer als kaiſerliche Prinzeſſin geborenen Mutter entſprungen und dadurch der Anhänglichkeit an lächerliche Ahnenideen verdächtig ſind!
Bertrand.
Auch haben alle Mitglieder des Congreſſes —
Napoleon.
Zaud’re nicht —
Bertrand.
— eine Art Acht über dich ausgeſprochen.
Napoleon.
Es iſt ſpaßhaft.
Geächtet?
Mich?
Warum?
Bertrand.
Sire —
Napoleon.
Ich will dir es ſagen: alle die Leute mit all ihren Generalen, den alten, tollen Blücher vielleicht ausgenommen, beben nicht vor Frankreich, wie es jetzt iſt, ſondern vor meinem Genie. —
Geächtet!
Ich!
Ich kann mir die ſchönen Phraſen denken, in welchen die Aechtung auspoſaunt iſt — vom «Störer des Weltfriedens, Eroberer, Tyrannen wird’s darin wimmeln. —
Eh, eine treffliche Sprache im Munde der Theiler von Polen — Vermieden ſie nur die politiſche Scheinſucht, — würden ſie nur nicht zugleich kleinliche Heuchler, indem ſie große Gewaltthaten begehen, — aber da wird alles mit erlogenen Beweggründen motivirt, jeder Raub mit glatten Worten ausgeputzt, und beides dient blos die Bewältiger und Räuber verhaßter und verächtlicher und die Unterdrückten und Beraubten erbitterter zu machen! —
Geächtet!
— Weil ich als Kaiſer, als unabhängiger Fürſt von Elba, den Bourbons, die mir meine Penſion nicht zahlten, Krieg gemacht?
Hat Rußland je ſo viel Urſach zum Krieg mit den Osmanen gehabt? —
O Gott ſey gelobt, daß ich Waffen genug habe, um meinen Grimm nicht wie ein armer Sultan verbeißen zu müſſen! — Bertrand, am dreizehnten Juni, Abends ſieben Uhr, ſteh’ ich mit meiner ganzen Armee bei Avesnes und weder ſie ſoll wiſſen, wie ſie dort zuſammengekommen iſt, noch der Feind mich eher ahnen, als bis ich mitten in ſeinen Cantonnirungen hauſe.
— Nimm dieſe Charte, — die Marſchrouten hab’ ich ſchon darauf bezeichnet, — laß bis morgen früh an die Heertheile und Platzcommandanten die nöthigen Befehle ergangen ſeyn.
(Bertrand ab.
Fouché und Carnot treten auf) Napoleon (Fuͤr ſich:)
Die beiden zuſammen? —
Ich hätte jeden lieber einzeln —
Doch der freie Eintritt iſt einmal erlaubt.
Fouché.
Sire, unſre Glückwünſche zur Wiederbeſteigung Ihres Thrones.
Napoleon.
Otranto, — Sie übernehmen wieder das Portefeuille des Polizeiminiſters.
Fouché.
Sire —
Napoleon.
Und Ihnen, Graf Carnot, Dank für die Vertheidigung von Antwerpen.
Carnot.
Leider war ſie vergeblich, — ich mußt’ es auf Befehl des Königs übergeben.
Napoleon.
Thut nichts.
Belgien entläuft uns doch nicht.
Wiſſen Sie, meine Herren, daß bereits ganz Europa gegen uns proclamirt und marſchirt.
Fouché.
Wir wiſſen es.
Napoleon.
Was thun wir?
Carnot.
Sire, geben Sie Frankreich eine liberale Conſtitution, mit ſichren Garantien, und die Deſpoten Europas erzittern, während der Bürger von Paris fröhlich ſein Vaudeville ſingt.
Napoleon.
So auch ſprach neulich ein braver junger Mann, Labedoyere.
«Liberalismus», «Conſtitution» lauten gut, aber Carnot, Sie erfuhren ſelbſt, wie wenig die Menge davon verſteht.
Der gute, wohlmeinende Advocat aus Arras, Robespierre, mußte zum Schreckensmann werden, als er die Republik aufrecht erhalten wollte, und Sie ſelbſt waren ſein College.
Dafür haben die Zeitungsſchreiber ihn und Sie ſo mit Tinte übergoſſen, daß es lange währen wird, ehe der Strom der Geſchichte beide wieder weiß wäſcht. — — — Was ich für den Augenblick thun kann, ſoll indeß geſchehen —
Die Zukunft ſchaffe weiter.
Alles was in der neuen bourboniſchen Charte nach Feudalismus und Pfaffenthum ſchmeckt, will ich durch eine Zuſatzacte wegſchaffen, und dieſe Acte auf einem Maifelde, ähnlich jenem der fränkiſchen Kaiſer, publiciren laſſen.
Aber, aber, glauben Sie, meine Herren, Charten und Conſtitutionen ſind zerreißbarer als das Papier, auf welches man ſie druckt.
Fouché.
Sire, eine Druckerei bedeutet jetzt mehr als eine römiſche Legion.
Carnot.
Und bedeutete ſie weniger als eine franzöſiſche Compagnie — beſſer, das Gute wollen, als das Schlechte thun.
Napoleon.
Sie, Carnot, ſind mein Miniſter des Innern.
Carnot.
Sire, Sie geben mir ein Amt, deſſen Geſchäfte ich nicht kenne.
Napoleon.
Das Kriegsminiſterium wär’ ihnen lieber, aber Davouſt iſt der dermaligen Armee bekannter als Sie —
Er hat es. —
Drum nehmen Sie den Miniſter des Innern an, wär’s auch nur als nicht verſchmähtes Zeichen meines Zutrauens, und ſeyen Sie ohne Sorge, ob Sie dazu paſſen, — Sie paſſen zu jedem großen Staatsdienſt, denn Sie ſind weiſe, kühn und brav. —
Meine Herren, für heute gute Nacht.
Fouché (mit Carnot abgehend, flüſtert dieſem zu:)
Die alte Manier, als wäre gar kein Elba geweſen.
Napoleon.
Der liſtig kühne Fouché und der ehrliche Republicaner Carnot ſind immer zehnmal beſſer als der klug feige Talleyrand, welcher mit dem Winde ſchifft, und nachher ſagt, er hätte ihn gemacht.
Weh ihm, irrt er ſich einmal um die Breite eines Haares, der Seiltänzer!
Weh ihm, irrt er ſich jetzt an mir!
(Hortenſe tritt ein.)
Warum kommſt du erſt jetzt?
Du biſt ſeit einer Stunde hier. —
Ich hörte deinen Wagen.
Hortenſe.
So genau weiß das mein Kaiſer?
Ich ſollte mir ſchmeicheln.
Napoleon.
Und deine Reiſekleider abgelegt — in Goldſtoff — Welch ein Gürtel, — eine Sammlung von Diamanten.
Hortenſe.
Ich ſchmückte mich, um dich in würdiger Tracht zu grüßen.
Napoleon.
Friſcher Lorbeer im Haar? —
Davon muß ich bald ein paar Blätter verdienen.
Hortenſe.
Ach, ſeit wir uns nicht geſehen, Kaiſer, iſt manches, manches Schmerzliche über deine Familie ergangen, — du ſprühteſt Funken, wüßteſt du, wie undankbar, wie ſchlecht die Menſchen ſind!
Allein das Geſchick that doch den härteſten Schlag —
Napoleon.
Hortenſe, ich bitte, laß deine Gewohnheit, mache mich nicht ſchwermüthig —
Ich habe andere Geſchäfte. —
Hortenſe.
Einen Augenblick haſt du übrig für das Angedenken an Die, die Jahre lang nur dich dachte — die beſcheidene Blume, welche du der prächtigen Roſe des ſtolzen Oeſterreichs opferteſt, — ſank dahin.
Napoleon.
Joſephine! — — Hortenſe, du biſt hart — O, ihr Tod hat mir ſchon genug ſchmerzvolle Nächte gekoſtet — Ja, Sie war mein guter Stern! —
Mit ihr erloſch mein Glück! — — — Selige Tage, wo ich in Italiens Gefilden den Tod verachtete, und nur ſiegte, um ihr meine Triumphe zu melden!
Das hat mich zum Helden geſchaffen!
— Sprach ſie von mir noch in den letzten Stunden?
Hortenſe.
Als ſie nicht mehr ſprechen konnte, blickte ſie auf das goldne N über ihrem Betthimmel, und ließ ſich die Hand auf das Herz legen.
Napoleon.
Ha!
— — Genug, Hortenſe.
Es iſt überhaupt alles anders geworden.
Ich bin, wie in einer Wuͤſte.
Berthier iſt fern, Duroc, Beſſieres ſind längſt gefallen, Junot hat ſich aus dem Fenſter zu Tode geſtürzt, Louiſe und meinen Sohn hält man zurück, und noch ſchlimmer als das alles, viele ſind weder geſtorben, noch haben ſie ſich entfernt, aber ſie wurden Verräther.
Selbſt der Ney — Er iſt der Muthigſte meiner Marſchälle, doch an Character der Schwächſte.
Du hätteſt das Geſicht ſehen müſſen, mit dem er vor mich trat, als ſeine Truppen zu mir abfielen.
Er hatte im Ernſt gegen mich kämpfen wollen, und konnte nun nicht das Auge aufſchlagen.
Als ich ihm aber entgegen ging und that als wüßt’ ich nichts, ward er wie ein geretteter armer Sünder, wäre mir faſt zu Füßen gefallen, und ich bin überzeugt, er ſtreitet nächſtens verwegener für mich als je.
Hortenſe.
Ich würd’ ihn nicht wieder anſtellen.
Napoleon.
Ich muß es thun — Sein Name hat einen guten Klang im Heere.
Hortenſe.
Es gibt Einen unter deinen Miniſtern, der treuer iſt als alle deine Marſchälle — Er harrt im Vorſaal, Wonne im Auge —
Napoleon.
Das iſt Maret.
Hortenſe.
Du erräthſt ihn.
Napoleon.
Keine Kunſt, — er iſt gewandt wie ein Aal, klammert ſich aber auch eben ſo feſt an. —
Er bekommt das Staatsſecretariat zurück.
Hortenſe.
Auch deine Brüder: Lucian —
Napoleon.
Der Präſident der Fünfhundert naht ſich dem Kaiſer?
O weh, ich muß ihm hülfsbedürftig, ſeiner Großmuth würdig erſcheinen.
Hortenſe.
Auch Joſeph, Jerome —
Napoleon.
Die beiden unterſcheid’ ich nicht.
Jeder fühlt ſich in dem Teiche wohl, in den ich ihn ſetze.
Hortenſe.
Beurtheile nicht alle ſo hart.
Bedenke, was würde die Welt, wären wir alle wie du!
Napoleon.
Nun, die würde nicht ſo übel.
Hortenſe.
Ewiger Krieg und Lärm würde aus ihr —
Napoleon.
Hortenſe —
Hortenſe.
Verzeihe, Kaiſer — —
Bin ich zu frei, iſt deine Güte ſchuld.
— Aber wie viele Kuiraſſiere, Dragoner, Batterien, Grenadiere, Voltigeurs, ziehen wohl ſchon auf allen Straßen? —
O geſteh’ es nur — Ich kenne dich.
— Dir donnern bereits tauſend Kanonen im Haupte — — Schone, ſchone die Jugend Frankreichs, ſchone die Mütter, welche mit zerriſſ’nen Herzen ihre Söhne in den Tod ſenden!
Napoleon.
Die Truppen, welche jetzt marſchiren, ſind Veteranen aus Spanien und Rußland, haben ſchwerlich noch Mütter, und hätten ſie deren, welche Franzöſin wäre ſo ſchlecht, ihren Sohn nicht gern dem Vaterlande auf dem Felde der Ehre zu opfern?
Wo ſtirbt er beſſer?
Hortenſe.
Feld der Ehre — ſage oft: Feld der —
(Sie ſtockt.)
Napoleon.
Sprich.
Hortenſe.
— der Eitelkeit.
Napoleon.
Der Albernheit beſchuldigen mich die faden Zeitungsſchreiber.
— Hortenſe, denke du beſſer von mir: nie kämpft’ ich ohne Grund.
Zog ich nach Spanien, ſo war es, um die Heimtücke des Cabinets von Madrid zu ſtrafen, die letzten Bourbonen des Continents, welche mich nie aufrichtig lieben konnten, aus meinem Rücken zu entfernen, den Engländern mit einem gewaltigen Bollwerk das Mittelmeer zu ſchließen.
Zog ich nach Rußland, ſo war es, endlich mit einem Schlag zu entſcheiden, ob ſüdlicher Geiſt oder nordiſche Knuten die Welt beherrſchen ſollten.
Jetzt hätt’ ich indeß gern Frieden — doch Groß und Klein iſt gegen mich, und ich muß kämpfen.
Hortenſe.
Du mußt — ja, weil du willſt.
Napoleon.
Ihr Weiber!
Wer euch belehren will, beſchwört das Feuer. —
Hortenſe tanze, — du verſtehſt es meiſterhaft, — aber nie wieder ein Wort über Politik.
Eine Ordonanz (tritt ein:)
Paris iſt illuminirt.
Napoleon.
Mir lieb, — ſo haben die Lichtzieher vielen Abſatz.
(Zu Hortenſe:)
Komm mit in den Vorſaal, Maret und die Brüder zu überraſchen.
(Zu den Schreibenden:)
Meine Herren, ſchnell!
(Mit Hortenſe ab.)
Vierter Aufzug.
Erſte Scene.
(Paris.
Das Marsfeld.
Eine große, mit rothem Sammet uͤberzogene Buͤhne iſt im Hintergrunde errichtet.
Mitten auf derſelben der Thronſitz des Kaiſers, — ringsum, amphitheatraliſch geordnet, die Sitze der Pairs und der Deputirten.
Kanonen donnern, Truppen und Nationalgarden ziehen auf.
Volk uͤberall.
Jouve im blauen Frack darunter.)
Ein Junge.
Eine Zigarre, mein Herr, à la reine Hortense.
Jouve.
Her damit, Bengel.
Was koſtet der Stümmel?
Der Junge.
Zwei Sous, denn heute —
Jouve.
Denn heute machen wohlfeile Conſtitutionen ſchlechte Zigarren theuer.
Da — drei Sous!
Der Junge.
Gnädiger Herr —
Eine Dame.
Wie ſchrecklich donnern die Kanonen — von allen Seiten, den ganzen Morgen ſchon.
Jouve.
Es ſind die beſtellten Salven vom Invalidenhauſe, von Montmartre und Vincennes.
Die Dame.
Heute iſt doch ein großer Tag.
Jouve.
Wenigſtens knallt er ſehr. — Mademoiſelle, oder, wie ich glauben muß, Madame, weil Ihre Schönheit ſchon irgend Jemand zur Heirath bezaubert haben wird, —
Die Dame (fuͤr ſich:)
Wie galant der Herr iſt!
Jouve.
— laſſen Sie uns weiter links gehen — Von hier aus erblicken wir nichts.
(Fuͤr ſich:)
Auch eine vor Eitelkeit lächelnde Beſtie, — vielleicht gut genug zur Zerſtreuung.
Die Dame.
Mein Herr, wie dringen wir ſo weit durch?
Es iſt überall Volk.
Jouve.
Volk!
Weiter nichts?
Auseinander der Dreck —
(Er ruft:)
Ein Adler! ein Adler!
Da fliegt er — von der Militärſchule herüber — Welches günſtige Zeichen!
Volk (durcheinander:)
Ein Adler! ein Adler! —
Siehſt du ihn? —
Nein —
Da iſt er! —
Das iſt ja eine Wolke — — Wolke?
Ein Haufen Adler, wollt ihr ſagen!
Jouve.
Nun, meine Dame, laſſen Sie die Herren den Himmel betrachten, — wir kommen auf der Erde deſto weiter.
Die Dame.
Sie ſind ein Genie, mein Herr, und ihre Hände ſind ſehr kräftig.
Jouve.
Es geht mir wie einigen Monarchen: zum Amuſement ſchmiede ich bisweilen.
Die Dame.
Mein Wagen hält nicht weit von uns. —
Fahren Sie mit mir nach Haus zum Souper?
Jouve.
Ohne andere Begleitung?
Die Dame.
Nur Ihre Ehre ſoll mich führen.
Jouve (fuͤr ſich:)
Wer weiß, wohin wir dann gerathen.
(Laut:)
Ich nehme die Einladung an, und Sie ſollen meine Ehre Ihrer Erwartung gemäß finden. — —
Oh, — da ſtehen ſchon die allerliebſten Weihnachtspuppen, die Nationalgarden, — dort ſprengen Mamelucken oder gut verkleidete Franzoſen heran — da brüſtet ſich die alte, da die neue Garde zu Pferd und zu Fuß mit dem ſchnöden Trabantenſtolze —
Die Dame.
Wie Sie alles ſcharf und richtig bezeichnen!
Jouve.
Der Erzbiſchof von Paris mit ſeinen Pfaffen fängt an die Ceremonie einzuräuchern — Wenn die Religion von dem vielen Dampf, den ſie machen muß, nur nicht bald ſelbſt verdampft! —
Die Dame.
Sehen, ſehen Sie!
Pairs, Deputirte, Senatoren ſetzen ſich auf ihre Plätze! — Welche prächtige Mäntel ſie tragen!
Jouve.
Und da ſteigt Bonaparte auf das Gerüſt mit ſeinen gleichfalls aufgeputzten Miniſtern.
Donnerndes Geſchrei der Truppen und des Volkes.
Hoch lebe der Kaiſer!
Die Dame.
Er iſt wahrlich ein großer Mann.
Jouve.
Er verſtand, auf unſren Nacken ſich zu erheben.
Die Dame.
Wie Sie ſagen? — —
Wie ernſt-majeſtätiſch er blickt.
Jouve.
So lang er weiß, daß ihn die Menge anblickt.
Zu Hauſe iſt er nach den Umſtänden mürriſch, luſtig, ſchwatzhaft, wie jeder Andere.
Geht er aus, ſo überlegt er, wenn er im Zweifel iſt, erſt mit dem Comödianten Talma Minenſpiel und Faltenwurf.
(Fuͤr ſich:)
’S iſt ja alles Comödie —
Es wird nächſtens ſchwer halten Theaterprinzeſſinnen von echten zu unterſcheiden.
Die Dame.
Da tritt ein Herr vor, die additionelle Zuſatznote zu leſen.
Jouve.
Ja, er ſpuckt ſchon aus.
Die Dame.
Dieſe Note wird die Revolution beendigen.
Jouve.
Auf das Ende, Madame, folgt ſtets wieder ein Anfang.
(Er horcht auf:)
Ah, er lieſ’t — Wahrhaftig, wie ich vermuthete, der alte Brei in neuen Schüſſeln — «Die Pairskammer erblich» —
Daß grade ein Bonaparte nicht ſpüren will, wie erbärmlich die ariſtokratiſche Erblichkeit iſt — «Der Kaiſer ernennt die Pairs — Früher hieß es «der König ernennt ſie» —
Kein Mitglied der Repräſentantenkammer kann wegen Schulden verhaftet werden» — Da werden ſich die Bankerotteurs in Maſſe hineinmachen — «Der Kaiſer bezeichnet aus der Pairskammer die Präſidenten der Wahlcollegien auf Lebenslang» — Er wird ſeine Leute ſchon finden — «Der Gottesdienſt frei» — Das Präſent koſtet nichts — Ich wollte, es hieße: «unbedingt freie Preſſe». — Gottlob, der Herr Vorleſer iſt zu Ende.
Die Dame.
Der Kaiſer hebt die Hand in die Höhe und beſchwört die Acte!
Jouve.
Und die Pairs und Deputirten der Wahlcollegien äffen ihm nach.
Die Dame.
Das Volk erhebt ſich —
Wir müſſen auch ſchwören —
Savoyardenknabe.
La marmotte, la marmotte —
Jouve.
Junge, laß das Singen, — man beſchwört hier die Zuſatzacte der Charte der franzöſiſchen Nation.
Savoyardenknabe.
Weiter nichts?
Ich bin auch ein patentirter Franzoſe.
(Er reckt drei Finger empor.) Jouve (fuͤr ſich:)
Heiligkeit des Eides! —
Schaffotte und Laternen an ſeine Stelle!
Sie wirken beſſer!
Das Volk.
Wir beſchwören die Conſtitution und die additionelle Charte!
Jouve.
Madame, Madame, — wir ſchwören mit!
Die Dame.
Iſt’s Zeit? —
Was die Dienſtmagd da prächtige Straußfedern trägt —
Jouve.
Geſchwind, geſchwind laſſen Sie ſich dadurch nicht aufhalten —
(Er und die Dame:)
Wir ſchwören mit!
(Er fuͤr ſich:)
Fünfmal hunderttauſend Meineidige, mich ſelbſt mit eingeſchloſſen, ohne daß ein Blitz auf ſie fällt, ſind doch eine intereſſante Erſcheinung!
Was haben wir nicht alles beſchworen und gebrochen, die erſte, die zweite, die dritte Conſtitution, die Satzungen Napoleons, die Charte der Bourbons —
Die Dame.
Der Kaiſer entfernt ſich.
Welch herrliche Muſik die Truppen haben!
Jouve.
Madame, Ihren Arm?
Die Dame.
Mit Vergnügen, mein Herr.
Jouve (fuͤr ſich:)
Die ehebrecheriſche Coquette! — — — Ob nicht im unerforſchten Innern der Erde ſchwarze Höllenlegionen lauern und endlich einmal an das Licht brechen, um all den Schandflitter der Oberfläche zu vernichten?
Oder ob nicht einmal Cometen mit feuerrothen, zu Berge ſtehenden Haaren — Doch was ſollten unſre Albernheiten, was ſollte ein elendes, der Verweſung entgegentaumelndes Gewimmel, wie dieſer Haufen, Erdentiefen oder Sternhöhen empören?
(Laut:)
Kommen Sie, Madame.
Zweite Scene.
(Paris.
Ein Zimmer in den Tuillerien.)
(Napoleon und Hortenſe treten ein.) Napoleon.
Nun geht’s in das Feld, Hortenſe.
— Ich und meine Armee werden unſre Schuldigkeit zu thun wiſſen.
Hortenſe.
Ahnt’ ich nicht, daß es ſo kommen würde? —
Bitte, Sire, nimm dieſes Etui.
Napoleon.
Wahrlich, ſchön überzogen — Adler, Bienen, Veilchen darauf geſtickt.
— Und darin?
Allerliebſte Sachen!
Ein ganzes koſtbares Schreibzeug en miniature darunter!
Hortenſe.
Länder, womit du zu ſpielen gewohnt biſt, kann ich dir nicht geben.
Nimm die Kleinigkeit, und denke dabei der großen Liebe der armen Hortenſe.
Napoleon.
— Wann ſtickteſt du den Ueberzug?
Hortenſe.
Als — o — als du fern wareſt.
Napoleon.
Auch etwas wie Thränen darauf gefallen?
Hortenſe.
Harter, fragſt du? —
Es waren trübe Stunden — ja, entſetzliche!
Napoleon.
Hätt’ ich doch nicht gefragt — — Dein Etui vergeſſ’ ich nicht unter den Donnern der Schlacht.
Hortenſe.
Und, Kaiſer, ſchone deiner Geſundheit, — du thuſt es leider nie.
Napoleon.
Was iſt auch zu ſchonen in einem Feldzuge?
Hortenſe.
Feldzug, Feldzug! —
Ach, laß uns flüchten?
Napoleon.
Wohin?
Hortenſe.
Nach Nordamerika.
Napoleon.
Gute, dahin flüchte ein Bürger, der ſich einmal gegen ſeinen Monarchen empört hat; Napoleon aber kann nicht flüchten, kann ſich nicht verſtecken.
Iſt er nicht vernichtet, oder nicht behütet wie Feuer, ſo ſtürzt Europa zürnend oder liebend ihm nach.
— Nordamerika wird übrigens binnen vierzig Jahren ein größeres Carthago, der atlantiſche Ocean ein größeres Mittelmeer, um welches die alte und neue Welt ſich lagern — Wie lange, liebe Hortenſe, währt das aber?
Zwei, drei ärmliche Jahrhunderte und dann wandeln auf den Inſeln und Küſten der noch grenzenloſeren Südſee die Herrſcher des Menſchengeſchlechts.
Hortenſe.
Bei jedem Anlaß in den entfernteſten politiſchen Ideen!
(Bertrand kommt) Napoleon.
Alles im Marſch?
Bertrand.
Ja, Sire.
Napoleon.
Die Truppen ſollen die Adler mit Flor umhängen, bis ſie einen Sieg errungen haben.
Beſonders das Augenmerk auf die Artillerie und ſchwere Reiterei gerichtet, denn wir müſſen dieſesmal raſcher als je niederſchmettern und zuſchlagen — Drouot commandirt die erſtere, Milhaud die andere, zu den Cavalleriſten meiſtentheils Elſaſſer oder Normannen genommen, — ſie reiten am beſten, aber einige Gascogner unter ſie gemengt, damit ſie durch die verleitet werden, auch toll darauf los zu reiten, — die Kuiraſſe ſollen ein Drittel dichter als früher ſeyn, um recht nah dem Feinde in’s Auge blicken zu können, — Kriegsmanifeſte nicht nöthig, weil ich Formalien nicht mehr beobachte, — für die Armee ein paar Proclamationen gegen die Preußen und Engländer, denen wir zuerſt begegnen, — meine Schnautzbärte leſen ſie zwar nicht, wickeln ſie um die Patronen, aber mancher meint doch unbeſehens, es wäre etwas darin, — von den alten dotirten, zu Herzogen und Fürſten gemachten Marſchällen bloß der Ney mit mir nach Norden, — nützt’ es mir nicht, daß Europa glaubt, er ſey freiwillig zu mir übergegangen, auch ihn behielt’ ich vielleicht nicht, — die Mehrzahl jener Herren waren tüchtigere und redlichere Corporale als Generale, — mehrere ſonſtige Anordnungen kennſt du, und ich bitte, beſorg’ alles ſo gut wie du meine Marſchordres beſorgt haſt, wofür ich dir auch danke.
Bertrand.
Den Dank verdien’ ich nicht, denn für dich zu arbeiten iſt mir Ehre und Freude.
(Er entfernt ſich) Hortenſe.
Wenn der Mann all das behält und expedirt, was du ihm eben und jede Stunde aufträgſt, ſo iſt er ein Genie, faſt größer als du ſelbſt!
Napoleon.
Käm’ es auf das bloße Talent, und nicht auf die Thatkraft an, durch welche es in Bewegung geſetzt wird, ſo wäre Berthier ſtatt meiner Kaiſer der Franzoſen.
(Er klingelt.
Ein Ordonnanz-Officier tritt ein:)
Sind die Mitglieder des Miniſteriums verſammelt?
Ordonnanz-Officier
Ja, Sire.
Napoleon.
So will ich noch einmal bei ihnen präſidiren, und ſelbſt ſehen, was und wie ſie arbeiten.
Hortenſe.
Und dann —
Napoleon.
Mach’ ich einen Staatsbeſuch in der Pairs- und einen in der Deputirtenkammer.
Hortenſe.
Zuletzt aber?
Napoleon.
Nehm’ ich Abſchied von dir und beſiege die Coalition, oder erblicke dich nie wieder.
Hortenſe.
Trifft das Letztere ein, ſo ſey mir die Blindheit willkommen.
(Beide ab.)
Dritte Scene.
(Paris.
Platz vor dem kaiſerlichen Marſtall.)
(Drei kaiſerliche Piqueurs treten auf.)
Erſter Piqueur.
Den jungen Araber vor.
Dritter Piqueur.
Das arme Geſchöpf!
(Geht ab.) Erſter Piqueur.
Was hilft das Bedauern?
Der Kaiſer zieht vermuthlich in’s Feld, reitet ſchnell, aber ſchlecht, und wir müſſen das Thier mit unſ’rem Unterricht ſo lange quälen, bis wir ſicher ſind, daß es ihn nicht abwirft.
Dritter Piqueur (kommt mit dem Pferde zuruͤck:)
Da iſt der Araber.
Erſter Piqueur.
Ein treffliches Gewächs! — Huſſa, über den Block!
(Das Pferd ſetzt uͤber einen Holzblock.)
Ha! muckt die Creatur?
— Sie zuckte bei dem Ueberſetzen mit dem linken Vorderbein.
(Er ſchlaͤgt heftig auf das Pferd.)
Dritter Piqueur.
Schone das Thier!
Erſter Piqueur.
Eh, junger Menſch — kennſt du den Kaiſer genau?
Dritter Piqueur.
Nein.
Ich bin ja erſt ſeit drei Tagen in ſeinem Dienſt.
Erſter Piqueur.
So wiſſe, er haut bisweilen mit ſeiner Reitpeitſche ärger auf ſeinen Piqueur als dieſer auf ſein Pferd, wenn es nicht ſo ſicher ſpringt als dieſes da lernen ſoll.
Zweiter Piqueur.
Es iſt wahr, — ich weiß es von Eßlingen her.
Erſter Piqueur.
Die gelad’nen Piſtolen!
(Er ſchießt zwei Piſtolen vor den Ohren des Pferdes ab.)
Es bäumt ſich — Prügelt es!
(Es geſchieht.)
Die Kanonen herbei.
(Ein Commando der Artillerie faͤhrt mit einigen Kanonen vor.)
Das Pferd mitten unter die Geſchütze ’ Brennt ab!
(Es geſchieht.)
Schlagt den Gaul —
Er zittert!
Dritter Piqueur.
O Gott, das unſelige Pferd!
Erſter Piqueur.
Es muß mit dem Kaiſer in die Schlacht, und da gilt keine Furcht vor Geknall. —
Bayonette her — Blinzelt ihm damit dicht vor den Augen.
(Es geſchieht.)
Ah, da erſchrickt es nicht mehr.
Zweiter Piqueur.
Bravo, Araber!
Erſter Piqueur.
Pſt!
Laß das Schmeicheln — Es möchte ſich verwöhnen — Der Kaiſer ſchmeichelt ihm auch nicht. —
Jetzt ſetze dich darauf und tumml’ es in die Runde, bis es über und über Schweiß iſt!
(Der zweite Piqueur thut es.)
So — ſo — —
Und nun mit ihm in die Schwemme, wo das Waſſer am kälteſten — Auch die Sporen in ſeine Seiten, daß es lernt wie ſein Blut fließt.
(Zweiter Piqueur mit dem Pferde ab.)
Bei Gott, des Kaiſers Pferd ſeyn, iſt eben ſo ſchwer als ſein Piqueur oder ſein Miniſter.
— Teufel, da kommt der Oberſtallmeiſter — Gewiß wieder Befehl über Befehl, einer eiliger als der andere — Unter dem Kaiſer ſind die Stunden tauſendmal kleiner als die Geſchäfte.
Oberſtallmeiſter (mit Gefolge zu Pferde:)
Erſter Piqueur, in einer Stunde mit allen Reitpferden und Feldequipagen im ſchnellſten Marſch nach Laon.
Dort das Weitere.
Erſter Piqueur.
Hab’ ich Zeit zum Abſchied von Frau und Kind?
Oberſtallmeiſter.
Nein.
Erſter Piqueur.
Auch gut.
So ſpar’ ich meine paar Thränen für ſchicklichere Gelegenheit. — —
Aber das iſt verflucht, Herr Oberſtallmeiſter:
mein beſter College ritt eben mit dem beſten Gaul in die Schwemme, und kehrt kaum in einer Stunde — —
Doch wartet — ich hohl’ ihn ein, oder —
(Zum dritten Piqueur:)
Den Soliman aus dem Stall, — iſt er auch der eigenſinnigſte, ſteifſte aller Gäule, ſo iſt er doch zugleich der tollſte und ſchnellſte, beinah wie —
(Dritter Piqueur fuͤhrt das Pferd Soliman vor.)
Erſter Piqueur (ſich auf den Soliman ſetzend:)
Herr Oberſtallmeiſter, der Kaiſer liefert binnen vierzehn Tagen eine große Bataille, oder ich kenne ſeine Marſtallsgebote ſehr ſchlecht.
(Er brauſ’t mit dem Pferde davon.)
Vierte Scene.
(Nachmittag.
Preußiſches Feldlager bei Ligny.
Viele Feuer.
Soldaten aller Waffengattungen um und zwiſchen demſelben.
Einige rauchen, andere kochen, andere ſtriegeln ihre Pferde etc.
Marketender und Marketenderinnen an vielen Orten.
An einem Feuer im Vordergrunde ſitzen auf Holzbloͤcken ein oſtpreußiſcher Feldwebel und ein Berliner Freiwilliger.
Ein ſchleſiſcher Infanteriſt ſteht bei ihnen.
Ueber den Flammen haͤngt ein Keſſel.)
Der Berliner.
Schleſier, da haſt du zwei Münzgroſchen.
Hole mich von jene Marketenderin einen blauen Zwirn, und vor dir einen halben.
(Der Schleſier geht)
Herr Feldwebel —
Feldwebel.
Was iſt?
Berliner.
Ihre Pfeife iſt leer — Darf ein Berliner Bürgerſohn Sie etwas Tabak anbieten?
Feldwebel.
Habe noch ſelbſt Tabak. Danke.
(Der Schleſier kommt zuruͤck.)
Berliner (trinkt:)
Das wärmt! — — Herr Feldwebel, wir bekommen ſchlechtes Wetter — der Himmel iſt gräulich grau.
Feldwebel.
Das iſt er.
Berliner.
Wie lange liegen wir wohl noch hier?
Feldwebel.
Bis wir aufſtehn.
Berliner (fuͤr ſich:)
Der Kerl iſt, wie ein berühmter Autor ſagt, göttlich grob.
Statt mir mit ihm zu ennuyiren, will ich leſen und mir bilden.
(Er zieht ein Buch aus der Taſche.
Dann laut:)
Schleſier, wenn Huhn und Krieckente gar gekocht ſind, verkündeſt du es mich.
Feldwebel.
Woher habt ihr das Geflügel?
Berliner.
Requirirt, requirirt — Herr Feldwebel, Sie eſſen mit.
Feldwebel.
Gern.
Berliner.
Herr Feldwebel, was halten Sie von dieſe Campagne?
Feldwebel.
Wir müſſen tüchtig auf die Franzoſen losſchlagen.
Berliner.
Verſteht ſich, ſo weh es mich thun wird. —
Wann ſind wir wohl in Paris?
Feldwebel.
Sobald wir einrücken.
Berliner.
Waren Sie ſchon einmal da?
Feldwebel.
Ja, 1814.
Berliner.
Iſt es ſo ſchön wie unſre große Hauptſtadt?
Feldwebel.
So ziemlich.
Schleſier.
Huhn und Ente ſind gar.
Berliner.
Herr Feldwebel, ſo wollen wir die verfluchten Luder mit einander theilen.
— Da, Sie die Ente, ich das Huhn — Kamm, Schnabel und Füße ſind dein Theil, Schleſier.
Feldwebel.
Behandle den Burſchen nicht wie einen Hund.
Berliner.
Es iſt man ein Waſſerpole, ohne Bildung, aus die Gegend von Ratibor.
Der Kamm ſchmeckt ihm wie Syrup.
Feldwebel.
Camerad Schleſier, hier haſt du von meiner Ente das halbe Bruſtſtück.
Berliner.
Herr Feldwebel, kennen Sie die Gebrüder Schlegel?
Feldwebel.
Nein.
Berliner.
Die kennen Ihnen auch nicht, aber kennten ſie Ihnen, ſo würden ſie ſagen, Sie wären äußerſt ſentimental.
Feldwebel.
Alle Donner, ein oſtpreußiſcher im Regiment geborener und aufgewachſener vierzigjähriger Feldwebel ſentimental?
Berliner.
Ja ja, Ihr Herz iſt weicher als ſie ahnen.
Es geht Sie, wie Alexander dem Großen, als er ſeinen Freund zu geſchwind todtgeſchlagen hatte.
Feldwebel.
Warum nicht gar wie Napoleon, als er aus Rußland flüchtete?
Berliner.
Napoleon? —
O, der iſt auch noch lange kein Iffland! — — Kannten Sie Iffland?
Feldwebel.
War er nicht Comödiant?
Berliner.
Comödiant!
Sey Gott mich gnädig! —
Ein Schauſpieler, ein darſtellender Künſtler, ein Mime war er wie keiner unter die Sonne.
Leſen, ſtudiren Sie die Journale — — ach, Sie hätten die großartige Characteriſtik ſehen ſollen, mit welcher er wunderſam eindrang in den Geiſt der Rolle —
Na, Lemm, Beſchort ſind auch ſehr ſchätzbare Talente, aber — Wer kommt da zu Pferde?
Feldwebel.
Aufgeſtanden!
Der Feldmarſchall und General Gneiſenau!
Berliner.
Der Feldmarſchall iſt doch ein großer Kopf!
Feldwebel.
Woran merkſt du das?
Berliner.
Das ſieht man ja, ſo wie er die Mütze abnimmt.
(Bluͤcher und Gneiſenau ſind bis in den Vorgrund geſprengt.
Adjutanten hinter ihnen.)
Bluͤcher.
Camerad, was für ein Buch das?
Berliner.
Iſabella von Mirando oder die Kuiraſſierbeute —
Bluͤcher.
Wirf’s in das Feuer.
— Feldwebel, Sie kenn’ ich.
Feldwebel.
An der Katzbach präſentirt’ ich Ewr. Durchlaucht zwei von mir gefangene Franzoſen.
Bluͤcher.
Wahr.
Und Sie haben kein eiſernes Kreuz? —
Hier das meinige.
Heften Sie es ſogleich an die Bruſt, und wenn die Kugeln pfeifen, denken Sie bei ihm:
es iſt doch alles Kreuz, Jammer und Elend, aber das beſte Kreuz iſt doch immer das des Königs — — Wiſſet Leute, Bonaparte ſoll in der Nähe ſeyn, angekommen wie ein Dieb in der Nacht.
Iſt es ſo, ſo haben wir morgen früh Bataille, und wenn das Heer will, morgen Abend Sieg.
Gneiſenau.
Der Poſten von St. Amand muß verſtärkt werden.
Bluͤcher.
Nicht vielmehr der von Sombref?
Er liegt dem Feinde näher.
Gneiſenau.
Der franzöſiſche Kaiſer —
Bluͤcher.
Nenne den Schurken nicht Kaiſer, der meiner Königin das Herz brach.
Gneiſenau.
Napoleon wird uns gern von den Engländern trennen, auf die Seite werfen wollen, und, du kennſt ihn, da wird er ohne ſich umzuſehen die Stellung zuerſt angreifen, die uns zunächſt mit ihnen verbindet, und, dieſe iſt:
St. Amand.
Bluͤcher.
Du haſt Recht, Freund. —
St. Amand mit fünf Infanterie- und drei Dragoner-Regimentern verſtärkt.
(Mehrere Adjutanten ab.)
Couriere zu Wellington — Gruß ihm, und die Bitte, er möge vorrücken — Andere zu Bülow: der breche ſofort mit ſeinem Corps auf und ſey morgen mit Tagesanbruch hier.
Gneiſenau.
Jetzt erfahren wir ein Mehreres. —
Da ſchickt Ziethen drei Huſaren von der Vorhut.
(Drei ziethenſche Huſaren jagen heran.) Bluͤcher.
Es könnten verkleidete franzöſiſche Spione ſeyn.
Dem Bonaparte iſt keine Liſt fremd. —
Die Parole?
Ein ziethenſcher Huſar.
Zorndorf!
Bluͤcher.
Richtig. —
Was gibt es?
Der ziethenſche Huſar.
Franzöſiſche Truppen zu Fuß und zu Pferde, wie Sand am Meer, in Charleroi, Chatelet, Marchienne, Avesnes.
Ihre Voltigeurs drängen ſich ſchon an uns und ſchießen aus Strauch und Buſch.
Gneiſenau.
Haben die Feinde viele Kanonen?
Der ziethenſche Huſar.
Unabſehbare Züge.
Bluͤcher.
Sogenannte Kaiſergardiſten unter ihnen?
Der ziethenſche Huſar.
Regiment an Regiment.
Bluͤcher.
So iſt Er mit ſeiner ganzen Armee da, und hat uns überraſcht.
Doch, es ſoll ihm wenig helfen, denn er macht uns nicht beſtürzt.
— Zurück zu Ziethen — er ziehe ſich fechtend bis Sombref.
(Die drei ziethenſchen Huſaren wieder ab.)
Gneiſenau.
Allarm, Feldherr?
Bluͤcher.
Verſteht ſich, auf der Stelle!
Ueberall Rappel!
Der Generalmarſch durch’s Lager — Neue Patronen ausgetheilt, die Güte der alten unterſucht!
(Viele Adjutanten ab.)
Und wir beiden, Freund Gneiſenau, einen Ritt nach Charleroi hin — Es ſieht ſich nicht beſſer als mit eignen Augen.
(Mit Gneiſenau ab.
Gleich darauf Rappel und Generalmarſch im ganzen preußiſchen Bivouac.
Alle zerſtreut geweſenen Soldaten eilen zu ihren Compagnien und Schwadronen, raſch ſich waffnend und ordnend.)
Feldwebel.
Adieu, Berliner und Schleſier — Gott mit euch in der Schlacht!
(Ab.)
Berliner.
Herr Schleſier, holen Sie für uns beide noch einen großen Kümmel.
(Schleſier geht.)
Mein Jeſus, welch ungeheurer Unterſchied, wenn man erwartet, ob es losgeht, oder wenn es losgeht.
Vorher beſah ich die Gefahr halb mit Luſt, faſt wie einen ſchön gemalten Bären, — jetzt wird der Bär lebendig, und mich bebt der Hemdſchlapp.
O hätte meine Mutter mir bei ſich behalten, mir nie geboren, ich brauchte doch nicht zu ſterben, — oder wär’ ich doch kein Freiwilliger geworden —
Ach, der mußt’ ich werden, ſonſt hätten ſie mir unfreiwillig dazu gemacht!
(Schleſier kommt mit dem Schnaps zuruͤck.) Berliner.
Zittern Sie nicht vor die Bataille?
Schleſier.
Nein.
Berliner.
Gnädiger Himmel, wie kommt denn das?
Schleſier.
Es hilft ja zu nichts, — ich muß doch mit vorrücken.
Berliner (fuͤr ſich:)
Das geſteh’ ich, der weiß ſich in die Umſtände zu finden.
Dieſem könnte die Polizei Rock und Camiſol wegnehmen und er wäre grenzenlos zufrieden!
(Laut:)
Wiſſen Sie auch, warum wir kämpfen?
Schleſier.
Das hört man auf allen Wegen — Für König, Freiheit, Vaterland —
Berliner.
Was halten Sie von die Freiheit?
Schleſier.
Man ſagt, ſie wäre was Gutes.
Berliner (fuͤr ſich:)
— — Wie ich ahnte, — pure Dummheit — waſſerpolackiſches Vieh! —
Der hat gut ſprechen, hat gut crepiren!
Ob der dahin ſinkt oder nicht, — es iſt man ein Ochs weniger oder mehr, — aber ein Kopf wie der meinige — Jammerſchade wär’ es! —
(Laut:)
Da, trinken Sie das Glas aus.
Schleſier (leert das Glas.
Dann:)
Leben Sie wohl, — ich muß zu meinem Regiment.
(Ab.)
Verliner.
Was?
Auch du Brutus, dem ich ſo viele halbe Schnäpſe gegeben? —
Gott, o Gott, nun bin ich ſo ganz allein mit meiner Angſt!
Ein zweiter Berliner Freiwilliger (kommt:)
Schul-, Kriegs-Camerad, was hier gezaudert?
Mit mir zu unſrer Compagnie.
Man erſchießt dich, biſt du nicht ſogleich da.
Erſter Berliner.
Herr Regierungsrath —
Der andere Berliner.
Zum Geier den Regierungsrath!
Wer denkt an Rang und Titel, wenn der Corſe mit ſeinen Horden hereinbricht, um Preußens und Deutſchlands Ehre zu zertreten? —
Ich bin Freiwilliger und Gemeiner wie du.
Erſter Berliner.
Das iſt richtig mit Preußens Ehre, denn die Franzoſen haben in Berlin erſchrecklich geſchändet — Unſre Magd Lotte weiß auch davon zu ſagen — —
Aber vor dem Erſchießen, wenn ich zu ſpät komme, iſt mich nun gar nicht bange, — zwiſchen dem und mir ſteht noch ein deutſches Standrecht, und das ſchont das Pulver.
Der andere Berliner.
Horch, der Zapfenſtreich unſres Regiments!
Erſter Berliner.
Sehr mißtönig! ſehr ſchlechte Noten!
Der andere Berliner.
Fort mit mir!
Erſter Berliner.
Ich wollte, Sie würden verwundet — Wie ſchnell trüg’ ich Ihnen aus die Schlacht!
(Der andere Berliner reißt ihn mit ſich fort.
Bluͤcher und Gneiſenau kommen zuruͤck.)
Bluͤcher.
Teufel, man muß ſich in Acht nehmen — die franzöſiſchen Tirailleure ſind ja ſchon überall wie das Unkraut — Da tanzmeiſtert wieder ein Haufen aus der Holzung! — — Heda, von jenem brandenburgiſchen Huſarenregiment zwei Schwadronen hieher!
(Die zwei Schwadronen ſprengen auf ſeinen Wink heran.)
Huſaren, in die Trompete geſtoßen, und heraus die Preußenſchwerter!
(Es geſchieht.)
Ha, wie das blitzt —
Es thut Einem wohl wie ein warmer Sonnenſtrahl am kalten Wintertag. — —
Seht ihr jene vorausgelaufenen Franzoſenhunde?
Wetterleuchtet unter ihnen mit euren Säbeln und jagt ſie zurück wie der Habicht die jungen Hühner.
Die Huſaren.
Wir jagen ſie!
(Sie ſprengen fort.) Bluͤcher.
Haſt du geſeh’n, Gneiſenau, wie der welſche Grünrock ſeine Raubrotten herausgeputzt hat?
Selbſt als er nach Rußland zog, prunkten ſeine Reitergarden nicht mit ſo prachtvollen, hohen, rothen Federn!
Gneiſenau.
Auch die paar Kuiraſſiere, die ich erblickte, waren wie mit Erz übergoſſen.
Bluͤcher.
Hatten aber auch dabei wieder die ſchöngeputzteſten Lappen Bärenfelles vorn am Helm —
Gneiſenau.
Ohne Flitter geht’s bei den Franzoſen nicht ab.
Bluͤcher.
Ein Narr verarg’ es ihnen, daß ſie bei Tüchtigem und Großem auch den Glanz lieben, wenn ihnen der Schimmer nur nicht meiſtens die Hauptſache würde.
— Und ihre Reiter verdienen die herrliche Montur wahrhaftig nicht, — ein gutes Pferd ſchämt ſich einen von ihnen zu tragen, — ſie reiten wie die Judenjungen, nicht bügel-, nicht ſattelfeſt.
Gneiſenau.
Aber ſo wilder und verwegener.
Bluͤcher.
Ei was, die Verwegenheit einer ſchlechten Reiterei iſt einer guten gegenüber nichts als blindes Feuer.
Faſt all’ unſre Landwehruhlanen ſind eben vom Pfluge genommene Bauern, aber keiner darunter, der nicht die Zügel beſſer hält als ſiebentauſend Franzoſen, und könnt’ ich heute Nacht die Herren mit einem Cavallerie-Ueberfall regaliren, wie einſt bei Hainau und Laon, ſo wollt’ ich dir beweiſen —
Gneiſenau.
Eine Ueberrumpelung iſt unmöglich — die feindlichen Vorpoſten ſind zu zahlreich.
Bluͤcher.
Leider, — ſorge du für die unſrigen.
— Ich ſehe mich derweilen im Heere um und finde hoffentlich überall den alten Kriegsmuth.
(Er und Gneiſenau auf entgegengeſetzten Seiten ab.)
Fünfte Scene.
(Andere Gegend des preußiſchen Feldlagers.
Abenddaͤmmerung.
Ein Bataillon freiwilliger Jaͤger in Reih’ und Glied.)
Der Major.
Es fehlt Niemand — — Büchſen ab — Aus dem Glied getreten und an den Wachtfeuern ausgeruht, bis das Flügelhorn ruft.
Erſter Jaͤger.
Herr Major, ſetzen Sie ſich in den Kreis, der ſich um dieſes Wachtfeuer lagert.
Er enthält Ihre beſten Bekannten.
Major.
Gern, Brüder, deren Major zu ſeyn, mir die höchſte Ehre iſt. —
Wann auch wohl ſäh’ man ſich ſo gern bei dem Schein der geſelligen Flamme noch einmal gegenſeitig in das befreundete, lebensfriſche Antlitz als am Vorabend der Schlacht?
(Major und ſechs Jaͤger ſetzen ſich um das Feuer.)
Vierter Jaͤger.
Freunde, denken wir unſerer Lieben — Wie mancher zärtliche, beſorgte Blick von Müttern, Schweſtern, Bräuten richtet ſich hierher!
Major.
Mit ihnen das Auge des Königs.
Dritter Jaͤger.
So umwölke der Himmel ſeine Sterne noch dichter als er ſchon thut, — uns leuchten beſſere Sonnen als er beſitzt.
Erſter Jaͤger.
Große Augenblicke erwecken große Erinnerungen: es war doch eine wundervolle, Alles entflammende Zeit, als wir im Februar 1813 den Aufruf des Königes vernahmen und ſofort Breslaus Straßen zu eng wurden für unſere bis zum Tode für das Vaterland begeiſterten Schaaren, — als wir dann in den furchtbaren Schlachten von Lützen und Bautzen zurückgedrängt, aber nicht beſiegt, ſondern immer kühner, immer ſtolzer wurden, als ſelbſt Rußlands Kaiſer mit ſeinen Veteranen von Eylau und Borodino, denen wir die Ehre des Vorkampfes nicht gönnten, uns als ſtaunende Zuſchauer ihr bewunderndes Hurrah zurufen mußten — Welchen Klang hatten da alle großen Worte!
Zweiter Jaͤger.
Ja, das ganze Heer war wie electriſch, — Berliner und Schleſier, Pommer und Märker, alle Eine freudige, aber übergewaltige Gluth, ſo wie es hieß «auf den Feind!» —
Jetzt iſt’s ziemlich anders: die Feigheit unſerer Diplomaten ließ auf Wiens Congreſſe ſich die Früchte unſerer Tapferkeit rauben.
Hielt man den Congreß im Feldlager der ſiegenden Nationen, ſo möchte für die Souverainität Kniphauſens und für Aufbewahrung manches anderen Zeugs nicht ſo außerordentlich beſſer geſorgt ſeyn, als für das Intereſſe Europas, und insbeſondere Preußens.
Wir Preußen opferten das Meiſte, den größern Lohn erhielten die Anderen.
Major.
Was bedeutet der Quadratmeilengewinn gegen die Sternenkrone, die das dreimal erneuerte, aber dreimal wieder mit ihr geſchmückte Preußenheer der beiden vergangenen Jahre umflicht?
Die Lappen von Ländereien, welche Oeſterreich, Rußland, England und Holland ſich anflickten, fallen einſtens doch ab, aber wahrlich die blutrothen Arcture der Schlachten, in denen wir vor allen die Kette des Weltherrſchers zerreißen halfen, funkeln noch nach Jahrhunderten vom Himmel, und zeigen, wenn Preußen längſt untergegangen, den ſpäteſten Geſchlechtern die Stellen, wo es prangte.
Sechster Jaͤger.
Das, Herr Major, hilft alles nichts gegen den Spruch «beſſer iſt beſſer», und beſſer war es, wenn Preußen, wenn Deutſchland ſich mehr conſolidirten.
Fuͤnfter Jaͤger.
Alter Bruder Studio, ich ſag’s auch:
Ruhm iſt gut, ein fideler Burſch iſt auch gut, aber ein rundes Stück Land hält den Ruhm, ein rundes Stück Geld den Burſchen am beſten zuſammen.
Zweiter Jaͤger.
Denken Sie an ſich ſelbſt, Herr Major — Goldnere Träume als die jetzigen, umglaͤnzten uns, als wir mit hochſchlagender, in der Hitze der Schlacht entblößter Bruſt, durch die Gärten von Leipzig dem Feinde in die Flanken drängten — Preußens Hoheit, der Kaiſerthron Deutſchlands, dem ſie als ſchützender Cherub zur Seite ſtand, warfen ihre Stralen mitten durch den Qualm der Geſchütze.
Der Rhein war wieder frei und deutſch, wie er geboren, in der Moſel und der Maas ſpiegelten ſich nur deutſche Gauen, — das ſchöne Elſaß, das freundliche Lothringen, das herrliche Burgund mit ſeinen ſonne- und weinglühenden Gebirgen, — wie grüßten wir ſie ſchon als zurückgewonnene Glieder deutſcher Genoſſenſchaft!
— Und dermalen?
Major.
Unſer König iſt nicht Schuld, ward nicht alles, wie wir wollten.
Er wollte wie wir.
Fuͤnfter Jaͤger.
Er hätte ſeinen Willen nur durchſetzen und den Augenblick ergreifen ſollen, — nichts in der Welt konnte ihn damals hindern, und hätt’ er auch die vom ſonſt ſo bedenklichen Oeſterreich ſo leichtſinnig aufgegebene römiſch-deutſche Krone als ein herrenlos gewordenes Gut in Beſitz genommen und ſich auf das Haupt gedrückt.
Dritter Jaͤger.
Er konnt’ es wagen, — wir wären gern für ihn gefallen, und Hunderttauſende mit uns.
Major.
Wer fiele nicht gern für einen Herrſcher, ſo ritterlich, gerecht und edel als Er?
Sechster Jaͤger.
Ja, Napoleon iſt auch groß, iſt rieſengroß, — aber er iſt es nur für ſich, und iſt darum der Feind des übrigen Menſchengeſchlechtes, — unſer König iſt es für Alle.
Major.
Marketenderin!
(Marketenderin kommt.)
Führſt du einige Flaſchen erträglichen Weines? —
Guten haſt du nicht, und kannſt ihn auch im Felde nicht haben.
Marketenderin.
Herr Major, ich hole Ihnen doch vier bis fünf ſehr gute Flaſchen.
(Sie geht.) Major.
Kinder, noch einmal wechſelſeitig die Hand — Männerfreundſchaft in der Luſt wie in dem Kampf — Es gibt nichts Höheres. —
Da — da — Ihr haltet Thränen zurück — Laßt ſie rinnen — ſie fließen edlen Abſchiedsgefühlen, — wer ſich deren ſchämt, wer die nicht beſitzt, hat ſie aus der Bruſt verbannt, weil er ſich davor fürchtet.
Zweiter Jaͤger.
So kalt der Regen zu tröpfeln beginnt, ſo rauh der Wind weht, ſo nahe der corſiſche Löwe liegt, und vermuthlich ſchon auf den Hinterfüßen ſteht, und die Vordertatzen nach uns ausreckt, — wahrhaftig, mir iſt’s hier wohler um das Herz, als wenn ich in der gut geheizten Stube am Theetiſch ſitze, daſelbſt Geſchwätz vernehme, was die Secunde darauf vergeſſen iſt, oder gar ſelbſtgefällige belletriſtiſche Vorleſungen anhöre, bei denen ich mein Aufgähnen in Bewunderungsausrufungen verſtecken muß.
Fuͤnfter Jaͤger.
Ueberleb’ ich dieſen Feldzug, ſo wird mir das Andenken an euch manche flaue Theeviſite, in der ich ſonſt nichts gefühlt hätte, ſehr heiß machen.
Major.
Was bloß Theeviſiten!
Nicht nur bei ihnen, — auch in Sturm und Noth, unter Kanonenkugeln und unter Friedensſonnen, vor dem Trauungsaltar und vor dem Grabeshügel, brenne in unſeren Brüſten im erſten Glanze ſtets der Name eines Jeden von uns — Seht, die Marketenderin hat den Wein gebracht, und er iſt unendlich trefflicher als ich vermuthete — das Weib iſt eine brave Seele, ſie kennt unſere Art, und hat für einen Augenblick, wie den gegenwärtigen, trefflichen Hochheimer aus dem Mutterfäßchen aufgeſpart. —
Angeſtoßen!
Zweiter Jaͤger.
Zuerſt denn: «die Todten ſollen leben», und über alle hinaus die auf den Schlachtfeldern von 1813 und 1814 hingeſunkenen vaterländiſchen Helden!
Major.
«Die Todten ſollen leben», und mit ihnen der, welcher es ſchrieb: der erhabene, wetterleuchtende Schiller!
Alle.
Schiller hoch!
Fuͤnfter Jaͤger.
Schillers Jünger nicht vergeſſen, der grade durch ſeinen Tod bewies, daß er ihm nicht nachklimperte, ſondern nachfühlte.
Major.
Theodor Körner, hoch trotz ſeiner ofenhockeriſchen Recenſenten!
Erſter Jaͤger.
Wie wär’ es, wir ſängen ſeine wilde Jagd?
Major.
Ein herrlicher Einfall — Die Hornmuſik des Bataillons begleite uns!
(Die Horniſten des Bataillons treten herbei.)
Angefangen!
Major und Jaͤger (ſingen, unter Begleitung der Hoͤrner:)
«Was glänzt dort vom Walde im Sonnenſchein?
Hör’s näher und näher erbrauſen.
Es zieht ſich herunter in düſteren Reih’n, Und gellende Hörner ſchallen darein, Und erfüllen die Seele mit Grauſen.
Und wenn ihr die ſchwarzen Geſellen fragt, Das iſt Lützows wilde, verwegene Jagd!»
Vierter Jaͤger.
Wer ließe ſich nicht gern von Kartätſchen zerſchmettern bei dieſem Liede und ſeiner Muſik?
Major und Jaͤger.
«Was zieht dort raſch durch den finſtern Wald, Und ſtreift von Bergen zu Bergen?
Es legt ſich in nächtlichen Hinterhalt, Das Hurrah jauchzt, und die Büchſe knallt, Es fallen die fränkiſchen Schergen.
Und wenn ihr die ſchwarzen Jäger fragt, Das iſt Lützows wilde, verwegene Jagd.»
«Wo die Reben dort glühen, dort braußt der Rhein, Der Wüthrich geborgen ſich meinte, Da naht es ſchnell mit Gewitterſchein, Und wirft ſich mit rüſt’gen Armen hinein, Und ſpringt an’s Ufer der Feinde.
Und wenn ihr die ſchwarzen Schwimmer fragt, Das iſt Lützows wilde, verwegene Jagd.»
«Was braußt dort im Thale die laute Schlacht, Was ſchlagen die Schwerter zuſammen?
Wildherzige Reiter ſchlagen die Schlacht, Und der Funke der Freiheit iſt glühend erwacht, Und lodert in blutigen Flammen.
Und wenn ihr die ſchwarzen Reiter fragt, Das iſt Lützows wilde, verwegene Jagd.»
Bluͤcher (kommt zu Fuß von einigen Adjutanten begleitet.:)
Recht, Kinder — ihr haltet mit eurem Singen und Muſiciren das Lager wacher als ich mit zwanzig Tags- und Nachtsbefehlen.
Der Major und die Jaͤger (ſpringen auf:)
Der Feldmarſchall hoch, und noch einmal und tauſendmal hoch!
(Tuſch der Hoͤrner.)
Bluͤcher.
Danke, danke, — ich bitte, hört nur wieder auf, — ſtill die Hörner, — es iſt genug.
Der Major.
Ich muß geſtehen, Feldherr, wir haben eben bei unſeren Toaſten an alle Welt gedacht, und Sie, das uns Nächſte, Liebſte vergeſſen.
Bluͤcher.
Major, das nehm’ ich nicht übel.
Man ſucht zuerſt das, was man nicht bei der Hand hat. —
Burſchen, bleibt morgen ſo luſtig wie heute.
(Ein preußiſcher Unterofficier und mehrere Gemeine treten auf mit dem General Graſen Bourmont und einem Adjutanten deſſelben.)
Der Unterofficier.
Herr Feldmarſchall —
Bluͤcher.
Was bringſt du?
Unterofficier.
Zwei Franzoſen.
Bluͤcher.
Weiter nichts?
(Er blickt ſeitwaͤrts uͤber die Achſeln nach Bourmont und deſſen Adjutanten.
Dann zu den Jaͤgern:)
Man wird finſter, wird man in eurer heiteren Geſellſchaft durch ſolchen Anblick geſtört.
(Zu Bourmont:)
Wer ſind Sie und Ihr Nebenmann?
Bourmont.
Er iſt mein Adjutant, und ich, Herr Feldmarſchall, erſcheine hier freiwillig, und bin Graf Bourmont, General im ſogenannten kaiſerlichen Heere —
Bluͤcher.
Dennoch nunmehr ein Ueberläufer aus dem ſelbigen Heere?
Bourmont.
Ich werde Ihnen alle Operationspläne Bonapartes entdecken.
Bluͤcher.
Franzöſiſche Entdeckungen mag ich nicht, — überdem ſehen Sie grade nicht darnach aus, als hätt’ er Ihnen viel von ſeinen Operationen zum Beſten gegeben.
Bourmont.
Solchen Empfang hätten treue Diener König Ludwigs des Achtzehnten, für den auch Sie kämpfen, für den auch wir mit Ihnen und Ihren Truppen ſtreiten wollen, nicht erwartet.
Bluͤcher.
Kennen Sie Deutſchland?
Bourmont.
Ich habe Achtung für die lobenswürdige, loyale Nation, welche es bewohnt.
Bluͤcher.
So wiſſen Sie denn, Herr Graf, wenn wir kämpfen, ſo kämpfen wir juſt für dieſes Land mit der von Ihnen geachteten, lobenswürdigen, loyalen Nation, — unſer Blut opfern wir, daß nicht abermals ein Tyrann, wie Bonaparte es iſt, von ſeinen Bivouacs aus uns und die Welt wie Negerſclaven commandirt, — aber Gott ſoll uns behüten, daß wir für Ihren Sire Louis dix huit, den ich, als er emigrirt war, in Hamm ſammt ſeinen Maitreſſen, recht gut kennen und ſchätzen lernte, nur an ein Degengehenk faßten, — unſrethalb mag er auf Frankreichs Thron oder auf ſeinem N — — ſitzen, Kirſchen oder Roſtbeef eſſen, — abſcheulich, wenn das Blut, welches wir verlieren, bloß für Herrn Ludwig den Achtzehnten hingeſtrömt ſeyn ſollte.
Bourmont.
Ich erſuche, mich ſofort in das engliſche Lager bringen zu laſſen, Herr Blücher.
Bluͤcher.
Ich heiße Blücher, Fürſt von Wahlſtadt, bin königlich-preußiſcher Feldmarſchall, dutze mich gern mit jedem braven deutſchen Füſelier, aber mit Ihnen und Ihres Gleichen nicht, — verlange daher von Ihnen die geziemende Titulatur oder es —
Bourmont.
Eure Durchlaucht, es war verzeihliche Unvorſicht, wenn ich —
Bluͤcher.
Schon gut.
Machen Sie Ihre Unvorſicht durch einen Schwanz von Entſchuldigungen nur nicht länger.
(Zu dem Unterofficier und deſſen Soldaten.)
Schafft den Herrn mit ſeinem Begleiter zu den Engländern, und meldet dem Wellington dabei, es wäre mir eins, ob er ſie zu König Ludwig ſchickte oder ſie feſthielte, — aber weder er noch ich dürften Ueberläufern trauen.
Bourmont.
Ha!
Bluͤcher.
Pah!
(Zu den Jaͤgern:)
Kinder, ſingt wieder darauf los!
(Bourmont und ſein Adjutant werden fortgefuͤhrt, — Bluͤcher mit ſeiner Begleitung ab.) Dritter Jaͤger.
Wetter, der Feldmarſchall iſt ein Mann von Schrot und Korn.
Wie ſchrumpften die beiden Franzoſen zuſammen, als er mit dem Fürſten Wahlſtadt herausrückte.
Sechster Jaͤger.
Ja, und er iſt darum ſo tüchtig, weil ſeine Naſe im Feuer der Schlacht nicht weiß wird, — weil er immer grade aus ſieht, wo andere links und rechts die Augen verdrehen, — weil er dem Napoleon ohne Furcht auf den Leib geht, und dabei denkt: «hab’ ich dich, pack’ ich dich», — weil er die Franzoſen ſo offenbar haßt, als er die Deutſchen liebt, — und kurz und wahr: Blücher iſt ein raſcher Mann, der mehr als ein Anderer 1813 und 1814 dem Corſen das Genick brach, weil er ſo ehrlich und kühn in die Welt ſah, wie der Corſe verſchmitzt und verwegen.
Sechste Scene.
(Wor Ligny.
Das franzoͤſiſche Heer.
Kanonen werden aufgefahren, die Kaiſergarden ſtehen in Schlachtordnung, die Infanterie- und Cavallerieregimenter der Linie marſchiren an beiden Seiten auf.
Napoleon liegt, bis an die Bruſt loſe von einem gruͤnen Mantel uͤberdeckt, ſchlummernd auf der Lafette einer Kanone.
Eine Menge Adjutanten und Ordonnanzen zu Pferd und zu Fuß, vom General bis zum Gemeinen, Chaſſecoeur und Vitrv darunter, in ſeiner Naͤhe.
Desgleichen viele Piqueurs mit geſattelten Handpferden.
Bertrand und Cambronne ſtehen, erſterer rechts, der zweite links an ſeiner Seite, — der Obriſt und Adjutant Labedoyere nicht weit von ihnen.) Vitry.
Chaſſecoeur, nun haſt du, was du wollteſt — Da ſchläft er, und die Gewitter der Schlacht umziehen uns, als wären es ſeine Träume.
— Wie kann er ſchlafen? —
Vor uns Preußen, vom Himmel Regen, um uns ſchlachtdurſtende, aufmarſchirende Franzoſen.
Chaſſecoeur.
Der Kaiſer kann, was er will.
So ſah’ ich ihn ſchon oft.
Vitry.
Lies, bis der Lärm losgeht die Proclamation.
Chaſſecoeur.
Was ſteht darin?
(Die Proclamation fluͤchtig uͤberblickend:)
Die «Preußen» —
Ja, die Hunde haſſ’ ich. —
Und «die Alliirten haben zwölf Millionen Polen, eine Million Sachſen, ſechs Millionen Belgier an ſich geriſſen» — Meinetwegen noch neun und neunzig Millionen von all dem Volke dazu, aber nur kein Haar des Kaiſers!
Vitry (uͤbergibt die Proclamation einem Sergeanten der in der Naͤhe haltenden Garde zu Fuß:)
Da — die heutige Proclamation.
Sergeant.
Proclamation? —
Um die Patrone damit und ſie den Preußen in den Leib gejagt — Die Canaillen rücken doch ſchon von jenen Höhen heran.
Ein Capitain der Voltigeurs (kommt:)
Den Kaiſer geweckt — Die Schlacht beginnt.
Cambronne.
Mein Herr, was ſchreien Sie dicht vor dem Ohr des Kaiſers?
Mit Ruhe und Anſtand geſprochen!
Der Capitain.
Die Preußen fahren dort Batterien auf.
Cambronne.
Laſſen ſie von den Preußen die ganze Hölle auffahren — Der Kaiſer ſchlummert.
Bertrand.
Und die Raſt iſt ihm zu gönnen.
Der Capitain.
Aber, meine Herren, die Armee geräth in Gefahr —
Bertrand.
Sie irren, Freund.
Wäre das, ſo hätt’ er dieſe Stunde nicht zum Schlafen gewählt.
(Der Capitain der Voltigeurs zieht ſich zuruͤck.
— Mehrere andere Officiere ſind im Geſpraͤch mit einander.)
Erſter Officier.
Die Preußen ſchieben uns Batterien unter die Naſe — faſt riech’ ich die Lunten.
Zweiter Officier.
Man ſieht ihren Achtzehnpfündnern bereits tief in die dunklen, hohlen Augen.
Erſter Officier.
Die Augen werden bald hell ſeyn und unſere Reihen licht machen.
Dritter Officier.
In der That, ich wollte der Kaiſer wachte auf oder würde geweckt, ehe die feindlichen Batterien ſich feſtwurzeln —
Aber man darf ja kaum vom Erwecken etwas ſagen, denn der Cambronne und Bertrand ſtehen neben ſeiner Lagerſtätte wie die zurückdrohenden Cherubim an der Pforte des Paradieſes.
Ein in der Ferne in die Schlachtlinie ruͤckendes Regiment (ſingt:)
Allons enfans de la patrie, Le jour de glorie est arrivé.
Contre nous de la tyrannie L’étendard sanglant est levé. —
Cambronne.
Ein Adjutant an jenes Regiment — Der Kaiſer liebt die Marſeillaiſe nicht —
Man ſoll mit ihr aufhören.
Labedoyere.
Herr General, die Marſeillaiſe iſt ein liberales Lied, paſſend für den Zeitgeiſt — Das Volk ſiegte mit ihm bei Valmy und Jemappes.
Cambronne.
Herr Obriſt — «Liberal»?
«Zeitgeiſt» — Die elende Kanonade von «Valmy» und das jämmerliche Tirailleurgefecht von «Jemappes»?
— Wiſſen Sie, wo wir ſtehen?
Unter den Waffen der großen Armee.
Da gibt es keinen anderen Liberalismus als Ihm zu gehorchen, keinen anderen Geiſt als den Seinigen, keine anderen Gefechte als die à la Cairo, Auſterlitz, Jena und der Moskwa.
Labedoyere.
Weh, ich habe mich geirrt, — ich dachte, endlich die freiſinnige Zeit, von den Umſtänden ſelbſt bedungen, leuchten zu ſehen, und es blinken ſchon wieder nichts als Bayonette, Säbel, Kuiraſſe und Kanonen.
Cambronne.
Sehen Sie, Herr Obriſt, ein wenig an den Schwadronen und Bataillonen dieſer Schnautzbärte hinunter, und zeigen Sie mir unter ihnen Einen, dem der Kaiſer nicht lieber iſt, als alle die zeitgeiſtigen Phraſen.
Bertrand.
Mein junger und tapferer Labedoyere, — verzagen Sie nicht ganz, halten Sie Sich an den Kaiſer — Er kann die Welt eher umgeſtalten als die Welt ihn, und ich verſichere, er hat in ſeiner großen Bruſt auch einen Platz für Ihren Liberalismus, und ſchützt und fördert ihn da, wo er des Schutzes und der Förderung werth iſt.
Cambronne.
Der Kaiſer erwacht!
Ein Officier.
Nun bin ich neugierig, was er zu den preußiſchen Batterien ſagt, deren Auffahren er verſchlief.
Napoleon (ſteht auf, — der Mantel, welcher ihn bedeckte, faͤllt zur Seite:)
Alles wie ich befohlen?
Bertrand.
Jedes Regiment an ſeinem Poſten.
Napoleon.
Was iſt das dort?
Bertrand.
Sire, preußiſche Batterien.
Napoleon.
Albernes Zeug, — die ſollen die feindliche Armee maskiren und ſind zu weit vorgerückt.
Sie haben nicht Zeit zum Schuß, fällt man ihnen in die Flanke.
Das fünf und fünfzigſte Regiment am rechten Flügel thue das, im Geſchwindſchritt, — zwei Kuiraſſierſchwadronen begleiten es.
Vitry.
Chaſſecoeur, er iſt wach!
Chaſſecoeur.
Man merkt es: das Regiment und die Kuiraſſiere marſchiren, die Batterien jagen zurück, und da — ſehen wir die ganze preußiſche Armee.
Vitry.
Was wohl die Officiere, welche hier eben ſchwazten, davon halten?
Napoleon.
Generalcommandant der Artillerie —
Drouot (tritt vor:)
Sire —?
Napoleon.
Die preußiſchen Colonnen entwickeln ſich — Ligny iſt die Mitte und der Schlüſſel ihrer Schlachtordnung — merken Sie ſich das — —
Und nun laſſen Sie uns anfangen.
Drouot.
Sie befehlen —
(Zu der Artillerie:)
Abgeprotzt!
(Es geſchieht.)
Jener Zwölfpündner den Signalſchuß!
(Der Zwölfpfunder wird abgefeuert.
Sofort donnern auch alle franzoͤſiſchen Batterien, Heergeſchrei, Trommeln, Trompeten, Janitſcharenmuſik dazwiſchen.
Infanterie und Cavallerie ruͤckt vor, nur die Garde bleibt ſtehen.
Die Preußen bewegen ſich gleichermaßen unter gewaltigem Artillerie- und Kleingewehrfeuer den Franzoſen entgegen.) Napoleon.
Ha! meine Schlachtendonner wieder — —
In mir wird’s ſtill — — —
(Er ſchlaͤgt die Arme uͤbereinander.) Cambronne.
Wer ſollte ſich nicht freuen, der ihn jetzt ſieht? —
Welche Ruhe, welche ſtillglänzende Blicke!
Bertrand.
Ja, nun iſt’s mit ihm als ſtiegen heitere Sommerhimmel in ſeiner Bruſt auf, und erfüllten ſie mit Wonne und Klarheit.
Still und lächelnd wie jetzt, ſah’ ich ihn in jeder Schlacht, ſelbſt bei Leipzig.
Napoleon (fuͤr ſich;)
Joſephine —
Hortenſe —
Das Etui — —
Und mein Sohn!
Adjutanten (ſprengen heran:)
Rechts, bei Sombref, drängen uns die Preußen zurück.
Napoleon.
Die zurückgedrängten Truppen ſollen ſich an den rechten Flügel der Garde ſchließen.
(Kanonenkugeln ſchlagen in die Erde.)
Vitry (ergreift einige und wirft ſie fort:)
Canaillen, ihr könntet ricochettiren!
Napoleon.
Wie heißt du?
Vitry.
Philipp Vitry.
Napoleon.
Du biſt Hauptmann.
Chaſſecoeur.
Gift und Tod, was hat der Kerl für Glück.
Vitry.
Sire, trauen Sie mir Ehre zu?
Napoleon.
Hätt’ ich dich ſonſt zum Hauptmann gemacht?
Vitry.
So verſichr’ ich auf meine Ehre, hier dieſer Chaſſecoeur verdient eher Hauptmann zu ſeyn als ich.
Er dient ſchon ſeit Quiberon und rettete bei Leipzig einen Adler — Bitte, Sire, laſſen Sie mich Gemeiner bleiben, und ernennen Sie ihn ſtatt meiner zum Hauptmann.
Napoleon.
Ihr ſeyd beide Hauptleute.
Chaſſecoeur.
Mein Kaiſer, wobei?
Napoleon.
In meiner Suite.
Ein Fluͤgeladjutant (ſprengt heran:)
Graf Vandamme muß das eben von ihm genommene St.
Amand wieder räumen.
Die Preußen ſind zahllos und wüthig wie die Teufel.
Napoleon.
Ob die Preußen St. Amand oder Otaheiti haben, iſt in dieſem Augenblick gleichgültig.
— Aber melden Sie Vandamme:
es wäre mir lieb, wenn er durch wiederholte hartnäckige Angriffe den Feind glauben machte, ich hielte etwas auf die Stellung.
Blüchers Generalſtab wär’ im Stande die Poſition bei Ligny wegen St.
Amands noch mehr zu ſchwächen, als er ſchon gethan hat.
(Der Fluͤgeladjutant ab:)
Ordonnanzen zu Gerard: daß er bei Ligny allmählig auch die Truppen der ſchweren Waffengattungen in das Gefecht führt.
(Mehrere Ordonnanzen ab.) Ein Fußgardiſt (wird von einer Kugel getroffen:)
Jeſus Maria!
Nebenſtehende Cameraden.
Karl wird fromm!
Wieder ein Gardiſt, (dem eine Kanonenkugel den Leib aufreißt:)
Es lebe der Kaiſer!
Garde und Heer.
Er lebe!
Napoleon.
Dieſe Kugeln kommen von Sombref.
Vier Reſervebatterien vor, unſre von dorther weichenden Truppen beſſer zu bedecken.
Ein Adjutant (hervorſprengend:)
Der Fürſt von der Moskwa bittet um Hülfe.
Die engliſche Armee enfilirt mit ihm bei Quatrebras eine Schlacht.
Napoleon.
Der Fürſt von der Moskwa iſt ein — Sie, mein Herr, melden ihm:
ich wüßte, Wellington tanze noch in Brüſſel, und er, der Marſchall Ney, hätt’ es nur mit dem engliſchen Vortrab zu thun.
Nicht erſchrecken ſoll er ſich von ihm laſſen, — kühn zurückwerfen, oder doch aufhalten, bis ich hier geſiegt habe, ſoll er ihn.
Dann läuft er von ſelbſt.
(Der Adjutant ab.)
Daß doch die meiſten Menſchen Aug’ und geſunde Vernunft verlieren, ſobald ſie das Glück haben, mit zwanzig oder dreißigtauſend Mann ſelbſtſtändig auf dem Schlachtfelde zu ſtehen.
(Zu mehreren Adjutanten:
Schnell zum General Erlon.
Er trenne und bedrohe mit ſeinem Corps zwiſchen Quatrebras und St. Amand die Engländer und die Preußen, — er ſchont aber ſeine Truppen, oder Bülow möchte bei St. Amand ankommen; wäre das, ſo ſtürzt er ihm entgegen.
(Adjutanten ab.
Zwei andere ſprengen noch hintereinander heran.)
Erſter Adjutant.
General Gerard nimmt Ligny mit dem Bayonnet —
Zweiter Adjutant.
Die Preußen treiben ihn Schritt vor Schritt wieder hinaus —
Napoleon.
Drei Voltigeurregimenter ſollen ſich debandiren, und dort die Preußen überall, von jedem Vorſprung, jedem Fenſter her, beängſtigen helfen.
(Adjutanten ab.) Ein Adjutant (jagt herbei:)
Zwiſchen St. Amand und Ligny wird es ſchwarz wie die Nacht von ſich anhäufender feindlicher Cavallerie.
Napoleon.
Die reitende Artillerie mit Kartätſchen wider ſie vor.
(Reitende Artillerie jagt vor und ſchießt, kommt aber gleich darauf in Eile und Unordnung zuruͤck.)
Was?
Der wilde Blücher bricht doch los? —
Milhauds Kuiraſſiermaſſen auf ihn ein.
(Milhauds Kuiraſſiere ſturmen los.)
Ein Officier.
Ah, wie leuchtet und klirrt auf einmal die Luft von gezückten Schwertern.
Ein anderer Officier.
Und horch, jetzt treffen ſie Blüchers Horden — Wie ingrimmig und gräßlich wiehern die gegeneinander kämpfenden Pferde!
Napoleon.
Bertrand, was ſagſt du zu der Schlacht?
Bertrand.
Die Preußen fechten beſſer wie bei Jena.
Napoleon.
Geſchlagen werden ſie doch, nur ein paar Stunden ſpäter.
(Adjutanten kommen.)
Erſter Adjutant.
Milhauds Kuiraſſiere treiben die feindliche Reiterei zurück —
Zweiter Adjutant (ſpaͤter:)
Blücher erholt ſich und Milhaud weicht —
Napoleon.
Pajols Reiter dem Milhaud verhängten Zügels zu Hülfe.
(Adjutanten ab.)
Ha, da Einer von Gerard mit ſiegtrunkenem Antlitz — Wie bei Ligny?
Der heranſprengende Adjutant.
Die weſtliche Seite iſt unter unſren Kolben, und ganz Europa entreißt ſie uns nicht wieder!
Napoleon.
Ein Pferd!
(Es wird ihm ein Pferd gebracht, und er ſetzt ſich auf.) Vitry.
Chaſſecoeur, nun muß die Garde daran, — der Feind iſt mürbe.
Chaſſecoeur.
Mürb’ oder hart, die Garde macht ihn zu Brei.
Napoleon.
Lieber Drouot, ein Kreuzfeuer des ſchwerſten Geſchützes auf Lignys Oſtſeite.
Drouot.
Wehe dem Mutterkinde, das noch darin iſt! —
Schwere Artillerie marſch!
(Mit der ſchweren Artillerie ab.) Napoleon.
Cambronne, alle Garden zum Sturm auf Ligny!
Cambronne.
Alte und junge Garden, zu Pferd und zu Fuß: den Kaiſer ſalutirt!
Die Officiere der Garde (den Befehl Cambronnes weiter rufend:)
Den Kaiſer ſalutirt!
Die Garde (ſalutirend:)
Der Kaiſer hoch!
Cambronne.
Und nun Bayonnette gefällt, Säbel geſchwungen, — unſer der letzte Trümmer von Ligny, oder der Tod!
(Ab mit der Garde.)
Napoleon.
Eſtafetten nach Paris:
ich hätte geſiegt, — während Blücher mir mit ſeiner Reiterei meinen linken Flügel habe zerbrechen wollen, hätt’ ich ſein Centrum durchbrochen, und ſo weiter, wie jedes Auge es hier ſieht.
Zugleich der Municipalität durch den Moniteur angedeutet, ſie möchte mit Abnahme der Vormundſchaftsrechnungen nicht ſo nachläſſig ſeyn, wie im vorigen Jahr, oder mein Zorn träfe ſie ärger als die Preußen.
(Adjutanten und Ordonnanzen ab.
Sombref, Ligny, St. Amand lodern vor der franzoͤſiſchen Schlachtlinie in lichten Flammen, — hinter ihr Quatrebras, Pierrepont, Frasnes, Geminoncourt und andere Ortſchaften eben ſo.)
Napoleon (ſieht ſich nach den Feuersbruͤnſten um:)
Iſt’s nun meine Schuld, daß ich mit einem unermeßlichen, weit und weiter ſich ausdehnenden Flammendiadem, wie dieſes, meine Stirn ſchmücken muß?
Oder iſt es das trübſelige Fünkchen, die elende Aechtungsacte von Wien, welche dieſen Weltbrand veranlaßt?
Adjutanten (heranſprengend:)
Sire, Drouots Batterien haben auch die Oſtſeite von Ligny zu Staub gemacht — ſie ſchweigen, weil die Garden ſchon über die Trümmer vorrücken, — nur einzelne preußiſche Jäger ſtecken noch hier und da hinter Hecken und Gräben.
Napoleon.
Ligny ganz mein! —
Das Thor Europas iſt erbrochen und ich ſtürme hindurch bis —
Bertrand (fuͤr ſich:)
Da ſpiegeln die goldglänzenden Kuppeln von Moskau ſich ſchon wieder in ſeinem Auge.
Napoleon.
Den ſchwarzen Krepp von den Legionsadlern, daß ſie die wieder aufſteigende Sonne des Sieges ſehen!
(Zu Adjutanten und Ordonnanzen:)
Grouchy verfolgt mit ſeinem Corps die Preußen, — unter ihm noch Vandamme und Pajol mit ihren Heertheilen, — er kann nicht raſch und kühn genug ſeyn, darf ſich durch keine Demonſtration, keine Poſition aufhalten laſſen.
(Viele Adjutanten und Ordonnanzen ab.)
Wir, Bertrand, beſehen einige Augenblicke das Schlachtfeld, und dann mit der großen Armee links, um mit Ney den Vortrab der Engländer auf ihre Hauptmacht zu werfen, dieſe zu vertilgen, und übermorgen in Brüſſel zu ſchlafen.
(Napoleon, Bertrand und die kaiſerliche Suite ab.)
Fünfter Aufzug.
Erſte Scene.
(Abend.
Ein Hotel in Bruͤſſel.
Viele große Saͤle, praͤchtig erleuchtet.
Herzog von Wellington mit Gefolge, Damen und Officiere hoͤchſten Ranges darunter, tritt ein.
Der Herzog von Braunſchweig kommt etwas ſpaͤter, den ſogenannten „ſchwarzen Becker“, ſeinen Kammerdiener, zur Seite.
Er ſetzt ſich in eine Niſche des vorderſten Saales.
Der ſchwarze Becker bleibt neben ihm ſtehen.)
Herzog von Braunſchweig.
Becker, haſt du alle meine Papiere in Ordnung?
Schwarzer Becker.
Ja, Eure Durchlaucht.
Herzog von Braunſchweig.
Du biſt ein braver Kerl, ſorgſt wohl zuerſt für dich, dann aber zunächſt für mich — Mehr kann man von einem Menſchenkinde nicht verlangen —
Schwarzer Becker.
Herr Herzog —
Herzog von Braunſchweig.
Laß das gut ſeyn — So braun dein Geſicht, und ſo ſchwarz dein Haar iſt — du biſt mir lieber als viele der Herren, welche mich in Braunſchweig bei meiner Rückkehr mit ihren nichtsſagenden Fratzen und wohlfriſirten Perücken devoteſt empfingen, und dennoch mit — und mit den — unter einer Decke ſpielen möchten.
Schwarzer Becker, vernichte jedes Papier, von dem es dir nicht gut ſcheint, daß es an das Licht komme — die alten Correſpondenzen mit — — — —, und Gott weiß, mit wem ſonſt noch — fort damit!
’S iſt alles Lumpenzeug.
Schwarzer Becker.
Sie befehlen Durchlaucht.
Herzog von Braunſchweig.
Becker, ich falle bald — mir ſagt’s die Ahnung ſo deutlich, daß ich nicht zweiflen mag.
Es thut mir leid um meinen unmündigen älteſten Jungen, — man wird ihn vielleicht ſo — — und ſich in ſolche Schaaffelle zu kleiden wiſſen, daß, wenn er in die welfiſchen Brauſejahre kommt und mündig wird, und dann den ganzen Spuk der ausheimiſchen, einländiſchen und perſönlichen Intereſſen erblickt, er glaubt noch toller werden zu dürfen, als die, welche — —
Wenn ich nicht mehr bin, Becker, ſo laß dich nicht im Braunſchweigiſchen nieder, — gib dann das wild bewegte Leben auf, heirathe irgend wo anderwärts eine tüchtige Perſon, und denke bisweilen an mich, wenn du recht glücklich biſt.
Schwarzer Becker.
Herzog —
Herzog von Braunſchweig.
Laß das Weinen.
Nichts verlachenswerther.
— Ich ſage dir, in dieſen Tagen fall’ ich —
Schwarzer Becker.
Durchlaucht, gewiß Phantaſien —
Herzog von Braunſchweig.
Mag ſeyn, aber immer noch beſſer als Wellingtons Tanzluſt — Er meint, er hätt’ es mit einem Jourdan zu thun — Bonaparte wird ihm den Unterſchied zeigen.
Schwarzer Becker.
Bonaparte iſt noch in Paris.
Herzog von Braunſchweig.
Leicht möglich und eben ſo leicht nicht.
Er iſt in der Regel da, wo man ihn nicht vermuthet.
Schwarzer Becker.
Durchlaucht, zerſtreuen Sie Sich — Hören Sie die Muſik!
Da das:
God save the King!
Herzog von Braunſchweig.
So lang es dauert.
— Sind die Braunſchweiger bereit?
Schwarzer Becker.
Immer unter Waffen.
Herzog von Braunſchweig.
Gut.
Schwarzer Becker.
Durchlaucht, welch ein Schimmer von Uniformen — Da ſelbſt der ehrliche Britte Picton in größtem Staat — Und gar der Herzog von Wellington, der Prinz von Oranien —
Herzog von Braunſchweig.
Der Herr Herzog halten immer den Mund auf, und hören doch oft recht ſchwer.
— Nehmen die engliſchen Krebſe ſich nicht beſſer in Acht, ſo müſſen ſie bald nach gewohnter Manier zurück in die See, wie bei Corunna und Vliſſingen.
Schwarzer Becker.
Da naht eine Damendeputation — Sie hat uns an den Todtenköpfen der Tſchackos erkannt, und will Ew. Durchlaucht mit Lorbeeren bekränzen.
Herzog von Braunſchweig.
Gehe zu den Damen, mache deine höflichſten Verbeugungen, und ſag’ ihnen:
ich dankte für die Ehre.
Schwarzer Becker.
Wie Ew. Durchlaucht gebieten.
(Er richtet den Befehl des Herzogs mit groͤßter Hoͤflichkeit aus, die Damen ziehen ſich zuruͤck, und er geht wieder zum Herzog.)
Herzog von Braunſchweig.
Schaffe mir einen Whisky.
(Der ſchwarze Becker geht und bringt den Whisky.)
Ein engliſcher Artillerieobriſt (eine junge Dame hereinfuͤhrend:)
Adeline — Was ich ſo lange in Londons erſten Cirkeln geſucht, — hier, auf dem Feldzug, find’ ich es auf einmal in Dir — entzückender Schönheitsglanz und unverſiegbare Liebe.
Adeline.
Wer weiß, wie viele herrlichere Blumen du vorbeigingſt, ohne ſie zu ſehen, und wie zufällig dein Blick grade auf mich fiel.
Artillerieobriſt.
Nein, nein, — kein Zufall — Mein guter Genius ſelbſt führte mich in deine bräutlichen Arme.
Adeline.
Siehe dort die Fürſtin Ligne, die Herzogin von Chimay, die Gräfinnen von Barlaymont, und ſo manche Andere — Welche Geſtalten! welche Grazien!
Welch überreicher Schmuck ſtrahlt von ihrem Haar und Gewand, und wie armſelig iſt er gegen ſie ſelbſt! — Edward, es iſt unmöglich, daß du mich liebſt, wenn du ſolche Göttinnen ſiehſt.
Artillerieobriſt.
Deine Beſcheidenheit iſt göttlicher als all jener Prunk. —
Oft ſchrien die ehernen Stimmen der Geſchütze um mich, flogen Pulverwagen, Reiter und Pferde, Ingenieure und Bombenkeſſel in meiner Nähe auf, — an keine Dame Europas hätt’ ich gedacht in dem Getümmel, — aber an dein Auge gewiß, ja an die Spitze deines kleinen Fingers.
Adeline.
Edward, nimm den Abſchied — mache den Feldzug nicht mit.
Artillerieobriſt.
Es kommt zu keinem Feldzug, Geliebte.
— Der Corſe ſcheint keine Armee zuſammen bringen zu können — Wir marſchiren wohl ohne Aufenthalt nach Paris —
Adeline.
Ach, wären wir auf deiner Stammburg, in den grünenden Auen von Sheffield!
Artillerieobriſt.
Der Prinz von Oranien faſſ’t die Hand der Fürſtin Ligne, Wellington die der Herzogin von Chimay — Alles arrangirt ſich — Der Ball beginnt —
Horch! die Muſik brauſ’t los, ein Aetna feuerſprühender Töne — Treten wir in die Reihen.
Adeline.
Muſik!
Muſik!
— Was rufen all die Töne? — mir nichts als deinen Namen!
(Der Artillerieobriſt tritt mit Adeline in die Tanzreihen.)
Herzog von Braunſchweig.
Noch einen Whisky, Becker.
(Der ſchwarze Becker holt den Whisky.)
Schwarzer Becker.
Da beginnen ſie eine Gallopade.
Herzog von Braunſchweig.
Wer weiß, ob nicht ſchon die Kuiraſſire des Milhaud hieher gallopiren.
Herzog von Wellington.
Lauter die Muſik! — Herzogin, Sie glühen — Der Tanz greift Sie an.
Herzogin von Chimay.
In den Armen des Siegers von Salamanca nimmer.
(Dumpfe, aber ſehr entfernte Toͤne.)
Herzog von Braunſchweig (ſpringt auf:)
Becker, was iſt das?
Schwarzer Becker (aus einem Fenſter ſehend:)
Ein Gewitter zieht auf.
(Wieder entfernte, immer lautere Toͤne.)
Herzog von Braunſchweig.
Gewitter?
Gewitter?
— Ob aber am Himmel oder auf der Erde? —
Melde Wellington, ich glaubte Kanonenſchüſſe zu hören.
Schwarzer Becker (geht zu dem Herzog von Wellington:)
Der Herzog von Braunſchweig vernimmt Kanonenſchüſſe —
Herzog von Wellington.
Ei, woher denn? —
Hält er etwa dieſe Pauken oder die Donner des Unwetters dafür?
— Vorwärts der Tanz! —
Napoleon iſt noch in Paris, oder daraus wieder nach Süden vertrieben.
— Seine paar Bataillone bei Charleroi haben keine Kanonen, und unſere überſtarken Avantgarden ſind Blücher bei Ligny und meine Truppentheile bei Quatrebras — Vorwärts der Tanz!
Schwarzer Becker (zu dem Herzog von Braunſchweig zuruͤckkehrend:)
Wellington hält die Töne nicht für Kanonenſchüſſe.
(Lautere und ſtets lautere Klaͤnge.)
Herzog von Braunſchweig.
So kenn’ ich ſie beſſer als der Herr von Ciudad Rodrigo —
Es ſind die Klänge, unter denen mein Vater fiel!
Ein ſchlechter Sohn, der ſie hört und nicht von Rache entflammt ihnen entgegen ſtürzt — Folge mir!
(Mit dem ſchwarzen Becker ab.
Gleich darauf die Allarmmuſik der Braunſchweiger.)
Herzogin von Chimay.
Hören Sie —?
Herzog von Wellington.
Ruhig, Beſte, ſo ſchön Ihnen auch die Unruhe ſteht.
— Der Braunſchweig hat ſeine kriegeriſche Laune, läßt Allarm ſchlagen, und übt ſeine Truppen in der Wachſamkeit.
(Immer naͤhere Kanonenſchuͤſſe.)
Adeline.
Wehe, was donnert da? —
Das ſind doch nicht — Da ſchreckt auch der Herzog auf!
Artillerieobriſt.
Adeline, — vor deinem forſchenden Blick kann ich nicht lügen — Du hörſt — o Gott — feindliche Kanonen!
Adeline.
Jeſus Chriſtus!
— Wie haſt du dich geirrt — Napoleon marſchirt doch heran!
Artillerieobriſt.
Wer könnte in ihm ſich nicht irren?
Er iſt wie ein neuer plötzlich aufgetauchter, unerforſchter Erdtheil —
Adeline.
Oh, wer ſtürzt da herein? —
Das ſind nicht Menſchen —
Das ſind Teufel.
(Adjutanten Bluͤchers ſtuͤrzen in die Scene.) Artillerieobriſt.
So nenne ſie nicht — preußiſche Cameraden ſind’s, noch ſchwarz vom Pulverdampfe der Bataille.
Einer der preußiſchen Adjutanten.
Wo der Herzog Wellington?
Ein engliſcher Officier.
Dort ſteht er.
Preußiſcher Adjutant.
Durchlaucht —
Herzog von Wellington.
Sie kommen?
Preußiſcher Adjutant.
Aus der Schlacht.
Herzogin von Chimay.
Alſo dennoch —?
Herzog von Wellington.
Ruhig, ruhig, Herzogin!
Herzogin von Chimay.
Unmöglich, Herzog — Selbſt Ihr Befehl bezwingt meinen Schrecken nicht — Wie ſtäubt der Ball auseinander —
Volk (auf der Straße:)
Der Feind! der Feind!
er kommt!
er kommt!
Herzogin von Chimay.
Gott! ganz Brüſſel in Bewegung!
Volk.
Der Feind! der Feind!
Brüſſel brennt ſchon Feuer!
Feuer!
Feuer!
Herzog von Wellington.
Madame, trauen Sie dieſem tollen Straßengeſchrei nicht — Aber fahren Sie zu Haus, — eine zahlreiche Sauvegarde begleitet Sie.
(Herzogin von Chimay ab.) Preußiſcher Adjutant.
Herzog, Napoleon erſchien mit ſeiner Armee urplötzlich vor Ligny, Ney vor Quatrebras —
Herzog von Wellington.
Feldmarſchall Blücher und mein Vortrab?
Preußiſcher Adjutant.
Sind beide geſchlagen, und ziehen ſich hieher zurück.
Herzog von Wellington.
Was meint der Feldmarſchall?
Preußiſcher Adjutant.
Er hofft, Ihr Heer vor Brüſſel ſchlagfertig aufgeſtellt zu finden, ſonſt ſchlägt er die zweite Schlacht auch ohne es.
Herzog von Wellington.
Bülows Corps?
Preußiſcher Adjutant.
Hat an der Schlacht nicht Theil genommen, und ſtößt bald zu uns.
Herzog von Wellington.
Und Blücher kommt, wenn ich Stand halte?
Preußiſcher Adjutant.
Er ſagte es.
Herzog von Wellington.
So glaub’ ich es. —
Sagen Sie ihm, Sie hätten mich leider in erbärmlichen Tanzſchuhen getroffen, die ich leichtſinnig genug angezogen, — aber ich wollte ſelbſt dieſer Schuhe nicht werth ſeyn, träf’ er mein Heer nicht in Schlachtordnung vor dem Walde von Soignies.
(Die preußiſchen Adjutanten ab.)
Allarm!
Allarm!
Alle Truppen vorgeſchoben nach Waterloo!
Artillerieobriſt.
Geliebte —
Adeline.
Bleibe!
Artillerieobriſt.
Darf ich? —
Schon raſſeln meine Batterien über das Pflaſter!
Adeline.
Oh, dieſe Räder — Sie gehen durch mein Herz!
Artillerieobriſt.
Adeline, auch durch das meinige — Doch ich muß, ich muß — Wehe mir, die Roſenhimmel der Liebe auf deinen Wangen erbleichen — Welch ein ſchmerzliches Bild nehm’ ich mit in den Kampf — — Lebe wohl!
Vielleicht ſeh’n wir uns wieder! — Diener, meine Braut zu ihrer Mutter geführt!
(Ab, — Adeline, in Ohnmacht, wird fortgefuͤhrt.
— Draußen marſchirt Cavallerie, Artillerie, Infanterie, unter letzterer Die hochlaͤndiſchen Regimenter, ſingend unter Begleitung der Sackpfeife:)
Clan Douglas, Clan Douglas, Die Mutter, ſie weint — Was »weint«!
Dort trotzet der Feind!
Clan Douglas, Clan Douglas, Fluß Avon blinkt ſchön — Was »ſchön«!
Die Sachſen dran ſteh’n!
Clan Douglas, Clan Douglas, Wie ſtürzt er Berg ab — Was »ab«!
Wir kühn in das Grab!
Clan Douglas, Clan Douglas, Was jammert die Braut — Was »Braut«!
Der Feind iſt ſchon laut!
Clan Douglas, Clan Douglas, Wie ſteil unſer Stieg — Was »Stieg«!
Zu Rache und Sieg, Clan Douglas, Clan Douglas, Clan Douglas!
Herzog von Wellington.
Wetter, die Bergſchotten ſind eine brave, treue Nation, — Lieder auf die ſächſiſchen Eroberer de anno 500 nach Chriſti Geburt begeiſtern ſie noch heute gegen die Franzoſen. — —
Meine Herren vom Generalſtabe: Bonaparte hat uns getäuſcht und überraſcht, aber das alles läßt ſich gut machen durch Feſtigkeit.
Wir waren eben im Tanz begriffen, und ſehr heiter, — ſeyen wir in der Schlacht auch ſo, und die Franzoſen ſollen beſtürzt ausſehen, wenn ſie ihre Erbfeinde nicht im Tanz, ſondern gewaffnet und ruhig ſich gegenüber erblicken.
Vertheilen Sie ſich in den Cantonnements, ſorgen Sie, daß jeder Befehlshaber ſeine Schuldigkeit thut.
Ja keine Unordnung unter den Truppen, — die ſtrengſte Disciplin geübt, — aber den Leuten Lebensmittel gegeben, ſo viel aufzutreiben.
Adieu!
(Ab, — die Officiere gleichfalls.)
Erſter Aufwaͤrter.
Abgeräumt — Das Volk iſt fort.
Zweiter Aufwaͤrter.
Alle Reſte in die Taſche — Da Kuchen über Kuchen —
Erſter Aufwaͤrter.
Halbvolle Weinflaſchen ſtehen dabei.
Nehmt und trinkt ſie aus mit den Hausmamſellen.
(Fuͤr ſich:)
Ah, da find’ ich eine Brillantnadel —
Zweiter Aufwaͤrter.
Himmel, wie das marſchirt und trottirt!
Erſter Aufwaͤrter.
Ich hoffe, die Franzoſen gewinnen doch.
Ich ſage lieber «Monsieur» als «Myn Her» oder «Ihro Hochedelmögenden». — —
Daß die Küchenmädchen die Teller beſſer putzen, keinen gelben Rand darum laſſen, ſonſt ſoll die Canaillen — — Hurtig, mit mir hinunter — Eine Menge Officiere ſprengt vor die Hausthür, und fordert noch einen Schluck, die Courage zu begießen.
(Die Aufwaͤrter ab.)
Zweite Scene.
(Heerſtraße in der Gegend von Wavre.
Die preußiſche Armee auf dem Ruͤckzug.
Bluͤcher, eine lange irdene Pfeife rauchend, und Gneiſenau neben ihm, im Hintergrunde zu Pferde auf einem Huͤgel.
Linie und Landwehr, hin und wieder in Schwadrone oder Compagnien geordnet, meiſtens aber aufgeloͤſ’t, reiten und marſchieren durcheinader.
Artilleriezuͤge und Fuhrwerke jeder Art darunter.
Auf den Kanonen und Wagen liegen und ſitzen Verwundete und Geſunde.
Jeden Augenblick ſtuͤrzen Marode.
Aus der Ferne ununterbrochener Kanonendonner.
Alles eilt vorwaͤrts.
Es regnet.)
Der Trainknecht einer Kanone (zu ſeinen Pferden:)
Hot — ha! —
Fritz, hot — links liegt ein Verwundeter — Hans, ha — — rechts ein freiwilliger Jäger mit einem Hemde, ſo fein, daß Einem das Herz weh thut, darüber zu fahren.
Der berliner Freiwillige.
Dieſes iſt ſchrecklich erhaben — Ob mein Waſſerpolacke todt iſt?
Der oſtpreußiſche Feldwebel.
He, Berliner — wie geht’s?
Berliner.
Sieh, der Herr Feldwebel — leben Sie noch? —
Es ſchmerzt mir vor Freude.
Feldwebel.
Auch immer friſche Courag?
Berliner.
Courage?
Weiter nichts?
An die hab’ ich mir bald gewöhnt.
Es ſind mich geſtern tauſend Kugeln um den Kopf geflogen, und keine traf mir.
Geht das ſo fort, ſo bin ich bald gar nicht mehr vor mich bange.
Feldwebel.
Das iſt mir lieb — Adieu —
Berliner.
Herr Feldwebel —
Feldwebel.
Nun?
Berliner.
Sie ſteht die große Naſe, die Sie haben, ſehr gut — Wahrhaftig, ich möcht’ Ihnen damit auf dem Brandenburger Thore ſehen, neben die Siegsgöttin, die jetzt wieder oben ſteht —
Aber, Herr Feldwebel, ich muß Sie doch an etwas erinnern — Die deutſche Sprache, wie ich ſie bei Herrn Profeſſor Heinſius gelernt, verſtehn Sie nicht im Mindeſten.
Es heißt nicht wie ſie ſagen: «es iſt mir lieb» ſondern «es iſt mich lieb.»
Feldwebel.
Weshalb?
Berliner.
Deshalb, Herr Feldwebel — — — Nämlich: ſagen Sie nicht: «mich wurde die Kuh geſtohlen?» —
He?
Feldwebel.
Ich ſage ſo ohngefähr.
Berliner.
Alſo?
Verſtehn Sie? —
«Mich wurde die Kuh geſtohlen» und «mich iſt es lieb» — Das iſt tout égal.
Feldwebel.
Möglich —
(Geht weiter.) Berliner.
Daß dieſe arme Würmer aus der Provinz durchaus nicht das Deutſche richtig ſprechen lernen, oft gar zweifeln, daß in dieſe Hinſicht nichts über die Reſidenzer geht!
(Feindliche Granaten und Haubitzen fallen, einige dicht neben dem Berliner.
Er ſpringt zuruͤck.)
Daß dir der Donner! —
Ganz geſund iſt’s hier nicht! — — Was hilft’s aber!
Ich bin im Tumult, und kann nicht hinaus — Und am Ende ſind die Franzoſen hinter die Königsmauer ſchlimmer, als die hinter uns — Ephrim!
Ephrim!
Was läufſt du?
Ephraim.
Ferdinand, ſu meine Cumpanie —
Berliner.
Die iſt weit voraus.
Ephraim.
Weit voraus? —
O wär’ ich dann doch ſo eher bei ſie!
Berliner.
Ephrim!
Haſt einen Schuh im Dreck ſtecken laſſen.
Ephraim.
Laß ihn ſtecken, obgleich er koſtet anderthalb Thaler — Ach, halte mir nicht auf, laß mir vorwärts, mein Jugendfreund!
Berliner.
Wir gehen ja vorwärts! —
Wie kommt es, Ephrim, daß du deinen Namen wieder kennſt?
Vor zwei Jahre in Berlin ſahſt du dir bei dem «Ephrim» nicht um, — «Ibrahim, Ibrahim» hieß es bei alle deine Bekannte, Mutter, Schweſter und Bruder.
Ephraim.
Steckte der liebe Gott hier, er würde viel fragen, wie er hieße, ſondern er nähme die Flügel des Sturmwindes und flöge vor die Geſchoſſe davon wie ein Lämmergeier.
Berliner.
Spielt der kleine Moſes auch noch immer «auf die Fleit?», und hören eure «Leit» noch immer ſu» mit offnem Maul und harten Ohren?
Ephraim.
Wie kann ich hier wiſſen, was meiner Schweſter Kind thut in die Hauptſtadt?
(Kartaͤtſchenſchuͤſſe ſchmettern in das fluͤchtige Heer.)
Au wai, was iſt alles Gold gegen einen Kartätſchenſchuß?
Berliner.
Ephrim, lauf doch nicht ſo — — Biſt hungrig, Ephrim?
Ephraim.
Ich bin es, ich bin es!
Berliner.
Ephrim, als wir noch auf die Schule gingen, betrogſt du mir im Spiel um fünf Münzgroſchen — Als ich ſie nicht bezahlen wollte, ſagteſt du es meinem Vater, und ich bekam Prügel ärger als ein junger Gott.
Ephraim.
Das iſt nicht wahr, iſt nicht wahr — irrſt dir — eure Magd, eure Magd, die Lotte, hat es geſagt an deinen Vater — Sie hatte belauſcht unſer Spiel — Nie geſtand ich, daß ich deinem Vater geſagt hätte von die Sache.
Berliner.
Daß du dieſes nicht geſtanden haſt, Ephrim, glaub’ ich dich auf’s Wort — Willſt eſſen, Ephrim?
Ephraim.
Ja, ja, ja —
Berliner.
So ſiehe zu, wie du etwas bekommſt, denn dieſes Stück Rindfleiſch —
Ephraim.
Iſt gut, iſt gut — Her damit!
Berliner.
Ich will es lieber ſelbſt eſſen, denn es iſt nicht kauſcher, Ephrim — es könnte dir um Vater Abrahams alten Schooß bringen und den gönn’ ich dich allzuſehr —
Ephraim.
Schweinehund, ich bin wohl ein Jude —
Berliner.
Nicht ganz, nicht ganz — Dein blondes Haar verräth einen Chriſten, der zwiſchen deinem Vater und deine Mutter — na, Ephrim, du kennſt ja die muſicaliſchen Intermezzos aus die Viſiten bei Mauſchels kleinen Concerten —
Ephraim.
Du Hund, wenn ich auch bin ein Jude, bin ich doch ein Bürger und ein Berliner Freiwilliger wie du — da!
(Er gibt dem Berliner eine gewaltige Ohrfeige.
Der Berliner will ſie ihm grade wieder geben, als eine Kanonenkugel dem Ephraim den Kopf abreißt.)
Berliner (ſtuͤrzt zur Seite:)
Ah, wie furchtbar rächt mir das Geſchick!
(Sich wieder aufrichtend:)
Ephrim, warſt doch ein guter Kerl — Biſt ja todt! —
(Die verfolgenden Franzoſen beſchießen die preußiſche Armee heftiger und die Fluͤchtigen ſuchen ſich raſcher vorwaͤrts zu draͤngen.
Bluͤcher und Gneiſenau ſprengen vor.)
Gneiſenau.
Halt!
(Viele Soldaten eilen ohngeachtet dieſes Commandos weiter.)
Steht, ſag’ ich, ſteht — Wer den Fuß rührt, eine Waffe wegwirft, wird auf der Stelle erſchoſſen!
(Die Armee ſteht.)
Bluͤcher.
Kerle, ſeyd ihr furchtſamer als mein Gaul?
Er bäumt ſich vor Luſt, da er Kanonen hört, und ihr lauft krummen Buckels davon?
(Franzoͤſiſche Kugeln fallen dichter und dichter.)
Gneiſenau.
Feldherr, das Gehölz da — es niſtet ſich feindliche Artillerie hinein —
Bluͤcher.
So ſoll die unſrige ſich nach ihr umgucken — Sie hat ohnehin mit ihren zerbrochenen Rädern Zeit genug.
Berliner.
Der Blücher iſt göttlich!
Bluͤcher.
Nun, Kanoniere, losgebrennt! — —
Ich will mittlerweile ſehen, ob ich dem Volk im Holze nicht einen Haufen Jäger unſerer Arrieregarde in den Rücken werfe.
— Du, Berliner —
Berliner.
Wie, Herr Feldmarſchall, Sie kennen mir?
Bluͤcher.
Ich ſah dich vorgeſtern im Bivouac — Halt’ einige Augenblicke meine Pfeife in Brand.
Berliner.
Nur einige Augenblicke?
Viele Jahrtauſende, wenn Sie befehlen.
Bluͤcher.
Gneiſenau, ich bin gleich zurück.
(Jagt fort.) Gneiſenau.
Meine Herren Officiere — Eifriger, eifriger! — Schneller, beſſer die Truppen geordnet — Unſre Leute ſind tüchtig, ſtets ſo brav als ihre Anführer.
Vernichtete dieſer Rückzug irgend eine Compagnie, die Schande fiele lediglich auf ihren Hauptmann.
Bluͤcher (wieder heranſprengend:)
Höre zu, Gneiſenau — Die Jäger machen ſich ſchon mit «Piff» und «Paff» in das Gebüſch —
Gneiſenau.
Die Kanoniere hier waren auch nicht faul —
Bluͤcher.
Wahrhaftig nicht, ſie haben den «Quivive’s ſo geantwortet, daß dieſelben umkehren und die Schnauze halten, — unſer Rückzug bleibt eine Stunde lang ungeſtört. —
Meine Pfeife!
Berliner.
Hier, Herr Feldmarſchall! — —
Und darf ich bitten?
Bluͤcher.
Ja.
Berliner.
Laſſen Sie mir zu die freiwilligen Jäger, die da dicht mit dem Feinde ſcharmuziren.
Seit die Zeit, daß ich aus Ihre Pfeife rauchte, iſt’s mich, als hätt’ ich mir an einem Vulkan voll geſogen, wie ein unmündiges Kind, und ich crepire vor Schlachtwuth, — denn außerdem daß mir dieſes Rauchen begeiſtert hat, iſt’s zweitens klarer als ein reines Bierglas bei Wiſotzky, daß mir hier die Franzoſen unvermutheter und eher treffen, als wenn ich die Hallunken in das Geſicht ſehe, ihre mörderiſche Bewegungen obſervire, mir hinter einen Baum ſtelle, und, ſelbſt ziemlich geſichert, ſie zuerſt todt zu ſchießen verſuche.
Bluͤcher.
Du biſt ein klug-braver Kerl.
Mache dich ſogleich zu den freiwilligen Jägern.
Berliner.
Dann, Herr Feldmarſchall, brechen Sie ein Endchen von Ihre Pfeife, und verehren Sie es mich!
Bluͤcher.
Wozu?
Berliner.
Zum Andenken, und dann auch, um mir bei die Jäger, da ich eine andere Uniform trage als ſie, damit zu legitimiren.
Bluͤcher.
Da haſt du es, toller Patron.
Berliner.
Sehr gut geſagt, ſehr ſchön, wenn ich auch am Inhalt des Ausdruckes zu zweifeln wage — Herr Feldmarſchall, Sie ſollen von mir ſehr viel hören, oder ſchlimmſtens doch gar nichts.
(Ab.)
Gneiſenau.
Feldmarſchall, rechts Muſik — jetzt der alte Deſſauer — da «Uſo voran» — und nun wieder ein neuer Walzer!
Bluͤcher.
Gott ſey gelobt, alſo endlich Bülow mit den Pommern!
Reit’ ihm entgegen, und lies ihm wegen ſeines ordnungswidrigen Ausbleibens die Leviten.
Gneiſenau.
Was helfen die bei ihm? —
Er wiegt ſich in den Steigbügeln, ſieht ſich in der Gegend um, und läßt die Vorwürfe zum einen Ohr herein, zum andern hinaus.
Bluͤcher.
Freilich, ſo thut er —
Aber, bei Gott, der leichte Sinn, welcher bei jedem Subalternen der Todesſtrafe werth wäre, iſt nicht ſtrafbar bei dem Helden von Dennewitz.
Vielleicht rettete er jüngſt mit ihm Deutſchland.
Als wir 1813 noch immer zweifelten, den Corſen, ſobald er uns perſönlich gegenüberſtand, anzugreifen, rief er nichts als: «hole der Kuckkuck das Zaudern! drauf los! den Verſuch gewagt!
ihr ſollt ſehen, er iſt einer Mutter Sohn wie wir!»
(Gneiſenau reitet zu Buͤlow, welcher, zu Pferde, mit ſeinem Armeecorps unter Feldmuſik in groͤßter Ordnung in die preußiſchen Linien ruͤckt.)
Buͤlow.
Guten Tag, lieber Gneiſenau.
Gneiſenau.
Bülow, des guten Tages bedürfen wir.
Buͤlow.
Ihr ſeyd abſcheulich mitgenommen.
— Was macht Blücher?
Gneiſenau.
Dort hält er, geſund und friſch.
Buͤlow.
Das freut mich.
Er iſt ein Degen, den weder Alter, Blut, noch Wetter blind oder roſtig machen. — — Sapperment, wie iſt eure Artillerie, Infanterie, Cavallerie in Wirrwarr!
’Ne wahre Höllenwirthſchaft!
— Und was von dort?
Flintenſchüſſe?
So nah habt ihr den Feind auf den Hacken?
Gneiſenau.
Tirailleurgefechte —
Buͤlow.
Meine Pommern machen bald aus den Gefechten wieder eine Schlacht. —
Sieh’ einmal die Teufelskerle an: beſchmutzt bis über das Ohr, aber Geſichter friſch und kernig, wie eben ausgeſchältes Obſt, und auf den Beinen munter, als ging’ es auf der Jacobsleiter zum Himmel — Ein Gichtbrüchiger wird bei dem Anblick geſund..
— Will die alte Garde des Imperators Pommern freſſen, bekommt ſie harte Nüſſe zu knacken.
Gneiſenau.
Du haſt gut reden — Unſere Corps ſind ſeit zwei Tagen im Feuer — Deines ſah noch keine franzöſiſche Lunte.
Buͤlow.
Im Feuer, Feuer — Feuer hätt’ euch bei dieſem Unwetter erwärmen und erfreuen ſollen. —
Meine Leute prügeln ſich noch, wer von ihnen zuerſt Napoleons Mörſer erſtürmt, ſie zu Kochkeſſeln zu gebrauchen.
Gneiſenau.
Wir wollen das abwarten.
— Der Feldmarſchall hat aber, wie ich dir im Ernſt ſage, im Sinn, dich vor eine Militärcommiſſion zu ſtellen.
Du mußteſt geſtern, der Ordre gemäß, bei Ligny ſeyn, und konnteſt da ſeyn, wenn auch ſpäter als dir befohlen.
Die Schlacht hätte eine andere Wendung bekommen.
Buͤlow.
Wahrhaftig, eine ſchöne andere Wendung!
Abends, als ihr ſchon geſchlagen war’t, und uns in der erſten Fluchtwuth angeſteckt und mitgeriſſen hättet, wären wir eingetroffen, vom übermäßigen Marſch marode, und leeren Magens dazu. —
Eh, ich hab’ erſt Mann und Pferd ſich ſättigen, alles Tritt vor Tritt marſchiren laſſen, und da iſt nun mein Corps, tüchtiger als je. —
Der Feldmarſchall achtet die Vernunft mehr als ſeine Ordres, und ſomit bin ich entſchuldigt.
Gneiſenau.
Bilde den Vortrab des Heeres — Ziethen ſtößt mit der Maſſe der Reiterei gleich zu dir.
Der Marſch geht über Wavre nach den Waldhöhen von Soignies.
Buͤlow.
Gut, mein Freund.
(Gneiſenau ab.)
Tambours, den Armeemarſch! —
So! —
— Und nun einen Kirchmeßwalzer, Hautboiſten! — — Brave pommerſche Jungen, iſt’s nicht als wären wir auf einer Bauerhochzeit bei Paſewalk?
Gibt’s etwas luſtigeres als einen Feldzug?
(Er und die Pommern ziehen weiter.) Gneiſenau (wieder neben Bluͤcher:)
Feldmarſchall, der Bülow ſpricht und denkt über ſein ſpätes Eintreffen ſo wie ich vermuthete —
Bluͤcher.
Aber ſein Corps?
Gneiſenau.
Iſt in einem herrlichen Zuſtande.
Bluͤcher.
Das iſt die Hauptſache, und ich nehm’ ihm ſein geſtriges Ausbleiben nicht übel.
(Zu dem Heere:)
Cameraden, geſtern ſind wir mordmäßig geſchlagen — Tröſtet euch, und ſchlaget die Franzoſen morgen mordmäßiger wieder.
— Die Engländer warten auf uns vor dem Walde von Soignies.
Kommen wir bei ihnen nicht zeitig an, ſo ſind ſie verloren, kommen wir zeitig, ſo helfen wir ihnen mitgewinnen.
— Alſo, dreiſt in dieſen Dreck getreten, wir treten ſo früher auf die gebohnten Dielen des Louvre — — — Hölle, was für Phyſiognomien ſitzen ganz behaglich in ihren großen Halstüchern auf jenen Feldwägen?
Gneiſenau.
Feldchirurgen.
Bluͤcher.
Herunter mit den Balbiergeſellen, in den Kugelregen mit dem Volk, daß es dort die Verwundeten verbindet, und hier ihnen Platz macht — —
Ein paar gute Schuſter mit tüchtigen Geſellen wären dem Heere nöthiger als dieſes ganze in Eil’ aufgeraffte Feldſcheerergeſindel.
Ein heranſprengender Adjutant.
Die Franzoſen drängen ſich näher und näher in unſ’ren Rücken —
Bluͤcher.
Nur nicht all zu beſtürzt, — ſie können uns ja deſto eher in — — Melden Sie ſo etwas der Arrieregarde.
Der Sieg liegt vor uns — Dorthin!
(Alle ruͤcken weiter.)
Dritte Scene.
(Hohlweg vor dem Walde von Soignies.
Mitten durch ihn die Straße nach Bruͤſſel.
Gebuͤſche auf beiden Seiten.
Dieſe, ſo wie die Ufer des Hohlwegs ſind von Detaſchements engliſcher Linientruppen, engliſcher Jaͤger und hannoveriſcher Scharfſchuͤtzen beſetzt.
Hinter der Schlucht auf den Hoͤhen von Mont Saint Jean ſteht das Gros des wellingtonſchen Heeres, — rechts von ihr das Vorwerk Houguemont, — in einiger Entfernung vor ihr das Gehoͤft la Haye Sainte, etwas weiter hin das Haus la Belle Alliance, und noch entfernter die Meierei Caillou, — links die Doͤrfer Planchenoit, Papellotte, Frichemont etc.) Ein engliſcher Jaͤger.
Wie heißt dieſe Gegend?
Ein Sergeant der engliſchen Jaͤger.
Weiß nicht, James, — wir taufen ſie bald mit Schlachtenblut.
James.
Ja, Sergeant.
Schlacht gibt’s.
Die Vorpoſten ſind darnach geſtellt.
Sergeant.
Gott verdamme, jedesmal, wenn man mit den Franzoſen zu thun hat, regnet’s wie aus zerſchlagenen Fäſſern.
War’s nicht auch in Spanien immer ſo?
James.
’S iſt ja Suppenſchlucker-Volk.
Sergeant.
Siehe, wie da Einige von ihnen über den Dreck hüpfen, jämmerlich leicht wie die Kibitze über den Sand.
James.
Warte, jenen naſeweiſen Leichtfuß, will ich mit einem ſchönen Stückchen Blei ſchwer machen.
Sergeant.
Proſit die Mahlzeit, James, — er riecht Lunte und verſteckt ſich hinter einer Erdhöhe.
Der am Hohlweg commandirende engliſche General (ſprengt vor:)
Was iſt das da linker Hand?
Nebel, Dampf oder Feind? —
Der verhenkerte Gußregen wäſcht mir vor Aug’ und Fernrohr alle Gegenſtände durcheinander.
James.
Herr General, ’s iſt der gewöhnliche große Leichenqualm, der drei Tage lang vor der Schlacht auf den Feldern umherzieht.
Sergeant.
James, ſey kein Narr — Es iſt Nebel, General, aber ſehr entfernt.
General.
Hum — Der Nebel hält mir zu lange auf einem Fleck.
Ein Hauptmann der hannoveriſchen Scharfſchuͤtzen.
Mein General —
General.
Nun?
Der Hauptmann.
Ich habe unter meiner Compagnie einen ſechzehnjährigen Burſchen von den Harzjägern — Er ſieht und ſchießt unglaublich weit —
General.
Rufen Sie ihn.
Der Hauptmann.
Fritz!
Fritz!
(Fritz kommt.)
Was dort links für Nebel?
Fritz.
Nebel?
Nebel? —
Herr Hauptmann, ich ſehe keinen.
(Er wiſcht ſich die Augen.)
Sergeant.
James, der iſt ſcharfſichtig!
James.
Wie eine Nachteule.
Der Hauptmann.
Was ſiehſt du denn eigentlich?
Fritz.
Das iſt ja ganz deutlich.
— Dort hält, tief in graue Mäntel gehüllt, ein Regiment franzöſiſcher Dragoner, und guckt mit lauernden Katzenaugen hieher.
General.
Dacht’ ich’s doch!
Sergeant.
Wenn der Junge nicht lügt, ſo iſt —
James.
Er iſt —
General.
Das feindliche Geſindel will ſich an uns niſten, um uns recht ſicher, zur ungelegenſten Zeit, mit den Krallen zu faſſen.
Fritz.
Soll ich ihm zeigen, daß wir es ſehen?
Schieß’ ich einen heraus?
Sergeant.
Der Bengel iſt toll.
Auf dieſe Entfernung treffen —
James.
Wie geſagt, der Junge iſt ein Kobold aus Norddeutſchland, und ein chriſtlicher northumberländiſcher Jäger hütet ſich ihn anzublicken.
General.
Schieß, Junge.
Fritz.
Wie gern!
(Er zielt kurze Zeit und ſchießt.)
Hahaha!
Da liegt des Königs Wildprett, ſagt mein Vater, und erquickt treuer Unterthanen Beutel und Magen, wenn wir am Blocksberge ein Sechzehnender wilddieben.
General.
Wer fiel?
Fritz.
Der Obriſt, und die Uebrigen galloppiren davon, wie ein Rudel Hirſchkühe, wenn der Bock aus ihrer Mitte geſchoſſen wird.
General.
Gott verdamme, der vermeinte Nebel zerſtiebt auch im Hui.
Ein alter hannoveriſcher Scharfſchuͤtz (tritt vor:)
Verfluchter Dachshund, infamer Köter, was belügſt du mich, deinen Vater?
Das Hirn ſchlag’ ich dir ein!
(Zum General:)
Gnädiger Herr, wenn ich je mein Gewehr auf ein königliches Wild abgedrückt habe, will ich nie den Hahn auf eins geſpannt — —
Ach, kurz und gut, der Bengel lügt!
Der Schuͤtzenhauptmann.
Alter Borſtenkopf, «wer ſich entſchuldigt, eh’ man klagt» —
General.
Beruhige dich, — triff du die Franzoſen ſo brav wie dein Junge, und ihr ſeyd dem Könige die liebſten Schützen in Schlacht und Wald.
Fritz.
Huſſa, hinter uns vom Berge kommt wieder eine Menge Leute — Schieß’ ich darein?
General.
Biſt du toll, Junge? —
Das ſind Linienbataillone von Mont Saint Jean, uns zur Hülfe geſchickt.
Fritz.
O dürft ich nur immer ſchießen — Der Pulvergeruch iſt mir nun einmal in der Naſe.
General.
Was ſauſ’t?
Sergeant.
Eine bonapartiſche Paßkugel — Da ſchlägt ſie in den Baum.
General.
Fritz, nun ſchieß, ſchieß in die Franzoſen, ſo lang Athem und Pulver nicht ausgehn —
(Laut:)
Alles an die Ufer des Hohlwegs — Büchſen und Flinten friſch geladen, — den Flinten die Bayonette aufgeſchraubt! — Donner, da drängen ſie ſich ſchon herein — Feuer!
Ein franzoͤſiſcher Hauptmann (an der Spitze der ſich in den Hohlweg ſtuͤrzenden Colonne:)
Laßt ſie ſchießen, Cameraden!
Hört ihr die Paßkugeln über uns, und ſeht ihr, wie ſie dem Feinde Pferd und Mann hinſchmettern?
Sie kommen aus franzöſiſchen Geſchützen und ſind die gewaltigen, helfenden Begleiter, aus der Ferne uns nachgeſandt von dem Kaiſer!
Ein andrer franzoͤſiſcher Hauptmann.
Schurke der, welcher einen Schuß thut, bevor wir dieſen Chauſſéerand erklettert haben.
Ein engliſcher Linieſoldat.
Wächſt das Volk aus dem Boden wie die Ameiſen? —
(Einen der am Chauſſéerande emporgekletterten Franzoſen mit dem Bayonnett durchbohrend und wegſchleudernd:)
Zurück, du Hungerleider!
Ein franzoͤſiſcher Soldat (vor Wuth ſchaͤumend, ſchwingt ſich auf die Hoͤhe des Chauſſéerandes und wirſt den Englánder auf die Bayonnette der ihm nachdringenden Franzoſen:)
Und an den Spieß, du Sattfreſſer! — —
Mir nach — mir nach —
Franzoͤſiſche Adjutanten (ſprengen heran:)
Im Namen des Kaiſers: zurück!
Er ſieht eine Ueberzahl engliſcher Linie und Artillerie ſich gegen euch vom Berge ſtürzen — Zurück auf einige Augenblicke —
Die Franzoſen.
Beefſteaks, wir kommen wieder!
(Sie ziehen ſich unter ſtark erwiederten Gewehrſalven zuruͤck.)
Ein engliſcher Obriſt (zu ſeinem Adjutanten:)
Was für Flammen glänzen rechts hoch aus dieſem Rauch?
Der Adjutant.
Der Lage nach das brennende Houguemont.
Der Obriſt?
Auch das ſchon? —
Die Schlacht wird allgemein.
Adjutant.
Sie iſt es.
Schauen Sie, la Haye Sainte lodert auch ſchon. —
Ha, was da?
Obriſt.
Das ohrzerſchneidende Geſchrei unſerer Verwundeten — — Himmel, warum ſteht das rechte Altengland da oben noch ſtets ruhig unter den Waffen?
Adjutant.
Der Herzog pflegt, wie er es nennt, ſeinen Augenblick zu erwarten.
Obriſt.
Bonaparte iſt erfinderiſcher und kühner:
er ſchafft ſich nöthigenfalls den Augenblick. —
Ah, wieder Kugeln über Kugeln hieher!
Der Feind vergißt uns nicht.
Adjutant.
Herr Obriſt, jetzt aber geht Altengland auf Mont Saint Jean auch los — Da — alle Batterien — Hören Sie!
Obriſt.
Es iſt, als raſſelten alle Heerſchaaren der Hölle in eiſernen Harniſchen über unſere Häupter — Ha, und jetzt wettert ihnen die Artillerie der Franzoſen entgegen — Ohne feige zu ſeyn, bückt man ſich unwillkührlich. — — Wahrlich, ich habe noch keine Schlacht gekannt — Vittoria, wo man ſich beſinnen und athmen konnte, war Kinderſpiel — —
Hier jedoch: meilenweit die Luft nichts als zermalmender Donnerſchlag und erſtickender Rauch, — darin Blitze der Kanonen, flammende Dörfer, wie Irrlichter, immer verſchwunden, immer wieder da — der Boden bebend unter den Sturmſchritten der Heere, wie ein blutiges, ein zertretenes Herz, — Geſchrei laut ausgeſtoßen, kaum vernommen — — Adjutant, das Alles, weil dort bei Caillou der kleine Mann ſteht? —
Keine Antwort? —
Gott, er iſt gefallen! —
Und dort naht wieder der feindliche Vortrab — Mir lieb — So fluth’ ich mit unter die tobenden Waſſer, denn einſam ruhig kann ich in dieſem ſturmempörten Ocean mich doch nicht halten.
Fritz.
Vater, hier geht es ja gar nicht ſo her wie auf dem Exercierplatz.
Der alte hannoverſche Scharfſchuͤtz.
Dummer Junge, auf dem Exercierplatz ſchießt man blind, aber hier hat alles geladen.
Vierte Scene.
(Die Hoͤhen von Mont Saint Jean.
Auf ihnen Wellingtons Heer.
Im Vor- und Mittelgrunde die Infanterie in Quarrées, — zwiſchen dieſen die Artillerie, ununterbrochen feuernd, — im Hintergrunde, welcher von dem Walde von Soignies umgraͤnzt wird, die Reiterei und die Reſerven.
Franzoͤſiſche Kanonenkugeln ſchmettern uͤberall in die Heerhaufen.)
(Wellington mit ſeinem Generalſtabe, neben ihm General Lord Somerſet.)
Lord Somerſet.
Ich beſchwöre dich, Herzog, laß uns nicht weiter hier müſſig ſtehen, und die braven Leute, ohne daß ſie einen Finger an den Hahn der Flinte legen dürfen, hinſchmettern von den Geſchützen des Corſen.
Herzog von Wellington.
Unſere Kanoniere ſind nicht müſſig.
Lord Somerſet.
Aber alle andern Truppen ſind’s, — laß ſie endlich die Bayonette fällen, die Säbel ziehen, und den galliſchen Hähnen entgegenſtürmen.
Herzog von Wellington.
Unmöglich — Europa’s, ja, des Erdkreiſes Schickſal ſchwebt in dieſer Stunde auf dem Spiel — wir dürfen nicht eher wagen, bis wir des Erfolges gewiß ſind, und ich fürchte, wenn Blücher nicht bald kommt, haben wir mit Ihm bei Caillou ſchon ſehr viel gewagt.
Lord Somerſet.
O träf’ ihn doch eine, eine von hunderttauſend Kugeln, die dahin fliegen — — Herzog, ſollen denn dieſe Höhen die rieſenhafte Schlachtbank werden, auf welcher Altengland ſich opfert für die undankbare Welt?
Herzog von Wellington.
Wenn es zum Aeußerſten kommt — ja.
Lord Somerſet.
O ſchau’ dort — wieder eine ganze Reihe der braven Bergſchotten hinſinkend wie Aehren vor der Sichel — —
Und hier — das erſte Glied des Leibregiments eben ſo — Das zweite marſchirt lächelnd ein, Milch und Blut auf den Wangen, die friſcheſte Jugend, die jemals im heiteren England ſchimmerte — ha, und da winſeln ſie auch ſchon im Staube — — Mutterherzen, Mutterherzen, wie wird’s euch zerreißen, — mein Herz iſt ſchon zu Trümmer!
Herzog von Wellington.
Und zertrümmert das Gehirn dazu — wir müſſen ausharren bis die Hülfe naht.
Adjutanten (heranſprengend:)
Die Franzoſen nehmen Belle Alliance und drängen auf der Chauſſée hieher vor.
Herzog von Wellington.
Kartätſchen über die Chauſſée!
(Engliſches Kartaͤtſchenfeuer, — auf einmal ein franzoͤſiſcher Kanonendonner, der allen fruͤhern Schlachtlaͤrm, ſo arg er geweſen iſt, uͤbertoͤnt.
Die Englaͤnder ſtuͤrzen dichter als zuvor.)
Lord Somerſet.
Teufel — meine Locken — reißt mich nicht mit — Sechs-, Zwölf-, Vierundzwanzig-Pfündner fliegen darüber hin. — —
Wie? wird das Höllengetöſe, welches uns eben erſchütterte, noch ärger?
Herzog von Wellington.
Es wird’s.
— Auch ich finde Ihn und ſeine Mittel und die Art, wie er ſie gebraucht, gewaltiger als ich gedacht.
Ich meinte einen etwas beſſeren General als Maſſena oder Soult, die wahrlich auch tüchtige Feldherrn ſind, in Ihm zu treffen — —
Aber da iſt gar keine Aehnlichkeit, — wo die aufhören, fängt Er erſt an — Doch darum nur ſo mehr Ruhe und Ausdauer — das Ungeheure überſtürzt am leichteſten — Er läßt uns hier nur die Wahl zwiſchen Sieg und Tod, — eben darum erringen wir vielleicht den erſteren.
Verſprengte engliſche Dragoner (denen waͤhrend des folgenden Geſpraͤchs, bis Milhaud erſcheint, — in ſtets dichtern Haufen andere folgen:)
Hinter unſere Batterien! hinter unſere Batterien!
Herzog von Wellington.
Flüchtlinge, ſchämt euch, — haltet — Was gibt’s?
Die Dragoner.
Bonapartes Kuiraſſiere in unſerem Rücken — Nichts hält ihnen Stand!
Herzog von Wellington.
Hm, — da ſchweigen auch ſeine Kanonen, weil ſie ſonſt in ſeine eigne jetzt herankommende Cavallerie ſchießen würden, — recht klar — erſt wollt’ er unſre Reihen mit Kugeln lüften, dann mit den Haudegen der Kuiraſſiere vertilgen — So leicht geht es nicht, mein Herr!
— Die Lücken der Quarrées gefüllt — in die Quarrées Batterien — Die Reſerven näher gerückt —
Die vorderſte Reihe des Fußvolks auf die Kniee — die zweite ſchießt — Bayonette vorgeſtreckt — die Reiterei fürerſt beiſeit!
Lord Somerſet.
Laß mich an die Spitze meiner Gardecavallerie!
Herzog von Wellington.
Nein, dazu iſt’s noch nicht Zeit, und die Kuiraſſiere Milhauds, ungeſchwächt, wie ſie noch ſind, hielteſt du doch nicht auf.
Lord Somerſet.
Wie?
Mit Pferden und Reitern wie die meinigen —
Herzog von Wellington.
Folge mir in jenes Quarrée —
(Mit ihm zu dem Quarrée gehend:)
Ja, ihr ſeyd brav — Aber Milhauds Kuiraſſiere, ſo ſchlecht die Menge der franzöſiſchen Cavallerie ſeyn mag, ſind die Elite der älteſten, faſt unter jedem Himmelsſtrich, gegen jede Nation geprüften Schlachtenreiter —
(Sich einen Augenblick umwendend:)
Da kommen ſie — Betrachte ſie — Sind ihre Geſichter nicht gelb und hart wie der Meſſing ihrer Helme und Sturmketten?
Sehen ſie nicht aus, als hätten ſie unter Spaniens Sonne oder Rußlands Schneegeſtöber ſich Tag für Tag mit Blut abgewaſchen?
Milhaud (zu ſeinen Kuiraſſierdiviſionen:)
Cameraden, eingehauen! —
Ha, welche Wolluſt, dieſen Narren, die Ihn nicht einmal kennen wollen, dicht vor ihrer Fronte in die Zähne zu rufen: hoch lebe der Kaiſer!
Die Kuiraſſiere.
Hoch lebe der Kaiſer!
Milhaud.
Und hoch unſre Schwerter, um ſo tiefer auf die Lumpen niederzuflammen!
(Die Kuiraſſiere verſuchen einzuhauen, Gewehrſalven empfan gen ſie.
Manche ſtuͤrzen, aber an den Panzern der Meiſten rollen die Flintenkugeln ab.)
Was?
Hat uns der Kaiſer nicht feſte Weſten gegeben? —
— Und Schade, oder wir finden Schlüſſel, die Thore dieſer Vierecke zu ſprengen!
(Mit der linken Hand ein Piſtol hervorreißend und es auf einen engliſchen in Reih’ und Glied ſtehenden Hauptmann anſchlagend:)
Hauptmann da — wahre deine Epaulette, daß ſie nicht ſchmutzig wird —
(Er ſchießt ihn zu Boden, und ſprengt uͤber den Leichnam in das Quarrée:)
Hohuſſa!
Einer der Kuiraſſiere (mit den uͤbrigen nachſprengend:)
Fahne her!
Engliſcher Fahnentraͤger.
Eher mein Leben!
Kuiraſſier.
So nimm den Tod!
(Haut ihn nieder und nimmt die Fahne. —
Die Artillerie des Quarrées ſchießt mit Kartaͤtſchen.) Milhaud.
Dieſe Kanonen übergeritten!
(Er ſtuͤrmt mit den Kuiraſſieren auf ſie ein.
Die Kanoniere brennen noch einmal die Geſchuͤtze ab und fluͤchten.)
Ha, unſer die Kanonen!
— Vernagelt ſie!
Mehrere Kuiraſſiere (ſpringen von den Pferden:)
Das verſtehen wir!
Der Teufel ſelbſt ſoll ſie nicht weiter gebrauchen können!
Milhaud.
Vorwärts, vorwärts in und über die anderen Quarrées!
Das feindliche Heer aufgerollt vom Aufgang bis zum Niedergang!
Der Gott der Siege umathmet unſre Helme!
Herzog von Wellington.
Lord Somerſet, jetzt an die Spitze der Gardecavallerie, und warte meines Wortes.
Lord Somerſet.
Endlich — Gott ſey gelobt!
Ein englicher Officier.
Da haut der Milhaud das vierte Quarrées zuſammen!
Herzog von Wellington.
Dieſesmal ſcheitert er hier an dem fünften! —
Sechzig Reſervekanonen herein!
Milhaud.
Vier Quarrées zu Stücken — In das fünfte!
Herzog von Wellington.
Herr General, es öffnet ſich von ſelbſt —
(Das Quarrée oͤffnet ſich und ſechszig ſchwere Geſchuͤtze deſſelben geben Feuer.)
Milhaud.
Heiliger Name Gottes — — Vorwärts in dieſe Höllenküche, und werden wir auch ſelbſt darin gebraten — — Camerad, wo dein rechter Fuß?
Ein Kuiraſſier.
Mein Fuß?
— Sacrament, da fliegt er hin, der Deſerteur!
Milhaud.
Halte dich am Sattelknopf, wirſt du ohnmächtig — —
Nur drauf und dran! — — Nein, es geht nicht — Wir behalten ſonſt kein ganzes Pferd zum Zurückkommen! — Adieu, meine Herren — wir ſprechen uns heute noch einmal, gleich nach dem zweiten Kugelſegen des Kaiſers.
(Mit den Kuiraſſieren ab.) Herzog von Wellington.
Jetzt, Somerſet, gib ihnen das Geleit!
Lord Somerſet.
Den Schurken nach, Cavallerie König Georgs des Dritten!
(Ab mit der engliſchen Gardecavallerie.)
Herzog von Wellington.
Zwei Adjutanten nach dem linken Flügel — Corke und Clinton ſollen Houguemont wieder zu nehmen verſuchen — Der Feind wird vielleicht durch die Diverſion verwirrt.
(Zwei Adjutanten eilen fort, — Lord Somerſet kommt mit der Gardecavallerie zuruͤck.)
Herzog von Wellington.
Schon zurück?
Lord Somerſet.
Wir haben ſie bis unter die Bayonette ihrer Infanterie getrieben — Mancher Kuiraß von Nancy liegt im Koth. — —
General Picton iſt eben gefallen.
Herzog von Wellington.
Auch der? —
So ſehr er mein Freund war, ich kann ihn jetzt nicht betrauren —
Es iſt keine Zeit dazu, und der Tod würgt heute ſo allgemein, daß er etwas ganz Gewöhnliches ſcheint.
(Der franzoͤſiſche Kanonendonner hebt wieder ſo furchtbar an, wie kurz vor der Ankunft der Milhaud’ſchen Kuiraſſiere.)
Ha, von Caillou her zum zweiten Angriff geſchoſſen und gebrüllt! —
Seyd gefaßt!
Milhaud ſprengt bald neugeſtärkt hieher!
Ein Officier des Generalſtabes.
Noch ein paar ſolcher Angriffe, und unſere Armee iſt nicht mehr.
Wäre kein Rückzug möglich durch den Wald von Soignies?
Herzog von Wellington.
Mein Herr, ein Rückzug iſt doppelt unmöglich.
Erſtlich erlaubt ihn unſere Ehre nicht, und dann iſt die Heerſtraße durch den Wald ſo voll von flüchtigem Geſindel und Fuhrwerk, daß nicht eine Compagnie, geſchweige ſiebenzig tauſend Mann darauf zehn Schritt in Ordnung machen können. —
O wäre der alte Blücher erſt da! — —
Was iſt die Glocke, Somerſet?
Lord Somerſet.
Die Glocke von Waterloo ſchlug eben halb vier.
Herzog von Wellington.
Dorfthürmchen von Waterloo, du ſchlugſt den Beginn der ſchwerſten, unvergeßlichſten halben Stunde meines Lebens! —
Um vier Uhr wollte Blücher im Forſt von Frichemont ſeyn. — — Himmel, wenn er nun nicht — Ordonnanzen nach dem Forſt, ob ſie nicht endlich eine preußiſche Landwehrkappe erblicken!
Lord Somerſet.
Der zweite feindliche Reiterſchwall naht!
Herzog von Wellington.
Altengland treibe ihn zurück wie den erſten.
— Ich ſetze mich auf dieſen Feldſtuhl und weiche nicht davon, bis wir geſiegt haben oder eine Kugel mich davon wirft.
Fünfte Scene.
(Kleine Anhoͤhe von Caillou.
Napoleon haͤlt auf ihr zu Pferde.
Bertrand, Cambronne und ſeine Suite um ihn.
Die Garden hinter ihm.
Neben ihm der Paͤchter Lacoſte.
Milhaud und ſeine Kuiraſſiere kommen eben von ihrem zweiten abgeſchlagenen Angriff zuruͤck.) Napoleon.
General, wie iſt’s da oben?
Milhaud.
Sire, die Engländer wehren ſich matter als bei unſerer erſten Attaque.
Napoleon.
Bereiten Sie ſich zu der dritten — Alle irgend überflüſſigen Regimentsgeſchütze dort zu Drouot — Die Zeit drängt, und was ihr an Länge fehlt, müſſen wir durch Schnelle und Stärke erſetzen.
(Adjutanten ab, — die franzoͤſiſche Kanonade wird immer gewaltiger.)
Paͤchter Lacoſte.
Jeſus Maria!
Napoleon (blickt ihn finſter an:)
Was gibt’s?
Paͤchter Lacoſte.
Sire, Verzeihung — ich fürchte mich — mir iſt das nicht gewohnt!
Napoleon.
Wann kamen die Engländer hier an?
Paͤchter Lacoſte.
Geſtern, Sire — Morgens neun oder zehn Uhr.
Napoleon.
Waren ſie marode?
Paͤchter Lacoſte.
Die, welche auf meinem Pachthof ſich einquartirten, waren es, und wie es mir ſchien, auch alle übrigen, — aber es währte nicht lange, ſo reſtaurirten ſie ſich bei zahlloſen Marketenderfeuern.
Napoleon.
Das Haus Belle Alliance vor uns — —
Hat es Gehöfte, Hecken um ſich?
Paͤchter Lacoſte.
Nein, es liegt offen an der Chauſſée.
Napoleon.
— Iſt Milhaud bereit?
Cambronne.
Ja, Sire.
Napoleon.
Kellermann ſtößt mit ſeinen Reitern zu ihm und er verſucht, während Drouots Batterien ſo lange einhalten, den dritten Angriff.
(Adjutanten ab.) Paͤchter Lacoſte.
Weh, meine Frau und meine Kinder!
Cambronne.
Bauer, halte das Maul.
Paͤchter Lacoſte.
Hier fallen engländiſche Kugeln!
Cambronne.
Laß dich das nicht kümmern.
Verlierſt du dein bischen Leben, was verlierſt du Großes?
Napoleon.
Wellingtons Heer wehrt ſich mit den Krämpfen der Verzweiflung.
Sechs reitende Batterien dem Milhaud nachgeſandt.
Man ſoll auf Mont Saint Jean Poſto faſſen, es koſte was es will.
Ney ebenfalls dahin über la Haye Sainte, und mache ſeine Ueberweisheit bei Quatrebras gut durch ſtrenge Befolgung meines Befehls.
Kann er Haye Sainte nicht nehmen, ſo läßt er es ſammt deſſen feindlicher Beſatzung am Wege liegen. —
In einer halben Stunde muß Mont Saint Jean mein ſeyn, oder ich erneue die Tage von Lodi und ſtelle mich ſelbſt an die Spitze der Colonnen!
(Viele Adjutanten ab.)
Auf unſrem rechten Flügel iſt’s zu ſtill — Dahin zum Graf Erlon — ihm geſagt: auf dem Berge jenſeits Papelotte, in den Vierecken des linken engliſchen Flügels, wachſe ein Marſchallsſtab von Frankreich.
(Adjutanten ab, — andere kommen.)
Ein Adjutant.
Der Fürſt von der Moskwa iſt über la Haye Sainte hinaus, — da aber wehren ſich die Engländer hinter Verhacken wie Raſende, und das Blut fließt in Strömen.
Napoleon.
Und wogt es wie Meeresfluth, wenn wir nur ſiegen!
Der Sieg ſoll des Blutes werth ſeyn.
Der Stern des illegitimen, geächteten Napoleon von 1815 ſoll den Völkern freundlicher leuchten, als der Comet des Erderoberers von 1811.
(Viele Verwundete, auf Ambulancen, werden vorbei gefahren.)
Ihr Armen wißt auch nicht, weßhalb ihr ſeufzet und ſtöhnt.
— Nach vierzig Jahren commentirten es euch Gaſſenlieder!
Adjutanten (heranſprengend:)
Die letzten engliſchen Reſerven rücken in das Feuer —
Napoleon.
Milhaud, Drouot und Ney ſollen deſto heftiger ſie angreifen.
Was da links?
In der Gegend von Houguemont?
Bertrand.
Kanonendonner naht von dort — Prinz Jerome wird bedrängt.
Napoleon.
Was bedrängt! —
Der Feind iſt dort ſchwach, und neckt ihn eben darum mit Manoeuvers! —
Zwei Schwadronen Gardelançiers mir nach!
(Er galloppirt in Begleitung zweier Schwadronen Gardelançiers nach Houguemont, — der Kanonendonner, welcher von dort ſich naͤherte, verliert ſich bald darauf in der Ferne.)
Ein Officier der Gardegrenadiere zu Pferde.
Der Milhaud macht heute beneidenswerthe Chocs — wir bekommen zu thun, müſſen wir mit ſeinen Kuiraſſieren wetteifern.
Ein anderer Officier der Gardegrenadiere zu Pferde.
Er iſt im ſpaniſchen Kriege nicht umſonſt braun geworden.
Der erſte Officier.
Er erinnert an Murat.
Der andere Officier.
So ziemlich — aber mehr an ſeinen Muth als an ſeine Gewandtheit.
Eine brillante Attaque, wie die des Murat bei Wagram, erleben wir wohl nicht wieder.
Der erſte Officier.
Murat that auch beſſer, ließ er, ſtatt um Neapels Lumpenthron ſich zu raufen, ſeinen Federbuſch hier wehen!
Der andere Officier.
Kronen müſſen einen eignen verlockenden Glanz haben, ſonſt begreif’ ich nie, wie ein Franzoſe nicht lieber Gemeiner im erſten beſten Linienregiment ſeines Vaterlandes ſeyn will, als König von Neapel, oder Kaiſer von Rußland.
(Napoleon und Gefolge kommen zuruͤck.)
Bertrand.
Sire, es iſt doch wahr: vorgeſtern iſt der Herzog von Braunſchweig gefallen — Gefangene Officiere ſeines Corps verſicherten es mir eben in Houguemont.
Napoleon.
Ein Huſarengeneral weniger. — — Lacoſte, der Geſchützdonner rechts?
Von Wavre?
Paͤchter Lacoſte.
Sire, ja.
Napoleon.
Grouchy treibt alſo die Preußen in die Dyle.
Bertrand.
Die Kanonade iſt lebhaft, Sire — die Preußen leiſten ſtarken Widerſtand.
Napoleon.
Schwerlich, oder Grouchy wär’ ein äußerſt erbärmlicher Verfolger geweſen, — ſie waren zu ſehr geſchlagen, — ſelbſt Bülows Corps muß von der flüchtigen Maſſe mit in den allgemeinen Strudel geriſſen ſeyn. —
Graf Lobau ſchiebe jedoch zur Vorſicht ſeine Teten bis in das Gehölz zwiſchen hier und Wavre.
(Großes Krachen von Mont Saint Jean her, — ungeheure Flammenmaſſen fliegen dort in die Luft.)
Cambronne.
Brav, Drouot, das war ein Meiſterſchuß — zwanzig engliſche Pulverwagen gingen gewiß darauf!
Napoleon.
Bertrand —
Cambronne —
Cambronne.
Sire, iſt es Zeit?
Napoleon.
Ja.
Cambronne und Bertrand.
Garden, ſturmfertig!
Napoleon.
Es geht grade aus, über la Haye Sainte, wo Milhaud und Ney ſich an euch ſchließen.
— Was pfeift da?
Lacoſte.
Wehe, Meuchelmörder in unſren Reihen — ganz nahe Büchſenkugeln!
Ein Officier der Suite.
Sire — Flügelhörner — Preußiſche Jäger keine zweihundert Schritt von uns.
Napoleon.
Einige Dragoner hin, die an der Dyle verſprengten jungen Tollköpfe zu ergreifen.
Ein Adjutant (heranſprengend:)
Vom Graf Lobau: das ganze Gehölz von Frichemont iſt voll von Preußen.
Zweiter Adjutant (ſpaͤter:)
Von Lobau: ſchon leichtes preußiſches Geſchütz im Walde von Frichemont.
— Der General eilt ihrem Angriff entgegen zu kommen.
Dritter Adjutant.
Vom Graf Erlon: am linken Flügel der Engländer, auf der Höhe des Waldes von Frichemont erſcheinen Blücher und Bülow mit zahlloſen Heerhaufen, und Raketen über Raketen verkünden Wellington ihre Ankunft.
Napoleon.
Blücher?
Bülow?
— Ihre Corps müſſen Trümmer ſeyn.
Adjutant.
Sire, nein.
Zug auf Zug, endlos, rücken ſie aus dem Walde — immer breiter wird ihre Fronte — ein Geſchützfeuer entwickeln ſie auf den Anhöhen über dem anderen — ein durch die Wolken brechender Strahl der Abendſonne zeigte ſie der halben Armee in voller Kampfordnung.
Napoleon (fuͤr ſich:)
Der Strahl war nicht von der Sonne von Auſterlitz.
Bertrand.
Brechen Himmel und Erde ein? —
Der Kaiſer zuckte mit der Lippe! — — Sire, Sire, die Schlacht geht doch nicht verloren?
Napoleon.
Grouchy hat viel daran verdorben —
(Fuͤr ſich:)
Daß das Schickſal des großen Frankreichs von der Dummheit, Nachläſſigkeit oder Schlechtigkeit eines einzigen Elenden abhängen kann! —
Ein heranſprengender Adjutant.
Graf Lobau bittet Verſtärkung — Ziethen kommt ihm und der Armee in den Rücken.
Napoleon.
Mouton ſoll ſich in Planchenoit ſo verzweifelt wehren, wie einſtens auf der Inſel, von welcher er den Namen Lobau trägt.
Andere Adjutanten.
Von Erlon: Bülow hat Papelotte erſtürmt.
Napoleon.
Meine ſchlechteſten Truppen geweſen, die Papelotte ſo ſchnell ſich nehmen ließen.
— Erlon läßt nur ſeine Arrieregarde den Preußen gegenüber, und marſchirt links ab zu Ney.
(Adjutanten ab.)
Andere Adjutanten.
Vom Marſchall Ney und General Milhaud: die ganze engliſche Linie ſetzt ſich gegen uns in Bewegung.
Napoleon.
Zurück zum Marſchall und zu Milhaud: gleich käm’ ich ſelbſt — ſie ſollten ſich halten bei la Haye Sainte, bei Gefahr ihrer Köpfe!
(Zu den Adjutanten und Ordonnanzen ſeiner Suite:)
Meine Herren, im Fluge zu allen Corps, welche nicht bei la Haye Sainte fechten, — ſie ſollen alle dahin, ob auch die Feinde, mit denen ſie grade fechten, ſie verfolgen oder nicht.
(Viele Adjutanten und Ordonnanzen ab nach allen Seiten.)
Ein ankommender Adjutant.
Drouot bittet um Munition —
Napoleon.
Alle Artilleriemunition zu ihm.
Ein anderer Adjutant.
General Drouots Kanonen drohen vor Hitze zu ſpringen, und er wünſcht —
Napoleon.
Er ſchießt bis die Kanonen ſpringen.
Viele Adjutanten.
Ziethen pflanzt in unſrem Rücken Geſchütze auf.
Napoleon.
Das merk’ ich — Dort ſtürzt Friant mit zerſchmetterter Stirn.
Andere Adjutanten.
Von Milhaud und Ney: Blücher treibt ſtarke Colonnen auf Belle Alliance, und verſucht beide Generale von hier abzuſchneiden.
Napoleon.
Die Engländer?
Ein Adjutant.
Rücken mehr und mehr vor. —
Ney kämpft in wilder Verzweiflung.
Napoleon.
Seine ſchwache, ſchädliche Manier.
— Milhauds Kuiraſſiere?
Der Adjutant.
Die Mehrzahl ſchon gefallen.
Napoleon (wendet ſich zu den Garden, mit gewaltiger Stimme:)
Garden, kann es eine irdiſche Kraft, ſo könnt ihr die Schlacht retten und Frankreich!
Noch nie ließt ihr mich in euch irren, — auch heute zähl’ ich auf euch —
Cambronne.
Kaiſer, zähle, und du findeſt lauter Treffer!
Napoleon.
Den Kaiſer werf’ ich weg von mir —
(vom Pferde ſpringend:)
ich bin wieder der General von Lodi, und mit dem Degen in der Hand führ’ ich ſelbſt euch auf Mont Saint Jean!
Die Garde.
Ueber die Sterne der Kaiſer!
Bertrand.
Kaiſer, Kaiſer —
Entſetzlich —
Da ſteht er, der Hut vom Kopf gefallen, den Degen in der Fauſt, wie der Gewöhnlichſte ſeiner Souslieutenants — Sire, die Pflicht gebietet dir, dein Leben nicht ſo auszuſetzen, wie du im Begriff biſt!
Napoleon.
Wie ich im Begriff bin?
Schmettern hier nicht die Kugeln ſchon ſo dicht, wie irgendwo auf dem Schlachtfelde?
Bertrand.
Gewiß, Sire, doch daß du grade ſo wie jetzt —
Napoleon.
Wie «grade ſo?»
Was heißt das? —
Zeige den Platz ehrenvoller als dieſer meinige, an der Spitze meiner Garden, unter den Todesdonnern der Schlacht?
Cambronne.
Hört ihr, was der Kaiſer ſagt? —
Die Muſik dazu.
Gardemuſik ſpielt.
«Où peut on être mieux, Qu’au sein de sa famille!»
Bertrand.
Verdammt das Pferd, welches mich trägt, wenn der Kaiſer zu Fuß iſt!
Ich werde Gemeiner, und kämpf’ als ſolcher!
Alle Officiere der Suite.
Wir auch!
(Sie ſpringen von den Pferden und ziehen die Degen.) Napoleon.
Wo die Granitcolonne von Marengo?
Cambronne.
Sie tritt ſchon vor, und wünſcht dich zunächſt zu begleiten.
Napoleon.
Das ſoll ſie auch.
Ihre Soldaten waren die Genoſſen meines ſchönſten Tages, — ſo ſollen ſie auch Genoſſen und Helfer an meinem böſeſten ſeyn! — — Garden aller Waffenarten mir nach!
Cambronne.
Herr Pächter Lacoſte, leben Sie nun recht wohl und laufen Sie von hier was Sie können — Grüßen Sie die Frau und die lieben Kinder, und wenn Sie nach zehn Jahren mit denſelben wieder zum tauſendſtenmale einen Kuchen eſſen, oder ihren Töchtern neue Kleider ſchenken, ſo freuen Sie ſich ja von Neuem über Ihre Exiſtenz und Ihr Glück — Wir gehen jenen Kanonenmündungen entgegen und bedürfen Ihrer Elendigkeit nicht mehr! —
— Donner, welch ein Kugelregen — Die Melodie!
Gardemuſik ſpielt:
«Freuet euch des Lebens, Weil noch das Lämpchen glüht!»
Einer der Gardehautboiſten (ſtuͤrzt:)
O, wie ſüß iſt der Tod!
(Alle gegen Mont Saint Jean.)
Sechste Scene.
(Heerſtraße vor dem Hauſe Belle Alliance.) Napoleon (mit den Garden im Voruͤberziehen:)
Graf Lobau iſt bereits von den Preußen aus Planchenoit geworfen — Er ſoll ſich auf uns zurückziehen, und einige Compagnien ſeiner Arrieregarde in dieſes Haus werfen, um den verfolgenden Feind aufzuhalten und zu necken.
(Adjutanten ab.
Napoleon und die Garden marſchiren weiter:
— Das Corps des Grafen Lobau, im Gefecht mit den Pommern unter Buͤlow, ruͤckt allmaͤhlig uͤber die Scene, dem Kaiſer nach.
Graf Lobau erſcheint ſelbſt.) Lobau.
Verwünſchte Uebermacht — kann denn weder Geiſt noch Verzweiflung gegen ſie retten?
Buͤlow (mit den Pommern.)
Jungen, das Pulver nicht geſchont —
Das iſt heut ein herrlicher Tag!
Lobau.
Immer wieder vor, alle Regimenter!
Buͤlow.
Immer ihnen entgegen, alle Pommern! — —
Lobau.
Feuer!
Buͤlow.
Gleichfalls!
Lobau.
Unmöglich ſich gegen dieſe Unzahl zu halten — — Drei Compagnien in jenes Haus — —
Alle Uebrigen mit nach Mont Saint Jean!
Buͤlow.
Vier Bataillone ſtürmen dieſes Haus, — alle Uebrigen hinterdrein nach Mont Saint Jean!
(Das Buͤlow’ſche Corps folgt dem des Grafen Lobau, — nur vier Bataillone bleiben zuruͤck, und erſtuͤrmen ungeachtet der heftigen Gegenwehr der Franzoſen, welche aus Thuͤren und Fenſtern ſchießen, waͤhrend des Folgenden Belle Alliance.) Ziethen (mit zahlloſen Reiterſchaaren:)
Bülow, gegrüßt!
Es geht gut — wir ſind Ihm von hier bis Mont Saint Jean im Rücken und in der Seite, und die Engländer klopfen Ihm auch ſchon vor die Bruſt!
Buͤlow.
Ja, Victoria, Ziethen!
Höre, wie er auf dem Berge mit all ſeinen Kanonen noch einmal aufſchreit von wegen des Rücken-, Seiten- und Bruſtweh’s!
Ziethen.
Ha, welch Geſchrei:
»Die Garde flieht!
Rette ſich, wer ſich retten kann!«
Buͤlow.
Der ganze Mont Saint Jean wankt unter flüchtig werdenden Franzoſen!
Ziethen.
Wie ſich das Volk durcheinanderwälzt — Cavallerie, Infanterie, Artillerie — ein verwirrter, unauflösbarer Knäuel!
Buͤlow.
Na, engliſche und preußiſche Geſchütze löſen tüchtig am Knäuel, — ich will auch von dort ein paar paſſable Batterien hinein ſpielen laſſen —
Ziethen.
Thu’ es, und ob auch einige von deinen Kugeln in meine Reihen ſchlagen werden, — ich ſtürze mich doch mit der Cavallerie unter den Feind, ihn ſo eher zu vertilgen.
Buͤlow.
Pommern, die Gewehre verkehrt genommen — zur Abwechslung! —
Warum grade immer das Bayonnet oben? —
Die Franzoſen zu Brei!
Eine Maſſe franzoͤſiſcher Reiter (im Vorbeiſauſen:)
Alles verloren — der Kaiſer todt! die Garden todt! — zurück nach Genappes, nach Genappes!
Eine Maſſe franzoͤſiſcher Infanterie (noch etwas geordnet:)
Zurück nach Genappes! nach Genappes!
Eine Maſſe franzoͤſiſcher reitender Artillerie.
Fußvolk Platz da, Platz!
Ein franzoͤſiſcher Infanterieofficier.
Es geht nicht — Bayonnette vor gegen die Unſinnigen!
Artilleriſten.
Was Bayonnette!
Pferde und Kanonen darüber weg!
(Sie fahren uͤber einen Theil der Infanterie.)
Buͤlow.
Pommern! können wir die Kanonen nicht nehmen?
Sind denn unter euch nicht einige ehemalige Ackerknechte, die beſſer als jene feindlichen Infanteriſten ein paar Pferde aufzuhalten und ein paar Räder zu zerbrechen wiſſen?
(Viele Soldaten ſeines Corps ſprengen vor, und nehmen die Kanonen)
Recht ſo! —
Dreißig treffliche Zwölfpfündner! —
Laßt ſie ihren alten Herren mit ihren Kugeln Valet ſagen!
— Und, Burſchen, lauft, ſpringt, reitet und ſtürzt da nicht das bonapartiſche Heer, ſoweit man in der Dämmerung ſehen kann — dahin, wo es am dickſten iſt!
(Ab mit ſeinem Corps.)
Siebente Scene.
(Blachfeld auf der andern Seite des Hauſes Belle Alliance.
Napoleon mit Bertrand und Officieren, zu Fuß, — zwei Schwadrone der Gardegrenadiere in geſchloſſener Ordnung zur Bedeckung um ſie, und Cambronne mit dem Ueberbleibſel der Granitcolonne von Marengo hinter ihnen.) Napoleon.
Wir müſſen hier mitten durch das Feld zurück, — die Chauſſée iſt zerfahren und überdem von den Preußen erſtürmt — —
Der Abend wird kalt — Meinen Mantel und mein Pferd.
(Bertrand haͤngt ihm den Mantel um, — ein Pferd wird vorgefuͤhrt.)
Solch eine Flucht kennt die Geſchichte nicht — Verrätherei, Zufall und Mißgeſchick machen das tapferſte Heer furchtſamer als ein Kind —
Es iſt aus —
Wir haben ſeit Elba etwa hundert Tage groß geträumt — — Bertrand, was iſt?
Du ſchweigſt?
Bertrand.
Sire — ſprechen — jetzt — — — o Gott! —
Sieh dieſe Gardegrenadiere — Congreven lodern in ihren Reihen, und ſie ſchweigen doch! —
— Nur Eines, du, in deſſen Ruhmesglanz ich einzig lebte, ſey billig, laß mich auch auf ewig dein künftiges Unglück theilen.
(Er faͤllt dem Kaiſer zu Fuͤßen.)
Napoleon.
Steh’ auf — du brichſt mit mir das Brot des Elendes. —
Aber deine Frau?
Bertrand.
Sire, ſie wird dir in Thränen danken, wie ich?
Napoleon (zuruͤckblickend:)
Da ſtürzen die feindlichen Truppen ſiegjubelnd heran, wähnen die Tyrannei vertrieben, den ewigen Frieden erobert, die goldne Zeit rückgeführt zu haben — Die Armen!
Statt eines großen Tyrannen, wie ſie mich zu nennen belieben, werden ſie bald lauter kleine beſitzen, — ſtatt ihnen ewigen Frieden zu geben, wird man ſie in einen ewigen Geiſtesſchlaf einzulullen verſuchen, — ſtatt der goldnen Zeit, wird eine ſehr irdene, zerbröckliche kommen, voll Halbheit, albernen Lugs und Tandes, — von gewaltigen Schlachtthaten und Heroen wird man freilich nichts hören, deſto mehr aber von diplomatiſchen Aſſembléen, Convenienzbeſuchen hoher Häupter, von Comödianten, Geigenſpielern und Opernhuren — — bis der Weltgeiſt erſteht, an die Schleuſen rührt, hinter denen die Wogen der Revolution und meines Kaiſerthumes lauern, und ſie von ihnen aufbrechen läßt, daß die Lücke gefüllt werde, welche nach meinem Austritt zurückbleibt.
Cambronne.
Mein Kaiſer, gegenüber nahen die Engländer, ſeitwärts die Preußen —
Es iſt Zeit, daß du flieheſt, oder daß —
Napoleon.
Oder?
Cambronne.
Imperator, falle!
Napoleon.
General, mein Glück fällt — Ich falle nicht.
Cambronne.
Verzeihung, Kaiſer!
Du haſt Recht!
Napoleon.
Den Mantel mir feſter zugemacht.
— Es regnet immer ſtärker. — — Bertrand, beſteige ein Pferd, — thun Sie eben ſo meine Herren Officiere.
— Reitende Gardegrenadiere, bahnt uns den Weg! —
Granitcolonne, lebe wohl!
(Er, Bertrand, die ihn begleitenden Officiere ſind zu Pferd geſtiegen und reiten mit den Gardegrenadieren fort.) Cambronne.
Er iſt fort —
Was will der andere Dreck, den man Erde, Stern oder Sonne nennt, noch bedeuten? —
Er hat uns »lebe wohl« geſagt, und leicht das Auge gewiſcht — das heißt: ſterbt meiner würdig!
es geht nicht anders.
— Alſo, Cameraden, die Schnurrbärte hübſch zurecht gedreht — bald ſind wir im Himmel oder in der Hölle, und ein braver Franzoſe erſcheint im Himmel wie in der Hölle geputzt!
(Engliſche und preußiſche Reiterei von allen Seiten.)
Seht ihr, wie unſere Spediteure uns umdrängen! —
Alſo, Tambour, tüchtig auf dein Kalbsfell geſchlagen — Bedenke, von all den hunderttauſend Trommeln, die in den glorreichen Feldzügen des Kaiſers erklangen, iſt die deinige die letzte! —
Und ſchlage luſtig, — auch dazu haſt du Grund, — du quälſt dich mit Trommelſchlag fortan nicht wieder!
(Der Tambour trommelt ununterbrochen laut und kraͤftig darauf los.)
Schießt!
Ein engliſcher Dragonerofficier.
Unſinnige, laßt das Schießen —
Cambronne.
Schießt!
Der Dragonerofficier.
— ihr entkommt doch nicht —
Cambronne.
Schießt!
Der Dragonerofficier.
Wahnſinniges Volk — Ergebt euch!
Cambronne.
Laffe, die Garde ſtirbt, aber ſie ergibt ſich nicht! —
Schießt ſo lang ihr athmet!
Engliſche und preußiſche Reiterei (einhauend:)
Nieder die grauen Trabanten des Tyrannen!
Cambronne.
Nieder —?
Granitcolonne, hoch und ſtolz wie die Sonne, und gefallen herrlich wie ſie!
Die Granitcolonne.
Schon gut — ſieh’ nur —
(Die Granitcolonne ſammt Cambronne wird nach verzweifeltem Kampfe zuſammengehauen.
Die alliirte Reiterei ruͤckt weiter, andere engliſche und preußiſche Truppen gleichfalls.) Bluͤcher (mit Gneiſenau und Gefolge heranſprengend:)
Wo mein großer Waffenbruder von Saint Jean?
Gneiſenau.
Da kommt er!
Herzog von Wellington (heranſprengend:)
Guten Abend, Feldmarſchall!
Bluͤcher.
Herzog, der Abend iſt des Tages werth!
Herzog von Wellington.
Die Hand her, Helfer in der Noth!
Bluͤcher.
Zum «ſchönen Bunde», wie der Ort hier heißt! — — Engländer, Preußen, Generale, Unterofficiere, Gemeine — ich kann nicht weiter rücken bis ich mir die Bruſt gelüftet, meine Feldmütze abgezogen, und euch geſagt habe:
ihr alle, alle ſeyd meine hochachtbaren Waffengefährten, gleich brav in Glück und Noth — Wird die Zukunft eurer würdig — Heil dann! —
Wird ſie es nicht, dann tröſtet euch damit, daß eure Aufopferung eine beſſere verdiente! — — Wellington, laß deine Leute etwas raſten, — ſie hatten heute die drückendſte Arbeit — Dafür übernehmen wir ſo eifriger die Verfolgung, und verlaß dich darauf, ſie ſoll unſeren Sieg vollenden, wie noch keinen andern!
— Vorwärts, Preußen!
Nachträgliche Anzeige der Verlagshandlung.
Zufaͤllige aͤußere Umſtaͤnde haben das Erſcheinen des gegenwaͤrtigen Stuͤckes, deſſen Herausgabe wir ſchon in der Mitte des vorigen Jahres ankuͤndigten und das auch bis dahin in der Hand des Verfaſſers vollendet war, bis jetzt aufgehalten; doch hoffen wir, daß daſſelbe nichts deſto weniger eine eben ſo befreundete Aufnahme im Publicum finden wird, wie die fruͤheren Dichtungen unſeres Verfaſſers, welche ſaͤmmtlich ebenfalls in unſerem Verlage erſchienen.
Es ſind dies:
Deſſen dramatiſche Dichtungen.
Nebſt einer Abhandlung über die Shakſpearo-Manie. 2 Bde. geh. 1827.
Rthlr. 3 : 12 gG. oder fl. 6.
„ Don Juan und Fauſt.
Eine Tragödie. cart. 1829.
Rthlr. 1 : 8 gGr. oder fl. 2 : 24 kr.
„ Hohenſtaufen.
Ein Cyclus von Tragödien, 1r Bd. Kaiſer Friedrich Barbaroſſa. 1829.
Rthlr. 1 : 8 gGr. oder fl. 2 : 24 kr.
„ Hohenſtaufen. 2r Bd. Kaiſer Heinrich IV. 1830.
Rthlr. 1 : 8 gGr. oder fl. 2 : 24 kr.
Frankfurt a. M. im Maͤrz 1831.
J. Ch. Hermann’ſche Buchhandlung.
