Andreæ Gryphii HORRIBILICRIBRIFAX Teutſch.
Breßlaw/ Bey Veit Jacob Treſchern. 1665.
Dem Hoch- und Groß-Edelgebornen/ Erkornen/ Geſtrengen/ Mannfeſten Herrn/ Herrn Horribilicribrifax, von Donnerkeil/ auff Wuͤſthauſen.
Vnvergleichlicher Camerade/ beſtaͤndiger und treuer Freund!
MEinen zu Defendirung ſeiner Ehre ſcharffgeſchliffneſten und von Tag zu Tage bey nuͤchternem Morgen außgeputzeten Degen zuvor:
Jch befinde endlich/ daß die Literatis ſich den hochmuͤthigen Neid ſo tieff beſitzen laſſen/ als iemahls wir/ die wir unſere Lebentage Maeſtri delli Campi geweſen/ uns unterſtehen duͤrffen/ dieſen lieblichen Furias Quartier zu geben.
Jch habe nunmehr ein paar douzine Jahre unſerm weyland bekanten Freunde vor zwey und dreyſig tauſend Millionen gute Worte gegeben und geben laſſen: umb die Beſchreibung unſer Vortreffligkeit/ So er vor laͤngſt/ und zwar bloß von der Fauſt auffgeſetzet/ ad lucibus dies zu geben: aber bloß umbſonſt! unangeſehen er auch auff Anſinnen Illuſtribus Perſonibus darzu angehalten worden.
Er hat aber alles/ als wann er uns vor dieſem nie durch ein zuſprengtes Bolwerck angeſehen/ hochmuͤttig negligegiret: und ich weis nicht was vor mirables excuſes vorgewendet.
Neulich aber habe ich meinen alten/ nunmehr zimlich abgeriſſenen/ und ſtets getreuen Major domo Signor Cacciadiavolo aus lauter impantienze zu ihm abgefertiget/ und ſelbten mit inſtructiones genungſam habilibitiret: und durch ſelbten anhalten laſſen/ Er wolte nicht laͤnger uns unſer wol-meritiritires Lob mißgoͤnnen: und die Totus mundus, welche laͤngſt die Zeitung unſerer Wunderen Liebe/ avanturados, und horribles choſes zu wiſſen begehret/ aͤffen und auffhalten:
Hat ſich ein unverſehenes infortunium zu unſerm beſten erklaͤret.
Sintemal mein Signeur Magior Domo nach ſeiner hoch deſiderabten Wiederkunfft/ prelatio bey mir/ nach gebuͤhrender Complementirung/ abgeleget/ und mich berichtet:
Er haͤtte unſern vor weilen guten Patronium nach den und den tito verwichenen Monden nach Mittage umb 3. Uhr angetroffen:
und zwar/ nach dem etliche Gentil huomini von ihm geſchieden/ vor welchen Er ſich zimlich alterniret: were aber gleichwol zu ihm eingetreten/ da Er ihn dann noch unter vier oder fuͤnff/ dem Anſehen nach/ trefflichen Leuten gefunden: durch deren præſentiam er ſo gleichſam chasmentiret, daß er nicht ein einiges Wort vorbringen koͤnnen.
So bald ihn aber aus dem accantien ſeiner Wolredenheit und der nunmehr langgetragenen leporie unſer Freund erkennet; hette er ihn Humblementiſſime angenommen/ demuͤttig angehoͤret/ und ſtatt der Antwort mit einem groſſen Bocale Wein/ von Fino de Hungaria bewillkommet/ ihn zu ſitzen execriret, und/ propter Seriam, ad cras beſchieden; Jn deſſen hette er ihm nur muͤſſen belieben laſſen zu thun/ was dem Wirthe gefallen.
Mit welchem anweſende Chevalieers, dann er muͤſte geſtehen al fe de Gentil houmine, daß ſie mehr denn dieſen Tittulos verdienet/ in unterſchiedenen Redens Arten weitlaͤufftig diſcoursſiret: und ſeiner Opinationum nach ſollen ſie wunderlich geredet haben: beſtund darauff/ er haͤtte wol etwas aber gar nicht multus nimios verſtanden: glaubete doch/ es muͤſte von enportantze geweſen ſeyn/ weil ſie zuweilen Farouchè geſehen/ zuweilen gelachet:
Er haͤtte ſich in frembde Haͤndel nicht miſchen wollen noch ſollen/ wie er dann von mir nicht apprendiret, weniger darzu inſtruxiret:
Solte es aber zu Weitlaͤufftigkeiten kom̃en ſeyn/ ſolte ich mich verſichern/ daß er ſich nicht wolte haben roubiginiren laſſen:
Jndeſſen haͤtte er ihm angelegen gehalten/ redlich beſcheid zu thun/ haͤtte auch iederzeit denſelben/ der am eiferigſten geredet/ mit einer brindiſi beſaͤnfftiget/ und alſo guten Frieden befoͤrdern und ſtifften helffen.
Nach dem nun auch dieſe ihren Abſchied hoͤchſtfreundlichſt genommen/ waͤre er zwar zu der Abend-Mahlzeit/ von weyland treuem Freunde/ inficiret worden; derer er auch beygewohnet:
Weil ihm aber bereits von der muͤhſeligen Reiſe/ und dem hochwichtigen vorgegangenen Diſcurſſus das Haupt ſchwer geweſen/ wuͤſte er nicht eigentlich zu narriren, was bey gedachtem Souppe vorgegangen; ohne daß er ihm die eigentliche reflexion machete/ es waͤre ein groſſer gebratener Haſe auffgetragen worden: welches zweiffels ohn nicht ſo ſehr meinem Herren Ambasſiadoren als mir dem Primcali ſelbſt gemeynet geweſen/ bin aber mit dem Conſpect vergnuͤget.
Weiter wuͤſte er nichts/ als daß er vor zwey Stunden devant my die aus einem ſanfften Schlaff auffgewecket/ und alſobald zu unſerm weyland lieben Patronium gefordert/ welcher ihn avec une horrible caprice vermahnet/ Er ſolte uns beyderſeits in ſeinem Namen gruͤſſen/ uns ermahnen nunmehr klug zu werden: der bagatellen uns zu euſſern; und wo nicht auff Gott/ doch auff unſer Fictafium bey Zeiten zu dencken:
Jhn wunderte/ daß wir die Thorheiten ſeiner Jugend von ihm begehreten/ in welchen doch nichts/ als unſere eigene Schande zu leſen ſeyn wuͤrde. Ho! ho! caſpita! und weil mein lieber Getreuer vor Schrecken dieſe Worte nicht ſo bald reprehendiren koͤnnen; haͤtt er ſie ihm ſo gar en les tableltes, die er als geweſener Quartier-Meiſter/ nach dem der Teuffel laͤngſt die rothen Scharlach Hoſen mit den Silbernen Galaunen geholet/ gedictioniret.
Der Herr Bruder dencke/ wie dem redlichen Kerlen bey ſolchem Reſpect zu muthe worden:
Weil er aber genoͤthiget/ biß zu der Fruͤhmahlzeit zu verharren/ auch ihm die Liefer-Gelder indeſſen zu manciniren begonnen:
Hat er ſich eilends aus dem Gemache/ und zwar in reſpiration einen Stoicidaliſchen Mord an ſich zubegehen retteriret; Voila, aber was geſchiehet:
weil ihn das Schrecken in den Affterdarm catalogiret: eilet er nach dem Ort/ welchen man non avec permisſion nennen darff:
in welchem er denn/ wegen vermeintlicher ungluͤckſeliger Ambaſſade, mehr durch die Naſibus und Oculis, als per derrire geweinet.
Jn dem er ſich aber etwas erholet/ und nunmehr Stoff zu der Reinigung von ihm deſſeriret wurd; erblicket er einen Hauffen deſchirez collutulez & de gutte pampieres, ſchwinget ſich derowegen mit Freuden auff dieſelbten: und in dem erſten Grieff erblicket er meinen erſchrecklichen Namen: Jam Te- nos facimus Fortunus eam!
Er greiffet nach denſelben/ und findet das gantze Goncept unſerer Liebe und Deverſation: auſſer daß es per curiam temporis durch die uͤbermuͤttige non chalance, unſers vorweilen Freundes hin und wieder Schaden gelidten/ und was zuvor haͤtte geſaget werden ſollen/ in ſo einnen veraͤchtlichen Ort verworffen:
in welchem es freylich laͤngſt/ ſeinem Belieben und Willen nach/ in tauſend mal tauſend/ ich darff nicht ſchreiben was/ vergangen/ wenn es nicht Tempum Genium und Fortunum, und die heilige Atropis, trotz aller Neid erhalten: Und dieſes heiſt:
Qvàm ſæpe ſumma medio in culo latent.
Nach gefundenem ſo groſſen Schatz kuͤſſet mein Don Cacciadiavolo dreymal den Grund/ auff dem es gelegen/ verbirget dieſes laͤngſtgewuͤndſchte Kleinot zwiſchen Fell und Hembde: iſſet demnach froͤlich mit dem/ der nicht weis/ was vor eine Helenam ihm entfuͤhret: und bringet auff gebogenen Knien zu mir/ was ich diꝛ hiermit mit entbloͤſſetem Haupte ſtehend condicire:
Jch muß cunfidiren, daß in dem Roriginal aus Unachtſamkeit/ wo nicht Neid und Mißgunſt des Autoribus die letzte zwey Seiten verfaulet/ aus welchen unſers Gegenparts Sempronius Teſtament abgecopiret geweſen.
Jch habe aber dieſes nicht ſonders geachtet/ weil dieſer unſer ſteter Feind geweſen/ und derowegen die Orte ſo confect itziger Methodibus nach mit ***** bezeichnet.
Gehabe dich wol/ unvergleichlicher Camerade!
Stirbeſt du eher/ als ich:
ſo vermache mir doch deine Netze: Winde/ und deine kurtze Wehre/ zu ſtetswaͤhrendem Andencken:
Gehe ich voran; ſo bleib Erbe ex maſſa von meiner Partiſane/ die ich von dem ererbet/ der jenem Hertzog zu Eger den Reſt gegeben.
Hiermit verbleibe ich
Meines unvergleichlichen Camerades/ Bruders/ Freundes/ und Gevattern Gegeben dieſes Jahr/ an dem Schalttage.
Obliganter biß in das Grab Daradiridatumtarides Windbrecher/ von Tauſend Mord/ auff N. N. N.
Erbherr/ in und zu Windloch.
Jn dieſem Schertzſpiel werden eingefuͤhret als Redende:
Palladius.
Florian.
Ein kleiner Jhm auffwartender Edelknabe.
Bonoſus.
Cleander.
Dionyſius, Sein Diener.
Selene.
Eine hochmuͤttige/ doch arme/ Adeliche Jungfrau.
Antonia.
Mutter der Selene.
Sophia.
Eine keuſche/ doch arme/ Adeliche Jungfrau.
Flaccilla.
Mutter der Sophien.
Cæleſtina.
Camilla, Jhre Cammer Jungfer.
Eudoxia.
Don Daradiridatumtarides.
Don Horribilicribrifax.
Zwey weilãd reformirete Hauptleute.
Don Cacciadiavolo.
Don Diego.
Diener des Daradiridat.
Harpax.
Page des Horribilicribrifax.
Sempronius.
Ein alter verdorbener Dorff Schulmeiſter von groſſer Einbildung.
Iſaſchar.
Ein Jude.
Cyrilla, eine alte Kuplerin.
Die Pagen der Cæleſtine. als Schweigende:
Das Frauen-Zimmer Cæleſtinæ und Eudoxiæ.
Die Pagen Cæleſtinæ.
Die Diener Palladii:
Bonoſi: Cleandri.
Wehlende Liebhaber.
Schertz-Spiel.
Der Erſte Auffzug.
Capitain Daradiridatumtarides Windbꝛecher von Tauſend Mord.
Don Caccia diavolo.
Don Diego, ſeine Diener.
Darad.
DOn Diego ruͤcket uns den Mantel zurechte/ Don Cacciadiavolo, Jch halte/ daß das Oſtliche Theil des Bartes mit der Weſt Seiten nicht allzuwol uͤberein komme.
Don Cacc.
Großmaͤchtigſter Hr. Capiten, es iſt kein Wunder! die Haare der lincken Seiten ſind etwas verſenget von den Blitzen ſeineꝛ Feuꝛſchieſſenden Augẽ.
Dara.
Blitz/ Feuer/ Schwefel/ Donner/ Salpeter/ Bley und etliche viel Millionen Tonnen Pulver ſind nicht ſo maͤchtig/ als die wenigſte reflexion, die ich mir uͤber die reverberation meines Vngluͤcks mache.
Der groſſe Chach Sefi von Perſen erzittert/ wenn ich auff die Erden trete.
Der Tuͤrckiſche Keyſer hat mir etlich mal durch Geſandten eine Offerte von ſeiner Kron gethan.
Der weitberuͤhmte Mogul ſchaͤtzt ſeine retrenchemente nicht ſicher fuͤr mir.
Africa hab ich vorlaͤngſt meinen Cameraden zu Beute gegeben.
Die Printzen in Europa, die etwas mehr courteſehalten Freundſchafft mit mir/ mehr aus Furcht/ als wahrer affection.
Vnd der kleine verleckerte Bernhaͤuter/ der Rappſchnabel.
Ce bugre, Co larron, Ce menteur, Ce fils de Putain.
Ce traiſtre, ce faqvin, ce brutal.
Ce bourreau.
Ce Cupido, darff ſich unterſtehen ſeine Schuch an meinen Lorberkraͤntzen abzuwiſchen!
Ha Ma De eſſe! merville de monde adorable beaute!
Vnuͤberwindliche Schoͤne! unvergleichliche Selene!
wie lange wolt ihr mich in der Courtegarde eurer Vngunſt verarreſtiret halten!
Don Diego.
Signor mio illuſtriſſimo!
Mich wundert nicht wenig/ daß ihr das Bollwerck von Selene noch nicht habt miniren koͤnnen; Die Damoſellen dieſes Landes erſchrecken/ wenn ſie euch von Spieſſen/ Schlachten/ Koͤpff abhauen/ Staͤdte anzuͤnden und dergleichen diſcuriren hoͤren.
Sie meinen/ daß ihr todos los Diabolos in der Vorbruch/ wie die Schweitzer in dem Hoſenlatz/ traget.
Mich duͤnckt Palladius richte mit ſeiner anmuthigen Courteſi weit mehr aus/ als wir mit allen unſern Rodomantaden.
Dara.
Palladius?
Wenn er mir ietzund begegnete/ wolte ich ihn bey der euſerſten Zehe ſeines lincken Fuſſes ergreiffen/ dreymal umb den Hut ſchleudern/ und darnach in die Hoͤhe werffen/ daß er mit der Naſen an dem groſſen Hundsſtern ſolt kleben bleiben.
Don Cacciad.
Es were zuviel/ daß er von ſolchen Rittermaͤſſigen Haͤnden ſterben ſolte.
Wenn er uns gleich itzund in der furie begegnete/ wolte ich ihm blos in das Geſichte ſpeyen/ er wuͤrde Zweiffels ohn bald in Aſch und Staub verkehret werden.
Dara.
Behuͤte mich der groſſe Vitrliputrli, was iſt daß? dort
(es erſcheinet von ferne eine Katze)
ſehe ich zwey brennende Fackeln uns entgegen kommen?
Don Cacc.
Holla! ins Gewehr! ins Gewehr!
Die Nacht iſt niemands Freund.
Darad.
Ey laſt uns weichen! wir ſind auſſer unſerm Vortheil und moͤchten verraͤtherlich uͤberfallen werden.
Jch will nicht von mir ſagen laſſen/ daß ich mich der Fuͤnſternuͤß zu meiner Victorie mißgebrauchet.
Don Cacc.
Bey der Seel des General Wallenſteins/ ſie blaſen zu Sturm.
Don Diego.
Ey laſt uns ſtehen bleiben! ſehet ihr nicht?
es iſt eine Katze/ die alſo mit den Augen fuͤnckelt.
Don Cacc.
Es mag der Beelzebub wol ſelber ſeyn.
Darad.
Ho/ ich bin vor ihm unerſchrocken.
Der gantze Leib zittert mir vom Zorn wie eine Gallart.
Jch werde gantz zu lauter Hertze und kenne mich ſchier ſelber nicht/ ich ſchwitze vor Begierde zu fechten.
Voicus le bras qvi rompt le cours de deſtins de tous!
Don Diego.
Des fous! und faͤhret vor Furcht auß den Hoſen.
Darad.
Was ſagt Don Diego?
Don Diego.
Jch ſage/ ihm reiſſen vor Vngedult zu warten die Hoſen entzwey.
Capitain Dara.
zeucht den Degen aus: Sa! ſa! heran/ heran/ du ſeyeſt auch wer du ſeyſt! je brave la main des parqves, ich habe wol eheꝛ alleine dꝛeiſſig mal hundert tauſend millionen Geiſter beſtanden.
Don Diego.
Minder eine halbe.
Don Caccia.
Wol was geraß iſt dieſes? der Nachtwaͤchter beginnt zu ſingen/ Jhr lieben Leute laſt euch ſagen/ und dergleichen.
Darad.
Bey meinem adelichen Ehren/ ich halte doch/ es gehen Geſpenſter umb.
Was iſts von noͤthen/ daß wir die Zeit ſo fruͤh auff der Gaſſen zubringen.
Herein/ herein ins Gemach.
Wer Vngluͤck ſuchet/ der verdirbet darinnen.
Antonia.
Selene.
Antonia.
Liebes Kind/ es iſt nicht ohn/ ich bin deine Mutter/ und wolte bey dir thun/ was einer ehrliebenden Frauen und Mutter zuſtehet: Du bleibeſt aber auff deinem Kopff/ und wilſt gutem Rathe nicht folgen.
Du weiſſeſt/ unſere Mittel ſind in dem Kriege zerronnen:
Wir ſtecken in Schulden/ und ſo es entdeckt wird/ verlieren wir unſer uͤbriges Credit.
Die Kleider/ Perlen und Geſchmeide/ in welchen du herein geheſt/ gehoͤren meiner Schweſter/ welche ſie eher wird abzufordern wiſſen/ als uns vielleicht lieb ſeyn moͤchte.
Du weiſſeſt/ daß wir uͤber zwey gantze Hembde nicht in unſerm Vermoͤgen haben.
Wer dich von oben beſiehet/ ſolte wol meinen/ wir haͤtten den gantzen Spitze Kram von Bruͤſſel erb-eigen.
Wer aber etwas genauer auff uns acht giebet/ wird wol erkennen/ daß nicht alles Gold/ was gleiſſet.
Du biſt nicht die Juͤngſte: unter den Schoͤnſten wird man dich nicht verlieren: und ich weis auffs beſte/ was hin und wider an dir zu meiſtern:
Auff Fuͤrſten darffſt du nicht hoffen?
Das Kuͤh- und Schaaff- Fleiſch gilt itzt ſchier mehr/ als Jungfern Fleiſch.
Drumb ſihe vor dich/ und hilff dir und mir durch eine gluͤckliche Wahl.
Selene.
Frau Mutter! wol bedacht/ hat niemand Schaden bracht.
Jch muß mit dem Manne leben/ nicht ihr.
Es iſt bald genommen/ aber nicht ſo leicht davon zukommen.
Antonia.
Was mangelt Poſſidonio?
Er iſt reich/ von hohem Anſehen/ im bluͤhenden Alter/ hat vornehme Freunde/ ſtehet wol zu Hofe/ und liebet dich von gantzer Seele.
Selen.
Ha/ Frau Mutter/ ſolt ich meine Zeit mit dem wunderlichen Kopffe zubringen! lieber hettet ihr mich in dem erſten Bade ertrenckt.
Antonia.
Man wird dir mahlen muͤſſen/ was dir tuͤgen ſolle.
Cleander, der dich vor begehret/ da er in geringerm Stande/ wil dich ietzt nicht/ da er geſtiegen/ durch einen zubrochenen Zaun anſehen.
Was werden wir an Palladio zu tadeln haben?
Du ſieheſt/ wie deſſen Gluͤcke zu bluͤhen beginnet.
Selene.
Wol Frau Mutter! weil es bluͤhet/ ſo mag es reiff werden!
Gelehrte: Verkehrte.
Ein Gebuͤndlin Buͤcher/ und ein Packetlin Kinder iſt ihre gantze Verlaſſenſchafft.
Was kan eine Dame von Qvalitaͤt vor contentament haben bey einem ſolchen Menſchen?
Des Morgens umb vier/ oder auch eher/ aus dem Bette/ und unter die Buͤcher/ von dannen auff den Hoff/ in die Kirche oder zu den Krancken.
Sie traumen an der Taffel/ oder belegen die Teller wol gar mit Brieffen.
Denn gantzen Tag/ ſteckt ihnen der Kopff voll Maͤuſeneſter/ und (was der Teuffel gar iſt) wenn ſie umb 12. Vhr wiederumb zu Bette kommen/ ſo ſchlagen ſie ſich mit tollen gedancken/ machen Verſe oder ſchicken die fuͤnff Sinne gar in Oſt Jndien.
Vnſere alte waſche Magd/ die ſchwartze Dorabelle, welche lange bey einem Koͤniglichen Rath in Dienſten geweſen/ hat mich mit Eyd und Thraͤnen verſichert/ daß eine Bauer-Greta viel beſſer ſich auff den Stroſack befinde/ als des gelehrteſten Mannes Frau auff Schwanen Federn.
Antonia.
Sie ſind nicht alle ſolche Traͤumer.
Vnſere Schwaͤgerin Frau Sulpitia hat ſich noch niemals beklagt: ſie hat die Kaſten voll/ das Hauß beſchicket/ die Schuͤttboden verſehen/ die Keller ſonder Mangel/ die Kuͤchen ſtets leuchtend.
Da hergegen Frau Gertrud, die den reichen Wucherer geheyrathet/ hunger ſtirbt/ und mehr Maul Taſchen als Kramets Vogel von ihren Mann aufffreſſen muß.
Selen.
Dem ſey ſo! ich wil vor mich von keinem Gelehrten wiſſen.
Ein Land-Juncker ſtuͤnde mir beſſer an.
Antonia.
Der ſeine Hunde lieber ſiehet/ und die groſſe Vieh Mago oͤffter kuͤſſet/ als ſein redlich Weib.
Jch weis/ daß dir das Maul nach dem Narrenfreſſer/ dem Auffſchneider/ Capitain Luͤgner/ von der Bernhaͤuterey/ ſtincke.
Selene.
Warumb/ Frau Mutter/ daß ſie den redlichen Cavalier verkleinert?
ich ſehe nicht/ warumb ich ihm nicht guͤnſtig ſeyn ſolle; Er vermag bey 30000. contenten, weis ſeine Perſon zu præſentiren, iſt bey vornehmen Leuten beruͤhmt und beliebet.
Er — — —
Antonia.
Er hat dir vielleicht Brieff und Siegel uͤber ſein Vermoͤgen gegeben.
Selen.
was ſolt er vor Vrſach haben ein mehrers von ſich außzugeben als ſich in der That befinden moͤchte?
Antonia.
Wer auff der Buler vergebenes Reichthumb trauet/ befindet ſich in dem Eheſtande mit leeren Haͤnden.
Selen.
Nechſt/ als er uns in den Garten tractiret/ war ja der gantze Tiſch mit Gold und Silber beſetzet.
Er ſtreuete Ducaten aus/ als waͤrens Stroh- Thaler:
Die Diamantene Huttſchnur und das Gehencke ſind allein ein zehn oder zwoͤlfftauſend Reichsthaler werth.
Antonia.
Tochter/ Tochter!
ich ſehe dein Verderben vor Augen.
Selen.
Frau Mutter! koͤnnet ihr mir nicht helffen/ ſo hindert mich auffs wenigſte nicht an meinem Gluͤck.
Jhr werdet anderwerts erfahren muͤſſen/ was euch nicht lieb iſt.
Antonia.
Wehe den Eltern/ die ihre Toͤchterlin zuſehr in der Jugend verzaͤrteln!
Selene.
Wehe den Toͤchtern/ die nicht ſelber ihr beſtes ſuchen/ und es auff der wunderlichen Mutter Vorſorge aukommen laſſen.
Flaccilla.
Sophia. Flaccilla.
Ach mein Kind! wenn ich dich entweder nie gebohren hette/ oder wenn du in meiner Schoß geſtorben wereſt: wie vielem Hertzleid weren wir beyde zeitlich entkommen!
was nuͤtzet aus hohem Geſchlecht entſproſſen ſeyn/ wenn man nicht nur den Stand nicht fuͤhren/ ſondern auch das Leben nicht erhalten kan?
Sophia.
Frau Mutter!
es gehe ſo hart zu als es wolle; man bleibet dennoch nicht von GOtt verlaſſen.
Flaccilla.
Was wollen wir anfangen? womit wollen wir uns erhalten? alle Mittel ſind hinweg: Dein Mannbares Alter erfodert einen Braͤutigam:
Der Mangel aller Huͤlffe ſchneidet dir alle Hoffnung ab: deine Tugenden ſind an dieſem Orte ungangbare Muͤntze:
Die groſſen Verſprechungen/ dich zu befoͤrdern/ werden zu Waſſer? der Princeſſin/ die dich in ihren Hoff vor dieſem anzunehmen geſinnet/ iſt bereits eine andere auffgedrungen.
Sophia.
GOtt ſorget dennoch fuͤr uns/ und hat mehr als ein Mittel/ die Seinigen zu erhalten.
Flaccilla.
Dieſe Worte fuͤllen den Magen nicht/ und tuͤgen weder zu ſieden noch zu braten.
Wenn du jenem Edelman wereſt etwas beſſer an die Hand gegangen/ oder noch gehen wolteſt/ es ſtuͤnde beqvemer umb mich und dich.
Sophia.
Ha/ Frau Mutter! lieber das Leben verlohren/ als die Ehre! lieber Hunger geſtorben/ als die Keuſchheit hindan geſetzt!
Flaccilla.
Man muß aus der Noth eine Tugend machen.
Solche groſſe Worte ſtehen reichen Damen/ nicht verlaſſenen Kindern/ an.
Wir haben zwey Tage ſonder Kirchen Gebot gefaſtet/ und wiſſen noch heute weder Brodt noch Zugemuͤſe.
Wir haben nichts zuverkauffen/ nichts zu verſetzen/ haben beyde kein gutes Kleid/ und alles/ was du an dem Leibe traͤgeſt/ iſt mit Nadeln zuſammen geſtecket/ als die Schindeln auff einem Kirchen Dache mit den Naͤgeln.
Wo du an den Wind komſt/ ſo wehet er dir alle Flecke von der Haut.
Was Rath bey dieſem Zuſtand?
Sophia.
Ach/ meine Mutter! warumb mir nicht eher ein Meſſer durch die Bruͤſte geſtecket/ als mich ermahnet von der Tugend abzuſetzen?
Jſt kein ander Mittel zu leben/ ſo laſſet uns dienen! duͤncket euch diß in dieſem Ort zu ſchaͤndlich/ ſo laſſet uns einen unbekandten ſuchen!
Flaccilla.
Fleug Vogel ſonder Federn!
Wo wollen wir uns hinmachen ſonder Zehrung? werden wir ſo bald fuͤr Maͤgde angenommen werden/ wenn wir uns nur anmelden? wer wird nicht dein Geſicht in Verdacht ziehen/ und genau nach unſerm Zuſtand forſchen?
Jch weis wol mein Kind/ daß ich wider GOtt/ und Stand/ und dich thue/ in dem ich auff ſolche Gedancken gerathe/ aber der/ dem das Waſſer biß an die Lippen laufft/ muß lernen ſchwimmen.
Hetten wir indeſſen nur auff einen oder zwey Tage Vorrath/ ſo koͤnten wir verſuchen/ ob und wie deinem Vorgeben nachzukommen.
Sophia.
Wir haben nichts/ als uns ſelbſt zu verſetzen oder zu verkauffen.
Flaccilla.
Auff dieſes Pfand pflegt niemand nichts zu leihen/ es verſtehet ſich zu geſchwinde.
Sophia.
Wolan/ ich habe noch etwas/ daß ich auſſer meiner Ehre wagen kan.
Flaccilla.
Du haſt vielleicht einen verborgenen Schatz gefunden/ und komſt mir fuͤr/ wie die Goldmacher/ die in hoͤchſter Armuth von viel Tonnen Goldes zu reden wiſſen.
Sophia.
Der Schatz iſt offenbahr/ ob er wol nicht viel werth.
Schneidet mir dieſe Haar von dem Haupt/ und verkauffet ſie irgends einer Hoff Damen.
Flaccilla.
Der Gewinn von dieſer Kauffmanſchafft wird ſo groß nicht ſeyn.
Sophia.
Geringe Handels Leute muͤſſen nicht gar zu groſſen Gewinn hoffen.
Loͤſet mir die Flechten auff!
Laſſet uns hinein!
denn die Noth leidet keinen Auffſchub.
Flaccilla.
O hoͤchſte Tugend! wie unwerth biſt du in dieſem Armuth/ und wie ungeachtet in dieſem Elend!
Sempronius.
Αιὼν πάντα ϕέρει, Sed omnia vincit Amor, Omnia, id eſt, omnes homines, & omnia pecora Campi, Et nos cedamus Amori, ſaget das Wunder der Lateiniſchen Poeten Virgilius.
Wer ſolte geglaͤubet haben/ daß ich/ der ich ein Wunder bin inter eruditos hujus ſeculi, und numehr meine fuͤnff und ſechtzig Jahr cum ſumma reputatione erreichet/ mich auffs neue ſolte per faces atqve arcus Cupidinis haben uͤberwinden laſſen?
Ach Cœleſtina!
ach Cœleſtina! tu mihi ſpes voti, tu mihi ſummus Amor, wenn ich deine roſenliebliche Wangen betrachte/ werde ich verjuͤnget/ als ein ander Phœnix.
Aber qvid hæc ſuſpiria ſolus montibus & ſylvis?
Virgilius Ecloga 2. Warum greiff ich nicht zu Mitteln/ und verſuche/ was zu erhalten.
Haſce amoris mei interpretes Epiſtolas, Cicero ad Atticum, ha be ich heute fruͤh (Aurora Muſis amica) mit hoͤchſtem Judicio & ingenio zuſammen geſetzet/ und warte nur auff Gelegenheit/ ihr ſelbige durch ein beqvemes ſubject, welches ſie kenne/ zu uͤberantworten.
Hir in der Naͤhe wohnet eine beqveme Frau die alte Cyrille, die ſich gar gerne zu ſolchen Legationen gebrauchen laͤſt/ & niſi me fallit animus, ſo iſt dieſes ihr Hauß.
Sed eccum, illa ipſa prodit, laſt uns hoͤren in hoc angulo, was vor excurſus ſie vorbringen werde.
Die alte Cyrille.
Sempronius.
Cyrille.
Kaͤtterle/ ſchleuß das Haus wol zu/ und wo die Braut kommt/ der ich rathen ſolte/ ſo gib ihr das Waſſer/ wenn ſie dir 3. Ducaten eingeliefert hat.
Wird Don Diego nach mir fragen/ ſo ſage/ daß ich in ſeinen Geſchaͤfften ausgegangen bin.
Es iſt ietzt alles theur: die Welt iſt gar auff die Neige kommen: die Jungfern ſind ſo geitzig/ wie der Teuffel/ und die Junge Geſellen haben lauter lauter Nichts in den Beutel.
Es iſt gar eine ander Welt/ als da ich noch jung war: die Liebe iſt gar geſtorben.
Nun muß ich gehen und ſehen/ ob ich heute was verdienen kan.
Nu das walte/ der es walten kan.
Matthes gang ein/ Pilatus gang aus/ iſt eine arme Seele draus.
Arme Seele wo kommſt du her?
Ach daß iſt ein troͤſtlich Gebeth!
Sempron.
Prolixam texit fabulam, interrumpam & alloqvar.
Bona dies, bona Dies!
Cyrille.
Aus Regen und Wind/ und aus dem feurigen Ring.
Sempron.
Bona dies, Cyrille.
Cyrille.
Was ſagt Herr Jonigis, ô ja die is.
Sempro.
Ha Beſtia/ verſteheſtn nicht was ich ſage?
Cyrille.
Ja freylich bin ich die beſte/ es iſt in der gantzen Stadt keine ſo redliche fromme Frau/ Herr Criccronigs.
Sempron.
Ego appellor Sempronius.
Cyrille.
Ob ich Semmeln oder Honig ha?
Ne Herr Grigories, ich verkaͤuffe nicht mehr Obſt und Naͤſcherey.
Sempron.
Jch ſage euch nicht von Semmeln oder Honig/ ſondern wuͤndſche euch einen guten Morgen.
Cyrille.
Dem wird der Engel Uriel nehmen ſein Horn/ und blaſen drein Tit titu.
Sempron.
Was murmelt ihr?
Cyrille.
Jch bete ein troͤſtlich Gebet vors Feber und boͤſe Wetter.
Sempron.
Seponamus iſta.
Cyrille.
Ob ich Seiffe haben muͤſſe.
Ja freylich lieber Herr Procrecriis.
Die Waͤſche koſt viel Geld/ man muß vor ein Muderhembdlin einen guten Groſchen geben.
Sempron.
Ey laſſet uns diß beyſeite ſetzen! hoͤret nur/ ich ſage euch ἀληθῶς, purè.
Cyrille.
Da ſoll euch der Teuffel dafuͤr holen; ſagt ihr/ daß ich eine alte Hure bin? das kan mir kein redlicher Mann mit gutem Gewiſſen nachreden/ du alter graubaͤrtigter ungehangener Dieb/ du darffſt mir nicht viel/ ich gaͤte dir den Bart aus.
Sempron.
Ey/ ihr verſtehet mich nicht recht/ ich rede Griechiſch und Lateiniſch ἀληθῶς purè.
Cyrille.
Saget mir nicht mehr von der alten Hure/ oder.
Sempron.
ἀληθῶς purè, das heiſt in der Warheit/ ich weis doch wol/ daß ihr eine redliche Frau ſeyd; die gantze Stadt haud negat.
Cyrill.
Daß ich mirs Haupt gebadt/ was gehet der gantzen Stadt daran ab.
Sempron.
Surdo narro fabulam.
Cyrille.
Ey Herr/ redt doch kein Polniſch mit mir/ ich verſteh euch nicht.
Sempron.
Jch rede nicht Polniſch/ ich rede Lateiniſch.
Cyrille.
Ey ihr ſeyd ein Doctoribus, und ich bin nicht ſtudiret, wozu dienet der Lateiniſche Vnrath?
Sempron.
Qvid Gallo margaritum?
Cyrill.
Ja im Keller iſt Margrice.
Sempron.
Eine Sau fragt nicht nach Muſcaten.
Cyrill.
Mußkaten in warm Bier ſind gut vor die Mutter- Kranckheit.
Sempron.
καλῶς με ὑπέμνησας.
Cyrille.
Ja wenn ich kalt aaß/ ſo niſete ich.
Sempron.
καταγελᾳς᾽ μȣ.
Cyrille.
Ja die geele Kuh!
Sempron.
Ey nun ad rem tandem.
Cyrille.
Redet ich hab es verſtanden.
Sempron.
Hoͤret Frau Cyrille, ihr koͤnnet mir uͤbermaſſen befoͤrderlich ſeyn in einer Sachen/ welche iſt Grandis momenti.
Cyrille.
Scheltet ihr von gotz Elementen? je Herr/ es iſt groſſe bittre Suͤnde.
Sempron.
Grandis momenti. heiſt eine Sache von Wichtigkeit. ἀλλὰ ταῦ τα ὲάσωμεν.
Cyrille.
Ja ſo meent ihr?
Sempron.
Nein doch! planè non!
Cyrille.
Jch bin keine Nonn.
Sempron.
Hoͤret doch recht zu!
Cyrille.
Ey Herr/ ſo muͤſt ihr reden/ daß ich es verſtehen kan.
Sempron.
Jhr kennet Jungfrau Cœleſtinam wol/ noſtin’?
Cyrill.
Herr/ ſie wohnt nicht gegen Oſten/ es iſt grade gegen Mittag.
Sempron.
An dieſelbe habe ich einen Brieff von Jmportantz. zu beſtellen.
Cyrille.
Habt ihr mit derſelben einen Tantz zubeſtellen?
Sempron.
Jch ſage/ daß ich ihr hanc Epiſtolam, dieſen Brieff/ gerne zuſtellen wolte.
Cyrille.
Aber iſt dieſer geſtolne Brieff vom Tantzen?
Sempron.
χεδὸν.
Doch! er iſt nicht vom tantzen/ er iſt vom lieben.
Cyrill.
Aber wer hat den Brieff geſchrieben?
Sempron.
Ego.
Cyrill.
Jch kenne den guten Mann nicht.
Sempron.
Σεμπρόνιος πεποίηϰα, das iſt/ ich in eigner Perſon.
Cyrille.
Jhr Gelehrten habt wunderliche Namen.
Aber ſtehet in dem Brieffe/ daß ihr Jungfer Cœleſtinam lieb habt?
Sempron.
Divinavit.
Cyrille.
Die Jungfer haͤlt nichts vom Koͤnig David.
Sempr.
Meine wehrteſte Zierde! redet mein beſtes/ was ihr in meinem Hauſe begehren werdet/ das iſt alles euch zu Dienſt.
Tua ſunt, poſce.
Cyrille.
Wie ſprechet ihr/ Pfut Hund/ huſte?
Herr Cecronius werdet ihr meine Jahre auff dem Halſe haben ihr werdet genung huſten.
Sempron.
Jch ſage darvon nicht/ ich bitte/ ihr wollet meine Sache bey Jungfrau Cœleſtina befoͤrdern/ und ihr dieſen Brieff de manu in manum uͤberantworten.
Cyrill.
Ha/ ha/ nu merck ich/ wo der Haſe ligt.
Fuͤr wen ſeht ihr mich an? vor eine alte Kuppelhure?
Solt ihr mir dis anmuthen?
was hindert mich/ daß ich nicht anfange Zeter zuruffen/ muß ich diß auff meine alte Tage erleben?
Ha!a!a!a!a!a!
Sempron.
Ey Frau Cyrilla was bildet ihr euch ein?
Meinet ihr/ daß ich ſolche Sachen fuͤrhabe? aliter catuli olent, aliter ſues, ſagt Plautus. ἄλλο ϰορώνη ϕθέγγεται.
Cyrille.
Was? ſoll ich mich an Hals haͤngen?
Sempron.
Ey nein doch/ Jch bin ein ehrlich Mann/ und ihr eine ehrliche Frau/ und habe etwas ehrliches fuͤr/ beſchweret euch nicht mir in dieſer Sach behuͤlfflich zu ſeyn.
Jhr duͤrffet derowegen in euren Geſchaͤfften nichts verſaͤumen/ und ſchauet/ umb daß ich euch den Morgen auffgehalten habe/ und vielleicht verhindert/ ſo nehmet dieſe zwey Ducaten/ accipe.
Cyrille.
Ach in Warheit Herr Kikilorius, ihr ſeyd ein lieber redlicher Herr/ ihr ſorget allein fuͤr das liebe Armuth.
Euch zugefallen will ich gern den Gang auff mich nehmen.
Einem andern thaͤte ichs bey meiner Seelen nicht.
Wo habt ihr euren Brieff?
Sempron.
Dieſer iſts.
Wie wolt ihr aber in das Hauß kommen/ qvis recludet tibi Januam, wer wird euch das Schloß eroͤffnen?
Cyrille.
Kuͤmmert euch nicht/ kuͤmmert euch nicht! laſt mich nur machen; Frauen Liſt/ uͤber alle Liſt.
Jch will Flachs oder Schleyer Leinwand hin zuverkauffen tragen/ oder ſchon ſonſt was erdencken.
Sempron.
Bringet ihr mir gute Antwort wieder/ ſo ſollet ihr einen neuen Rock haben/ und ſolt gekleidet werden à vertice ad talos.
Cyrille.
Viertzig Thaler die ſind gut mit zu einem neuen Rock.
Nu/ nu Herr Senckelhorius/ es wird ſich wol ſchicken; Jch gehe gleich drauff zu.
Sempron.
Darauff verlaſſe ich mich.
Vale baſilicè, athleticè, pancraticè, ἔῤῥωσυ ἐυδαιμόνος, das heiſt/ guten Morgen.
Cyrille.
GOtt der HErr bewahre euch.
Das iſt ein gut Gluͤck geweſen:
Der Segen hat geholffen: es war doch in einem Wege mit zu Jungfer Sophien.
Nu laſt uns weiter:
Die heilige Sanct Margritte/ die bitt ich/ daß ſie mich behuͤte/ fuͤr Puͤffen/ Fallen und vor Schlaͤgen/ auff allen meinen Wegen.
Ach du lieber heiliger Sqventz, bewahre mir Huͤner und Gaͤns.
Die andere Abhandelung.
Horribilieribrifax Donnerkeil.
Harpax ſein Page.
Page.
WAs? daß der Keyſer Friede gemacht habe ſonder mich umb Rath zu fragen?
Oh gvarta! novella de ſpiritare il mondo!
So ſagen ſie/ daß der Keyſer Frieden gemacht habe mit dem Koͤnig in Schwaben.
Horrib.
Mit dem Koͤnig in Schweden wilſt du ſagen!
Page.
Ja Schweden oder Schwaben/ es iſt mir eins.
Horrib.
Friede zu machen ſonder mich? à qvæſto modo ſi! hat er nicht alle ſeine Victorien mir zu dancken? hab ich nicht den Koͤnig in Schweden niedergeſchoſſen? bin ich nicht Vrſach/ daß die Schlacht vor Noͤrdlingen erhalten? habe ich nicht den Sachſen ſein Land eingenommen? hab ich nicht in Dennemarck ſolche reputation eingelegt? was wer es auff dem Weiſſen Berge geweſen/ ſonder mich?
E che fama non m’acqviſtai, qvando conteſicol Gran Turca?
Pfui! trit mir aus den Augen/ denn ich erzuͤrne mich zu tode/ wo ich mich recht erbittere/ Vinto dal ira calda e bollente e dallo ſdegno arrabiato, ſo erwiſche ich den Stephans- Thurm zu Wien bey der Spitzen/ und druͤck ihn ſo hart darnieder/ ſi fortè in terra, daß ſich die gantze Welt mit demſelben umbkehret/ als eine Kegel- Kaul.
Page.
Ey/ Signor mio. wo wolten wir den ſtehen bleiben?
Horrib.
Non temere!
Als wenn ſich iemand kuͤmmern duͤrffte/ der bey mir ſtehet! laß mich darvor ſorgen! aber/ ſiehe da/ meine Sonne! mein Leben! meine Goͤttin erſcheinet.
Signora mia, bella di corpo, belliſſi ma d’animo!
Cœleſtina.
Camilla.
Horribilicribrifax.
Der Page.
Cœleſtina.
Jſts moͤglich Camilla, daß ſo inbruͤnſtige Liebe/ die ich zu ihm trage/ muͤſſe vergebens ſeyn? oder iſt er aus allen loͤblichen Gemuͤtes Neigungen der einigen nicht faͤhig/ welche man die gegen Liebe nennet?
Muß ich/ die ich vor dieſen vielen bin unerbittlich geweſen/ nun erfahren/ daß ich von dem nicht geachtet werde/ den ich hoͤher halte/ als mein Leben?
Camilla.
Wenn er ſeine Gedancken anderswo hingeſetzet/ wie koͤnnen wir ihn bewegen/ nach uns zu ſehen?
Cœleſtina.
Seine Gedancken anderswo hingeſetzet? wird Er wol mehr auffrichtige und reinere Liebe finden koͤnnen/ als bey mir?
Camilla.
Warumb nicht eben alſo/ wie er geſpielet?
Solte ich mich wegen eines Menſchen ſo hefftig kraͤncken/ dem ich unwerth/ oder der nicht ſo viel Verſtand bey ſich hat/ als noͤthig/ eine keuſche Gewogenheit zu erkennen?
Cœleſt.
O wiewol koͤnnen wir Rath geben/ wenn wir ſelber geſund ſeyn!
Camilla
Still meine Jungfrau! der Hauptmann iſt verhanden.
Cœleſt.
Jch habe dieſen Tag ein gewiſſes Vngluͤck zu verhoffen/ weil mir der Vogel zu erſt entgegen kommt.
Horrib.
Nobiliſſima Dea, Corteſiſſima Nimfa.
Ochio del mondo.
Durchleuchtigſte unter allen ſchoͤnen; beruͤhmteſte unter den fuͤrtrefflichſten/ uͤbernatuͤrlichſten an Vollkommenheit/ unuͤberwindlichſte an Tugenden/ euer unterthaͤnigſter Leibeigner Sclav’, der durch die Weltberuͤhmete Capitain Horribilicribrifax von Donnerkeil/ Herr auff Blitzen und Erbſaß auff Carthaunen Knall/ præſentiret/ nebenſt Verwuͤndſchung unſterblicher Gluͤckſeligkeit/ ſeiner Keyſerin bey angehendem Morgen ſeine zwar wenige/ doch iederzeit bereitwilligſte Dienſte!
Cœleſt.
Mein Herr Capitain, er muß uns ſo gewogen nicht ſeyn/ wie er vorgibt/ ſintemal er uns ſo bald den Tod wuͤndſcht.
Horrib.
Den Tod? I a morte?
Jo rim ango petrificato dalla meraviglia!
Ey da behuͤte mich der Blitz von dieſem glorwuͤrdigſten Degen fuͤr dergleichen Gotteslaͤſterung!
Cœleſt.
Er verwuͤndſchte uns ja unſterbliche Gluͤckſeligkeit.
Horrib.
Certo ſi.
Nicht anders.
Cœleſt.
Selbige erlangen wir/ wie ich weis in dem ewigen Leben.
Dazu aber koͤnnen wir nicht eingehen/ als durch den Tod.
Horrib.
Meine ſchoͤne iſt unuͤberwindlich ſo an Scharffſinnigkeit/ als Schoͤnheit.
Qvella fu buoniſſima e ſapientiſſima dimoſtratione!
Camilla.
Mein Herr Capita in liebet meine Jungfrau mit dieſem Bedinge/ daß ſie bald ſterbe:
ſo wuͤrde er Erbe ihrer Guͤter/ und theilete den Raub aus.
Horrib.
Ha Jungfrau Camilla, alſo mit mir zu ſpotten?
il voſtró fù un ragiona troppo mordente.
Sie kennet mein auffrichtig Gemuͤtte/ und weis/ wie feſt ich ihn liebe gegen meine Engliſche Cœleſtinam verbunden ſtehe.
Wenn mich nicht ihre Gegenwart allhier auffhielte/ haͤtten die Venedier laͤngſt den Tuͤrcken durch mich aus Conſtantinopel vertrieben.
Cœleſt.
Mein Herr Capitain. wir entſchlagen euch dieſes Arreſts, des gemeinen Beſtens wegen.
Wir wollen nicht Vrſach ſeyn/ daß ſo eine ſchoͤne Gelegenheit das Chriſtenthumb zu befoͤrdern hindan geſetzet werde.
Horrib.
Fermate vi in corteſia & aſcoltate mi per voſtro bene, Anima mia!
Meine himmliſche!
wil ſie ein Probſtuͤck meiner Staͤrcke ſehen/ ſie ſage nur ein Wort/ ich wil eine groͤſſere That verrichten/ als die Victorie vor Lepante auff der See geweſen.
Cœleſt.
Hat ſich mein Herr Capitain auch bey ſelben ſo beruͤhmten Treffen befunden?
Horrib.
Jch zwar damals des Don Gioanne, Auſtria Luogotenente.
Cœleſt.
So muß mein Herr eines ziemlichen Alters ſeyn/ weil dieſelbe Victori noch vor unſer Groß Vaͤter Zeiten erhalten iſt?
Horrib.
Ey es iſt ſo lange nicht/ ich bin noch Aſſai Giovane e Galant huomo gagliardo, robuſto e di bouna natura, umb ſie meinen Engel zubedieneu!
Cœleſt.
Mein Herr Capitain, Jch bin ſo groſſer Ehren nicht wuͤrdig.
Horrib.
Meine Princeſſin/ vnico ſpechio di bellezza, Regina de gli aſtri. miraculo de i cieli, & honor della natura, weil ſie Keyſerin von Trapezont, Koͤnigin von Morenland/ Fuͤrſtin von Egypten.
Camilla:
Churfuͤrſtin von neu Zembla, und Graͤſin von Nirgendsheim.
Horrib.
Anzi Hertzogin uͤber Perſen genennet werden? ſie gebiethe! all dieſe Kronen ſollen inner einem Monat/ drey Tagen und zwey Stunden/ und vielleicht in qvæſto giorno, zu ihren Fuͤſſen liegen.
Cœleſt.
Mich wundert/ Herr Capitain daß er nicht ſelbſt fuͤr ſich etliche aus gedachten Koͤnigreichen in Beſitz genommen!
Horrib.
Ha!
l Honore e l’ Avaritia non poſſono ſtar inſieme!
Jch bin allein vergnuͤgt mit meinem Gluͤck und Degen/ als mit welchem ich alles kan zuwegen bringen.
Camilla.
Das iſt gut/ daß man alles kan darmit zuwegen bringen: unſer Koch weis ſonſten aus Degen keine Paſteten zu machen.
Cœleſt.
Vns genuͤget/ Herr Capitain an unſerm Stande.
Horrib.
Final mentè: wil meine Goͤttin ſich anbethen laſſen? ſie wincke nur/ ſie ſoll mich ſtracks mit dem guͤldenen Rauchfaß fuͤr ihr auff den Knien ſehen.
Camilla.
Der Herr Capitain haͤlt meine Jungfrau fuͤr eine heilige auff dem Altar einer Kirchen.
Horrib.
Fuͤr eine Heilige in meinem Hertzen/ non e coſa più chiara, wil ſie/ daß ich ihr zu Ehren auff der Spitze eines Dachs nach dem Ringe reite?
Cœleſt.
Jch liebe meines Herrn Gefahr nicht.
Horrib.
Wil ſie/ daß ich einen grimmigen Loͤwen im vollem Lauff erwiſche/ und ihm in ihrem Angeſicht den Hals abreiſſe.
Coſi ſarà per certo.
Camill.
Haſen/ Herr Capitain, weren beſſer.
Cœleſt.
Einen Loͤwen/ Herr Capitain, ſolte diß wol moͤglich ſeyn?
Page.
O/ mein Herr hat wol groͤſſere Thaten verrichtet; wenn ich erzehlen ſolte/ was er einmal auff der Jagt mit dem Koͤnig in Perſen zuwege gebracht; es wuͤrde weit anders lauten.
Camilla.
Ey ein ſchoͤnes Paar zuſammen! ſo Herr/ ſo Knecht!
Cœleſt.
Lieber/ laſt uns hoͤren/ was es fuͤr eine Helden- That geweſen!
Horrib.
Ob ich wol in meiner Gegenwart mich ungern ruͤhmen laſſe/ auch meine Diener der owegen nicht halte/ dennoch weil es mein Engel zu wiſſen begehret/ geb ich dir Freyheit dieſes zu erzehlen. dite purè.
Page.
Der Koͤnig hatte die Ehre meinen Capitain neben ſich auff die Jagt zu fuͤhren.
Das Wild wurd angetroffen/ die Jaͤger eileten ſo hir als dar zuſammen/ der Perß aber traff auff einen ſehr groſſen Hirſchen.
Mein Herr verfolgete denſelben nebenſt dem Koͤnige:
Doch umbſonſt/ weil er zu hurtig auff die Fuͤſſe/ und die Pferde allbereits zu muͤde.
Camilla.
Q weide Meſſer!
O Jaͤgerrecht!
Page.
Alß der Perß etliche Pfeile vergebens abgehen laſſen/ ergrimmte mein Capitain, daß er das Jaͤger- Horn von ſeinem Halſe rieß/ und mit demſelben nach dem Hirſchen warff.
Camilla.
Damit wird er ihm zweiffels ohn das Gewichte in Stuͤcken zerſchmiſſen haben.
Page.
Gefehlt Jungfrau Camilla!
Denn das Horn flog juſt dem Hirſch zum Hindern hinein/ und weil das Wild in vollen Fartzen war/ gab es ſo ein wunderlich Getoͤne/ daß alle Hunde herzugelauffen kamen/ und den Hirſchen anhielten/ alſo ward das Wild gefaͤllet.
Cœleſtina und Camilla fangen an zu lachen.
Horrib.
Du ungehobelter Galgenſchwengel/ Cane odioſo!
Furfante! Scimia di Barbaria, ſolſt du deinen Herrn alſo ſchimpffen!
Cœleſt.
Ey Herr Capitain, er erzuͤrne ſich nicht.
Horrib.
Wenn ich nicht meines Lebens ein rede gelten lieſſe/ ſo wolte ich dich/ al primo colpo, mit dem Stabe zwoͤlff Ellen tieff in dieſe Mauren jagen/ daß nichts von dir hier/ ohn der rechte Arm/ zuſehen ſeyn ſolte/ mit welchem du den Hut abziehen koͤnteſt/ wenn mein Engel etwa voruͤber gienge.
Cœleſt.
Herr Capitain, ich bitte umb Verzethung/ daß ich ihm fuͤr dieſes mal nicht laͤnger Geſellſchaff halten kan.
Horrib.
Meine Schoͤne wird zum wenig ſten mir zulaſſen ſie zubegleiten.
Sò che lo potete fare, per la commodita mia.
Cœleſt.
Fuͤr dieſesmal bitte ich zum hoͤchſten umb Entſchuldigung.
Horrib.
Adio dann/ wenn es ja nicht anders ſeyn kan/ mein Engel/ Adio meine Goͤttin/ Adio mein Auffenthalt/ Adio mio bene, adio mia gloria, adio donna Celeſte! adio!
Palladius.
Cœleſtina.
Camilla.
Cœleſt.
GOtt lob/ daß wir des verdruͤßlichen Menſchen loß worden!
Camilla.
Koͤnt auch iemanden ſeines gleichen in dem Traum vorkommen!
Cœleſt.
Diß iſt unertraͤglich/ daß er nicht verſtehen wil/ daß weder Gunſt noch Liebe fuͤr ihn zu finden ſey.
Cœleſt.
Trit zuruͤck!
Palladius iſt verhanden!
O daß nu meine Augen reden koͤnten.
Camilla.
Es iſt doch vergebens!
Meine Jungfrau iſt bey ihm in ſo groſſem Anſehen/ als ich bey dem Printzen von Peru.
Cœleſt.
Jch hoffe durch Standhafftigkeit meiner Liebe ihn zugewinnen.
Palladius.
Jn dem ich mich auffhalte und bemuͤhe andern zu rathen/ vergeſſe ich meiner ſelbſt.
Herr Posſidonius hat mir ſchier die Zett gantz zu nichte gemacht/ welche ich viel lieber mit dieſer zugebracht haͤtte/ welche meine Seele gefangen haͤlt.
Doch was verſaͤumt/ iſt nicht wieder zu holen!
Jch wil nur bald zu ihr mich begeben/ ehe mir ein ander Hindernuͤß vorkommen moͤchte: aber ſchau/ von dem Regen in die Trauffe!
Cœleſtina kommet mir ſo recht entgegen/ als wenn ſie beſtellet were/ mir etwas in den Weg zulegen.
Was thu ich nun? kehr ich umb? diß ſolte zu rauhe ſcheinen.
Jch wil nur fuͤruͤber/ und ſie mit kuͤrtzen Worten abfertigen.
Der Jungfrauen meine Dienſt!
Cœleſt.
Ach mein Herr Palladi, wie iſt er ſo freygebig mit Dienſt Anbittungen/ und ſo feſt mit der Liefferung!
Pallad.
Was ich der Jungfrauen verſprochen/ und verſpreche/ bin ich ſtets willig zu leiſten/ ob wir wol bewuſt/ daß ihr an meinen gering ſchaͤtzigen Dienſten wenig oder nichts gelegen.
Cœleſt.
Die mag ſich wol ſeelig ſchaͤtzen/ welche ſeiner Dienſte genieſſen kan.
Jch ſelbſt wolte mir fuͤr die hoͤchſte Ehre achten/ mit derſelben umbzugehn/ ſo wuͤrde ich vielleicht ihrer Gluͤckſeligkeit in etwas theilhafftig.
Pallad.
Die Jungfrauen halten fuͤr ihre Luſt/ mit uns ein wenig zu ſchertzen/ und wir fuͤr unſere Ehr/ von thnen umbgefuͤhret zu werden:
Cœleſt.
Vnd mein Herr Palladius fuͤr ſeine Ergetzligkeit mit uns zuſpotten.
Pallad.
Bey mir iſt Hertz und Zunge in guter Vertreuligkeit.
Sie reden beyde eine Sprache.
Jch bitte umb Verzeihung/ hoͤchſtwehnteſte Jungfrau/ daß ich dieſelbe in ihren Gedancken verſtoͤret; und befehle mich in dero ſtetsbluͤhende Gewogenheit.
Cœleſt.
Ey Herr Palladi, er eile doch nicht ſo hefftig! befiehlet er ſich in meine Gunſt/ und wil mir ſeine Gegenwart nicht einen Augenblick vergoͤnnen?
Pallad.
Jch fuͤrchte der Jungfrauen durch mein Vnnuͤtzes Geſchwaͤtz beſchwerlich zu ſeyn/ und dadurch ihrer Gunſt gantz entſetzet zu werden.
Cœleſt.
Jch wil ihn verſichern/ daß er die Gunſt/ die ich zu ihm trage/ nimmermehr verlieren kan!
So wenig/ als ich die jenige/ die er zu mir traͤgt!
Pallad.
Jch verſtehe nicht/ was fuͤr ein Geheimnuͤß hinter dieſen Worten ſtecke.
Cœleſt.
der Herr ſage:
er wolle es nicht verſtehen.
Dieſe Gunſt/ die ich zu ihm trage/ zu verlieren iſt mir unmoͤglich/ weil ſie zu tieff in mein Hertz eingewurtzelt:
Seine gegen mir kan er nicht verlieren/ weil er ſie noch niemals gehabt.
Pallad.
Wie ſolte es denn meine Gunſt ſeyn/ wenn ich ſie niemals gehabt hette.
Cœleſt.
Er hat Gunſts genung/ aber fuͤr eine/ die derſelben nicht wuͤrdig iſt.
Pallad.
Wenn ſie gegenwertig were/ wolten wir ſie daruͤber vernehmen: unterdeſſen erkenne ich noch/ daß ich Jungfrau Cœleſtine Gunſt niemals wuͤrdig geweſen: nichts weniger wil ich mich bemuͤhen ſelbige zuverdienen/ und verbleibe der Jungfrauen ſtetswilligſter!
Cœleſt.
Noch ein Wort/ Herr Palladi.
Pallad.
Die Jungfrau verzeih/ ich ſeh daß eine Perſon ſie anſprechen wil!
Sie fahre wol.
Cœleſt.
wie kaltſinnig zeucht er darvon.
Ach Camilla, Camilla, wie ſchmertzlich iſts auff unfruchtbaren Sand ſaͤen!
Camilla.
Sie liebe/ was ſie liebet/ und laſſe fahren/ was nicht bleiben wil.
Die alte Cyrilla.
Sie klopfft.
Camilla.
Cœleſtina.
Cyrilla.
Die Pagen und Geſinde von Cœleſtina. Camilla.
Deus meus. der heilige Sanct Andereus! beſchere uns ein gutes Jahr/ und guten Abgang zu meiner Wahr/ Amen.
Hodie tibi, cras ſibi, Sanct Paulus, Sanct Bartholomeus, Die zween Soͤhne Zebedæus, der heilige Sanct Wenzel/ und der Seelige Stenzel, die ſeyn gut vors kalte Weh/ und behuͤten fuͤr Donner und Schnee.
Nu/ ich bin bey Jungfer Sophien geweſt/ und habe Voͤgel geſucht in einem leeren Neſt: Die wil nichts von Don Diego wiſſen und hoͤren.
Wenn ich ſo ſchoͤne waͤr/ als ſie/ ich wolte meiner Zeit beſſer warnehmen:
es kaͤme doch hernach ein einfaͤltig Schaff/ daß mich unter der Muſterung durchgehen liſſe.
Nun wir woln ſehn/ wies bey Cœleſtinen gehen wird.
Sie iſt ſchoͤne/ ſie iſt reich/ ſie iſt jung/ und ſchoffert allein in ihrem Kopff.
Nach dem alten Ceremonigis wird ſie wol nicht ſehen/ wo nicht ſeyn Geld was zu wege bringt.
Doch/ die Liebe iſt blind/ und faͤlt wie die Sonne/ ſo bald auff eine Graſe Muͤcke/ als auff ein liebes Kind.
Laſt ſehn! hier wohnt ſie: ich wil anklopffen.
Wer klopfft?
Cyrilla.
INRI.
Memnentau mauri.
Camilla.
Wer klopfft?
Cyrilla.
Ein gute Freundin/ liebe Jungfer.
Camilla.
Verziehet/ ich thue auff.
Was bringet ihr/ Frau Cyrilla?
Cyrilla.
Nicht gar viel Jungfer Simille.
Jſt Jungfer Cœleſtine nicht anzutreffen?
Camilla.
Habt ihr etwas anzumelden?
Cyrilla.
Jch habe etliche Stuͤcke ſchoͤne Spitzen zu verkauffen.
Camilla.
Jch wil ſie herauſſer fodern.
Cyrilla.
Geht/ geht/ geſchwinde geht/ liebes Kind!
Die heilgen ſieben Planeten/ die troͤſten uns in allen noͤthen!
Haccus, Maccus, Baccus, die heilgen Wort/ die bewahren uns in allem Ort!
Cœleſtin.
Willkommen Frau Cyrilla! was bringet ihr uns guts neues?
Cyrilla.
O liebes Kind! ach eure Mutter war eine fromme redliche Frau!
O GOtt ſey ihrer Seelen genaͤdig!
O was hat Sie mir guts gethā!
ihr gleicht ihr ſo eben/ als wenn ihr ihr aus den Augen geſchnitten waͤret.
O liebes Kind! liebes Kind! welch eine gute Zeit war damals.
Cœleſt.
Weinet nicht/ weinet nicht/ Frau Cyrilla.
Cyrilla.
Seht es iſt nu alles theur/ man kauffet ein Stein Flachs umb einen Thaler/ den man da umb achtzehn gute Groſchen krigte.
Cœleſt.
Man hat mir geſagt/ ihr braͤchtet was zuverkauffen.
Wolt ihr uns nicht euren Kram ſehen laſſen.
Cyrilla.
O ja: gar gerne.
Harret nur/ ich wil die Brillen auffſetzen.
Denn ſehet/ ich bin etwas uͤberſichtig und habe trieffende Augen!
Seht/ wie gefallen euch dieſe Spitzen? es iſt recht Brabandiſch Gut.
Cœleſt.
So maͤſſig! habet ihr nur dieſer Gattung?
Cyrilla.
Nein/ ich habe noch unterſchiedene: das Hertzgen/ zwey Hertzgen/ das Hertzgen mit dem Pfeil/ das Toden Koͤpffigen/ das Haſen Zaͤnichen.
Cœleſt.
Wie theur die Elle von dieſer Gattung?
Cyrilla.
Nicht naͤher als umb fuͤnff Guͤlden/ ſechs Groſchen.
Cœleſt.
Vnd von dieſer Art?
Cyrilla.
Dieſe koſtet mit einem Wort/ achtzehn Guͤlden und vierzehn Groſchen.
Cœleſt.
Ey/ Frau Cyrilla, ihr ſeyd viel zu theur.
Cyrilla.
Die Lilie wil ich euch umb zehn Guͤlden laſſen.
Cœleſt.
Zehn Guͤlden/ und nicht mehr geb ich fuͤr die gedoppelten Hertzgen.
Die Lilie iſt nicht ſechſe werth.
Cyrilla.
Ey/ Jungfer Cœleſtine, wo wolte ich hin?
ich wuͤrde zu einer armen Frauen dabey.
Gebt etlff Guͤlden und ein halben fuͤr die gedoppelten Hertzen!
So eine reiche Jungfer muß nicht ſo genau dingen!
Vnſer Herr GOtt ſegnet ſie denn wider mit einem reichen Manne.
Cœleſt.
Jhr ſchertzet/ Cyrilla.
Nun/ daß wir zu einem Ende kommen; Eilff Guͤlden wil ich geben.
Cyrilla.
Gebet noch die fuͤnff Groſchen dazu.
Cœleſt.
nicht einen Heller mehr.
Cyrilla.
Nun/ nun! umb eines andernmals Willen.
Wie viel Elen wolt ihr haben.
Cœleſt.
Jch wil das gantze Stuͤck behalten.
Wie viel helt es?
Cyrilla.
Gleich achtzehn Elen und eine halbe; das macht gerade 203. Guͤlden/ und ein halben.
Sehet/ ich wils euch in den Fingern her rechnen.
Ein Elle iſt 11. Guͤlden.
2. Elen ſind 22. Guͤlden.
4. Elen 44. Guͤlden.
8. Elen 88. Guͤlden.
16. Elen 176. Guͤlden.
Nu die uͤbrigen zwo Elen ſein wieder 22. Guͤlden.
Die zu den vorigen gerechnet/ machet 198. nu bleibet noch die halbe Ele vor ſechſte halbe Guͤlden.
Wenn wir die nu zu der vorigen Summe nehmen/ ſo macht es gar zuſammen/ wie ich vor ſagte 203. und ein halben Guͤlden.
Cœleſt.
Hir habt ihr Geld.
Cyrilla.
Drey/ ſechs/ neun/ zwoͤlff/ funfftzehn.
Jſt der Ducaten auch wichtig?
Cœleſt.
Es iſt abgewogen Gold.
Cyrilla
Seht liebes Kind/ alte Leute die irren ſich leichtlich/ achtzen/ ein und zwantzig/ vier und zwantzig/ ſieben und zwantzig/ dreißig/ dar mangelt einẽr.
Cœleſt.
zehlet noch einmal/ ich habe recht gezehlet.
Cyrilla.
Es iſt wahr:
Vngriſche Guͤlden ſoll man zweymal zehlen.
Fuͤnffe/ 10. 15. 20. 25. 30. 33. 1. Reißthaler/ ein halben Reißthaler/ ein Guͤlden.
O Hertzes Kind/ habt mirs ja nicht voruͤbel!
ich bin ſo was vergeßlich:
ich muß das Gold in die Taſche ſchlieſſen.
Cœleſt.
Camilla, hole mir die Ele.
Cyrilla.
Meine liebe Jungfrau/ weil wir ſo alleine ſind/ muß ich euch was erzehlen.
Wenn ihr es nur nicht woltet uͤbel oder auffs aͤrgſte außlegen.
Cœleſt.
Nein gar nicht.
Erzehlet frey/ was ihr wollet!
Cyrill.
Als ich heute außgehen wolte/ iſt mir ein Herr begegnet/ der euch freundlich durch mich gruͤſſen laͤſt.
Cœleſt.
So weit.
Cyrill.
Ein feiner reicher Mann/ der uͤbermaſſen in euch verliebet iſt.
Cœleſt.
Wie heiſt Er?
Cyrill.
Jhr werdet es wol aus dieſem Brieffe ſehen.
Cœleſt.
Wo iſt der Brieff?
Cyrilla.
Hier hab ich ihn in dem Aermel ſtecken.
O Hertzes Kind/ euch wird wol mit dem Manne gerathen ſeyn.
Camilla.
Jungfrau Cœleſtina, hier bring ich die Elle.
Cyrilla.
Wolt ihr die Spitzen meſſen?
Cœleſt.
Camilla ruffe mir ſtracks die Pagen und das Geſinde hervor!
Jch wil dir alten Kuppelhuren den Ruͤcken mit Pruͤgeln meſſen laſſen: und wenn ich deiner grauen Haare nicht ſchonete/ ſolten dir die Ohren ſo weit von einander genagelt werden/ daß man ſie mit zweyhundert Klafftern Bindfaden nicht ſolte zuſammen knuͤpffen koͤnnen.
Camilla.
Mit dem Geſinde.
Wie iſts meine Jungfrau?
iſt die Maß nicht vollkommen?
Cœleſt.
Solteſt du altes Rabenfell dich unterſtehen mit derogleichen Schand Brieffen fuͤr mein Geſicht zu treten.
Camilla.
Frau Cyrilla!
Heiſt dieſes Spitzen verkaufft?
Cœleſt.
Schmieret die alte Hexe zum tuͤgen ab/ daß andere eine Abſcheu nehmen derogleichen zu begehen.
Cœleſtina geht davon.
Page.
Wir wollen dem Befehl ſchon ein Genuͤgen thun.
Alte Hexe/ was macht der Teuffel?
Cyrilla.
Nu/ Nu/ laſt mir meine Muͤtze/ ihr werdet mir die Schaub in Stuͤcken reiſſen.
A meine Taſche/ meine Taſche/ mein Korb.
Der ander Page.
Schau/ das alte Vngeheur hat eine Peruqve auffgeſetzet.
Cyrilla.
A gebt mir meine Taſche wieder.
Page.
Still/ wir wollen ihr einen Bart von Pech anſchmieren.
Cyrill.
A meine Taſche! meine Taſche!
Camilla.
Gebet ihr die Taſche/ und laſſet ſie vor den Teuffel lauffen!
Die Pagen ſchmieren ſie umb und umb mit Koth/ und gehn mit Camilla davon.
Cyrilla bleibet ſtehen/ wiſchet die Augen ab/ und faͤhret redent fort:
Don Diego. Cyrilla.
Don Diego.
Ach mein Kopff! mein Bauch! mein Ruͤcken!
O mein Schleyer/ meine Muͤtze!
mein Koͤrblin iſt gar in Stuͤcken. Hab ich auch noch meine Spitzen gar/ 1.2-3.
4.5.
8. 12. Stuͤck; ja das heiſt Brieffe getragen.
Aber ſchaut/ dort kompt Don Diego, der muß mirs wol bezahlen.
Der Kopff thut mir weh uͤber dem unmaͤßigen Auffſchneiden unſeres Capitains, welcher doch in Warheit nicht anders iſt/ als ein gehelmeter Haſe; wer ihn reden hoͤret/ meinet er were der ander Hercules, oder der groſſe Rolād.
So bald er aber in eine occaſion gerathen/ wil er fuͤr Furcht gar zu trieffen.
An itz weil er ſich fertig macht ſeine Seleniſſe zu beſuchen/ hab ich mich von ihm weggeſtolen/ in Meynung allhier der alten Cyrille zu erwarten.
Welche ich nu zu unterſchiedenen malen abgefertiget Jungfer Sophien zu uͤbereden.
Cyrilla heulende:
Ja Jungfer Sophien zu uͤberreden.
Don Dieg.
Was potz hundert iſt dieſes?
wo ſeyd ihr ſo uͤbel angelauffen/ Frau Cyrilla.
Cyrill.
Jch wolte noch wol fragen/ ſehet nur wie mich eure Sophia abge wuͤrtzet hat!
Don Diego.
Sie weis wol/ daß beſſer Wuͤrtze an euch verloren iſt.
Cyrill.
Ja/ und ihr wolt mich noch darzu auslachen!
Diego.
Wie das Fleiſch iſt/ ſo iſt der Pfeffer!
aber ich kan kaum glauben/ daß Sophia ſo unbarmhertzig mit euch umbgegangen.
Cyrill.
Welcher Teuffel ſolte es ſonſt gethan haben/ hat ſie nicht Leute gnug bey ſich im Hauſe/ die ſich ihrer annehmen.
Diego.
Sie wohnet ja mit ihrer Mutter gantz alleine.
Cyrill.
Was weis ich/ wer ſtets bey ihr ſtecket/ ſehet nur ich ſpeye Blut.
Sie reuſpert ſich.
Diego.
Purgiere dich Teuffel/ friß Flechtenmacher/ ſcheiß Siedeſchneider/ wiſche den Ars an Feuermauerkehrer.
Cyrill.
Ja was hab ich nu darvon als Stanck und Vndanck.
Diego.
Wer nicht recht ſpielen kan/ dem ſchlaͤget man die Lauten an dem Kopffe entzwey.
Cyrill.
Das dacht ich.
Diego.
Seyd zu frieden/ ſeyd zu frieden/ Mutter Cyrill, und folget mir!
ich will euch ſchon Satisfaction thun.
Cyrill.
Gehet voran; ich wil euch folgen. wenn mich iemand ſehen wird/ muß ich ſagen/ ich ſey ſo gefallen.
Dar iſt ſen in dem Walde ein Roͤßlein roth/ das hat ſen geſchaffen der liebe GOtt/ O trauriges Leben betruͤbte Zeit!
Du haſt mir genommen alle meine Freud.
Gehet betend ab. Cœleſtina.
Camilla.
Cœleſt.
Die thoͤrichte Naͤrrin dorffte ſich unterſtehen mir derogleichen Brieffe einzulieffern!
Camill.
Laſt uns doch ſehen/ wie und von wem er geſchrieben!
Cœleſt.
Da iſt er: leſet ihn/ Camilla.
Camilla.
Wenn er von Herren Palladio geſchrieben were/ wuͤrde Cyrille vielleicht eine beſſere Belohnung darvon getragen haben.
Cœleſt.
Was ſaget ihr?
Camilla.
Jch verwundere mich/ daß die Außſchrifft ſo ſchoͤn geſtellet:
Dem himmliſchen auff der Erden ſcheinenden Nordſtern meiner Sinnen/ dem groſſen Beeren meines Verſtandes/ der eintzigen ſubtilitet und hoͤchſtem Enti meiner Metaphyſica, der wuͤrdigſten Natur in der gantzen Phyſica, dem hoͤchſten Gut aller Ethicorum, der Beredſamſten Phœbuſſin dieſer Welt/ der zehenden Muſæ, andern Veneri, vierdten Chariti und letzten Parcæ, meines Verhaͤngniſſes/ dem hochedlen wolgebornen Fraͤulin Cœleſtine, meiner glorwuͤrdigſten Gebieterin/ ad proprias.
Cœleſt.
Es blicket wol an dem Geſang/ was es fuͤr ein Vogel ſeyn muß.
Camilla.
Si vales, benè eſt, ego autem valeo, ſagt Cicero.
Jch hergegen/ O ihr einiger Schleiffſtetn meines Verſtandes — — —
Cœleſt.
Es wird ein Meſſer Schmied oder Glaßſchneider ſeyn/ weil er von Schleiffen redet.
Camilla.
Si vales benè eſt: ego autem non valeo, das iſt/ ich ægrotire, melancholiſire, dec umbire, langvire, es ſind mehr frembde Worte hierinnen/ die ich nicht wol leſen kan.
Cœleſt.
Vielleicht iſt es Tuͤrckiſch oder Griechiſch: laſt uns das uͤberſchlagen.
Camilla.
Verſtehen wir doch das Lateiniſche nicht.
Cœleſt.
Woher koͤnnet ihr aber ſo wol Lateiniſch leſen?
Camilla.
Jch habe in meiner Jugend in einem Kloſter Seiden ſtuͤcken gelernet; da hab ich aus Kurtzweil dieſe Kunſt von den Jungfrauen begriffen.
Nun ſie hoͤre weiter!
Jch langvire in dem Hoſpital der Liebe/ in welches mich eure grauſame Schoͤnheit ein furiret, und wie ein Krancker ſich nach nichts ſehnet/ als nach ſeinem Artzt.
Ita ego vehementer opto nur einen Anblick eurer Clementz, welchen ihr doch Hunden und Katzen nicht mißzugoͤnnen pfleget.
Wiedrigen Falls gehet der Schneider ſchon zu Wercke/ meiner Hoffnung/ die nichts hat/ als Pein und Knochen ein Traur Kleid zu machen; weil ich gaͤntzlich entſchloſſen bin mit dem erſten Schiff/ welches Charon wird nach dem Campis Elyſiis abgehen laſſen/ mich von hir dahin zubegeben/ ubi veteri reſpondet amore Sichæus. Dieſes/ wo euch moͤglich/ verhuͤttet und ſeyd gegruͤſſet von Dem/ der die Erde kuͤſſet/ auff welcher das Gras gewachſen/ Welches der Ochſe auffgeſſen/ aus deſſen Leder eure Schuch- Solen geſchnitten Titus Sempronius, Caji Filius, Cornelii Nepos, Sexti Abnepos.
Cœleſt.
Ach armſeliger Semproni! wilſt du vor groſſem Alter gar kindiſch werden!
Camilla
Ja wol/ armſeliger Semproni! warumb biſt du nicht Palladius!
Was wollen wir aber mit dem Brieffe thun?
Cœleſt.
Stellet ihn unſern Koch zu.
Denn weil er ſo voll feuriger Gedancken/ koͤnnen wir etwas Holtz zu dem Braten erſparen.
Camilla.
Jch fuͤrchte fuͤrwar/ er wuͤrde mit ſeiner Kaͤlte alles Feur in der gantzen Kuͤchen außloͤſchen.
Cyrilla.
Sempronius.
Sempron.
λάλησον.
Cyrilla.
Nicht die alte Lyſe.
Sempr.
Et illa hat meinen Brieff angenommen?
Cyrill.
Nicht Camilla, ſondern Cœleſtina ſelber.
Sempr.
Et qvid dixit?
Cyrill.
Sie ſchlos ihn nicht in die Buͤchſe/ ſondern ſteckte ihn in den Schubſack.
Sempr.
έυ, καλῶς, κάλλιςα.
Lachrymor præ gaudio.
Cyrilla.
Ja kalt iſts/ und ſie lachte dennoch die Haut voll.
Sempron.
Ecqvis me felicior?
Cyrilla.
Jn der Ecke iſt ſie vorgeſtanden/ und hat den Brieff alleine geleſen.
Sempron.
Aber was giebt ſie Solatii?
Cyrilla.
Ja Herr Semororiis, Kohl hat ſie hie/ ihr muͤſt ihr was anders ſchicken!
Sempron.
Ey/ ihr verſtehet nicht meum velle.
Cyrilla.
Ey Herr/ was ſoll es ihr mit Maͤuſefallen/ es muß Gold oder was derogleichen ſeyn.
Sempr.
Auro venalia jura.
Cyrilla.
Das verſteh ich nicht! heiſt ihr mich eine Hure? meinet ihr/ daß ichs ihr nicht geben werde.
Sempr.
Jhr verſiehet nicht meinen mentem.
Cyrilla.
Was Verſtand darff ich zu euren Endten?
Sempr.
Jch frage/ was Jungfrau Cœleſtina mir zur Antwort ſchicket?
Ecqvid reſponſi.
Cyrilla.
Ja Herr/ ich gewon ſie/ ſie ſah zwar erſtlich ein wenig ſaur.
Aber als ſie euch nennen hoͤrte/ muſte ſie laͤcheln/ wie ſehr ſie es auch verbergen wolte.
Sempr.
Sat eſt.
Cyrilla.
Ja ich wil wol ſatt eſſen/ wenn ihr mir nur was geben woltet.
Sempr.
Jch wil ſchon geben zu eſſen und zu trincken ſine modo.
Cyrill.
Nein Herr Sbroſemigis, mein Rock darff nicht nach der Mode ſeyn.
Sempr.
Non intelligis.
Cyrill.
Jch ſehs wol/ daß es helle iſt/ aber wenn der Winter kompt/ iſt ein gantzer Rock beſſer als ein zuſchnittener.
Sempr.
Kommet kommet ſodes.
Cyrill.
Herr/ ich eſſe nicht nur Sodt/ es muß auch Fleiſch drinnen ſeyn.
Sempr.
Pruriunt ipſi dentes.
Cyrill.
Sagt ihr/ die Hure iſſet huͤbſche Endten?
Sempr.
Ey/ ich rede Lateiniſch/ das verſtehet ihr nicht.
Jch rede wie Marcus Tuilius zu Rom.
Cyrilla.
Es ſchmeckt nicht uͤbel auff dem groſſen Stul/ Marck und Rohm.
Sempr.
Jch ſage/ daß ich ῥωμαιςὶ, Lateiniſch rede.
Cyrilla.
Ja Rom iſſet ſie!
Herr Vicmonius, ich verſtehe es wol/ ich weis aber nicht/ ob ihr mich eine Hure heiſſet.
Sempr.
Ey nein/ ihr ſeyd ein ehrlich Weib/ ich meine meine Coqvam, welche der Teuffel zu reiten pflegt.
Cyrilla.
Ja es iſt wahr/ daß der Teuffel auff dem Bock zu reiten pflegt.
Aber ich habe keine Gemeinſchafft darmit.
Sempron.
Conſcientia mille Teſtes.
Cyrilla.
Die Peſtilentzia unter den Fuͤllen/ iſt nicht die beſte.
Sempron.
Jch ſage/ qvod me haut intelligas.
Cyrilla.
Da man ein Meiſen Haupt auff dem Teller aß?
Sempron.
Auff deutſch!
ihr verſtehet mich nicht/ haut capis me.
Cyrilla.
Haupt Kapis iſt mehr als eine Meiſe.
Sempr.
Jch rede nicht von Eſſen/ nicht von edendo.
Cyrilla.
Ja meint ihr dehn do.
Sempron.
Jch verſtehe den Element, was ich wolle.
Jch rede noch von Cœleſtina, was laͤſt ſie mich endlich wiſſen/ qvid vult?
Cyrill.
Ja ſie iſt euch huld.
Sempron.
Mere?
Cyrilla.
Was wolt ihr mehre?
Sempron.
Recht ſo/ non fallis me?
Cyrilla.
Ja Herr/ ich fiele mehr/ als einmal.
Sempr.
Seyd ihr truncken?
Cyrilla.
Nein Herr Secconies, ich bin nicht ertruncken/ aber gar tieff in den Dreck geſuncken.
Sempr.
O miſera!
Cyrilla.
Ja es kam mich ſehr an.
Sempr.
Folget/ folget/ drinnen caleſces ad ignem.
Cyrill.
Wenn man kahl iſt/ laͤſt ſichs uͤbel ſingen.
Sempr.
Die Thuͤr iſt offen/ folget hernach/ wir wollen ſchon weiter/ was zur Sachen dienlich/ ponderiren.
Cyrilla.
Eyre/ Mehl und Butter laſſen ſich am beſten unterruͤhren.
Daradiridatumtarides.
Seleniſſa.
Cacciadiavolo.
Diego. Dara.
Mon Dieu!
So giebt ſich endlich meine bißher unuͤberwindliche Schoͤne auff Gnade und Vngnade ihrem werthen Freinde dem ſtreitbaren und tapffern Daradiridatumtarides Windbrecher von tauſentmord.
Selen.
Ja/ mein Herr Capitain, mit dieſem Handſchlag verſprech ich mich auff ewig die Seine zn ſeyn/ trotz allen/ dehn es leid/ und die mir diß groſſe Gluͤcke mißgoͤnnen.
Dara.
Graces aux Dieux!
Vos avez mis mon Ame au plus haut degrez de la felicitè.
Mit dieſer guͤldenen Ketten/ welche mir der unſterbliche Soldat von Pappenheim mit eigenen Haͤnden an den Hals gehangen/ als ich zu erſt mich auff die Magdeburger Mauren gewagt/ verbinde ich mir meine Goͤttin/ welche mir GOtt Mars ſelber mit allen ſeinen Feurſpeyenden Granaten und Donnerſchwangeren Canonen nicht abjagen ſoll.
Selen.
Jch bitte/ mein wertheſter Braͤutigam geruhe/ als ein Zeichen meines ſtandhafftigen Gemuͤths und reinen Hertzens/ dieſen Demant von mir anzunehmen!
Dara.
Den wil ich nicht verlieren/ als mit dieſer Fauſt.
Jch glaͤube/ daß Amor ſelbſt ſeine Pfeile hierauff geſchaͤrffet habe.
Wer iſt auff der gantzen Welt gluͤckſeliger/ als ich?
Don Cacciadiavolo, Don Diego, herfuͤr! wuͤndſchet eurem großmaͤchtigſten Capitain Gluͤck.
Jay gaigné mon proees!
Die Feſtung/ die ich bißher ſo lange belaͤgert/ hat parlamentiret, der Accord iſt geſchloſſen/ und ſoll von uns beyden auff kuͤnfftig unterzeichnet/ auch bald darauff die Citadel in poſſess genommen werden.
Vive l’ amour & ma Deeſſe!
Caccia, und Diego.
Vive l’amour & ſa Deeſſe!
Cacciad.
Es iſt kein Bluts-Tropffen in meinem gantzen Leibe/ der ſich nicht in lauter kleine Feur Granaten verkehre/ und mir durch alle Sinnen und Geiſter ſchwerme.
Jch wuͤndſche dieſem neuen Marti und der andern Veneri unvergleichliches Gluͤck!
Don Diego.
Pallas und Bellona laſſe diß treffliche Paar gluͤcklich zuſammen kommen/ froͤlich beyſammen leben/ und langſam von einander geſchieden werden.
Dara.
Aus uns werden Kinder geboren werden/ welche die Welt bezwingen/ die Hoͤlle ſtuͤrmen/ und den Jupiter aus dem Himmel jagen werden/ nicht anders/ als wie die Rieſen/ welche Berge auff Berge geſetzet/ durch die Wolcken gedrungen/ und biß an die neundte Sphær Sturm gelauffen ſind.
Jch kenne mein Geſchlecht/ und weis gar wol/ aus was fuͤr einer Art wir kom̃en.
Alsbald ich auff dieſe Welt geboren bin/ hab ich auff der Erden herumb geſprungen/ ich habe meines Vatern Degẽ von der Maur herunter gezogen uñ damit ſo ritterlich herum̃ geſchwermet/ daß ich der Hebam̃en den Kopff/ und der Kinder-Magd den Leib entzwey gehauen.
Don Diego.
Es brennet bey zeiten/ was eine.
Neſſel werden ſoll.
Dara.
Muth komt vor den Jahren bey wackeren Gemuͤttern.
Einen Chevalieur muß man aus dem Bart nicht æſtimiren.
Cet aſſetz!
Laſt uns herein/ Don Diego, daß man die Trompeten beſtelle/ Don Cacciadiavolo, daß man unſre Hochzeit mit einem Salve verehren laſſe!
Don Diego.
Es ſoll geſchehen/ Geſtrenger Herr! groſſer Gott/ hier iſt Zeit geweſen Hochzeit zumachen.
Bey uns iſt ſo viel Schuld/ daß ich nicht weis/ die Waͤſcherin vor ein Hembde zuſaubern zubezahlen.
Wird die Braut ein groſſes Heyrath Gut mit ſich bringen/ ſo wird es hoch von noͤthen ſeyn:
wo nicht/ ſo werden wir ſaͤmtlich Elend aus Eſſig eſſen/ mit Mangel betreuffen/ und in bittern Wermutt arme Ritter backen.
Der dritte Auffzug.
Bonoſus.
Palladius.
PAlladius.
Es iſt nicht anders/ als wie ich erzehlet!
Seleniſſa achtet weder meines Standes/ noch ſeiner Vortreffligkeit.
Sie iſt mit dem Großſprecher numehr feſt.
Mich ſchmertzt nicht mehr/ als daß wir/ wegen der nichts werthen unbedachtſamen/ ſolche heimliche Feindſchafften und Verbitterungen gegen einander getragen.
Er hat die unvergleichliche Ariana verlaſſen/ und ich habe die Sinn- und Tugendreiche Corneliam geringe gehalten/ ja ſchier gezwungen meinen Vetter zu heyrathen/ damit ich deſto freyer dieſer Wanckelmuͤtigen auffwarten koͤnte.
Bonoſus.
Solte es aber wol moͤglich ſeyn/ daß es geſchehen?
Pallad.
Des Capitains Diener/ welcher des meinen Landsmann und getreuer Camerade, hat anitz in meinem Hauſe den gantzen Zuſtand entdecket.
Bonoſus.
Vnbeſonnene! thoͤrichte! leichtfertige undanckbare Seleniſſa!
Pallad.
Mein Herr/ laſt uns nicht auff ſie fluchen/ ich trage ein hertzliches Mittleiden mit ihr/ ſie darff keiner Straffe mehr/ die durch eine ſolche Heyrath mehr denn uͤberhefftig geſtraffet wird.
Bonoſus.
Wo ich dem Capitain auff ſeine Hochzeit nicht einen ſondern Schimpff erweiſe/ ſo muͤſſe die gantze Stadt von meiner Zagheit ſagen.
Pallad.
Mein Herr/ der hat Schimfps mehr denn zu viel/ dem man keinen Schimpff mehr erweiſen kan.
Die gantze Welt haͤlt ihn fuͤr einen Landluͤgner.
Er ſteckt in tauſend Schulden vertaͤuffet biß uͤber die Ohren.
Seleniſſa hat auff der Welt nichts! wie kan man beyden mehr Vngluͤcks wuͤndſchen?
Bonoſus.
Jch kan mich nicht genung verwundern uͤber der thoͤrichten und unbeſonnenen Jugend!
Cleander.
Bonoſus.
Palladius.
Cleander.
Recht!
Finde ich die Herren und wehrteſte Freunde hir beyſammen!
Jch habe Herren Palladium den gantzen Morgen geſucht.
Pallad.
Mein Herr/ die Ehre/ die er ſeinem geringſten Diener erweiſet/ iſt zu hoch! und ich bin ſchuldig ihm auch ſonder ſein Begehren ſtets auffzuwarten.
Cleand.
Mein Herr Palladi, die Worte ſind unvonnoͤthen.
Jch komme anietz auff Befehl ihrer Durchlauchtikeit/ unſers gnaͤdigſten Fuͤrſten ihn auff den Hoff zufodern/ da er den Eid/ als von ihrer Fuͤrſtl. Durchl. ſelbſt erkohrner Mareſchall ablegen ſoll; zu welcher von ihm wol verdienten Erhoͤhung ich ihm was er ſelbſt begehren mag/ von Hertzen verwuͤndſche.
Bonoſus.
Was hoͤre ich/ Herr Cleander?
Pallad.
Jch halte mein Herr treibe den Spott mit ſeinem Diener!
Cleand.
Was ſolte ich vor Vrſach zu ſpotten haben in ſo wichtiger Sachen.
Jch bitte mein Herr wolle bald ſich mit auff den Hoff begeben/ und nach abgelegter Pflicht mir/ nebenſt andern werthen Freunden/ welche ſich uͤber dieſer ſeiner neuen Ehre hoͤchlich ergetzen.
Seine Gegenwart an metner Taffel goͤnnen!
Mein Herr Bonoſus wird/ wie ich auffs hoͤchſte ihn bitte/ kein Bedencken tragen uns Geſellſchafft zuleiſten.
Bonoſ.
Mein Herr Cleander, ich erfreue mich hoͤchſtes uͤber ſeinem unverhofften/ doch wolverdienten Gluͤcke.
Pallad.
Mein Herr/ ich weis bey dieſem Zuſtand nicht/ wie oder wenn ich zufoͤrderſt zudancken verpflichtei; Diß einige ergetzet mich/ daß ich Mittel an die Hand bekommen/ ihnen in der That zuerweiſen/ daß ich ihrer allerhoͤchſt verpflichteſter Diener.
Sempronius.
Cyrilla.
Sempronius.
Amor vinumqve nihil moderabile ſvadent.
Cyrill.
Schwaden in Milch gekocht iſt gut.
Sempron.
Nihil ad Rhombum.
Cyrilla.
Michel worumb drumb?
Sempr.
Ἐγὼ σκόροδά σοι λέγω, σὺ δὲ κρομμὐ ἀποκρί- νϵις.
Cyrilla.
Ja freylich muß man das Korn leſen/ wenn es krum und nicht gruͤne iſt.
Sempron.
Jch rede de plauſtris, ihr antwortet de trahis.
Cyrill.
Jhr redet von der Plautze/ die ich wegtrag itz?
Sempr.
Jch rede von meinem Cordolio.
Cyrill.
Jo ich hab den Korb voll jo.
Sempr.
Von meiner Cœleſtina bey der ihr umb Antwort anhalten ſollet/ wo es in fatis.
Cyrill.
Ja ich ſoll fragen/ ob ſie Fladen iſſt?
Sempr.
Der ſollet ihr bringen dieſe margaritas.
Cyrilla.
Das ſoll ich bringen meiner Margritte.
Sempr.
Jhr ſollt die Perlen Jungfer Cœleſtinen geben/ ſag ich/ zu einem Mnemoſyno.
Cyrill.
Sol ich ſie geben meinem Sohn?
Sempr.
Ey nein doch/ ihr ſollet ſie zuſtellen Fraͤulein Cœleſtinen zum Mnemoſyno.
Cyrill.
Ja/ ich meine ſo.
Sempr.
Wenn ſeh ich euch rurſus.
Cyrill.
Herr ihr vergeſſet euch/ ich heiſſe nicht Vrſe.
Sempr.
Ερωτάω.
Cyrill.
Ein rot Auge?
Sempr.
Ego qværo, ego interrogo, ego ſciſcitor, das heiſt/ ich frage euch/ qvando reverſura ſis?
Cyrill.
Nu ſeht nur Herr/ ihr redet ſo geſchwinde/ und fraget immer/ ob Anne eine Hure iſt.
Sempr.
Ey was iſt mir daran gelegen.
Jch frage/ wenn ihr wiederkommen wollet mit Antwort und guter Verrichtung.
Cyrill.
So bald als moͤglich.
Sempr.
ὕπαγε ἐις ἐιρήνην.
Cyrill.
Ja/ ja ich wohne hierinnen.
Cœleſtina.
Camilla.
Cœleſt.
Nun iſts vergebens! meine Hoffnung iſt todt!
Himmel/ muß meine getreue Liebe mit einem ſo traurigen Außgang belohnet werden!
Camilla.
Gedult und Zeit/ werthe Jungfrau/ aͤndert und heilet alles.
Cœleſt.
Die Wunde iſt zu groß/ und der Schmertz zu heftig.
Camilla.
Jch glaub es gern/ daß nichts verdrießlichers und ſchaͤndlichers/ als wann man treuer Liebe mit Vndanck begegnet.
Aber was kan euren Verſtand beſſer auff den rechten Weg bringen/ als wenn ihr uͤberleget/ wie uͤbel er mit euch bißanher gehandelt.
Cœleſt.
Aber warumb ſchneid ich mir ſelbſt alle Hoffnung ab? liebeſte Camilla, ſuche doch noch einmahl Gelegenheit mit ihm zu reden/ und ihm meine groſſe Gewogenheit zu verſtehen zu geben.
Camilla.
Meine Jungfrau/ hat er ſie nicht geachtet/ als er noch im geringerm Stande geſchwebet/ was wird er ietzund thun/ nun er ſo unverſehens ſo hoch geſtiegen?
Ehre aͤndert die Gemuͤtter und macht aus Muth Hochmuth.
Cœleſt.
Wolte GOtt/ ſie aͤnderte ſein Gemuͤtte/ daß er ein wenig beſſer umb ſich ſehe und betrachtete/ wer dieſe waͤre/ die er verachtet.
Camill.
Ach/ meine Jungfrau!
Jhr begehret ein Wunderwerck und eine zu unſern Zeiten unerhoͤrte Sachen! kennet ihr Palladii unveraͤnderlichen Vorſatz nicht?
Eher wolte ich wilde/ ja Felſen bewegen/ als ihn/ wenn er einen Schluß einmal gefaſſet.
Cœleſt.
Mit einem Wort/ ich hoͤre nichts mehr als meine Verdamnuͤß in dem Rechtshandel der Libe.
Camilla.
Es kan hier nicht anders ſeyn. Euer Richter iſt gar zu unbarmhertzig.
Cœleſt.
Gilt denn keine fernere Beruffung? kein Auffſchub? keine Linderung des Vrtheils?
Camill.
Zu oder vor wen wollen wir des zihen?
Cœleſt.
Zu Palladio ſelber/ wofern meine Schoͤnheit/ meine Jugend/ mein Stand/ Vermoͤgen und Tugenden/ welche andere/ ihrer Einbildung nach/ hey mir reichlich antreffen/ nicht ſeiner Gunſt wuͤrdig; wird ihm doch vielleicht meine unvergleichliche Standhafftigkeit zu Gemuͤthe dringen.
Camilla.
Jch fuͤrchte gegentheils/ er werde unſers Elendes ſpotten/ und uns aus ſeinem eignen Munde hoͤren laſſen/ was wir ſchon ohne diß vernuͤnfftig muthmaſſen koͤnnen.
Cœleſt.
Jch bin bereit nicht nur aus ſeinem Munde das Vrtheil meines Todes anzuhoͤren/ ſondern wolte wuͤndſchen/ wenn moͤglich/ von ſeiner Hand zu ſterben; ia ich wolte mir ſolchen Vntergang fuͤr die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit und letzte Ervoͤllung alles meines Wuͤndſchens halten.
Camilla.
Jch bin weit anders geſinnet.
Aber/ ich ſehe den Capitain! laſt uns beyſeit/ daß er meiner Jungfrauen nicht verdrießlich falle.
Capitain Horribilicribrifax.
Harpax.
Horrib.
Haſt du es glaubwuͤrdig vernommen?
Harpax.
Mit dieſen meinen zweyen Ohren hab ich es gehoͤret.
Horrib.
Vnd du haſt es gehoͤret?
Harpax.
Jch hab es gehoͤret.
Horrib.
Du haſt es gehoͤret?
Harpax.
Jch/ ich/ ich/ ich hab es gehoͤret.
Horrib.
Mit deinen Ohren?
Harpax.
So wol mit den Ohren/ als offnem Munde/ ja Gehirne und allen fuͤnff Sinnen!
Horrib.
Daß Sempronius ſich unterſtehe ſeine Gedancken da einzuqvartiren/ wo allein der unuͤberwindliche Horribilicribrifax Winterlaͤger halten ſoll?
Harpax.
Signor Capitano, wird eure Herrligkeit nicht bey Zeiten darzu thun/ ſo duͤrfften noch wol andere als Sempronius ehe eine Feldſchlacht aldort liefern/ als er an das Winterqvartir gedencken.
Horrib.
Se mi monta il grillo nella teſta, ſatò huomo da ſcannar Marte e Morte, e Sempronio, e far ſi, che di lei non ſi ragioni mai piu.
Welch Bellerophon, Rinocerote, Olivir, Palmerin Roland, Galmy Peter mit dem ſilbernen Schluͤſſel/ Triſtrant, Pontus, duͤrffen ſich unterſtehen nur dergleichen Sache zugedencken/ ſchweige denn ins Werck zuſetzen.
Jch erbaſiliske mich gantz und gar/ die Haare vermeduſiren ſich in Schlangen/ die Augen erdrachen ſich/ die Stirne benebelt ſich mit Donnerſpeienden Wolcken.
Die Wangen ſind Ætha und Mon Gibello, die Feurfuncken ſtieben mir aus dem Munde wie aus dem Heckelberge/ der Hals ſtarret wie der Thurm zu Babel/ es blitzet mir im Hertzen nicht anders/ als wenn tauſend Hexen Wetter darinnen gemacht haͤtten.
Jedweder Finger vertheilet ſich in noch dreiſſig andere.
Die Fuͤſſe ſchieſſen in ſo viel Wurtzeln aus.
Somma ich erzuͤrne mich zu tode.
Jo Sputo Archibuſi, Piſtolle, e fulmini, daß mir nicht einer von den Mordvoͤgeln entgegen geflogen koͤme/ daß ich meinen Grimm an ihm außlaſſen koͤnte/ mit einem Anblick wolte ich ihn in lauter Aſch verkehren nicht anders/ als die Granaten/ wenn ſie in die Heuſchober fliegen.
Harpax.
Signor Capitano, Signore e Padron mio glorioſisſimo, darff ich euch unter Augen treten?
Horrib.
Wozu dienet dieſe Frage?
Harpax.
Jch fuͤrchte/ ihr moͤchtet mich auch anzuͤnden/ ich bin etwas duͤrre von Hunger.
Horrib.
Sey ſonder Sorge! meine Augenſtralen haben Verſtand.
Qvelli che meco vivono, e che Servono la perſona mia ornata di tanti trofei e triomfi, non vivono in pericolo.
Harpax.
Nun iſt Noth verhanden:
Sempronius kompt ſelbſt ſelber zu ſeinem Vngluͤck E. Herrlikeit in die Haͤnde.
Horribilicribrifax.
Sempronius.
Harpax.
Sempron.
Omnes homines ſumma ope niti decet, ne vitam ſilentio tranſigant veluti pecora. Saluſt.
de Conjuratione Catilinæ.
Multa dies variusqve labor mutabilis ævi rettulit in melius. Virgil. lib. 9. Æn.
Amavi, amaviſti, amavit, amo, der Fuchs aͤndert die Haare/ nicht das Gemuͤthe/ ſaget das Deutſche Sprichwort.
Vnter dieſer grauen Aſchen meines Kopffs/ ſub hiſce canis, liegen noch viel gluͤende Kohlen der Liebe verborgen/ ignes ſuppoſiti cineri doloſo.
Horatius.
Horrib.
Er iſt verloren!
er hat gelebet! er iſt todt.
Harpax.
Ey/ Ey/ Herr Capitain!
Sempr.
Sed qvid ſibi vult Pyrgopolynices iſte qvi ita gladiatorio animo ad nos affectat viam?
Horrib.
Wer biſt du?
Sempron.
Wer biſt du?
Horrib.
Qveſta e una domanda impertinente, la qvale merita per riſpoſta una pugnatat’a vel cuore.
Sempron.
Du magſt wol ein Bernhaͤuter in der Haut ſeyn haſtu redliche Leute nicht lernen gruͤſſen?
Saluta libenter, ſagt Cato.
Horrib.
Jch werde raſend.
Sempr.
Helleboro opus eſt homini! er iſt toll.
Horrib.
Biſogna, ch io faccia in pezzi, chio fulmini, qvæſto ladrone!
Sag ihm wer ich ſey!
Harpax.
Mein Herr Sempronias thut ſehr uͤbel/ daß er ſich an einem ſo fuͤrtrefflichen Mann vergreifft!
Er iſt der Weltberuͤhmte Capitain Horribilicribrifax von Donnerkeil!
Sempr.
Jſt er Horribilicribrifax von Donnerkeil/ ſo bin ich Sempronius vom Wetterleuchten/ famâ ſuper æthera notus.
Horrib.
Tu ſei un Bufalo.
Wo ich mich recht erzuͤrne/ ſo haue ich euch in kleine Stuͤcken/ daß euch die Ameiſſen in zweyen Augenblicken wegtragen.
Sempron.
Qvi moritur minis, illi pulſabitur bombis.
Wer fuͤr Draͤuen ſtirbet/ dem laͤutet man mit Eſelsfuͤrtzen aus. π ολλὰ μεταξὺ πέλει κύλι- κος καὶ χείλεος ἄκρομ.
Oder meinet ihr/ daß ich in meiner Jugend auff der Univerſität nicht auch habe fechten lernen? πολλῶν ἐγὼ θρίων ψόφμος ἀκήκοα!
Huc ſi qvid animi!
Harpax.
Jch verſtehe nichts was er wolle.
Jch glaube daß er geſonnen uns zu beſchweren.
Horrib.
Jhr habt die unvergleichliche Cœleſtinam lieb.
Sempr.
Das thu ich zu trotz/ euch und allen den es leid iſt/ qvid id ad te?
Horrib.
Jch ſage/ daß ich ihrer Liebe wuͤrdiger bin.
Sempron.
Mentiris, Das heiſt auff deutſch/ es iſt erlogen.
Horrib.
Oh qval’ oltragio!
Sol ich dis Wort hoͤren?
was hindert mich/ daß ich euch nicht in einem Streich in hundert tauſend Stuͤcken zerheile.
Semp.
Qvid me retinet, daß ich nicht mit dieſem meinem alten guten Spanniſchen Degen/ mit welchem ich auff ſo vielen Univerſitaͤten den Bachanten Loͤcher geſchlagen/ den Haͤſchern Schenckel und Koͤpff abgehauen/ die tolleſten Teuffel blutruͤnſtig gemacht/ die Steine auf der Gaſſen zuſpalten/ dem Rectori Magnifico die Fenſter außgeſtochen/ den Pedellen die Fuͤſſe gelaͤhmet/ eine ſolche That veruͤbe/ daß die Sonne am Himmel druͤber erſchwartze/ und die Planeten zuruͤcke lauffen/ nec dum omnis hæbet effœto in corpore Sangvis.
Virgil.
Horrib.
Ob ich euch wol mit dieſem Degen koͤnte auff andre Meinung bringen/ (havent’io un giorno nel amfiteatro di Verona ucciso dimia mano molto mille gladiatori) wil ich euch doch darthun aus eurer eignen Wiſſenſchafft/ daß ich beſſer ſey als ihr/ damit ihr ſehen ſollet/ daß ich eben wol ſtudiret bin/ und in Artem Aratoriam Verſtand habe.
Jhr ſeyd ein Gelehrter/ und macht profeſſion von dem Buch/ als ich von dem Degen.
Jſt das nicht wahr?
Sempr.
Rem acu!
Horrib.
Nu wiſſet ihr ja wol/ daß man das Buch unter dem Lincken Arm traͤgt: und den bloſſen Degen in der rechten Hand fuͤhret/ Ergò gehen die Gelehrten unten und wir oben an.
Sempron.
Καλῶς.
Ergo gefehlet.
Als weñ man nicht den Degen auff der lincken Seiten truͤge/ und ein offen Buch in der rechten Hand hielte: als wenn man nicht die Feder oben auff den Hut ſteckte/ welches ich weitlaͤufftiger mit vielen Syllogismis, Enthymematibus, Soritibus, Inductionibus, Elenchis, Meſoſyllogiſmis, Argumentationibus crypticis, Diſtinctionibus, Diviſionibus, Exceptionibus, außfuͤhren koͤnte/ niſi res eſſet liqvidiſſima per ſe, und klaͤrer als die Sonne in ipſo meridie.
Harpax.
Laſt uns fliehen/ mein Herr/ er zaubert/ er redet der boͤſen Geiſter Sprache.
Horrib.
Si me le direte: lo ſapero!
Als wenn ich nicht mit vielen Sonneten, Madrigalen, Qvadrinen, Oden, Canzonen, Concerten, Sarabanden, Serenaden, Aubaden, das Widerſpiel beweiſen koͤnte; doch damit ich euch Schamroͤthe abzwinge/ und beweiſe/ daß ich ein beſſer Arator bin/ als ihr; ſo wil ich eine Roration halten/ die ich gethan/ als Pappenheim Magdeburg einnahm/ und man kurtz zuvor in dem Kriegsrath herumb fottirete.
Habt ihr ſo viel Muhts/ ſo beantwortet mir dieſelbe Augenblicks
Sempron.
Ego ſum contentiſſimus.
Horrib.
Harpax, Du ſolſt unterdeſſen General Tylli ſeyn.
Setze dich derowegen hier nider.
Bildet euch nun ein/ hir ſitze General Tylli, und neben ihm Feldmarſchall Pappenheim, Hora, diamo principio alla narrativa!
Es wurd deliberiret, ob man Magdeburg denſelben Morgen antaſten oder verziehen ſolte/ biß unſre Abgeordneten wieder ins Laͤger kaͤmen/ Don Arias von Toleto, welcher in dem uͤbrigen ein hurtiger Cavalier, aber in dergleichen actionen troppo ardito: hatte vor mir geredet/ ich richtete mich con la grandezza mia ſuperbiſſima è con meraviglia e tremore di tutti circonſtanti, auff dieſe meine Marmoͤrne ſchenckel/ gab ihm einen unverſehenen Blick mit dieſen zweyen brennenden Carfunckeln/ oder glaͤntzernden Laternen dieſes meines fleiſchlichen Thurms.
Die Frantzoſen nennen es une oillade.
Harpax.
Jch zittere und bebe uͤber dieſem Angeſichte!
Horrib.
Nachmals als ich ſah/ daß ich dem Don Arias ein Schrecken duꝛch alle Beine gejagt; und ſich die gantze Compagnie uͤber mir entſetzete/ wolte ich die Gemuͤtter etwas ſaͤnfftigen/ damit ſie mich mit deſto groͤſſerer Anmuth hoͤren moͤchten/ derowegen prima d’ogn’altro, bacio le ginochia Jhrer Excellentzen, des Tylli und des Pappenheims/ come ſi conviene.
Nachmals/ inchinai la teſta gegen die umbſtehenden Herren/ und ſprach alſo:
Harpax.
Herr Semproni!
ihr habt ſchon verlohren!
Jhr werdet diß nimmermehr nachthun.
Horrib.
Sintemal Jhre Excellentzeſte Excellentze, die Zeit ſehr kurtz/ in dem wir den Feind vor der Stirne haben und eine Etunde/ Minnte/ ja Augenblick uns die Victorie geben oder nehmen kan; diro ancor’ io qvalche coſa, und wil mit wenigem mein Gemuͤth entdecken und ſagen/ daß ob es wol uns Cavaliren uͤbel anſtehe/ mehr mit der Zungen/ als dem Degen zu reden/ und du mein beruͤhmtes Schwerdt/ tu mia ſpada fulminea, tagliente e fendente!
Wenn du eine Zunge haͤtteſt/ eben diß ſagen wuͤrdeſt; nichts deſto weniger wil ich ſagen/ weil mir zu ſagen gebuͤhret/ und die Reye zuſagen an mich gelanget iſt/ und wil nicht ſagen/ daß ich zu beweiſen willens/ daß ich wol und viel ſagen koͤnte/ ſondern wil auffs einfaͤltigſte vor euch ſagen/ was mich duͤncket/ das geſaget werden muͤſte/ und will nichts weniger ſagen/ als was geſaget iſt von den beruͤhmteſten Leuten/ denn wenn ich etwas anders ſagete/ wuͤrde ich ſagen wider Kriegsmanier/ nach deſſen Gewonheit ich auffgeſtanden bin/ etwas zuſagen.
Vnd ſo iemand unter dem Hauffen iſt/ der ſich einbildet/ daß er mir ſagen duͤrffte/ ich ſolte nicht alſo ſagen/ der mache ſich herfuͤr und ſage es/ ich weis daß er nicht anders ſagen wird/ als was ich ſagen wil.
Jch ſage denn was drey Perſonen aus dieſem unzehlichen und unuͤberwindlichen Heere werden ſagen/ koͤnnen ſagen/ muͤſſen ſagen/ wollen ſagen/ und ſagen auch ſonder ein Wort zuſagen.
Die erſten Zwey ſind ihr excellentzeſte Excellentz, (und hiermit machte ich einen Reverentz) die Dritte bin ich.
Weil mir aber nicht wol anziemet was zu ſagen/ ſo ſchweige ich aus Modeſtie, und remittire mich im uͤbrigen auff dieſelbe/ die etwas geſaget haben/ und noch ſagen werden.
Hor ſu, Finiamo, la qvi.
Koͤnte man wol was ſchoͤners geſaget haben/ Harpax?
Harpax.
Das iſt ein ſchoͤn untereinander gemiſchetes Geſage! waͤre nicht eine Abſchrifft darvon zu erlangen?
Horrib.
Mi ſarà di ſommo contento, gar ſehr wol/ aber zu einer andern Zeit! itzund laſt uns hoͤren/ was dieſer dargegen zu ſagen habe.
Harpax.
Monſieur Sempronius, die Reye etwas zuſagen/ iſt nun an euch gelanget.
Sempron.
Jch ſage derowegen/ qvod nihil dictum ſit ab eo, qvod non ſit dictum prius; und bey dieſer Gelegenheit etwas zu ſagen/ wolte ich lieber alſo geſaget haben: ὑψηλὰν ἀρετᾶν Ανακτες!
Harpax.
Hoͤret Wunder! hoͤret!
Sempron.
Daß man mir nicht in die Rede falle!
O ihr durchlauchtigſten und unuͤberwindlichſten Heroës, welcher unvergleichliche Staͤrcke ſich nicht auffhalten laͤſſet in den alten und gedrangen Graͤntzen/ Montium Pyreneorum, Alpium, Atlanticorum, Apenniorum und Sarmaticorum, ſondern weit uͤber die Graͤntzen/ in welchen Caliſto nicht auffgehet/ ſeſe penetrat, unb herumb faͤhret durch den zwoͤlffthierigen Kreis des Titanis, penetrans die beſchwaͤrtzten Æthiopes, ſtreiffet umb das Vorgebirge bonæ Spei, floret durch die wolrichenden Moluceas, henget ſich an die bepfefferte Bengala, gehet fuͤruͤber bey denen/ ihrer Einbildung nach zwey aͤugichten Chineſern, und haͤlt Mittags Ruh in Japan.
Jch der ich nicht bin der andere Marcus Tullius Cicero, der nicht erreichen kan lactifluam eloqventiam Titi Livii, qvi non adſpiro ad gravitatem Saluſtianam, neqve aſſeqvor Cornelii Taciti divinam Majeſtatem, Jch/ ſage ich/ der ich gleichwol dieſe Diſcurſus vor die treflichſten halte/ ὁίτινες περὶ μεγίςων τυγχάνομσιν ὄντες, καὶ τμὸς τε λέγοντας λάλιςα έπιδεικνύομσι, will euch mit vielen Worten nicht auffhalten/ cùm alias die Zeit kurtz/ & jus ſit in armis: remittire mich alſo auff die/ die bißanher geſchwiegen haben/ und noch de facto ſchweigen.
Dixi.
Was haͤlt Harpax von dieſer Oration?
Harpax.
Sie war bey meiner Seel auch ſchoͤn: ob ich wol kein Wort darvon verſtanden habe.
Herr Capitain es muß ein verdrießlich Ding ſeyn einen General abzugeben.
Horrib.
O hime’che parole ſon qveſte?
Warumb?
Harpax.
Warumb? ſolte er doch tolle werden/ wenn er nur iedweden Tag ſolcher zwey Rorationes hoͤren muͤſte.
Horrib.
Tu non m’intendi?
Va!
Va!
Du biſt ein ignorant,/ und verſteheſt nicht die Zierligkeit der Wolredenheit.
Harpax.
Dem ſey/ wie ihm wolle.
Sempron.
Aber welches Oration war nu die beſte?
Harpax.
Mir iſt/ als wenn ich bey einer Fuͤrſtlichen Taffel ſaͤſſe/ und nicht wuͤſte unter den Gerichten zu wehlen/ oder eins mit mir zu werden/ welches das ſchmackhaffteſte.
Vertraget euch ſelber unter einander.
Jch reſignire euch die Excellentz, mit ſampt der Tillyſchafft und dem Generalat.
Sempron.
Ergò ἔῤῥωστ, Herr Capitain.
Horrib.
Adio ſignor Semproni.
Harpax.
Ho/ ho/ ſie kommen ja beyde noch lebend von einander.
Der Jude traͤgt ein ſilbern Gießbecken unter dem Arm/ und die Kanne in der Hand.
Rabbi Iſaſchar.
Frau Antonia.
Rabbi.
Ey bey meinem Juͤdiſchen Maddah!
bey meinem Eyde! es iſt nicht anders/ als ich euch ſage! mezzekenim ethbonam!
Antonia.
So were ich die elendeſte Frau auff dem gantzen Erdboden.
Andere reden gleichwol gar anders.
Rabbi.
Lo jaden velo jafinu.
Jhr werdet das in der That erfahren/ denn ich ſage euch nichts als die bloſſe lautere Warheit!
Was haͤtte ich fuͤr Vrſach euch zubetriegen?
ich weis/ ihr ſeyd eine Ehrliche Frau/ es iſt nicht anders/ ſo wahr/ als ich Rabbi bin/ und heute gedauſcht habe.
Antonia.
Es ſcheinet aber unglaublich zu ſeyn.
Rabbi.
Vnglaublich? warumb unglaublich?
es geſchehen wol mehr derogleichen Sachen/ und ihr kennet das gemeine Sprichwort:
Der Tod und Heyrath entdecken alle Dinge/ wenn es nicht ſo waͤre/ man wuͤrde malcanderen den gehelen Dag ſonder Ersgatt beſchiten/ ſpricht der Hollaͤnder.
Antonia.
Mein lieber Rabbi, ſeyd mir doch zu Dienſte mit zwey oder dreyhundert Reichsthalern/ nur auff wenige Tage/ gegen genungſames Pfand.
Rabbi.
Ey warumb das nicht/ liebe Frau? auff ein Jahr und laͤnger/ wenn das Chafol Tof und Thuf iſt; laſt mich es ſchauen!
Antonia.
Hir hab ich es.
Sehet welch eine treffliche Kette mit Diamanten verſetzet.
Rabbi.
Ey Frau Antonia? welch ſchoͤn Ding iſt das? col hefel hefalim!
Antonia.
Es iſt ein trefflich Stuͤck/ wie ihr ſelber ſehet/ nehmts in eure Haͤnde/ und beſeht ſie gar wol.
Rabbi.
Frau Antonia, wir ſind gute Freunde; ich habe euch mehrmahls gedienet/ und thu es noch gern:
Hoffe auch/ ihr werdet mir erlauben/ daß ich ein omer oder zwey mit euch reden moͤge.
Wie viel begehret ihr/ daß ich euch auff dieſe Chach leihe?
Antonia.
Dreyhundert Reichsthaler.
Rabbi.
Wolt ihr/ daß ich euch mit einem nifo ſage!
Anton.
Ey Rabbi Iſaſchar, machet die Sache nicht ſchwer! die Kette iſt auffs wenigſte zwey tauſend Ducaten werth.
Rabbi.
Frau Antonia! mit einem Wort ich wil euch auff dieſe Kette ſchilen — — —
Anton.
Wie viel?
Rabb.
Fuͤnff Silbergroſchen! und iſt noch he ed ith.
Anton.
Was fuͤnff Silber Groſchen? ſeid ihr toll?
Rabbi.
Mein/ Frau Antonia, ich bin chachan, aber die Kette iſt von Meſſing/ und die Steinichen von Glaß.
Das ſag ich euch bey meinem Juͤdiſchen Alah!
Antonia.
Wie kan es moͤglich ſeyn?
es hat ſie noch vor zwey Stunden der tapfferſte Cavalier an ſeinem Halſe getragen!
Rabbi.
Traut meinen Worten/ und gebt die Kette dem wider/ von dem ihr ſie empfangen habet.
Die Kette iſt von Meſſing.
Der braveſte Cavalier?
O es iſt lo achet geſchehen! ihr ſind mehr/ die derogleichen Ketten tragen!
Anton.
So iſt weder Treu noch Glauben in der Welt!
Rabbi.
Von wem habt ihr ſie geachazt?
Antonia.
von Capitain Daradiridatumtarides.
Rabbi.
Ho? es iſt der groͤſte maſchgeh, Beſcheiſſer und Betruͤger in der Welt!
Antonia.
Ey Rabbi, bedencket euch!
was ſaget ihr!
Rabbi.
Jch wolte es ihm in die Augen ſagen/ zu heteln, falſche Siegel nachzumachen/ Handſchrifften zuverfaͤlſchen/ Brieffe zu erdichten/ iſt ſeines gleichen nicht!
Er iſt mir achthundert Kronen ſchuldig/ und ſchier ſo viel neschech, und ſchweret alle Tage/ daß ihn der Schet holen moͤchte.
Aber ich ſehe weder Zahaff noch Silber/ noch Zinſe.
Das beſte wird ſeyn/ daß ich ihn laſſe Thapſen/ und in das Eſur ſtecken.
Antonia.
Es iſt unmoͤglich!
Rabbi.
Er iſt mit nicht allein ſchuldig; es iſt kein Kenaani, kein Kramer/ kein Schneider/ kein Schuſter/ kein Hutmacher/ der ihn nicht auff ſeinem megillha oder Buche habe.
Antonia.
Das ley GOtt in dem hohen Himmel geklagt!
Rabbi.
Gluͤck zu/ Frau Antonia, ich muß bacek und dieſes ſilberne aggan mit der Gießkanne einſchliſſen.
Schaut dieſes hat mir auch ein Cavalier, der den Fuͤrſten heute eingeladen/ zu Pfande gegeben/ gleich als ſich die Gaͤſte gewaſchen/ damit ich ihm Keſeph zu Brodt liehe.
Wenn ſie werden Taffel gehalten haben/ hat er mir verſprochen das Saltzfaß mit den Tellern und Schuͤſſeln dargegen zuſchicken/ damit ich ihm das Becken wiederfolgen laſſe/ daß ſie ſich nach der Mahlzeit wider Thaharn koͤnnen.
Antonia.
O das Hertz moͤchte mir fuͤr Vngedult in tauſend Stuͤcken brechen; O meine Tochter! meine Tochter! in was Elend haſt du dich und mich durch deine Vnbeſonnenheit geſtuͤrtzet!
Der vierdte Auffzug.
Bonoſus.
Palladius.
Cleander. CLeander.
Jch bitte die Herren verſchonen meiner mit derogleichen Wortgepraͤnge; Sintemal ich ſie nach Wuͤrden vor dieſesmal nicht habe bewirthen koͤnnen:
Doch verhoffe ich mein guter Wille werde die Taffel/ ſtat der Speiſen beſetzet haben.
Palladius.
Mein wertheſter Cleander, ich bleibe ihm ewig verbunden.
Cleander
Herr Mareſchall ich ſterbe der Seinige.
Bonoſus.
Mein Herr Cleander, ich bitte/ er wolle mir befehlen/ er ſol mich bereitwilligſt finden/ ihm zu dinen.
Cleander.
Mein Herr/ ich bin gantz der Seinige.
Herr Mareſchall/ er denck unſerm geheim Geſpraͤche etwas nach.
Fraͤulin Eudoxia iſt eines Liebhabers von ſonderbaren Vortrefflikeiten wuͤrdig.
Bonoſ.
Dem Herren meine Dienſt!
Pallad.
Mein Herr/ ich bleibe der Seine.
Cleand.
Jch erſterbe der Herren bereitwilligſt- und verpflichteſter Diner.
Bonoſus.
Palladius. Bonoſus.
Jn warheit/ Herr Mareſchall/ die Speiſen waren uͤberaus koͤſtlich.
Palladius.
Der Stadthalter laͤſt an Magnificentz nichts gebrechen/ und verleuret lieber ſechs Pfund Blut/ als eine ſcrupel reputation.
Bonoſ.
Aber/ was ſagen wir von Fraͤulin Eudoxia?
Mein Herr Marſchall/ er ſeufftzet! ſie iſt wol verwechſelt mit Selenen, und gehet ihr an Stande/ Schoͤnheit und Geſchlecht ein weites voran.
Pallad.
Herr Bonoſus ſchertzet nach ſeiner Art.
Wir wollen zu anderer Zeit davon reden.
Bonoſ.
Er iſt getroffen/ man merckt es aus allen ſeinen Geberden.
Pallad.
Sein Diener/ mein Herr!
Bonoſ.
Ein gluͤckſeliges Widerſehen/ mein Herr Mareſchall.
Flaccilla.
Cleander. Flaccilla.
O wertheſtes Pfand der keuſcheſten Seelen/ welches die Ehre der Schoͤneſten zuretten auffgeſetzet wird.
O Haar das hoͤheren Ruhms wuͤrdig/ als das jenige/ welches die unzuͤchtigen Liebhaber umb die Arme winden!
O Haar/ das zwar mit keinen Perlen/ aber doch mit den Thraͤnen der Keuſcheſten gezieret.
O Haar/ das keinem Golde der Welt gleich zu ſchaͤtzen/ und doch geringer geachtet wird/ als Staub/ von denen/ die ihres groſſen Reichthumbs ſich zu eigenem Verderb mißbrauchen.
Cleand.
Dionyſi, nim den Degen/ und folge mit den Pagen.
Diodor vermelde dem Herren Mareſchall/ daß ich ſeiner nebenſt einer angenehmen Geſellſchafft zu der Abend Collation in meinem Luſtgarten gewaͤrtig.
Flaccilla.
Ach dort komt der Stadthalter! keiner iſt/ dem ich meine Wahre lieber feil bieten wolte als ihm/ wenn mich nicht meine euſerſte Scham/ und ſein groſſer Stand ihn anzureden/ verhinderte!
Jch weis doch wol/ daß er einem vortrefflichen Fraͤulin auffwarte/ welcher dieſes ein angenehm Geſchencke ſeyn wuͤrde! gehe ich? ſtehe ich?
was thue ich?
Cleander.
Allezeit Geſchaͤffte.
Jrre ich/ oder bringet dieſe Frau eine Bittſchrifft getragen?
Flaccilla.
Ach!
Er hat mich erblickt!
Cleand.
Vnd ſcheuet ſich mich anzureden?
Woher meine Frau?
Flaccilla.
Ach gnaͤdiger Herr ‒ ‒ ‒ ‒
Cleand.
Redet unerſchrocken.
Was traget ihr allhier verborgen?
Wo kommt ihr mit dieſen Haaren her?
Flaccilla.
Ach genaͤdiger Herr/ ſie ſind zuverkauffen.
Jch bin in dieſer Meinung auff den Hoff kommen/ ſie iemand aus dem Frauenzimmer anzubieten.
Cleander.
Trefflicher Handel!
ich hoͤre in Oſt Jndien nehme man den Weibern Wolle von den Koͤpffen/ und mache Schnupfftuͤcher draus.
Was wird man bey uns nicht zu letzte mit den Haaren anfangen! laſt ſchauen eure Kramerey.
Diß iſt ein ſchoͤnes Haar! wo der Baum ſo anmuthig als die Blaͤtter/ wolten wir uns wol in deſſen Schatten ergetzen.
Flaccilla.
Jhr Genaden koͤnnen ihrer Liebſten mit dieſem Geſchencke nicht unangenehm ſeyn.
Cleand.
Wir wiſſen von keiner Liebe: und da wir unſere Gewogenheit auf eine Perſon geleget haͤtten; wuͤrde uns ja keine Kahle beliebet haben.
Flaccilla.
Die Vornehmſten unter dem Frauen-Zimmer pflegen frembde Haare mit einzuflechten.
Cleander.
Die offt an dem Galgen abgefaulet/ oder von den Frantzoſen außgefreſſen.
Flaccilla.
Jch verſichere eure Gnaden/ daß von dieſen Haaren nichts derogleichen zuvermuthen.
Cleander.
Raͤudige Schaafe laſſen die Wolle gerne gehen: und wenn der Fuchs kranck wird/ ſo ſtaͤubet ihm der Balg.
Flacc.
Ach ‒‒‒ Ach!
Cleand.
Warumb erſeufftzet ihr ſo heftig? geſchichts vielleicht/ weil ich euch die Warheit ſage?
Flaccilla.
Ach Jhre Genaden irren in dieſem Stuͤck hefftig!
Cleander.
Warumb weinet ihr?
Weſſen ſind dieſe Haare?
Flaccilla.
Jch bitte demuͤtigſt/ Jhre Genaden wolle meineꝛ veſchonen!
Cleander.
Durchaus ich wils wiſſen!
Sind ſie vielleicht einer Todten abgeſchnitten worden?
Flaccilla.
Ach Jhr Genaden/ die Perſon iſt bey Leben/ und wol die Keuſcheſte die in dieſer Stadt zu finden.
Cleander.
Sind ſie irgends einer geiſtlichen Jungfrau?
Flaccilla.
Ach!
Cleander.
Saget ſonder Weinen heraus/ weſſen ſind ſie?
Flaccilla.
Ach Jhr Genaden/ ſie ſind ———
Cleand.
Weſſen?
Nun fort.
Flaccilla.
Ach! meiner einigen Tochter.
Cleand.
Alſo!
Weil der Vogel nicht gelten will/ ſo verkaufft ihr die Federn! betruͤbet euch nicht/ meine Frau!
mich duͤnckt/ ich ſolle euch irgends wo vor dieſem geſehen haben.
Wo wohnet ihr?
Flaccilla.
Ach!
Cleander.
Es muß etwas auff ſich haben/ daß ſie ſich nicht meldet.
Wie iſt euer Name?
Flaccilla.
Jch bin eurer Genaden Dienerin.
Cleander.
Jch frage nach dem Namen.
Flaccilla.
Ach eure Genaden/ ich heiſſe Flaccilla.
Cleand.
Vnd die Tochter?
Flaccilla.
Sophia.
Cleand.
Jſt nicht euer Ehemann Poſſidippus genennet worden?
Flaccilla.
Ach ja!
Cleander.
Was treibet euch ſolchen Handel zu fuͤhren?
Flaccilla.
Die euſſerſte Noth/ mein Leben/ und der Tochter Ehre zuretten.
Cleand.
Seid ihr deñ aller Mittel ſo gantz entbloͤſſet? weinet nicht! weinet nicht!
was begehret ihr fuͤr die Haare?
Flaccilla.
Es wird in Eurer Genaden Belieben geſtellet.
Cleand.
Servili,fuͤhre ſie in das Haus/ und laſſe ihr ein tutzend Ducaten zuſtellen.
Verlaſſet euch auff mich!
und wo euch was gebricht/ ſo ſprechet mich ſicher an.
Cleander.
Dionyſius.
Cleander.
Zuruͤck ihr Diener und Pagen! Dionyſi komm hieher! kenneſt du dieſe Frau?
Dionyſius.
Sehr wol/ genaͤdiger Herr/ ſie iſt aus einem der beruͤhmteſten Geſchlechter dieſes Landes.
Cleander.
Vnd ihre Tochter.
Dionyſ.
Die Schoͤneſte und aͤrmeſte/ die irgend anzutreffen: aber/ die zugleich den Ruhm der Keuſchheit hinweg traͤgt.
Cleander.
Die Jungfern ſind alle Keuſch/ weil niemand mit Geſchencken oder Fragen auffwartet.
Dionyſ.
Gnaͤdiger Herr/ ſie iſt ſo hoch und offt bewehret/ daß an ihrer Keuſchheit nicht zu zweiffeln.
Es hat nicht gemangelt an derogleichen Auffwartern/ die bey ihrem hoͤchſten Armuth ihr Goldes genung gebothen haben/ und dennoch nichts außgerichtet.
Cleander.
Hab ich ſie nicht irgend geſehen!
Dionyſius.
Sie haͤlt ſich trefflich eingezogen.
Doch erinnere ich mich/ daß ſie vor dreyen Tagen in der Kirchen eurer Gnaden recht gegen uͤber geſeſſen.
Cleand.
Meineſt du dieſelbe in den weiſſen Haaren/ und ſchwartzen Kleidern/ nach welcher ich bald hernach fragen laſſen?
Dionyſ.
Eben dieſelbe.
Cleand.
Wol/ wir wollen ſie auch auff die Pruͤfe ſetzen; Jch will dir Gelds genung reichen laſſen.
Verfuͤge dich noch heute zu ihr/ und verſuche/ ob ſie zubewegen.
Dionyſ.
Gnaͤdiger Herr/ ich verſichere Eure Gnaden/ daß man mich in das Haus nicht laſſen wird: oder/ wo mich ja/ als eurer Genaden Dianer/ eingelaſſen werde/ und von dergleichen Sachen zureden anfange/ eines gewiſſen Schimpffs werde gewaͤrtig ſeyn muͤſſen.
Cleand.
Thu was ich befohlen.
Wofern ſie ſo feſt auff ihrer Keuſchheit haͤlt/ ſo falle das Haus an/ nim ſie mit Gewalt heraus/ und liefere ſie uns auff den Hoff.
Meine Diener ſind ſtarck genung dir beyzuſtehen.
Dionyſ.
Genaͤdiger Herr/ dieſes Stuͤck ſiehet etwas weitlaͤufftig aus.
Cleand.
Thue was ich befehle; Du verſteheſt meine Gedanckẽ nicht.
Berichte mich mit eheſten/ wie es abgelauffẽ.
Jn dem Luſtgaꝛtẽ weꝛde ich anzutreffẽ ſeyn
Dionyſ.
Mein Herr hat die Federn geſehen/ es ſcheinet er wil den Papagoy ſelbſt haben.
Doch ich bin ein Diener!
Es ſtehet zu ſeiner Verantwortung.
Cœleſtina.
Camilla.
Palladius.
Cœleſt.
Daß man zwiſchen ihm und Fraͤulin Eudoxia eine Heyrath ſchlieſſen wolle?
Camilla.
Diß hab ich glaubwuͤrdig vernommen.
Cœleſtina.
Camilla gehe zu meiner Naͤterin/ und ſage/ daß ſie mir meinen angedingeten Sterbe Kuͤttel verfertige.
Eudoxiæ hohes Geſchlecht und vornehme Freundſchafft laͤſſet mich nu nichts mehr hoffen.
Camilla.
Werthe Jungfrau/ es ſind mehr vortreffliche Maͤnner verhanden als Palladius!
man findet ja ſeines gleichen noch! muͤſſen es denn lauter Mareſchalle ſeyn?
Cœleſt.
Was ſageſt du von dem Mareſchall?
ich liebe nicht ſeinen Stand/ ſein Gut/ ſein Geſchlecht/ ſondern nur ihn allein! ach/ daß er der aͤrmeſte auff der gantzen Welt waͤre/ und ich die groͤſſeſte Princeſſin/ ſo koͤnt ich ja vielleicht Mittel finden ihn zu meiner Liebe zu bewegen.
Camilla.
Jch glaube bey meiner Seelen Seeligkeit/ und wolte darauff ſterben/ daß unter allen Jungfrauen in dieſer Stadt nicht eine/ ja unter Eilff-Tauſenden kaum eine zufinden/ die dieſer Ketzerey zugethan.
Cœleſt.
Villeicht iſt in dieſer Stadt/ ja unter Eilfftauſenden/ nicht eine/ die verſtehe/ was rechte Liebe ſey.
Sie lieben Geld/ ſie lieben Stand/ ſie lieben Ehre/ und wenn ſie ſich in ihrem Sinn betrogen finden ſo verkehret ſich die feurige Liebe in unausloͤſchlichen Haß.
Jch libe diß an Palladio, was ihm keine Zeit/ keines Fuͤrſten Vngenade/ keine Kranckheit/ kein Zufall nehmen kan/ nemlich ſeine Tugend.
Camilla.
Jch haſſe diß in Palladio, was ihm keine Zeit/ kein Vnfall/ keine Widerwertigkeit nehmen wird/ nemlich ſeine hartnaͤckigte Vndanckbarkeit.
Cœleſt.
O er kompt ſelber!
was hindert mich daß ich ihm nicht entgegen gehe?
Camilla.
Laſt uns in der Thuͤren ſtehn! weine Jungfrau wird dennoch Gelegenheit haben ihn anzuſprechen.
Pallad.
Das iſt eine frembde Sache/ die mir der Stadthalter erzehlet von unſerm Capitain Daradiridatumtaride, daß er ihm ſeine Braut mit einer ſo trefflichen Guͤldenen Kette verbunden! andere moͤgẽ hinfuͤro die Augen beſſer auffthun! doch ich ſchaͤtze mich gluͤckſelig/ nachdem ich Eudoxien erblicket/ daß ich jener Bande ſo leicht erlediget worden. Aber/ was iſt dieſes/ ich dachte wol es wuͤrde an Cœleſtines Geſichte nicht fehlen!
Der Jungfrauen meine Dienſt.
Camilla.
mich verdreuſt dieſes Schauſpiel laͤnger anzuſeſehen.
Mich jammert der armſeligen Cœleſtinen!
Cœleſt.
Mein Herr/ ich dancke ihm von Hertzen fuͤr ſo werthes Anerbieten/ und wuͤndſche zu der neuerlangten Ehre von dem Allerhoͤchſten ihm ſtets beſtaͤndiges Gluͤck und immerbluͤhendes Wolergehen!
Pallad.
Der Wundſch iſt mir uͤbermaſſen angenehm/ und waͤre noch angenehmer/ wenn er nicht mit dieſem Seufftzen beſiegelt waͤre.
Cœleſt.
Jch wag wol ſeufftzen.
Ja weinen moͤchte ich/ wenn ich bedencke/ welch einen werthen Frrund ich verloren.
Pallad.
Die Jungfrau erzehle/ wen ſie verlohren/ daß ich Gelegenheit nehmen koͤnne mein Mitleiden gegen ſie zu erweiſen.
Cœleſt.
Mein Herr/ ich habe ihn ſelbſt verlohren! ſein hoͤherer Stand hat mir ihn geraubet! auch iſt es vergebens/ daß er mich ſeines Mittleidens verſichert; weil ich es nie damals von ihm hoffen koͤnnen/ da er noch der vorige Palladius geweſen.
Pallad.
Mein Stand iſt mir umb keiner anderen Vrſachen Willen angenehm/ als daß ich vermeine/ in und durch denſelben meiner Werthen mehr und angenehmere Dienſte zu leiſten.
Cœleſt.
Wolte GOtt/ ich koͤnte derſelben ſeiner Werthen auffwarten!
Pallad.
Meine Jungfrau muͤſte ihr denn ſelbſt auffwarten.
Camilla.
O falſche Wort!
O verlarvetes Geſicht!
Pallad.
Was ſagt Jungfrau Camilla?
Camilla.
Nichts/ als daß ihre Genaden in dem Wahn/ daß ſie Fraͤulein Eudoxien vor ſich haben.
Pallad.
Warumb das? verdienet Jungfrau Eudoxia nicht alle Ehrenpflicht?
Cœleſt.
Mein Herr/ ich muß es geſtehen/ daß ſie die hoͤchſte verdiene:
weil ſie dem Gefallen/ welchem nichts als die Vollkommenheit ſelbſt gefallen kan.
Jch wuͤndſche nur/ daß ſelbige ihm ewig gefallen moͤge!
Pallad.
Sie gefaͤllt mir nicht anders/ als alle Fraͤulin von Tugend und Stande/ welchen ich ſchuldig bin mit Darſetzung meines Lebens zudienen; und Jungfrau Cœleſtina hat nicht anders von mir zuvermuthen/ als eine auffrichtige Gewogenheit.
Cœleſt.
O kalte Worte!
mein Herr Palladi!
ich bitte/ er ſey auffs wenigſte eingedenck/ daß Cœleſtine ſich gluͤckſelig ſchaͤtzen wuͤrde/ wenn mein Herr Gelegenheit finden moͤchte/ ſich ihrer Guͤter und Mittel zugebrauchen.
Pallad.
Habe ich nicht Vrſach mich uͤber Jungfrau Cœleſtinen znbeklagen/ die mir ihre Guͤtter anbeut/ und die Gunſt verſaget/ das iſt/ die Schalen anbietet/ und die Frucht vor ſich behaͤlt.
Cœleſt.
Man uͤberreichet die Frucht keinem/ dem ſie nicht angenehm/ vornemlich/ wenn ſie fuͤr ſich ſelbſt unwerth.
Solte ſich aber Gelegeuheit finden/ ich welcher ich darthun koͤnte/ wie hoch Cœleſtine Palladium ehre/ wolte ich kein Bedencken tragen/ dieſes mein weniges Leben vor das ſeine auffzuſetzen.
Pallad.
O auffrichtigſtes Gemuͤth!
Warumb laß ich mich laͤnger meine eigene Fantaſien verleiten?
Wolte GOtt/ wertheſte Jungfrau/ mir were moͤglich ihr mitgleicher Libe und Ehren-Neigungen zubegegnen.
Vnterdeſſen/ gebe ihr ich mich ſelbſt zu einem Pfande der von mir verſprochenen Dienſte/ und bitte ſie/ ſie geruhe zu glauben/ daß ſie die einige ſey/ welche durchaus und allein uͤber Palladium gebieten mag.
Cœleſtina weinet.
Camilla.
Mein Herr Palladi, wir haben die hohen Worte des Hofes laͤngſt kennen lernen!
Pallad.
Der Hoff fuͤhre ſolche Worte/ wie er wolle! meine Worte ſollen ewig feſte bleiben.
Jch ſchlieſſe mit dieſer Fauſt/ mit welcher ich die ihre umbfange/ die ich inbruͤnſtig kuͤſſe.
Cœleſt.
Mein Herr Palladi, was werde ich ihm fuͤr ſo werthes Geſchenck uͤbergeben koͤnnen/ daß ihm angenehm?
Pallad.
Jch begehre nichts/ als ihre mir zuvor verſprochene Gewogenheit!
Camilla.
Meine Jungfrau/ ich hoͤre Volck ankommen.
Cœleſt.
Jch bitte/ mein Herr Palladi, trete etwas mit ab in mein Hauß/ in welchem er uͤber alle zugebieten!
Seleniſſa.
Antonia. Antonia.
Jch bin das allerelendeſte Weib/ daß auff der Erden lebet!
Seleniſſa.
Der Auffſchneider! der Holuncke!
Der Cujon! der Berenheuter! der Landluͤgner! der Ehren- Dieb! der Ertzberenhaͤuter!
Jch elende verlaſſene Jungfrau!
was fange ich an?
Antonia.
So gehts/ wenn man der Eltern guten Rathe nicht folgen will.
Seleniſſa.
Jch will ihm ſeine falſche Kette umb den Hals werffen/ und den Buben darmit erwuͤrgen.
Antonia.
Jhr werdet beyde zu Landlaͤuffern werden/ und ich vor Wehmut ſterben muͤſſen.
Seleniſſa.
Ey Frau Mutter! es iſt noch Rath/ Palladius liebet mich von gantzer Seelen.
Er wird kein Mittel unterlaſſen mich von dem Betrieger loß zu machen:
Bonoſus iſt auch der meine/ nehmet nur die Muͤhe auff euch/ und redet ihn an/ ich wil Gelegenheit ſuchen Palladium zu finden.
Es ſind ja Mittel vor alles Vbel/ auſſer dem Tode.
Antonia.
Sol ich gehen/ und ſoll unſre eigne Schande an die groſſe Glocke ſchreiben?
Die du vorhin ſo liederlich verachtet haſt/ werden nunmehr viel nach dir fragen.
Seleniſſa.
Frau Mutter/ man muß das enſerſte verſuchen!
Jch wil mich lieber lebend begraben laſſen/ als mit dieſem leichtfertigen Menſchen vermaͤhlen.
O ſehet! ſehet! das Gluͤck ſelber ſpielet mit uns.
Herren Palladii kleiner Page kommet dort hervor/ durch dieſen kan ich ihm auffs beqvaͤmſte meine Meynung wiſſen laſſen.
Florianus.
Antonia.
Seleniſſa.
Florian. hat beyde Haͤnde voll Zuckerwerck/ und taumelt von einer Seiten zu der andern:
A ſa! ſa! ſa! Jch bin ſticke wicke voll! daß iſt ein froͤlicher Tag/ ich wolte/ daß diß Leben hundert Jahr waͤren/ und dieſes der erſte Tag ſeyn ſolte!
Der Herr Mareſchall wird Morgen ein trefflich Pancket halten.
Deswegen hat er mich nach hauſe geſchicht/ daß ich es beſtellen ſoll/ wie ich aber die Thuͤre heraus gehen wolte/ begegnete mir Jungfer Roſinichen/ die ließ confect herauf tragen.
Jch kuͤſſete ſie einmal/ und ſie fuͤllete mir allebeyde Hoſen Saͤcke voll Zucker Naͤſcherey.
Seleniſſa.
Was ſaget er von dem Mareſchall?
Er wird ja nicht von dem Palladio abgeſchafft worden ſeyn?
Florian.
Sehet aber/ was trug ſich ferner zu; es blieb bey dieſem Gluͤcke nicht/ Jungfrau Camilla ruffte mir zuruͤck/ und fragte ob ich nicht Durſt haͤtte/ und reichte mir eine groſſe ſilberne Kaune von rotem ſuͤſſen Weine/ die ſchier ſo groß war/ als ich ſelbſt.
Jch erbarmete mich daruͤber/ und tranck aus allen meinen Kraͤfften/ biß nicht ein Tropffen mehr darinnen uͤbrig.
Hernach lieff ich fort/ und ſah’ daß Jungfer Cœleſtina an ſtatt einer Thuͤr zwey gebauet hatte! nu das gehet auff Hauſe zu.
Seleniſſa.
Florentin, ſteh ſtille.
Florian.
Ho la! wer ruffet mir?
Seleniſſa.
Kenneſt du mich nicht mehr Florian?
Florian.
O Jungfrau Seleniſſa, habt ihr doch zwey Haͤupter und vier Angen bekommen!
O ſehet doch/ wie viel Sonnen! eine zwey/ drey/ viere/ fuͤnffe.
Seleniſſa.
Hoͤre doch Florian, was ich dir ſagen will?
Florian.
Guten Morgen! guten Morgen/ Frau Antonia!
Antonia.
Es iſt ja nicht Morgen/ iſt es doch ſchon uͤber Mittag.
Florian.
Jungfrau Seleniſſa, wolt ihr ein paar uͤberzogne Mandelkernen haben/ oder ein Stuͤcke Marzipan/ die Lippen werden euch ſo ſuͤſſe darnach werden.
Seleniſſa.
Wo haſt du ſo viel confect bekommen?
Florian.
Wo!
bey Jungfrau Cœleſtinen iſt die gantze Taffel voll geſetzet.
Wir werden Hochzeit machen:
Der Herr Marſchall und Jungfrau Cœleſtina, und ich und Jungfrau Rofinichen.
Seleniſſa.
Dienſt du nicht mehr Herren Palladio?
Florian.
Warumb ſolte ich nicht meht bey ihm dienen/ ſonderlich nun es ſo ſtattlich bey uns hergehet/ morgen wird er uns allen neue Hoſen und Maͤntel geben von gelbem Sammet mit gruͤnen guͤldenen Poſementen.
Antonia.
Was machſt du denn bey dem Mareſchall?
Florian.
Jhr ſeyd truncken/ Frau Seleniſſa, und auch ihr Jungfer Antonia!
wenn ich bey Herrn Palladio bin/ ſo bin ich ja bey dem Mareſchall; wiſſet ihr nicht/ daß mein Herr iſt Marſchall worden?
Antonia.
O daß erbarme GOtt in Ewigkeit!
Tochter/ Tochter/ wir ſind verloren.
Seleniſſa.
Frau Mutter/ es iſt noch nichts nicht verlohren:
Florian.
Jungfrau Seleniſſa! Auff meines Herren Hochzeit wollen wir mit einander tantzen!
Seleniſſa.
Ja wenn dein Herr wird mit mir Hochzeit haben.
Florian.
Nein/ nein!
er wird mit Jungfrau Cœleſtina Hochzeit haben.
Antonia.
Jch rauffe mir die Haare aus dem Kopffe.
Seleniſſa.
Wer hat das geſaget?
Florian.
Jch habe es geſaget/ mein Herr hat es geſaget/ und Jungfer Cœleſtine hat es geſaget.
Ach!
er hat Jungfrau Cœleſtinen eine Schnur Perlin gegeben ſechs Rutten lang/ jedwede Perle war ſo groß/ als mein Kopff/ und einen groſſen guͤldnen Ring mit einem glaͤntzernden Steinlein/ nicht einen ſolchen Rinck/ wie ihr mir neulich verehret; Nein/ er war mehr als zwoͤlff Silber Groſchen werth.
Seleniſſa.
Was hat ihm Jungfrau Cœleſtina gegeben?
Florian.
Sie kuͤſſet ihn/ daß es eine Luſt zu ſehen war/ gab ihm einen Hauffen Roſinen/ Feigen/ uͤberzogne Mandelkernen/ uͤberzogne Zienement/ ſie ließ die Muſicanten holen/ und ſtackte ihm an den kleinen Finger ein ſo glaͤntzend Steinlin/ mit einem Ringe/ daß ich mich druͤber verwundern muſte. Jch
(dieſe Worte ſinget eꝛ
muß heimgehen/ heimgehen/ laſſet mich heimgehen/ daß ich bald wiederkommen kan; Jch hoͤre ſo gerne ſinge Chriſtoffen zu/ der hat ein krummes Eiſen von Meſſing/ das ſtecket er in den Hals/ und zeucht es immer auff und nider/ biß ſeine Gedaͤrme zuſchnurren beginnen.
Seleniſſa.
Wilſt du nicht deinem Herren ein kleines Brieflein bringen/ welches ihm ein guter Freund geſchicket.
Florian.
Gar gerne.
Gebet mir den Brieff her.
Seleniſſa.
Lauff nach Hauſe; Wenn du wirſt voruͤber gehen/ ſo klopffe hir an:
ich will den Brieff ſuchen.
Florian.
Guten Tag denn/ Jungfrau Antonia, guten Morgen/ Frau Seleniſſa!
Antonia.
O Tochter!
Tochter! welch ein Gluͤcke haſt du muttwillig verſchertzet!
Cyrilla.
Daradiridatumdarides.
Sempronius.
Cyrilla.
Qvibus, qvabus! ſanctus Haccabus.
Surgite mortis; fenitur ſic judis.
Ach Juſuph du lieber Mann/ biß mein Compan.
Pater niſters gratibis plenis.
Daradi.
Vnſre Erden eindruͤckende Schenckel/ les pertecorps de moy meſme, werden nunmehr den betlichen Himmel meiner irrdiſchen Juno, niedertreten ſollen.
Weil wir aber es an nothwendigen Speſen nicht muͤſſen ermangeln laſſen; wollen wir unterdeſſen dieſen Rinck zu Pfande ſetzen/ biß wir Gelegenheit haben ſelbigen wider an uns zubringen.
Mein Diego hat die alte Cyrille, la diableſſe des femmes, hie her beſtellet/ die wollen wir nun erwarten/ denn wenn ſie zu uns in das Hauß kommen ſolte/ wuͤrde es nur Argwohn verurſachen.
Cyrilla.
Der Kackelthen Drumtraiis hat mich auff dieſen Ort erbitten laſſen/ er wird vielleicht weil er Hochzeit machet/ meiner Huͤlffe von noͤthen haben!
Daradiri.
Dort kommet ſie hergeſchlichen.
Cyrilla.
Da kommet er gegangen/ Coſper, Baltzer, Melcher zart/ Herodis hatte einen langen Bart/ ſie liegen zu Koͤllen am Rheine.
Darad.
Bonjour, Bonjour, Madame, Cyrille.
Cyrilla.
Was ſaget ihr/ o Hure/ o Hure Mame Zyrille!
och Herr!
och Herr GOtt! heiſſen mich doch nun alle Leute eine Hure/ ſie thun mir groß Vnrecht!
ich halte Caͤtherle hat irgend was geſaget.
Darad.
Je vous recontre heureſement.
Cyrilla.
Seyd ihr contra Band.
Darad.
Qvoy!
Cyrilla.
Hoy! hoy!
Darad.
Comment vous eſtes vous portè.
Cyrilla.
Schreyet ihr uͤber mich Mord und Weh!
O mein Lebenlang habe ich kein Kind umbgebracht!
Darad.
Qvel Diable.
Cyrilla.
Daß ich ſie ſabele.
Darad.
Jhr verſtehet den Teuffel.
Cyrilla.
Ach Herr/ Jch verſtehe mich nicht mit dem Teuffel.
Ach! in principipis
(ſie macht ein Creutze)
ero verbibus, was erlebet man auff ſeine alte Tage nicht?
Darad.
Jhr verſtehet mich nicht recht/ Frau Cyrilla.
Jch hab anders mit euch zu reden/ Entendez uous.
Cyrilla.
Tand zu der Kuh.
Herr eine gute melcke Kuh iſt kein Tand.
Darad.
Ey mit den Narrenpoſſen/ E cutez ecutez, Frau Cyrilla.
Cyrilla.
Ja Herr/ ich bin heut in den Kott gefallen/ die ſchelmiſchen Jungen die Brodſchuͤler haben mich hinein geſtoſſen.
Darad.
Jch darff noͤthig Geld.
Cyrilla.
Das ſagt die gantze Welt.
Darad.
Koͤnnet ihr mir nicht auff dieſen Ring etwas zuwege bringen?
Doch ihr muͤſtet ihn in einen Ort tragen/ daß er nicht erkennet wird.
Cyrilla.
Das will ich gar gerne thun.
Aber Herr Muſcetariis, wenn wolt ihr das Geld haben?
Daradir.
Noch heute vor Abends/ ſi cela eſt dedans læ ſphere d’activite de voſtre cognoiſſance.
Cyrilla.
Es iſt ein ſchweres gehacke/ rothe Eyer in die Mohnſantzen.
Doch will ich ſehen/ was ich kan zuwege bringen.
Darad.
Kommet fein zeitlich wider/ und laſſet mich durch Don Diego wiſſen/ was ihr verrichtet.
Adieu.
Cyrilla.
Nu ber liebe GOtt bewahre euch.
Das ſagen die ſieben Siegel/ das alle Fiſche werden bruͤllen/ die Engel werden weinen/ und werffen ſich mit Steinen/ die Wege werden ſchwimmen/ die Waſſer werden glimmen/ die Graͤßlein werden zannen/ und alle hoche Tannen.
Da kommet her Feccphoniis, dem werde ich den Ring geben/ und werde ſprechen/ daß ihm Jungfrau Cœleſtina dieſes Liebes Pfand geſchicket.
Die Perlen will ich vor mein Kaͤtterlin behalten/ und den Kackelthen wil ich anderwerts wo ich kan/ forthelffen.
Sempron.
Ut nox longa qvibus mentitur amíca diesqve.
Horatius in Satyr.
Tot ſunt in amore dolores.
Virgilius in Ecclog.
Wo mag ſich Cyrille ſo lange auffhalten/ ſuſpicatur animus neſcio qvid mali, videone illam? ſie iſt es ſelbſt.
Cyrilla.
Jm Himmel/ im Himmel/ ſind Freuden ſo viel/ do dantzen die Engelchen und haben ihr Spiel.
Sempron.
Expectata venis!
Cyrilla.
Fragt ihr/ ob Speck zu wehn iſt?
O ich bin mein Lebenlang nicht dorte geweſen.
Sempron.
Διὰ τὶ ομ το βραδέως ἥκεις;
Cyrilla.
Nein/ der Tod hat mich nicht gekuͤſſet.
Sempron.
Non aſſeqveris divinas ratiocinationes meas, nec ſatis aptè reſpondes adqvæſita.
Cyrilla.
O Herr/ ihr redet gar zu geſchwinde.
Jch weis nicht/ ob es Boͤhmiſch oder Polniſch ſey.
Sempr.
Loqvar ergo tardius.
Cyrilla.
Woher irgend ein Marder iſt?
Sempr.
Antwortet purè.
Cyrilla.
Beym heilgen Creutze/ ich leid es in die Laͤnge nicht!
Laſt mich mit der Hure ungeſtichelt/ bin ich eine/ ſo bin ichs vor mich!
Was iſt euch daran gelegen? mir geſchicht unrecht!
ich bin ſo reine/ als ich von Mutterleibe geboren worden bin ! alle Leute heiſſen mich heute eine Hure.
Ketterle/ Ketterle muß geſchwatzet haben.
Sempr.
Buͤldet euch doch nicht dergleichen Gedancken ein/ abſit injuria!
Cyrilla.
Nun ſehet/ ihr heiſſet mich eine Pfaffenhure/ und ich ſoll immer ſchweigen.
Sempron.
Ey nein doch/ Jch rede Ciceroniane/ und ihr verſtehet es nicht.
Cyrilla.
Jch verſtehe genung/ daß ihr mich ſtichelt/ und außholippert.
Sempr.
Jch frage/ qvid reſpondet Cœleſtina?
Cyrilla.
Ja/ ja/ ſie iſt verwundet Cœleſtina, ſie laͤſſet euch einen freundlichen guten Tag vermelden.
Sempron.
Evax!
Cyrilla.
Nein Herr/ es iſt nicht Kickskacks.
Sie nahm die Perlen/ und hteng ſie an ihren Hals.
Ach ſie thaͤt ſo freundlich das liebe Kind!
Sempron.
Deus ſum!
Cyrilla.
Sie gab ſie nicht Mattheſen umb: ſie behilt ſie ſelber.
Sempron.
Qvid me beatius?
Cyrilla.
Sie ſagte nichts von Pilatzius!
Sempr.
Aber/ num qvid addidit?
Cyrilla.
Ob ſie Vieh huͤtt?
Sempr.
Thut ſie mir ſonſt kein præſent?
Cyrilla.
Ja Herr/ ſie kuͤſſet euch die Haͤnd/ und ſchicket euch dieſen Rinck; Sie laͤſſet euch darneben einen guten Abend ſagen/ und andeuten/ daß ihr auff den Abend umb neune ſie beſuchen ſollet in dem hinter Garten.
Sempron.
ϒμὴν ὦ ὑμέναι, ώ ὑμήν.
Cyrill.
Simen wird nicht auff die Zeit zu hauſe ſeyn.
Sempron.
Jch werde raſend præ lætitia atqve gaudio.
Cyrilla. macht ein Creutz!
Je behuͤte GOtt/ Herr Ficfonys!
ich hab es lange gedacht/ daß er nicht muß klug ſeyn/ weil er ſo ſeltzame Worte im Reden gebraucht.
Sempron.
Jch bin nicht unſinnig/ ſondern es iſt eine Art alſo zu reden bey den Lateinern.
Cyrilla.
Nu wollet ihr denn auff den Abend kommen?
Sempr.
Ασμένως ποιἡσ ω.
Cyrilla.
Nicht zn Herr Asman, ſondern zu Jungfer Cœleſtinen.
Sempron.
Sic, ſic, ſic, ſic, ſic, ſic, ſic, ſic, ſic, ſic.
Cyrilla.
Je Herr iſt doch keine Zige dar!
Sempron.
Jch will ſchon da ſeyn mellea.
Cyrilla.
Herr ſie wird euch keine Merlin geben.
Sempr.
Vnterdeſſen will ich gehen/ und auff dieſen Rinck hoc amoris pignus, hanc fidei arrham, dreiſſig tauſend Epigrammata, ſiebenhundert Sonneten/ Septenarius eſt numerus myſticus, und hundert Oden machen.
Cyrilla.
Jch will auff den Abend mich in den Garten verſtecken/ daß Herr Sephonius glaubt/ Jch ſey Cœleſtine, und kriegt er mich einmal/ ſo muß er mich behalten ſein Lebenlang.
Sophia.
Flaccilla.
Dionyſius.
Palladii Geſinde mit bloſſen Degen umb ihn her.
Dionyſius hat die Jungfrau auff den Arm.
Flaccilla laufft hinter ihnen her.
Sophia.
Gewalt/ Gewalt!
O rettet! rettet! kommet mir zu Huͤlffe/ die ihr Ehre und Keuſch heit achtet.
Flaccilla.
Kommt mir zu Huͤlffe/ rettet! rettet!
Dionyſ.
Fort ihr Bruͤder/ fort! fort! gebet Feuer wo temand kommet.
Sophia.
O Himmel/ iſt denn keine Huͤlffe mehr verhanden!
Horribilicribrifax.
Harpax. Horrib.
Jch hoͤre Gewalt ruffen! ſind die Piſtolen richtig?
Harpax.
Recht wol/ geſtrenger Herr!
Horrib.
Solte einer ſich unterſtehen eine Gewalt dar zuveruͤben/ wo der groſſe Horribilicribrifax (Eſſend’ io perſona d’ altiſſimo affare) zugegen/ da muͤſte der Himmel druͤber brechen/ und die Erden in lauter Staub verkehret werden.
Kommet/ wir wollen folgen.
Qveſta e di coſa decente al eſſer mio.
Harpax.
Jch folge.
Wo Noth verhanden/ wird mein Herr gewiß der fertigſte zu dem Lauff ſeyn/ und ich der nechſte hinter ihm!
Der fuͤnffte Auffzug.
Florianus.
Seleniſſa.
Antonia. ANtonia.
Bey Bonoſo iſt nichts mehr/ wie du ſieheſt/ zu ſuchen/ er verachtet/ und nicht ſonder Vrſach/ diſe/ die vorhin ſeiner nicht geachtet.
Seleniſſa.
Es iſt daran nichts gelegen/ wenn Palladius noch unſer iſt.
Anton.
Jch fuͤrchte/ wir werden bey Palladio ankommen/ wie wir verdienet!
ich ſehe nichts/ als unſer hoͤchſtes Vngluͤck in beſter Vollkommenheit.
Seleniſſa.
Auffs wenigſte hoffe ich Antwort auff mein Schreiben zu erhalten.
Mich duͤnckt/ ich ſehe den kleinen Florian daher gelauffen kommen.
Florian ſingend:
Luſtig ihr Bruͤder: auff laſſet uns leben!
Lesbia meine Freud’ hat ſich ergeben!
Wer mich wil neiden/ der muͤſſe zuſpringen!
Luſtig ihr Bruͤder/ es wil mir gelingen!
Ho la!
er jauchtzet etliche mal nacheinander/ nachmals faͤhret er fort:
Guten Morgen/ guten Morgen/ Jungfrau Seleniſſa.
Seleniſſa.
Es iſt numehr Abend/ nicht morgen.
Florian.
Vmb welche Zeit des Abends wird es Abend.
Anton.
Wenn die Sonne wil untergehen.
Florian.
O warumb geht die Sonne nicht alle Abend dreymal unter/ ſo gienge ich mit meinem Herren jedwedern Abend dreymal zu Gaſte.
Seleniſſa.
Was machſt du mit der Fackel?
Florian.
Jch will ſehen/ ob gut Wetter iſt/ Jungfrau Seleniſſa, umb welche Zeit des Abends ſchlaͤgt es ſechſe.
Anton.
Wenn es vier Viertel nach fuͤnffen geſchlagen hat.
Seleniſſa.
Bringeſt du mir keinen Brieff/ mein Kind?
Florian.
Bin ich euer Kind?
ſo ſeyd ihr meine Mutter: warumb habt ihr mich den keinmal gekuͤſſet?
Seleniſſa.
Wo du mir einen guten Brieff bringſt/ ſo will ich dich zweymahl kuͤſſen!
Florian.
O ich habe einen ſchoͤnen Brieff mit rothem Lack zugeſiegelt.
Jn meines Herren Schreibekammer ligen etliche tauſend Brieffe; wo Jhr mich fuͤr jedweden kuͤſſen wollet/ wil ich euch morgen beyde Hoſen Saͤcke und mein Hembde voll bringen/ aber fuͤr die groſſen/ an welchen die Schoͤnen Siegel hangen/ muͤſſet ihr mich viermal kuͤſſen.
Seleniſſa.
Haſt du denn letzunder keinen Brieff bey dir?
Florian.
Ja/ ja/ mein Herr hat mir einen gegeben.
Seleniſſa.
Laß mich den Brieff ſehen!
Florian.
Jhr muͤſſet mir zuvor Tranckgeld geben.
Selen.
Du ſolt auff meiner Hochzeit mit mir tantzen.
Florian.
Nein/ ich tantze nur mit meiner Roſinen!
dis iſt der Brieff.
Anton.
Es iſt ſeine eigne Hand.
Florian.
Guten tag/ guten Tag!
ich muß fort!
Morgen umb zwey zu Mittage/ wenn Mitternacht iſt/ wil ich widerkommen/ und mehr Brieffe mitbringen.
Antonia.
Laß ſchauen/ was hat er geſchrieben.
Seleniſſa.
O ich bin des Todes!
Florian.
Luſtig ihr Himmel/ ich habe gewonnen Sie/ die Durchlauchtigſte unter der Sonnen: Luſtig ihr Sternen/ ich werde ſie haben: Welche die Goͤtter und Geiſter begaben.
Gehet ſingend hinein.
Seleniſſe lieſet den Brieff:
Wehlende und unbeſonnene Jungfrau/ die Zeit iſt nunmehr aus/ in welcher ich meiner Vernunfft beraubet/ euch einig zu Gebotte geſtanden.
Jzt erkenne ich meine Thorheit/ und ſchertze mit eurer Vnbedachtſamkeit.
Die allerkeuſcheſte und vollkomneſte Seele Cœleſtina haͤlt mich auff Ewig gebunden/ und wuͤndſchet euch Gluͤck zu eurer Hochzeit mit dem elenden Auffſchneider/ welchẽ ihr euch allein zu ſtetem Schimpffe/ wackern Gemuͤttern vorgezogen.
Gehabt euch wol mit ihm/ und bleibet von mir/ weil ihr meines Gruſſes nicht beduͤrffend/ ewig geſegnet!
Selen faͤlt nieder/ und wird ohnmaͤchtig. Antonia.
Dieſes Vngluͤck hab ich vor langer Zeit als gegenwertig geſehen.
Selene.
Selene.
Sie ziehet die Tochter hinein. Daradiridatumdarides.
Don Diego.
Darad.
O rage! o deſe Spoir!
Daß muͤſſen ſiebzehn hundert tauſend Frantzoſen walten/ daß meine Braut ſo arm/ und ich nichts als lauter Betteley bey ihr zugewarten: daß waͤre ein Freſſen fuͤr Capitain Daradiridatumdarides.
Don Diego.
Was ich ſage/ hab ich aus glaubwuͤrdigem Bericht.
Darad.
Da hat pour dire le vraii, ein Teuffel den andern beſchiſſen/ wer wil ſie nun beyde wiſchen?
Ha funeſte object! bey der Seele des Großvaters von Machomet, die Ertzbeſttẽ ziehẽ auf! als lauteꝛ Pꝛinzeſſen!
es bleibet bey Tauſenden nicht!
man kom̃t auf hundert tauſend.
Wenn man es aber bey dem Lichte beſihet/ und man mit einander verkoppelt/ ſo ſind es ohngefehr zwey Papire/ die Le Grand Diable des Juriſtes ſelber nicht zu Gelde machen nen; und kaum ſo viel kahle marckbahres Geldes/ daß man Arſchwiſche darvon auffs Scheishaus/ und Schwefel-Lichter in die Kuͤchen kauffen kan.
Doch/ point de brouit, ſie hat noch etwas von goͤldnen Ketten und Perlen/ daß muß hebræiſch lernen/ dir in Vertrauen entdecket/ Fendrons le vent Morgen weil ſie noch ſchlaͤfft! was nicht mitgehen wil/ das nehmen wir/ und ſehen/ ob unſere Klepper noch das Thor finden koͤnnen.
Wir muͤſſen anderswo unſer Gluͤck ſuchen! faiſons, ſelon le lieu, & le temps.
Seleniſſa.
Antonia.
Daradiridatumtarides.
Seleniſſa.
Mit dem Klepper zu dem Thore hinaus?
da ſoll dir der Teuffel ehe den Halsbrechen/ ehe es dazu kommet.
Jch will ihn anreden.
Daradir.
Voila, dort kommt meine Reiche.
Seleniſſa.
Finde ich meinen Braͤutigam ſo hier allein!
Daradir.
Nenni, ſondern vergeſellet mit ſeinem unuͤberwindlichen Gedancken/ avec un ceur d’ un Mars.
Was machet meine Werthe hier vor der Thuͤren?
Seleniſſa.
Sie muß ſehr unwerth ſeyn/ weil ihr Geſchencke ſo gering geachtet/ daß es nicht an ſeinem Finger mehr Platz haben kan.
Daradir.
Mort de ma vie, es gilt hir eins umbs ander!
weil ſie unſre Kette nicht wuͤrdiget an ihren Hals zuheucken/ ſtehet uns auch der Rinck nicht an.
Seleniſſa.
Wir ſind niemals gewohnet/ Ketten von Meſſing zutragen.
Daradir.
Cocqvette arrogante!
Habt ihr doch keine beſſre zubezahlen.
Jch wil lieber Meſſing das mein eigen iſt als geliehen Gold! oder habt ihr mich wegen des Geldes genommen?
Jch halte dieſe Ketten hoͤher als aller naͤrriſcher Jungfern Tocken- Kram! hab ich ſie euch fuͤr golden gegeben?
Jch habe ſie dem Koͤnige in China, als ich fuͤr dreyen Jahren mit den Tartern eingefallen/ und ihr General geweſen/ mit meinen eignen Haͤnden von dem Halſe geriſſen.
Vnd daſelbſt ſchaͤtzet man Meſſing weit uͤber Gold.
Seleniſſa.
Ander Land/ andre Sitten!
wenn ich ihm zu arm/ haͤtte er eine moͤgen in China heyrathen/ die etliche Koͤnigreiche beſeſſen haͤtte.
Daradir.
Ceſt aſſetz.
Je cherche vous.
Andere kan ich ieden Augenblick haben.
Als wenn mir nicht die Koͤnigin von Monopotapa noch geſtern durch einen eignen Curir ihr Koͤnigreich haͤtte anbieten laſſen/ mit dem Bedinge/ daß ich ſie heyrathen ſolle!
Anton.
Er heyrathe ſie denn nach ſeinen Willen/ und laſſe mich und mein Kind unbetrogen.
Darad.
Was? wolt ihr mir die Heyrath auffkuͤndigen?
Outrage pour l’ outrage!
da ſoll euch der Donnerknall von Carthaunen darfuͤr erſchlagen! euch zu Trotz muͤſt ihr mich haben/ Jhr ſollet mich haben/ und wenn ich euch gleich nicht haben wolte/ ſo will ich dennoch euch anietzo behalten; damit ihr ſehet/ daß es nicht in eurer/ ſondern in meiner Macht ſtehe mit euch zuhandeln/ zu thun und zu laſſen/ zu ſchelten und zu walten.
Jch mag euch verſchencken/ verkauffen/ verſtechen/ verjagen/ verſchicken/ verwechſeln/ verbeuten!
ihr ſeyd mein avec tous ces deffauts, nicht anders als leibeigen; darnach habts euch zurichten!
denn das iſt unſer endlicher/ ernſter/ und ungnaͤdigſter Wille.
Er gehet darvon. Seleniſſa.
Jch will mein Leben daran ſetzen/ und nicht ruhen/ biß ich ſeiner loß worden/ oder ihn von dem Platze gebracht.
Jch will den Capiten Horribilicribrifax auff ein par Worte zu mir bitten laſſen.
Der wird mir ſchon zu dieſem Stuͤck befoͤrderlich ſeyn.
Cœleſtina.
Palladius.
Camilla.
Cœleſt.
Nunmehr befinde ich mich in dem Beſitz hoͤchſter Gluͤckſeligkeit/ nun ich ſeiner Treuen gegen Liebe verſichert.
Pallad.
Welche in und umb uns breunen und wuͤrcken ſoll/ biß unſre Leiber in Aſchen verkehret.
Cœleſt.
Auch unter der Aſchen der erblichenen Leichen ſol ſie noch glimmen/ und unſre auffgerichtete Grabzeichen ſollen nichts anders ſeyn als denckmahle/ der ſchlaffenden Liebe/ biß wir auff den Tag der groſſen vereinigung in Vollkommenheit der Liebe auffs neue ewig miteinander vermaͤhlet werden.
Pallad.
Es iſt numehr Zeit den Heeren Stadthalter zuerſuchen.
Wo ſind die Diener?
Cœleſt.
Camilla komm und folge.
Cyrilla mit ſchoͤnen Kleidern angezogen/ und auffgeflochtenen Haaren.
Cyrilla.
Verwundert euch nicht/ daß ich ſo ſchoͤne bin! die Kleider hab ich bey einer Juͤdin geborget/ umb Herren Vixephonigis eine Naſe zu machen.
Jungfer Cœleſtina iſt nicht daheime/ das weis ich wol.
Deswegen kan ich mich deſto beſſer in ihrem Luſt- Garten verſtecken.
Wo ich ihn dieſen Abend recht betriege/ muß er mich ſein Lebenlang/ behalten!
Da komt der Monden.
Sey mir gnaͤdig du neuneues Licht/ fuͤr das Fieber und auch die Gicht. u.d.g.
Seleniſſa.
Horribilicribrifax.
Harpax.
Horrib.
Sie zweifelt nicht/ er iſt todt!
es iſt unmoͤglich/ daß er leben kan/ wenn ſie ſich meines Degens/ mit welchen io rompe eſſerciti, e fracaſſo armate, metto Spavento al Cielo, al mare & al inferno, darzu gebrauchen woltet.
Ja miꝛ einem Anblick kan ich ihn von der Erden heben.
Solte mich eine Jungfrau umb etwas auſprechen/ das ich ihr verſagen koͤnte!
Seleniſſa.
Er muß entweder tod ſeyn/ oder ich muß bey ihm nicht leben/ und ſolte ich gleich des andern Tages den Kopff laſſen! lieber einmal muthig und hurtig geſtorben/ als ſein Lebenlang in Jammer und Elend geſtecket.
Horrib.
Veramente penſiero nobiliſſimo.
Vnd warumb Verzogen?
Die Jungfrau glaube ſicher/ das Werck iſt ſonder alle Gefahr.
Seleniſſa.
Wenn ihn nur niemand meldet.
Horribil.
Was?
mein gantzes Verlangen iſt d’ eſſer conoſcinto!
Denn es iſt vornemlich daran gelegen/ daß man wiſſe/ wer die That verrichte.
Denn die gemeine Kundſchafft von meiner Großmuͤttigkeit hebet alle Gefahr auff.
So bald als die toͤdlichen Wunden an den Leichen geſehen werden/ ſchleuſt man/ daß ſie von keines andern Hand/ als von der meinen herruͤhren.
So bald als ſie vor die Meinigen erkennet worden/ iſt kein Menſch/ welcher klagen/ kein Zeuge/ der etwas ablegen/ kein Notario, der etwas ſchreiben/ kein Advocato, der den Proceſſ formiren, kein Stadt Diener der angreiffen/ kein Richter der examiniren/ keine Obrigkeit/ die Vrtheilen/ kein Scharffrichter der exeqviren doͤrffte.
Harpax.
Es iſt nicht anders/ als wie mein Herr erzehlet.
Jch weiß mich noch wol zuerinnern/ daß er/ nach dem er einen niedergeſtoſſen/ ſich aus einem ſondern capricio ſelber bey dem Richter fuͤr den Thaͤter angegeben habe.
Der Richter aber/ damit er nicht in Gefahr geriethe/ gab fuͤr/ als wenn er dem Capiten keinen Glauben zuſtellete/ damit er ſeiner nur mit Ehren loß werden konte.
Seleniſſa.
Es iſt unglaublich.
Harpax.
Noch ein andermal gab er ſich fuͤr einen Bandito aus/ und ließ ſich zu dem Galgen fuͤhren.
Es war zu Venedig auff Sanct Marcus Platz.
Als er nun die Leiter mit dem Hencker hinauff geſtiegen/ rieß er die Stricke entzwey/ ſprang uͤber das Volck in ein Schiff/ und ließ den Hencker ſelbſt angeknuͤpfft.
Horribil.
Cane cativo furfante ſenza ingegno!
Muſt du derogleichen Stuͤcke von mir erzehlen/ als wenn es ſonſt an Heldenthaten mangelte/ die ich verrichtet habe.
Nun zu der Sachen! ſignora mia belliſſima, ſie entſchlieſſe ſich/ auff welche Art ſie ihn will hinrichten laſſen.
Wil ſie/ daß ich ihn mit dem Arm ne l’ aria in die Lufft ſchmeiſſe/ daß er ſich in dem Elementariſchen Feuer anzuͤnde? will ſie/ daß ich ihn mit einem zornigen Anblick in einem Felſen verwandele? will ſie/ daß er von dem Schnauben meiner Naſen/ als Schnee zurſchmeltzen muͤſſe? will ſie/ daß ich ihn per le treccie auffhebe und zu Boden werffe/ daß er in die Sechs und dreiſſigmahl hundert tauſend Stuͤcke zerſpringe/ wie Glaß?
Seleniſſa.
O ich komme von mir ſelber uͤber dieſem Erzehlen!
Der Herr Capiten mache es auffs kuͤrtzte/ und ſchieſſe ihm ein Piſtol durch den Kopff!
Horribil.
Die Jungfrau verzeihe mir/ ich gehr auche mich keineꝛ vortheilhafften und berenhaͤuteriſchen Waffen.
De latri & aſſaſſini, wenn ich etwas verrichten will.
Will ſie/ daß ich ihm einen Naſenſtuͤber gebe/ daß ihm Stirne/ Gehirne/ Augen Naſe/ Maul/ Wangen/ ſo untereinander gemenget werden/ daß er ſich ſein Lebenlang nicht mehr kenne?
Seleniſſa.
Jch ſtelle alles in des Herren Capitens Belieben/ wenn ich nur ſeiner loß werde.
Horrib.
Or ſu! finiamola qvi, es ſoll ſchon gehen/ wie es gut iſt.
Seleniſſa.
Jch ſtelle mich und meine Ehre in ſeine Haͤnde.
Der Herr Capitain bleibe geſegnet.
Sempronius.
Bonoſus.
Daradiridatumdarides.
Horribilicribrifax. Horrib.
Mox erat & cœlo fulgebat luna ſereno, inter minora ſidera.
Horatius.
Speluncam Dido, Dux & Trojanus eandem devenient, Virgilius Lib. 2. Æneidos. Κωμάσδω ποτὶ τὰν Α’μαρυλλίδα Theocritus.
Das heiſt/ Herr Sempronius wird zu Jungfrau Cœleſtina gehen.
Qvas volvit fortuna vices?
Statius lib. 10. Thebaidos.
Wer haͤtte dis heute morgen geglaubt?
Aber es heiſt: kein verzagtes Hertz krieget eine ſchoͤne Dam.
Non per tormire poteris ad alta venire!
Sed, per ſtudere poteris ad alta ſedere.
Nun/ das gehet drauff hin!
Caſta fave Lucina!
Sparge marite nuces, hilaris, tibi ducitur uxor!
Virgilius in Eclogis.
Die reſolution iſt gefaſſet.
Herr Palladius iſt feſt mit Cœleſtinen, und ich/ durch Zuthuen des Stadthalters mit Eudoxia.
Man erwartet meiner/ wie ich vernehme/ bey dem Herren Cleander.
Derowegen iſt es Zeit/ daß ich mich nicht laͤnger auffhalte/ ſondern mit eheſten dahin verfuͤge.
Vnd wenn du mir biß in den Himmel entwicheſt/ und ſchon auff dem Lincken Fus des groſſen Beeren ſeſſeſt/ ſo wolte ich dich doch mit dem rechten Spornleder erwiſchen/ und mit zweyen Fingern in den Berg Ætna werffen.
Daradir.
Gardez vous Follaſtreau! meineſt du/ daß ich vor dir gewichen? und wenn du des groſſen Carols Bruder/ der groſſe Roland ſelbſt/ und mehr Thaten verrichtet haͤtteſt/ als Scanderbeck/ ja in die Haut von Tamerlanes gekrochen wereſt/ ſolt eſt du mir doch keine Furcht einjagen.
Horrib.
Jch?
ich will dir keine Furcht einjagen/ ſondern dich in zwey und ſiebentzigmal hundert tauſend Stuͤcke zerſplittern/ daß du in einer See von deinem eignen Blute erſticken ſolleſt.
Jo ho vinto l' inferno e tutti i Diavoli.
Daradir.
Jch will mehr Stuͤcker von dir hauen/ als Sternen ietzund an dem Himmel ſtehen/ und will dich alſo tractiren daß das Vlut von dir fluͤſſen ſoll/ biß die oberſte Spitze des Kirchturnes darinnen verſuncken.
Horrib.
Per non laſcias piu oltre paſſar qveſta ſuperba arroganza, will ich die gantze Belaͤgerung von Troja mit dir ſpielen.
Daradir.
Vnd ich die Zerſtoͤrung von Conſtantinopel.
Horrib.
Io ſpiro morte e turore, doch laſſe ich dir noch ſo viel Zeit/ befiehle deine Seele GOtt/ und bete ein Vater unſer!
Darad.
Sprich einen Engliſchen Gruß und hiermit ſtirb.
Horrib.
Du wirſt zum wenigſten die reputation in deinem Tode haben/ daß du von deſſen unuͤberwindlichen Fauſt geſtorben/ der den Koͤnig in Schweden niedergeſchoſſen.
Daradir.
Troͤſte dich mit dem/ daß du durch deſſen Hand hingerichtet wirſt/ der dem Tylli und Pappenheim den Reſt gegeben.
Horrib.
So hab ich mein Schwerd außgezogen in der Schlacht vor Luͤtzen.
Darad.
Morbieu, me voyla en colere! mort de ma vie! je ſuis faſchè per ma foy.
So hab ich zur Wehre gegriffen in dem Treffen vor Nerglingen.
Horrib.
Eine ſolche poſitur machte ich in der letzten Niederlage vor Leipzig.
Darad.
So lieff ich in dem Waal Graben/ als man Glogau hat einbekommen.
Horrib.
Ha! ha!
Jſt er nicht qveſto capitaino, mit dem ich Kugeln wechſelte bey der Gula?
Darad.
O!
iſt er nicht der jenige Signeur mit dem ich Bruͤderſchafft machte zu Schlichtigheim.
Horrib.
Ha mon ſigneur, mon Frere!
Darad.
Ha Fratello mio illuſtriſſimo!
Horrib.
Behuͤte GOtt/ welch ein Vngluͤck haͤtte bald geſchehen ſollen!
Darad.
Welch ein Blutvergieſſen! maſſacre & ſtrage, wenn wir einander nicht erkennet haͤtten!
Horrib.
Magnifici & Corteſi Heroi, koͤnnen leicht unwiſſend zuſammen gerathen.
Darad.
Ler beaux Esprits lernen einander durch dergleichen recontre erkennen.
Dionyſius.
Daradiridatumdarides.
Horribilicribrifax. Dionyſius.
Welche Berenhaͤnter raſen hier fuͤr unſrer Thuͤren? wiſſet ihr Holuncken nicht/ daß man des Herren Stadthalters Pallaſt anders zu reſpectiren pfleget.
Trollet euch von hier/ oder ich lege euch beyden einen friſchen Pruͤgel umb die Ohren.
Horrib.
Jo rimango petri, ficato dalla meraviglia.
Sol Capiten Horribilicribrifax diß leiden?
Daradir.
Sol Capitain von Donnerkeil ſich alſo deſpectiren laſſen?
Horrib.
Jo mi levo il pugrale dal lato, der Herr Bruder leide es nicht!
Darad.
Me Volla, der Herr Bruder greiffe zu der Wehre/ ich folge.
Horrib.
Comminciate di gratia.
Jch laſſe dem Herren Bruder die Ehre des erſten Angriffs.
Darad.
Mein Herr Bruder/ ich verdiene die Ehre nicht/ er gehe voran.
Ceſt trop diſcourir: Commenſez.
Horrib.
Ey der Herr Bruder fahre fort/ er laſſe ſich nicht auffhalten.
la neceſſita vuole.
Dionyſ.
Heran/ ihr Ertzberenhaͤnter/ ich will euch die Haut ſonder Seiffen und Balſam einſchmieren.
Horrib.
Ha!
Patrone mio qveſta ſupercheria è molta ingiuſta.
Darad.
O monſieur bey dem Element/ er ſihet mich vor einen Vurechten an.
Horrib.
Ey ſignore mio gratioſo, ich bin ſignor Horribilicribrifax.
Dionyſius nimpt beyden die Degen und ſchlaͤgt ſie darmit umb die Koͤpffe.
Auffſchneider/ Luͤgner/ Berenhaͤuter/ Bengel/ Baurenſchinder/ Ertz- Narren/ Cujonen.
Darad.
Ey ey monſieur, baſta qveſto pour iſteſſo, es iſt genung/ der Kopff blutet mir.
Horrib.
Ey Ey Signor, Jch wuſte nicht/ daß der Stadthalter hier wohnete.
Dionyſ.
Packet euch/ oder ich will euch alſo zurichten/ daß man euch mit Miſtwagen ſoll von dem Platze fuͤhren.
Sempronius.
Cyrilla.
Sempron.
Ὄιμοι παρανοίας ὡς εμαινόμην ἀρα.
Porro Qvirites!
Deum atqve hominum fidem egoné ita ſum deceptus.
Cyrilla.
Ja es heiſt nu nicht Zepffe/ es heiſt/ haſt du mich/ ſo behalte mich.
Sempr.
Impura meretrix.
Cyrill.
Ja die Hure iſt fix, wer hat mich darzu gemacht/ als ihr?
Jhr muͤſt mich nun wieder redlich machen/ oder der Hencker ſoll euch holen!
Sempr.
Αττα πατατα.
Cyrilla.
Ey da! da!
Sempron.
Me miſerum!
Cyrilla.
Sehre hin ſehre her.
Sempr.
Was rath nun!
Qvid facio!
Cyrilla.
Ein Patzen do. Nein/ ich laſſe mich ſo nicht abweiſen.
Sempron.
Eſt aliàs dives vetula.
Cyrilla.
Heiſt ihr mich die beſte Fettel?
Sempr.
O du Hure!
Cyrilla.
O du Schelm!
Sempr.
O du Kuppel Hure! lena fœda!
Cyrilla.
We Magdalenen?
Du Ehbrecher!
Sempron.
Du Maͤgdehaͤndlerin!
Cyrilla.
Du Suſanne Bube!
Sempr.
Du Teuffelsfettel!
Cyrilla.
Du Teuffels Banner!
Sempr.
Du Pileweiſſin!
Cyrill.
Du Hexenmeiſter!
Sempr.
Du Pulver Hure!
Cyrill.
Du Bley Schelme!
Sempron.
Du Excetra!
Cyrilla.
Ja Zeter uͤber dich!
Sempr.
Du Furia!
Cyrilla.
Du Hurenjuͤger!
Sempr.
Du Erinnys.
Cyrilla.
Ja darinn iſts.
Sempr.
Jch will dir die Haare außreiſſen.
Cyrilla.
Jch will dir den Bart außrauffen.
Sempron.
Jch will dir die Naſe abbeiſſen.
Cyrilla.
Jch will dir die Augen außkratzen/ und in die Loͤcher ſcheiſſen.
Sempron.
Jch will mir den Ars an deine Zunge wiſchen.
Cyrilla.
Jch wil dein Maul unter ein Scheis Haus nageln.
Sempr.
Der Hencker ſoll dir den Ruͤcken mit Ruten abputzen.
Cyrill.
Der Hencker ſoll dir die Spinneweben mit Beſen abkehren/ und den Bart mit dem breiten Meſſer ſcheren.
Sie fallen uͤber einander und ſchlagen einander zum guten Tiegen ab. Sempr.
O mein Bart!
Cyrilla.
O mein Haar.
Sempr.
O mein Auge.
Cyrilla.
O mein einig Zahn! vertragen wir uns lieber in der Guͤte mit einander!
Sempron.
Je meinethalben! was haben wir auch ſonſten vor?
Cyrilla.
Jch kan trefflich gebrand Waſſer machen/ und Zaͤhn Pulver verkauffen/ und babe ein ſchoͤn Stuͤcklein Heller vor mich bracht.
Sempron.
Wolan/ unſre Guͤter moͤgen gemein ſeyn!
ihr muͤſt mich aber huͤbſch halten/ weil ich ein Gelehrter bin.
Cyrilla.
Jch will euch alle Morgen eine warme Suppen kochen.
Sempr.
Hettet ihr das alſo bald geſaget/ ſo hette es ſo vieler Weitlaͤufftigkeiten nicht beduͤrffet.
Cyrilla.
So gebet mir denn eure Hand drauff!
Sempronius.
So ſind wir vertragen.
Sic erat in fatis!
Cyrilla.
Ja in der Stadt iſts.
Kommet mit mir in mein Haus/ ich will einen Notarigus holen laſſen/ der unſern Eh-contract auffſetzet/ und uns/ vor die Gebuͤhr/ ein in nominus macht!
Cleander.
Bonoſus.
Eudoxia.
Palladius.
Cœleſtina.
Flaccilla.
Sophia. Cleander.
Jch bitte/ ſie treten etwas hinter die Tapete/ und hoͤren unſeren Reden mit Gedult zu!
Dionyſi ruffe die Jungfrau mit der Mutter herein.
Sophia.
Wenn ich auffs wenigſte die Freyheit zuſterben erhalten kan/ ſchaͤtze ich mich gluͤckſelig/ daß/ in dem ich die Angſt meines Lebens beſchlieſſe/ auch der Ehren die unbefleckte Seiden meiner Keuſchheit mit der Purpur dieſes Bluttes zufaͤrben/ und/ dadurch meine Auffrichtigkeit zubezeugen/ faͤhig worden.
Cleander.
Jſt dieſes eure Tochter/ meine Frau/ welcher Schoͤne und Keuſchheit ihr ſo ſehr geruͤhmet?
Sophia faͤllet vor ihm auff die Knie:
Die ungluͤckſelige Schoͤnheit/ gnaͤdiger Herr/ iſt diß eintzige/ was mir/ doch zu meinem Vngluͤck/ die Natur verliehen.
Wenn ſie mich und die Reinigkeit meines Gemuͤthes in Gefahr ſetzen ſoll/ wuͤndſche ich eher die weiſſen Bruͤſte mit meinein eignen Blute zuerroͤten/ als ein durch Vnehr beflecktes Geſicht/ vor Euer Genaden auffzuheben.
Jch bitte in dieſem Schrancken in welchem mich Elend/ Armuth und Gewalt driuget und herumb treibet/ Eure Genaden wolle mir dieſes eintzige erhalten und beſchuͤtzen helffen/ was mir noch die euſerſte und recht Eiſerne Noth nicht abzwingen koͤnnen/ oder mitleidend gedulden/ daß ich vor ſeinen Fuͤſſen dem geaͤngſteten Geiſte den Weg durch dieſe Bruͤſte oͤffne!
Cleander.
Meinet ihr/ daß wir euren verſtelleten Thraͤnen und falſchen Geberden ſo viel Glauben geben?
Wir koͤnnen der Weibes Perſonen Art und wiſſen/ wie heilig ſie ſich ſtellen/ wenn ſie ihre Wahre hoch außbringen wollen.
Sophia.
Himmel/ ende nun meine armſelige Tage! bin ich noch laͤnger auff dieſer Welt zu leben begierig/ wenn ich Namen und Ehre verlohren?
Cleand.
Namen und Ehre ſind eine Hand voll Wind/ und werden nicht geruͤhmet als nur Scheines halber.
Sophia.
O GOtt!
iſt es nicht genung/ daß ich bey allen in Argwohn gerathen bin; durch dieſe gewaltſame Hinwegfuͤhrung?
Muß noch meine Vnſchuld von dem in Zweiffel gezogen werden/ welcher von allen fuͤr den kraͤfftigſten Beſchuͤtzer elender unnd verlaſſener Waiſen gehalten wird?
Gute Nacht Himmel! ſey zum letztenmal gegruͤſſet Erde!
Was verziehe ich weiter!
Sie holet aus mit einem bloſſen Meſſer.
Cleander faͤllet ihr in die Armen: die and ern kommen alle herzu gelauffen.
Cleander.
Genung meine wertheſte!
Jhre Kenſchheit hat wie ein lauteres Gold durch eine ſo hefftige Anfechtung bewehret werden muͤſſen!
Sie iſt in dieſen Hoff nicht durch Verluſt der Ehren gedrungen/ ſondern durch ihre Tugend eingefuͤhret/ damit dieſelbe nach ſo langem Verdienſt praͤchtiger gekroͤnet wuͤrde.
Dieſe Haarlocken ſind es/ welche uns gefangen!
Doch die Keuſchheit Sophiæ hat dieſe Bande feſter zuſammen gezogen/ welche eine heilige Ehe zwiſchen Mir und Jhr unauffloͤßlich verknuͤpffen ſoll.
Dionyſi, Therſander, Pompei, Ptolomæe, bringet Kleider/ Perlen und Demante/ umb meine Schoͤneſte alſo außzukleiden/ wie ihre Tugend und unſer Stand erfordert/ ob ſie wol mehr gezieret wird durch dieſe abgeſchnittene Haare/ als durch alles Reichthumb dieſer Welt.
Cœleſtina.
Werthe Jungfrau Sophia, Jch wuͤndſche zu dieſer unverhofften Ehe und Ehre Jhr ſo viel Gluͤcks/ als dero keuſche Tugend verdienet/ unnd ſchaͤtze mich gluͤckſelig/ in dem ich heute Jhre Kundſchafft erhalte/ von Jhr/ als dem vollkommenen Spiegel aller Zucht zu lernen/ was Vns allen anſtehet.
Sophia wird von denn Jungfrauen auffs praͤchtigſte gekleidet.
Jndeſſen wuͤndſchen die andern einander allerſeits Gluͤcke.
Cleander.
Dionyſius, welcher dieſem unſern Vorſatz bey ſich die Hand geboten/ ſoll nicht ſonder Lohn dieſer Freude beywohnen/ wenn Jungfrau Cœleſtina ihre Camillam ihm vermaͤhlen will/ werden wir Mittel finden/ ſie beyde beſter maſſen zu beſoͤrdern; Vnnd damit Horribilicribrifax und Daradiridatumdarides nicht alleine bey der allgemeinen Freude ſich mit Schlaͤgen/ wie uns erzehlet/ behelffen duͤrffen/ wollen wir dem Daradiridatumdaride, doch mehr aus Mitleiden gegen die ungluͤckſelige Seleniſſam, das Commendo uͤber die gvarniſon in dem nachſten Flecken/ dem Horribilicribrifax aber eine Corporalſchafft Tragoner in der Vorſtadt vertrauen.
Laſſet die Perſonen alle auff den Hoff fordern/ und unterdeſſen die Heerpaucken und Trompeten erſchallen!
Die Perſonen gehen alle ab/ biß auff Florentin.
Florentin.
Hochzeiten uͤber Hochzeiten! was werde ich Marcepan bekommen!
Laß ſchauen/ ich muß zehlen/ wie viel es Heyrathen ſetze!
Jch und Roſina, das iſt die Erſte; mein Herr und Cœleſtina, das iſt die Ander; Camilla und Dionyſius, das iſt die Dritte.
Bonoſus und Eudoxia, das iſt die Vierdte; der ungeheure Capiten mit dem Namen von ſieben Meilen/ und Seleniſſa, werden die fuͤnffte halten; Ja wol/ es mangelt mir noch eine/ ey ja! ja! der Stadthalter mit der frembden Jungfrau/ das iſt die Sechſte.
Wenn doch ſieben wehren/ ſo haͤtten wir eine gantze Woche voll Hochzeit! wolan!
Capitain Horribilicribrifax mag unſre groſſe/ dicke/ derbe/ alte/ vierſchroͤtige/ ungehobelte/ trieffaͤugichte/ ſpitznaͤſichte/ ſchluͤſſeltragende Schleuſſerin nehmen/ ſo iſt die Reihe vollkommen.
Jhr Herren/ Jungfrauen und Frauen/ wo euch Sophiæ großmuͤthige Keuſchhett/ uñ Cœleſtinen beſtaͤndige Anmuth/ zuforderſt aber Florentini (und der bin ich) hoher Verſtand gefallen/ ſo kommet alle mit auff die Hochzeit! jener groſſe weit maͤulichte Baur der dort hinten ſtehet/ mag wol zu Hauſe bleiben/ Er moͤchte uns den Wein gar ausſauffen/ und alles aufffreſſen/ daß die Braut ſelbſt hungerig zu Bette gehen muͤſte.
Der Auffzug wird beſchloſſen unter Trompeten und Heerpaucken mit einem Tantz/ in welchem alle Perſonen/ wie auch Sempronius mit ſeiner Cyrilla erſcheinen.
Heyraths-Contract Herren Sempronii und Frauen Cyrille.
In nomine Deorum Nuptialium & Feſcenninorum.
KVnd und zu wiſſen ſey hiemit iedweden/ dem daran gelegen/ daß vor mir Romano Pompilio, *********************** Notario, wie auch denen darzu erbetenen Zeugen/ des hochtieffgelehrten Herren Peter Sqventzen, wohlbeſtellten Schulmeiſters zur Rumpels-Kirchen/ und Expectanten des Pfarr-Ampts daſelbſt/ auch des weitvorſichtigen und ſcharffſchleiffenden Herren Poppii, Narrenfreſſers/ breitberuͤhmten Glaßſchleifferes und Bruͤllenmachers; Des durchſichtigen Herren Cuntzen von Tadelmuth/ Birnen Beckers und groß Pflaumen Haͤndlers; des hochgedencklichen Herren Rodomont, von und auff Fenſterloch/ Erbrichtern zu Miſt-ſtatt; heute den 30. Februarii, dieſes tauſend ſechshundert acht und viertzigſten Jahres/ weſentlich erſchienen/ der Weltberuͤhmte und uͤberall beſchriene Herr Sempronius von Wetterlenchten/ und Semperheim/ Oberſter Inſpector der Calfacterey zu Hinderlocheshauſen/ Mit Regent des Collegii zu Vitterlingen/ Verwalter des Zoll Ampts zu Blitzloch/ und deſignireter Vice Stadt Schreiber des Koͤniglichen Fleckens Schitſtroh/ nebeſt der Wohl Erbahren/ wolgeachteten und Geſtrengen Frauen Cyrilla, Sidonia, Procopia, Sergii Schlirenſchlaffes von Koͤrbentragen hinterlaſſener Wittib/ welche ſich beyderſeits fuͤr mir obengemeldeten in meinem Gemach/ welches lieget in dem hinter Hauſe/ gegen dem Garten/ welche an die Fortzeymer Gaſſen anſtoͤſſet/ wo man gegen der lincken Seiten zu der rechten Hand hinein gehet/ angegeben/ daß ſie ************** ſich in ein feſtes Eheverbuͤndnuͤß mit einander eingelaſſen/ mit allen denen ſolenniteten, ceremonien und Gebraͤuchen/ welche in dergleichen Faͤllen de jure oder conſvetudine uͤblich/ auch einer Morgengabe von ſiebentauſend Doppel-Ducaten/ welche Herren Sempronio baar außgezahlet werden ſollen/ wann ſie verhanden/ und die ihm in ſeinen Nutzen anzuwenden/ hiermit uͤbergeben/ mit außdruͤcklicher Bedingung/ daß wo Herr Sempronius vor Frauen Cyrilla ſonder Leibes-Erben Todes erbleichen ſolte/ welches doch nicht geſchehen wolle/ gedachte Frau Cyrilla vierzehntauſend zuvorgedachter Sorte doppel-Ducaten eines Schlages/ zuvor aus ſeiner Verlaſſenſchafft bekomme/ das uͤbrige Vermoͤgen aber ſoll an Herren Sempronii hinterlaſſene Blutsverwandten devolviret werden.
Doch alſo/ daß Frau Cyrilla wiederumb mit denſelben zu gleichem Theile gehe.
Dafern aber aus ſolcher Ehe Kinder erfolgen/ welche beyderſeits wuͤndſchen/ wird ſich Frau Cyrilla mit ihrem gebuͤhrender legitima vergnuͤgen laſſen/ welcher hergegen ſtatt Leibgedinges Herr Sempronius ein Fuhrwerck an der Oſt Seiten der Neuſtadt/ zwiſchen Marcus Pluncken Fidelbogen-Macher/ und Jhr geſtrengter Herren/ Herren Narrenkopff von Fliegenheim Guͤttern gelegen/ hiermit kraͤfftiglich verſchreibet/ nebeſt Jaͤhrlichen Renten von Zwoͤlfftauſend Reißthalern/ welche bey einer Erbahren Zunfft der Loͤffel- und Flechten-Macher ſtehen/ wie denn auch ſechs Packentroͤgen von fichtenem Holtze/ unter welchen einer etwas abgenuͤtzet.
Allen ſeinen Kleidern/ wie er die in frembden Landen und zu Hauſe/ auff Feſt- und Werckeltagen/ zu Ehren/ und ſonſten getragen/ nebeſt ſeinem alten Schlepchen von Corduan/ einen Paar neuen/ und einen Paar alten Pantoffeln und einem Badehuͤtlin von Stroh mit Muſcaten gezieret; und noch uͤber diß eine blecherne Lacerne mit etwas verbrandten Horne/ eine Brille/ zwey Brillen Futter/ einen Nachtſtuel mit einer zubrochenen Scherben/ und den beſten aus ſeinen hoͤltzernen Haͤnge-Leuchtern/ mit noch ſechs Schock Schwefel-Liechtern/ und einem ledigen Feuerzeug.
Doch alſo/ und mit nachfolgenden conditionen:
Daß erſtlich Frau Cyrilla Herren Sempronio ihrem erkohrnen Ehe Schatz/ jedweden Abend mit einem Bette- Wermer von Zien auffwarte/ des Nachtes ihn fein trocken lege/ ihm die abgefallenen Bette ſonder Murren wiederlange/ die Schlaff- Hauben wol auffſetze/ des Morgens aber eine warme Suppen/ oder nach Jahres Gelegenheit eingemachte confituren præſentire, die Haare und den Bart wol außkaͤmme/ die Naſen wiſche/ ein reines Schnuptuch an den Guͤrtel henge/ und vier Stuͤck Papier ſeiner Nothdurfft nachzugebrauchen/ in die Hoſen ſtecke; Weiter begehret auch Herr Sempronius, daß ſie die Speiſen fertig/ ſauber und warm auff den Tiſch bringe/ den Wein nicht mit Waſſer verfaͤlſche/ kein Kuͤhefleiſch fuͤr Ochſen Fleiſch aufftrage/ und ſeine zwey Tiſchgaͤnger und Mit Eſſer/ Perlichen von Braband das weiſſe Huͤndlein/ und Mirmex Mauer von Muͤntzen Schloß/ ſeinen ſchwartzen Kater/ freundlich halte; den Vogeln/ ſo in ſeiner Studierſtuben/ alle Morgen friſch Waſſer einſchencken laſſe; und ſich im uͤbrigen aller Koplerey/ Briefftraͤgerey/ Salben Kraͤmerey/ als die ihrem Stande nun nicht mehr anſtendig/ gaͤntzlich enthalten/ und als einer fuͤrnehmen Mannes Frauen gebuͤhret/ verhalten ſolte.
Jm wiedrigen Falle ſolle das Frauen Cyrillæ vermachte Gutt/ de facto verfallen/ und der wohl Erbahren Zunfft der Brieff-Mahler/ und Qvem Paſtores Schreiber zugewendet werden.
Hergegen wird ſich Herr Sempronius dahin befleiſſen/ daß er fein deutlich und Deutſch ihr ſeine Meynung entdecke/ und aller freinbden Woͤrter ſich enthalte/ biß ſie Frau Cyrilla zuvor gruͤndlich von ihm in dem Demoſthenes und M. T. Cicero unterwieſen.
Solte ſie Frau Cyrilla aber ingleichen/ wie wir alle ſterblich/ fuͤr ihm ohne Eh Segen dahin gehen/ wird Herr Sempronius, ſeinem hohen Verſtande nach/ ſchon wiſſen mit allen zuhandeln/ und der Sachen abzuhelffen.
Dieſen ihren Heyraths-Contract habe ich unten geſchriebener ************ nach empfangener Gewalt extendendi publicum Inſtrumentum vel Inſtrumenta, ad conſilium ſapientis, & in omni meliore modo &c, poſt renunciationẽ&c. privilegiorum omnium, qvæ faciunt ad favorem dominarum &c. auffgeſetzet/ und mit meiner Hand und auffgedrucktem Notariat Signet bekraͤfftiget.
Actum wie ſuprà.
I.
Herr Sempronius von Wetterleuchten/ deſſen Wappen ein gevierdter Schild/ in deſſen erſtem Felde eine Fama mit Trompeten/ in dem andern ein Leuchter auff drey Dintenfaͤſſern ſtehen/ in dem dritten zwey Fecht Degen Creutzweiſig uͤbereinander/ durch welche ein Morgenſtern/ der gar zubrochen/ wie ihn die Clauditchen zu Leipzig fuͤhren; Jn dem vierdten/ ein Wagen mit 6. Roſſen und auff demſelben Herr Sempronius ſelbſt/ und in der perſpective ſeiner Vorwercke/ zu Oberſt iſt ein offener Helm/ auff demſelben drey Hahnſchwaͤntze/ und zwiſchen denen die drey Koͤpffe des hoͤlliſchen Cerberi, welche Feuer ſpeien.
II.
Frau Cyrillæ Sidoniæ Procopiæ, erbetener Curator, Herr Fortius von Seiffkeffellmacherheim/ in deſſen Wappen ein Doppelter Schild/ und zwar in dem rechten eine Salbenbuͤchſe auff drey Todten Koͤpffen/ darauff eine Fledermaus/ zur Lincken aber ein altes Weib auf einem Bocke/ zu oberſt ein offener Helm/ auff demſelben ein Katzen Kopff mit offenem Maule/ aus deſſen Munde eine Kinder Hand hanget.
III.
Peter Sqventz, deſſen Signet ein gevierdter Schild/ in deſſen rechten Oberfelde ein Thurm mit einer Glocken/ welche Herr Sqventz zeucht/ in dem Lincken aber zwey Rutten Creutzweis uͤbereinander/ und in der mitten ein Cantorſtecken; in dem unterſten Felde zur rechten iſt ein Schauplatz/ auff welchem Piramus und Thisbe, zu der Lincken aber ein Repoſitorium voll Buͤcher.
IV.
Poppius Narrenfreſſer; ſein Signet iſt ein Affen-Kopff/ in deſſen auffgeſperretem Schlund ein Schiff voll Narren faͤhret.
V.
Cuntz von Tadelmuth/ ſein Wappen iſt ein Kopff/ deſſen Maul nach ſeineꝛ Naſen beiſt.
Auff dem mit Schlangen Zungen gekroͤneten Helm liegen drey in einander gewundene Nattern.
VI.
Rodomont von Fenſterloch.
Deſſen Schild fuͤnfffach.
Jn dem mitlern Felde ſind 3. Carthaunen; in dem rechten ein Spies voll gebratener Lerchen: in dem Lincken ein Lachs Kopff: unterſt in dem rechten/ zwey uͤbereinander geſchrenckte Fahnen/ durch welche eine Partiſane gehet:
in dem lincken ein Par Heer Paucken mit aller Zugehoͤr.
Auff dem einen Helm ſitzet ein Affe/ welcher mit einem Piſtol nach einem auff dem andern Helm ſitzenden Kater zilet/ welcher ſich ſtellet als wolte er den Schus mit einem bloſſen Sebel pariren.
VII.
Romanus Pompilius, deſſen Signet iſt ein Eſel mit einer Schreibefeder in der einen/ und einen Dintenfaß in der andern Klauen.
Turpe eſt, difficiles habere nugas.
