A. GRYPHII.
PAPIN IANUS.
I.B. Paravicinus ſculpſif,
Andreæ Gryphii Großmuͤttiger Rechts-Gelehrter/ Oder Sterbender ÆMILIUS PAULUS PAPINIANUS.
Trauer-Spil.
Breßlaw/ Gedruckt durch Gottfried Gruͤndern/ Baumanniſchen Factor.
2.
HORATIUS FLACCUS. Lib. III. Od. V. JUSTUM. ET. TENACEM. PROPOSITI. VIRUM. NON. CIVIUM. ARDOR. PRAVA. JUBENTIUM. NON. VULTUS. INSTANTIS. TYRANNI. MENTE. QUATIT. SOLIDA. NEC. AUSTER.
DUX. IN QUIETI. TURBIDUS. HADRIAE. NEC.
FULMIN ANTIS. MAGNA. JOVIS. MANUS. SI. FRACTUS.
ILLABATUR ORBIS. IMPAVIDUM. FERIENT. RUINAE.
PAETUS THRASEA Ore C. Cornelii Taciti. Lib. XVI. Annal.
SPECTA.
JUVENIS. ET. OMEN. QUIDEM.
DII. PROHIBEANT. CETERUM. IN. EA. TEMPORA.
NATUS.
ES. QUIBUS. FIRMARE. ANIMUM. EXPEDIT. CONSTANTIBUS. EXEMPLIS.
MAGNIFICIS, NOBILISSIMIS, STRENUISS.
AMPLISSIMISQUE VIRIS. DOMINIS. PRÆSIDI AC SENATORIBUS Inclytæ Civitatis WRATISLAVIÆ Dominis meis enixè Colendis.
SIſto Vobis, Viri Magnifici, Nobilisſ.
Amplisſimig, PAPINIANUM, non qualem principes inter juris Romani Conſultos Maximum, ſuſpexit ætas omnis nec qualem in eximiis coluére Cæſares, amavére caſtra, Roma admirata eſt.
Sed correptum à delatoribus, adulationi impervium, impigrum officii, rebus undiquaꝙ turbidis ſui compotem, ſtantem ſub ictu, & fuſo magis ſangvine, quam pur purâ illuſtrem.
Nunquam ſic oculos animosꝙ ſpectantium adfecére ſecures, quas Prætorii Præfectus, oſtentui gentibus, indices dignitatis ante ſe ferri jusſit; ac illa, quam in procumbentis cervices adegit Parricidæ furor.
Exitium illius (ut pleriꝙ arbitrantur) triſte: ut magni, & queis ſupra vulgus ingenium, gloria & honore perenni conſpicuum.
Sævit Imperator, ſollicitat miles, circumſtrepunt lamenta paventium fæminarum, movent fesſi ætate parentes, procul canities & ſenium, cadit &, qua ſe ſibi ſuperſtitem crediderat, cum prole ſpes poſteritatis, neꝙ deerat, ſi Cæſarem audiret, quod imitaretur exemplum; nec tamen adactus ille quo Senecæ olim, quo Burrhi.
Tanti fuit inania transmittere, ut vel honorum ac vitæ contemtu cenſuerit adſerendum illudfas, cui gloriam adjecerat opere ac ſcriptis.
Grandi profecto documento Virtutis, quæ ne ſervili quidem cruciatu deteritur, ſed per quicquid grave, triſte, minax exurgit.
Plus illa, dum contra nituntur flagitia valet; quam cum inter voluptatum illecebras ac plauſus, velut in otio ſemetipſam nec experitur & ignorat.
Genus ſpectaculi ſublime, coram tueri incaleſcentem ad honeſta animum, dum inter exigua temporum ſpiramenta expenditur cuncta lucrandi perdendive ratio, & ſalva manet ingenui candoris.
Nec alios operiebatur Spectatores PAPINI ANUS quam Vos Viri Magniſici Amplisſimiꝙ, queis vetus gloria, Celeberrimam Urbium, inter concidentis non Germaniæ ſed Europæ motûs, incolumem ſervasſe, prudentia atꝙ rerum gerendarum dexteritate.
Sed & proprium Vobis, qui in Senatum ituri, & majores Veſtros & poſteros cogitatis, noſcere Virtutem, ac promptius eloqui & facere quod mirentur alii, vix asſequantur.
Nec enim in eo Vobis ſtare conſilia perſpectum eſt, quod ſibi quisꝙ conducere putet; ſed quod publico.
Hinc ſententiæ non ſerviles, procul à contentione adverſus Collegas animi, & fama integritatis ingens, nec per artem quæſita.
In periculis, ſi ingruant, non formido, & per belli pacisꝙ vices par conſtantia.
Veſtrum igitur ſententiam de PAPINIANO ferre, qui PAPI- NIANUM Vita, munere atꝙ eruditione præſtatis, Vob is dicanda Ingeniorum monumenta, per quos ſtetit, ne ſcientia literarum penitus in Sileſia per ſeculi barbariem aboleretur, dum Sapientiæ Profesfores Ingenioſisſimos Optimosꝙ utroꝙ Gymnaſio præfeciſtis.
Sed nec muneri offero quod videtis, nomen quo vobis obſtringebar, expunctum co.
Dixére cauſam ad tribunal Veſtrum quas Juvenis ſcripſeram Tragœdiæ, accuſabat, qui expetibiliores optavit, Vir in omni ſtudiorum genere quam maximè verſatus ac judicii inſigniter eminentis.
Hoc ipſo optimè de me meritus quod obliterari cuperet, quæ ſcripto calumniam vel mihi periculum creatura viderentur.
Vos judicio exemtas abſolviſtis.
Circumdediſtis iisdem & famam dum permisſo publicè arbitrio theatrum illæ apud Vos conſcenderent, ac miſti Civibus exteri adgemerent Leoni, illacrumarentur Catharinæ, ſuſpicerent Felicitatem.
Nec dum retuli officia queis plures Veſtri Ordinis me, quoties WRATISLAVIAM accedere licuit, nil tale merentem exornavére.
Tenax inprimis Veteris Amici, rarum hujus ævi decus CHRISTIANUS HOFFMANNUS, quo conciliante Tibi Nobilisſ.
ARZATI probabar, & cui Candidiorem nec dum Sol illuxit BURCARDUS.
Ingentes animæ! quid non benevolentiæ, quid non honorum in me congesſiſtis! per Vos mihi cogniti; quos, ignotos venerabar, ubi convenire datum, amoris Veſtri teſtes nactus ſum. Per Vos, quicquid fermè in Urbe eximii, mihi diſpectum, nec aliud pro me utilius quam quod intimos animi recesſus non habuiſtis inter abſtruſa.
Cæterum ſi Vita ſuppeditet, erit ubi hæc plenius memorabuntur, nunc tantùm PRÆSES atꝙ SENATORES Magnifici Nobilisſ.
Amplisſimiꝙ, PAPINIANUM Vobis commendo, juſtosꝙ illius dolores adverſus ſcelera ævi atꝙ Principis.
Indoluére cædi inſontis ac Juſti, nepotes tot ſeculorum.
Ne quæſo adverſum ip ſi ſit; quod cum Româ atꝙ Vitâ arceretur in laudem ipſi vortit.
Sint ſanè hæc primo aſpectu levia, forstamen haud ſine uſu lectorum fuerit truces irati Principis vultus, ambitus Procerum, fallaces amicitias, & (quod potisſimum expendimus) voces, in quas linquendæ vitæ certus deſiit Vir incomparabilis, heic notasſe.
Plura apud Vos pro PAPINIANO conari, injuria Virtutum fuerit.
Itaꝙ finio, ſed cum voto.
Faxit Immortalis Regnator omnium DEUS, Æternus ille rerum Autor Statorꝙ, ut Civitatem quam inconcusſam excepiſtis, Veſtris potisſimum auſpiciis, exſurgentem florentemꝙ ſuſpiciat ætas præſens, poſthumæ colat aut expaveſcat.
Ut vera & manſura indies, Virtus & pietas Incolarum adſtruat, queis tutam, procul bellorum ſtrepitu pacem, reverentiam Veſtri aclegum, concordiam atꝙ amorem ſui adprecor.
Ut ſeri tandem ac turbinum calamitatumꝙ omnium ſecuri, cum aliud Vobis decus, Orbis adjicere nequeat, eo pertingatis quo ſacri Civium ac Patriæ Præſtites, qni dum Numinis in terra vices obeunt, cœleſti pasſu ad DEUM & gloriam contendunt æternam.
Vobis Magnifici, Nobiliß.
Strenuisſ.
Amplisſimiq; PRÆSES ac SENATORES Glogov.
Major.
IX. Calend. Octobr. Anno clo lo CLIX. devotus Andreaſ Gryphiuſ.
Jnhalt deß Trauer-Spils.
ÆMilius Paulus Papinianus deß Roͤmiſchen Kaͤyſers Severi geheimer Freund/ Kaͤyſers Basſiani Schwager/ ſeines Brudern Kaͤyſers Getæ Verwandter/ aller dreyer Oberſter Reichs- Hofemeiſter oder Prætorii Præfectus, wird in der hoͤchſten Ehre von Neid/ Verleumbdung und Verdacht angetaſtet/ nachmals als Kaͤyſer Basſianus ſeinen Stiff-Bruder Kaͤyſer Getam in den Armen der Mutter und Kaͤyſerlichen Wittih Juliæ ermordet; angehalten den Bruder-Mord bey dem Roͤmiſchen Rath und Laͤger zu entſchuldigen.
Weil er aber diſe hochſchaͤndliche Unthat zu beſchoͤnen/ ungeachtet alles Verſprechens Eigen-Nutzes/ angedraͤueter Gefahr/ Verluſts der Ehre und Guͤter/ ungeachtet aller einrede der Anverwandten/ Freunde/ und Kaͤyſers Basſiani ſelbſt/ großmuͤtig verwidert wird er den Tod ſeines einigen Sohnes anzuſchauen/ und ſein wolverdintes Haubt mit beſtuͤrtzung deß gantzen Hofes und der Welt/ dem verfluchten Richt-beil zu unterwerffen gezwungen in dem XXXVI. Jahr/ zehenden Monat und vierdten Tage ſeines Alters/ den XXV. deß Hornungs/ als Burgermeiſter zu Rom geweſen/ M.
Pompejus Aſper und P. Aper, welcher Ambt auff das CCXII. Jahr nach der Geburt unſers Erloͤſers und Seligmachers einfaͤllt.
Kurtzer Begriff der Abhandlungen.
I.
PApinianus klaget uͤber die wider Jhn entſtehende heimlich und offentliche Verfolgung/ gruͤndet ſich auff die Auffrichtikeit ſeines Gewiſſens/ verſichert die Kaͤyſerliche Wittib julien ſeiner Treue und geneigten Gemutes gegen Jhren Sohn Getam: Widerleget die ſo Jhm Schuld gegeben/ als wenn Er zu ſehr Kaͤyſer Basſiano anhaͤngig/ ermahnet/ letzlich ſeine Ehe-Gemahlin Plautiam zu Geduld und Vorſichtikeit bey bevorſtehendem Ungluͤck.
Seine Hofe-Junckern verwerffen in dem Reyen/ das herꝛliche Leben der Stats-Bedineten/ und preiſen den gluͤckſeligen Zuſtand der jenigen die jhre Zeit vor ſich in ſtiller Ruhe zubringen.
II.
Lætus verhetzet Kaͤyſer Basſianum mehr und mehr auff Getam, wie denn zu einer ſondern Verbitterung Anlaß gibt/ daß ſich Geta einen Befehl/ welchen Basſianus außgefertiget/ zu unterſchreiben verwidert.
Julia ſuchet vergebens beyde Fuͤrſten zu verſoͤhnen/ und wird in Jhrer Gegenwart und Schoß Geta von Basſiano mit einem Dolch erſtoſſen.
Julia beweinet den Untergang Jhres Sohnes: Wird aber von Thraſullo Jhrem Sternſeher erinnert/ daß Sie durch diſes wehklagen ſich in hoͤchſte Gefahr ſtuͤrtzen/ widrigen falls/ da Sie Jhre wehmut verborgen halten koͤnne/ gelegenheit diſen Tod zu raͤchen/ und abermals den Thron zu beſteigen/ erlangen werde.
Worauff Sie gezwungen Jhre wehmut verbirget/ und ſich Cleandern, der deß ermordeten Fuͤrſten Leiche abzufodern/ und wie Sie ſich geberde/ zu erforſchen/ abgefertiget/ anzuhoͤren entſchleuſt.
Die Gerechtikeit gibt den Raſereyen (in den Reyen) macht uͤber den Bruder- Moͤrder.
III.
Kaͤyſer Basſianus beklaget ſein veruͤbetes Verbrechen/ und verdammer Lætum, den vornehmſten Anſtiffter dieſer Ubelthat/ zu dem Tode.
Hoͤret Cleandern, welcher erzehlet/ wie bey abholung der Leichen ſich Julie geſtellet/ und was Sie gebeten.
Worauff der Kaͤyſer anſchafft Jhr Lætum lebend oder tod zu gewehren/ und verſpricht Getæ ein herꝛlich Begraͤbnuͤß.
Jndeſſen trachtet Lætus auff mittel und gelegenheit/ krafft welcher Er zu dem Kaͤyſerlichen Thron (als deſſen Geta nun nicht mehr habhafft/ Basſianus aber wegen deß Bruder-Mordes unfaͤhig/) gelangen moͤchte.
Befohret ſich daß Jhm Papinianus in dem Lichte ſtehen doͤrffte/ wird aber durch ſein unverhofftes End-Urtheil erſchrecket und der Kaͤyſerin uͤberlifert.
Papinianus weigert durchauß den Bruder-Mord zu beſchoͤnen.
Julia vollzeucht jhre Rach an Læto.
Die Reyen erweiſen daß kein Laſter ungeſtrafft hingehen koͤnne.
IV.
Dem Kaͤyſer Basſian wird von Cleandern vorbracht/ waſermaſſen Papinian abgeſchlagen die Entſchuldigungs- Rede anffzuſetzen/ welches Er in hoͤchſten Ungenaden empfindet/ fordert derowegen Papinianum ſelbſt vor ſich/ und befindet daß Er auff ſeiner meynung beſtaͤndig verharre/ derowegen der Kaͤyſer auff allerhand frembde und grauſame Gedancken faͤllt/ Papiniani Ehegemahl beklaget den vor Augen ſtehenden Untergang Jhres Hauſes/ und wird von Papiniano und Jhrem Kinde getroͤſtet.
Macrin entſetzet Jhn auff Kaͤyſerlichen Befehl ſeines Ambts/ und fuͤhret ſeinen Sohn mit ſich nach Hofe.
Das Kaͤyſerliche Laͤger erbeut ſich Papiniano beyzuſtehen/ und Jhn ſelbſt auff den Thron zu erheben/ welchen Vorſatz Er eiferigſt verwirfft.
Jn den Reyen wird dem ſchlummeruden Basſiano ſein kuͤnfftiger Tod vorgeſtellet.
V.
Die Kaͤyſerin Julia verſpricht durch jhren Kaͤmmerer/ Papiniano, da Er Jhr beyzuſtehen ſich erklaͤren wolle/ Thron und Ehe/ aber vergebens.
Deſſen Vater und Mutter beweinen ſein Ungluͤck/ Er gehet auff Befehl zu dem Kaͤyſer/ verharret auff ſeinem Vorſatz/ troͤſtet ſeinen derowegen zum Tode verdammeten Sohn/ und ſtirbet unverzagt.
Als Plautia nebenſt dem Roͤmiſchen Frauenzimmer gleich auff dem Wege durch Threnen und Fußfall den Zorn deß Fuͤnften zu lindern; werden Jhr beyde Leichen entgegen bracht/ woruͤber Sie in hoͤchſte Schmertzen und endlich in Ohnmacht ſincket.
Jn dem Trauer-Spil werden eingefuͤhret als Redende.
ÆMilius Paulus Papinianus, Roͤm.
Reichs-Hofemeiſter.
Plautia ſein Gemahl.
Papiniani Sohn.
Papinianus Hoſtilius, Roͤm.
Raths-Herꝛ/ Papiniani Vater.
Eugenia Gracilis, Papiniani Mutter.
Erſter und Zweyter Diner Papiniani.
Zwey Haubtleute auß dem Laͤger.
Antoninus Basſianus Caracalla, Roͤm.
Kaͤyſer.
Antoninus Geta, Roͤm.
Kaͤyſer/ Basſiani Stiffbruder.
Julia, Kaͤyſers Severi Wittib/ Getæ Mutter.
Lætus, Kaͤyſers Basſiani geheimer Rath.
Flavius, Cleander, Kaͤyſerliche Bedineten.
Macrinus, Papiniani Nachfolger in dem Ambt/ Basſiani Nachſaß auff dem Thron.
Drey Haubtleute ſo dem Kaͤyſer auffwarten.
Thraſullus, der Juliæ Sternſeher.
Das Frauenzimmer der Kaͤyſerin.
Das Roͤmiſche Frauenzimmer.
Der Kaͤyſerin Caͤmmerer und Cammer-Bedinete.
Der Scherge ſo Papinianum enthaubtet.
Als Schweigende.
Unterſchidene Haubtleut und Diner die beyden Kaͤyſern auffwarten.
Die Schergen mit den Welle-Beilen.
Papiniani Diner.
Plautiæ Stats-Jungfern.
Etliche gefluͤgelte Geiſter.
Die Reyen ſind der Hofe-Junckern Papiniani, der Themis und Raſereyen/ deß Geiſtes Severi und der Kaͤyſerlichen Hofeleute.
Das Trauer-Spil beginnet mit dem Anbruch deß Tages/ wehret durch den Tag/ und endet ſich mit Anfang der Nacht.
Der Schaw-Platz bildet ab die Kaͤyſerliche Burg/ und Papiniani Wohnung.
I
Aemilivſ pavlvſ papinianvſ.
ex Amethyſto Fvlvii Verſini.
II
Plavtia.
ex Amethyſto fvlvii vrſini.
III
VRNA FERALIS PAPINIANI ARGENTEA EX MONVMENT.
SEPVLC-RIBISII.
IV
D. Septimivſ Severvſ.
Ex nvmmo æneo A Gryphii.
V
Ivlia.
Ex nvmmo argenteo A Gryphii.
VI
Antoninvſ caracalla.
Exnvmmo argenteo A. Gryphii.
VII
GETA.
Exnvmmo Argenteo.
A. Gryphii.
Großmuͤtiger Rechts-Gelehrter Oder Sterbender PAPINIANUS, Trauer-Spiel.
Die Erſte Abhandelung.
Papinianus.
WEr uͤber alle ſteigt/ und von der ſtoltzen Hoͤh Der reichen Ehre ſchaut wie ſchlecht der Poͤfel geh/ Wie unter jhm ein Reich in lichten Flammen krache/ Wie dort der Wellen Schaum ſich in die Felder mache/ Und hier der Himmel Zorn mit Blitz und Knall vermiſcht Jn Thuͤrm und Tempel fahr/ und was die Nacht erfriſcht Der heiſſe Tag verbrenn’/ und ſeine Sieges-Zeichen Siht hier und dar verſchraͤnckt mit vielmal tauſend Leichen; Hat wol (ich geb es nach) viel uͤber die gemein.
Ach! aber! ach wie leicht nim̃t jhn der Schwindel ein Und blendet unverhofft ſein zitterndes Geſichte/ Daß er durch gaͤhen Fall wird ehr man denckt zu nichte, Wie leichte bricht der Fels auff dem er ſtand gefaſt/ Und reiſt jhn mit ſich ab! bald wird der Gipffel Laſt Dem Abgrund ſelbſt zu ſchwer/ daß Berg und Thal erzittern Und ſich in Staub und Dampff in weite Bruͤche ſplittert; Bald ſauſt der rauht Nord/ und ſteht er dem zu feſt So bringt der faule Sud die ungeheure Peſt Die man Verlaͤumbdung beiſt! wehn hat die nicht bekriget?
Wehn hat ſie/ wenn der Neid jhr beyfaͤllt/ nicht beſiget?
Was iſts Papinian daß du die Spitz erreicht?
Daß keiner dir an Stand/ noch Macht/ noch Hoheit gleicht?
Daß Laͤger/ Hof und Rath/ und Reich/ dir anvertrauet?
Daß Hauptmann und Soldat bloß auff dein wincken ſchauet?
Daß dich das Roͤmſche Volck der Laͤnder Vater nennt?
Daß dich Suo/ Oſt und Weſt/ und raue Scyth’ erkennt?
Daß du mit Schwaͤgerſchafft den Kayſern nah verbunden?
Daß dich Sever ſtets trew/ du jhn ſtets Freund befunden?
Daß er in dem er ſchid/ die Kinder dir befahl?
Und baut auff deine Bruſt ſein hoͤchſtes Ehren-Mahl?
Wenn eben diß die Klipp’ an der dein Schiff wird brechen!
Nun mich die Warheit nicht umb Laſter kan beſprechen Jſt Tugend mein Verweiß/ die als ſie durch die Nacht Mit hellen Strahlen drang und ſich durchlaͤuchtig macht/ Viel Nebel hat erweckt die ſich in Duͤnſte theilen Und umb und neben mich als Donner-Wolcken eilen Von harten Knallen ſchwer und ſchwanger mit der Noth Erhitzt durch rote Glut geſtaͤrckt mit Ach und Tod.
Welch raſen ſteckt euch an in Zanck verwirrte Bruͤder!
Jſts billich daß ein Menſch ſelbſt wuͤt’ in ſeine Glieder/ Und eifer in ſein Fleiſch?
Wie?
Oder mag das Reich Das erſten Grund gelegt auff bruͤderliche Leich/ Nicht unter beyden ſtehn?
Jſt euch der Laͤnder maͤnge/ Die groſſe weite See/ ja ſelbſt die Welt zu enge?
Man theilte ja vorhin/ woferu deß Blutes Band Euch nicht mehr zwingen kan/ ſo ſcheid euch Flut und Sand!
Nah/ dient es laͤnger nicht/ wofern nicht Rom ſoll zittern Ob einem Jammer-Spiel.
Mir ahnts! es wil ſich wittern Jch ſchaw deß Brudern Fauſt im bruͤderlichen Haar Die groſſe Stadt in noth/ die Laͤnder in gefahr/ Die Flott in lichtem brand/ den hohen Thron zuſtuͤcket/ Und mich durch eines Fall (doch ohue Schuld) erdruͤcket.
Doch klag ich Rom/ nicht mich/ ich ſcheue keinen Tod Den mir von langer Hand die Eiſen-feſte Noth An dieſe Seiten gab/ man ließ vor vielen Zeiten Zu meinem Uutergang den Werckzeug zu beretten.
Verlaͤumbdung ſchliff das Beil/ das durch den Hals wird gehn Wenn mir der heiſſe Neid wird uͤber Haupte ſiehn.
Und hierumb hat man laͤngſt das Volck auff mich verhetzet/ Und Luͤgen umbgeſtreut/ und meinen Ruhm verletzet Der nach mir leben wird/ man murmelt hir und dar:
Man haͤlt mich in Verdacht/ und ſchaͤtzt fuͤr wahr und klar Was Argwohn von mir dicht/ die Laͤger ſind beflecket/ Die Kirchen nicht zu rein/ der Rath ſelbſt angeſtecket/ Wer koͤnt es denn nicht ſchn daß meine Zeit außrinnt:
Wenn jeder/ Tag fuͤr Tag/ mir zu verterben ſpinnt.
Was hab ich denn verwuͤrckt?
Unredliche Gemuͤtter!
Kom̃t Klaͤger! tretet vor! entdeckt wie berb und bitter Auch eure Zunge ſey!
Jch fliehe die gemein/ (Sprecht jhr) und ſchlieſſe mich vor Freund und Frembden ein.
Wahr iſts daß ich bißher den Umbgang was beſchnitten; Seid dem/ daß ich mich muß vor Freund und Frembden huͤtten/ Die/ was mein offen Hertz freymuͤtig von ſich gibt/ Das gar nicht ſchmeicheln kan und Falfchheit nie gelibt/ Verkehrt und gantz vergaͤllt dem Fuͤrſten zugetragen.
Schaͤmt jhr euch nicht mein Wort verkehrt mir nach zu ſagen; So ſtoͤrt mein einſam ſeyn durch eur gereuſche nicht.
Mein Hof iſt dennoch frey/ ich halte ſtets Gericht/ Geb’ offentlich Verhoͤr/ auch wenn der lichte Morgen Den Himmel noch nicht ſiht/ und ſich der Tag verborgen.
Jch fahre keine Witt’b mit rauen Worten an/ Jch helffe wo ich mag/ den ich nicht retten kan Laß ich doch ſonder Troſt nicht von dem Angeſichte/ Und klage wenn ich nicht/ was jemand wuͤntſcht/ verrichte, Man gibt mir ferner Schuld daß ich der Gotter Chr Als auß den Augen ſetz’ und nicht der Chriſten Lehr Mit Flamm’ und Schwerdt außreut’.
Jſts aber wol zu loben Daß man ſo grimmig wil auff diſe Leute toben/ Und Leich auff Leichen haͤufft da niemand recht erkennt Was jhr Verbrechen ſey?
Wer jetzund Chriſten nennt Wil ſtracks daß man zur Qual auch ohn erforſchen eile/ Da doch das heilge Recht geſetzte Zeit und Weile Beym Blut-gericht’ erheiſcht! man ſtrafft/ ich weiß nicht was/ Und ſchir ich weiß nicht wie/ welch Recht ſpricht billich das; Daß man ein erbar Weib der Unzucht uͤbergebe Und in ein offen Haus auß jhrem Zimmer he be/ Umb daß ſie Chriſtum liebt.
Jſt das die Roͤm’ſche Zucht?
Jſt diß ein neues Recht:
So ſey diß Recht verflucht!
Man wirfft mir weiter vor daß ich der Fuͤrſten raſen Und grimme Zwytracht ſtaͤrck’ und Flammen helff’ auffblaſen/ Die ich mit meinem Blut zu daͤmpffen willig bin.
Nim groſſe Themis nim den Schandfleck von mir hin!
Jch der die gantze Zeit auch mit gefahr deß Lebens Den Basſian gehemmt/ den Antonin vergebens Zu Freundſchafft anermahnt/ werd’ umb ein Stuͤck verdacht/ Drob ſich mein Geiſt entſetzt.
Wer hiß der Laͤger macht Den Bruͤdern in gemein den theuren Eid ablegen?
Noch gleichwol wolt ich ſie zu theilen nechſt bewegen!
Jhr Goͤtter dieſes Reichs! wofern bey ſolchem Stand Mein Rath auß Boßheit kam ſo waffnet eure Hand Mit Blitzen wider mich/ und laſt es nicht geſchehen Daß ich mein eigen Haus muß auſſer Zweytracht ſehen!
Noch ferner ſprengt man auß/ als ring’ ich nach dem Thron/ Und ſucht auß dieſem der Antoninen Kron; Fahrt/ raſende fahrt fort/ alſo mir nachzuſtellen; So wird die Luͤgen ſelbſt in eurem Mund erhaͤllen.
Hat die Aufflag in mir wol jrgends einen Schein?
Kom̃t mit dem Anſchlag auch mein Leben uͤberein?
Wen hab ich umbgekaufft das Werck mit mir zu wagen?
Wem die Verraͤtherey/ den Meyneid vorgetragen? Hab ich das Laͤger je zu meinem Dienſt erſucht?
Kan diß mein’
Einſamkeit?
Kan diß der Freunde Flucht?
Sind mir die fernen Reich’ und eingetheilten Waffen Mit Pflichten zugethan?
So kom̃t ergrim̃te Straffen Und fodert mich zur Pein! iſts denn ein eitel wahn Warumb bedenckt man nicht was ich bißher gethan?
Gilt ein vergiffter Mund mehr als ein rein Gemuͤte; So fege frembder Schuld mein unbefleckt Gebluͤte.
Und diß wird nun mein Lohn; daß ich ſo manche Nacht Entfernt von ſuͤſſer Ruh/ in Sorgen durchgebracht/ Daß ich ſo manchen Tag Staub/ Sonn und Froſt getragen Daß ich auff See und Land behertzt den Leib zu wagen Mein und der Feinde Blut auff dieſer Bruſt vermiſcht/ Durch meiner Glieder Schweiß der Laͤnder Angſt erfriſcht/ Der Parthen Macht geſtuͤtzt/ den Nil und Phrat gezwungen/ Den ſtoltzen Rhein umbpfaͤhlt/ den Balth ans Joch gedrungẽ/ Der Roͤmer Recht erklaͤrt/ der Fuͤrſten Schatz erfuͤllt/ Der Laͤger Trotz gezaͤumt/ der Voͤlcker Sturm geſtillt/ Die Stadt in Hungers-Noth mit Oſtens Korn geſpeiſet/ Jetzt Weſt/ jetzt wuͤſten Sud/ und rauhen Nord durchreiſet/ Dort Schantzen hin geſetzt/ hir Mauren auffgebaut/ Hier Tham̃ und Wahl geſaͤnckt/ und wo dem Frieden graut Der Britten rauhe Stroͤhm’ und Klippen-reiche Wellen Mit Bruͤcken uͤberlegt/ nie vor erkante Quaͤllen Den Arabern entdeckt/ mein Leben in Gefahr Fuͤr Freyheit deines Raths/ O Rom/ und dein Altar Schir Tag fuͤr Tag gewagt/ mir nichts zu ſchwer geſchaͤtzet/ Durch eignen Guts Verluſt/ gemeines Beſt’ ergetzet/ Der Feinde Liſt entdeckt/ und Frembd’ in Buͤndnuͤß bracht/ Verjagt’ ins Reich verſetzt/ und die verſchworne Macht Jn erſter Glut erſtoͤckt/ was koͤnt ich anders hoffen!
Ein Schatten-reicher Baum wird von dem Himmel troffen:
Ein Strauch ſteht unverſehrt.
Wer die gemeine Noth Zu lindern ſich bemuͤht; ſucht nichts als eigenen Tod.
Wer ſich fuͤr alle wagt/ wird auch nicht einen finden/ Auff deſſen rechte Trew er koͤnn in ſchiffbruch gruͤnden.
5.
10.
15.
20.
25.
30.
35.
40.
45.
50.
55.
60.
65.
70.
75.
80.
85.
90.
95.
100.
105.
110.
115.
120.
125.
130.
135.
140.
145.
150.
155.
Papinianus.
Der Kaͤyſerin Caͤmmerer.
Caͤmmer.
Gluͤck zu!
Papinian.
Woher ſo fruͤh?
Caͤmmer.
Recht auß der Frauen Saal Das werthe Mutter-Hertz das ſtets in neue Qual Durch dieſe Zwytracht ſinckt/ bemuͤht mich jhn zu gruͤſſen Und wil ſich ſeiner Trew durch mich verſichert wiſſen.
160.
Papinian.
Wie?
Zweiffelt Julie an unverfaͤlſchter Gunſt!
Caͤmmer.
Die ungewiſſen Faͤll umbhuͤllt mit truͤbem Dunſt Der Augen falſcher Schein/ der Klang vergaͤllter Lippen/ Der Hertzen Wanckelmut ſind leider harte Klippen/ An welchen Redltkeit gar offt zu ſcheitern faͤhrt.
Es weiß Papinian was jhren Geiſt beſchwert.
Zugleich daß ſie auff jhn all jhr Vertrauen ſetze/ Und weil er ſicher ſteht/ ſich unvergaͤnglich ſchaͤtze.
Doch ſteckt der Neid den Hof mit ſo viel Seuchen an Das niemand ſonder Furcht.
Wo man verlaͤumbden kan:
Beut Argwohn ſtets die Fauſt/ wo Argwohn zugenommen:
Hat Schmertz die Oberhand und Haß den Thron bekommen.
165.
170.
Papinian.
Was miſcht man ſo viel Wort’ und haͤlt was noth zuruͤck?
Zagt Julia auffs new?
Entdeckt uns was ſie druͤck.
Auffrichtig hab ich ſtets zu wandeln mich befliſſen Nie der Verlaͤumbder Mund (das niemand kan) zu ſchliffen
175.
Caͤmmer.
Man gibt jhr ein; es ſey was mehr deñ unerhoͤrt; Daß Printzen/ die in Haß/ doch einen Mann geehrt/ Daß Geta ſich zu letzt werd ohne Beyſtand finden; Weil er ſich laͤſt zu ſehr von Basſian verbinden.
Viel iſts Papinian wenn uns der Kaͤyſer libt:
Und mit dem letzten Geiſt die Freundſchafft uͤbergibt/ Weit mehr/ wenn deſſen Huld wil gleich als erblich werden/ Und wenn deß Fuͤrſten Leib verkehrt in Staub und Erden/ Sein Nachſaß unverfaͤlſcht die Neigung unterhaͤlt:
Das hoͤchſt und was anjetzt uns als unglaublich faͤllt Jſt/ wenn zwey Hertzen hart umb eine Krone zancken; Jn beyder Hold zu ſtehn/ von keinem abzuwancken.
180.
185.
Papinian.
Daß mich Sever erhub/ und an die Seite ſetzt/ Und (in dem mancher ſich durch rauhen Fall verletzt)
Als mit der Fauſt erhilt; muß ich mit ruhm erkennen Und zwar mein Gluͤck/ doch mehr/ deß Kaͤyſers Urtheil nenne, Das rede nun vor mich.
War es der Tugend Lohn?
Was klagt jhr an mir an?
Hat er der Fuͤrſten Kron Und Leben mir vertraut/ als er die Zeit vollendet Und Himmel-auff den Geiſt/ nach ſo viel Sig geſendet: So hat er einen Schatz/ ja laſt mir anvertraut/ Weil er mein Hertz erkennt und gar genaw durchſchaut/ Hab ich ſein hoffen denn/ das er geſchoͤpfft/ betrogen Und letzten Willen nicht untadelhafft vollzogen:
So richte Reich und Welt.
Jſt denn ſein Wuntſch vollbracht:
Warumb zeucht Julia die Freundſchafft in Verdacht.
Wofern ja Basſian auffrichtig mir geneiget:
(Sein Aug’ entdeckt mir was/ ob wol die Lippe ſchweiget!) Wird hierdurch Geta nichts von Nutz und Schutz entgehn.
Ein Freund kan fuͤr jhn mehr denn ein verhaſter ſtehn.
Denn daß ich ſeitwerts ab von jhm mich trennen ſolte/ Wenn Antonin durch mich was ſchaͤdlichs ſuchen wolte; Kom̃t meiner Ehr und Eyd und Redlichkeit zu nah.
Hier ſteht Papinian wie jhn das Laͤger ſah; Als er den hohen Schwur den Bruͤdern abgeleget/ Und durch ſein Vorbild/ Rath und Stadt und Heer beweget.
Man ſuch jhn anders nicht.
Wer aber bringt euch bey Daß ich dem aͤltern mehr durch gunſt verbunden ſey?
Weil ich Ampts halber muß faſt taͤglich mit jhm handeln?
Siht man mit Geta mich nicht ſchier viel oͤffter wandeln?
Bringt meine Wort’ bervor! legt alles auff die Wag!
Diß iſt die Lantze nicht die mich verletzen mag!
190.
195.
200.
205.
210.
215.
Caͤmmer.
Mehr wundert Julien daß man noch nie verſpuͤret; (Wie ſchwer auch Basſian von etlichen verfuͤhret)
Ob je Papinian, und wie/ ſich widerſetzt.
220.
Papinian.
Daß bald der Fuͤrſt auff diß/ und bald auff den verhetzt:
Darff langer Worte nicht.
Ob ichs gebillicht habe/ Jſt leider was man fragt.
Deß ſtrengen Himmels Gabe Jſt diß was in uns wacht/ das jhr Gewiſſen heiſt; Das uns von innen warnt/ und nagt/ und reitzt/ und beiſt.
Wenn dieſes ſchon zu ſchwach die Menſchen zu gewinnen; Wird man mit Reden uicht die Geiſter brechen koͤnnen.
Doch that ich offt was mehr/ als mir mein Stand erlaubt/ Zu wenig thaͤt der Fuͤrſt der mir zu wenig glaubt.
225.
230.
Caͤmmer.
Es hoͤrt jhn niemand je deß Fuͤrſten jrrthum ſchelten.
Papinian.
Diß hilt man preiſens werth/ nun laͤſt man michs entgelten!
Daß ich dem Poͤfel nicht die Ohren fuͤllen kan Mit frembder Laſter Dunſt; gebt jhr vor Laſter an. O thoͤrichte der nichts als laͤſtern kan und ſchaͤnden/ Wenn er vom Trunck erhitzt und nicht mit feſten Haͤnden Den Wein zum Hals eingeuſt; erzittert und erſchrickt Wenn der den er verletzt/ unzaghafft jhn beſchickt/ Behertzt in gegenwart die ſchmach zu widerlegen.
Wer richten kan und ſoll ob der auff rechten Wegen Dem jder folgen muß ſucht ſelbſt deß Fuͤrſten Ohr Und traͤgt dem Voͤlcklin nicht der groſſen Thorheit vor.
Unter dieſen Worten kommet Plautia auff den Schaw- Platz und hoͤret von ferne zu biß ſie in folgender Abwechſelung unverſehens hervor trit.
235.
240.
Caͤmmer.
Sie eifert daß er nechſt die Theilung vorgeſchlagen!
Papinian.
Weil Rom zwey Sonnen nicht auff einen Tag wil tragen.
245.
Caͤmmer.
Verſtoſſen auß der Stadt: Verſtoſſen von dem Reich!
Papinian.
Zwey Kronen ſpuͤrt ich dort:
Hier furcht’ ich eine Leich.
Caͤmmer.
Entfernte kan man leicht durch ſchlaue Luͤſte daͤmpffen.
Papinian.
Anweſend’ unverſehns durch ſtrenge Macht bekaͤmpffen.
Caͤmmer.
Was heiſt von Rom verſchickt?
Jn fernes Elend zihn.
250.
Papinian.
Auff einem Thron dem Haß und ſteter Furcht entflihn.
Caͤmmer.
Die Freunde koͤnnen hir die herbe Zwytracht ſchlichten.
Papinian.
Und Feinde (leider) hir mehr Haß und Zanck anrichten.
Caͤmmer.
Es war der Fuͤrſten Rath der dieſen uͤberwug
Papinian.
Weil ſich die Mutter ſelbſt zu ſehr ins Mittel ſchlug
255.
Caͤmmer.
Man koͤnte zwar das Reich/ doch nicht die Mutter theilen/
Papinian.
O koͤnte ſie das Reich und deſſen Bruͤche heilen.
Plautia.
Papinianus.
Der Caͤmmerer.
Plautia.
Recht auß! nur (leider!) ſie iſts die den Brand entſteckt.
Sie/ die die Unruh ſelbſt und Seuch im Reich erweckt/ Und zweiffelt ſie an uns?
Was ſucht man ferner Zeichen?
Muſt jhrer Statſucht nicht in fernes Elend weichen Was keuſch und redlich war/ als ſie den Hof betrat Den ſie mit Blut beſpritzt/ mit Haß vergifftet hat?
O Schweſter! werthes Hertz! wer hat das Band zutrennet/ Krafft deſſen Antonin in deiner Lieb entbrennet!
Der nachmals dich ſo fruͤh und unverdint verſtiß Und an Charibdens Strand in tollem Zorn verwiß Was hat ſie weiter vor!
Papinian mein Leben!
Wil ſie daß er zu letzt ſoll Plautien vergeben?
Sucht ſie umb daß er mich noch nicht verlaſſen kan:
Wie er zu ſtuͤrtzen ſey?
Euch Goͤtter ruff ich an!
Euch die man froͤlich nennt wenn nun die Braut verhuͤllet/ Und jhres Liebſten Wuntſch mit Gegenwart erfuͤllet!
Euch Goͤtter ruff ich an! die jhr die Roͤmiſche Macht/ Die jhr deß Fuͤrſten Thron und weite Burg bewacht!
Euch Goͤtter ruff ich an! den Glaub und Trew vertrauet!
Die jhr verdeckte Schuld ja Seel und Geiſt durchſchauet!
Seyd Richter zwiſchen uns! und wo jhr ſteuren koͤnnt; So ſteuret dem was mir nicht Eh’ und Ruhe goͤnnt!
So ſteuret dem/ das waͤchſt durch Argwohn/ Haß und Flammen Und ſeinen Ehrgeitz naͤhrt durch toͤdten und verdammen!
260.
265.
270.
275.
280.
Caͤmmer.
Durchlauchtigſt ich erſtarꝛ; und weiß nicht wo ich Wil ſie mit dieſem Grim̃ der Fuͤrſten Mutter bey?
(ſey: Wie?
Oder hab ich ſelbſt den rauhen Zorn verſchuldet?
Plantia.
Jch hab’ es gar zu lang’ und mehr als lang’ erduldet/ Und Zung und Wort gehemmt.
Erlaubt: Jch breche loß/ Und geb euch/ (hoͤrt nur zu/) die gantze Seele bloß.
Jhr wolt mein Ehgemahl der Welt verbaͤchtig machen/ Jhr lockt und reitzt auff jhn deß tollen Poͤfels Rachen/ Man ſpuͤrt jhm Tag und Nacht auff allen Gaͤngen nach/ Faͤngt ſeine Reden auff/ beſchmuͤtzt mit herber Schmach Den wol-verdienten Fleiß; ſucht heimlich umbzukauffen Die jhm zu Dienſten ſtehn/ man ſiht Verraͤther lauffen Umb Vor-und Hinter-Hof/ in dem er euch erhebt/ Und fuͤr der Fuͤrſten Heil und Mutter Ehre lebt.
Was reitzt euch aber an den theuren Freund zu haſſen?
Nichts/ als nur daß er nicht wil Plautien verlaſſen.
Daß er mich nicht von ſich heiſt zu Plautillen gehn.
Diß iſt die gantze Sach/ (es kan’s ein Kind verſtehn.)
Das ander/ das euch muß zu einem Vorwand dinen Jſt Nebel/ Dunſt und Dampff.
Was darff man ſich erkuͤhnen Zu forſchen wehm wir trew?
Wofern nicht Redlikeit Uns beyden pflichtig macht/ und etwan auff die Seit Haß oder Wolthat beugt/ ſo koͤnt jhr uͤberlegen Was jeder uns erwis/ durch weſſen Fauſt und Degen Mein Vater untergieng.
Wer auff ſein Haus entbrand/ Wer meine Schweſter fern in Ceres Jnſel bannt.
Jſts wahr nun; wie es wahr/ daß Basſian betruͤbet Uns/ die Fuͤrſt Geta mehr denn wol ſein Bruder liebet; Warumb denn gibt man vor/ man ziel auff jenes Theil/ Uns iſt ein feſt Gemuͤt vor keine Neigung feil.
Wir ehren beyder Kron/ ſo trew deß einen wincken Als werth deß andern Hold/ eh wird Caliſto ſincken Wohin der grauſe Styx die Schweffel-Wellen ſchickt: Den jemand darthun/ daß uns minſte Schuld beſtrickt.
285.
290.
295.
300.
305.
310.
315.
Caͤmmer.
Den Eifer gibt Jhr ein/ bloß ungewiß vermuten.
Plautia.
Gewiß iſts:
Daß mir offt die Hertzens-Wunden bluten.
Caͤmmer.
Die Wunden/ die Sie ſelbſt Jhr durch Gedancken macht.
Plautia.
Gedancken/ die jhr friſch bißher zu Wercke bracht.
Papinian.
Genung!
man weiß vorhin wie unſer Haus geſonnen!
Durch ſchmeicheln ward ich nie; durch pochen nicht gewonnen.
Jch bin der Ehren ſatt/ der Aempter uͤberdruß/ Der Heuchler groſſes Heer/ der ungewiſſe Schluß Den man auff Schrauben ſetzt/ der Raͤthe zages zittern/ Der Zeitungs-Traͤger Gifft die Fuͤrſt auff Fuͤrſt er bittern/ Und was ich jetzt nicht ruͤhr’ ermuntert mein Gemuͤt; Daß ich die Lacheſis umb ſchnell’ Entbindung bitt.
Ob gleich der Jahre Reiff den Scheitel noch nicht faͤrbet Und ſich der Stirnen Haut in ernſte Runtzeln kerbet.
Vielleicht wird (wenn ich hin) noch jemand frey von Neid/ Erwegen; wer ich war/ wie ich der Zeiten Leid/ Großmuͤtig uͤberwand/ und was mir angetragen/ Ja Schrecken/ Furcht und Ach/ hab auß der acht geſchlagen/ Richt Freund auß Gunſt geſtaͤrckt/ nicht Feind auß Haß Ja die mich unterdruͤckt biß in den Tod gelibt/ (betruͤbt/ Und daß mir Redlikeit nie auß der Bruſt zu ruͤcken:
Ob ſchon der Zangen Grim̃ mich riſſ’ in tauſend Stuͤcken.
320.
325.
330
335.
Plautia.
Vergiffter Zungen Stich reiſt uͤber Zang und Pfal.
Caͤmmer.
Einbildung iſt jhr ſelbſt die allergrim̃ſte Qual.
Plautia.
Man gibt jhr Urſach Tod/ und mehr uns vor zu ſtellen.
340.
Caͤmmer.
Jch kam nicht an den Ort Sie weiter zu vergaͤllen/ Auch ruffen mir Geſchaͤfft.
Jch geh! entzuͤndet nicht Ein Feuer/ das ſchon glim̃t und durch die Aſchen bricht.
Plautia.
Wil das Verhaͤngnuͤß mich durch Glut zur Aſchen machen:
So werdet jhr gewiß mit in der Flammen krachen.
Plautia.
Papinianus.
Papinian.
345.
Mein Hertz! es iſt nicht ohn/ es greifft die Seelen an Und preſſt den groſſen Geiſt/ der ſich nicht hemmen kan Wenn Trotz mit ſchlauer Liſt gewaffnet ein wil brechen:
Doch (leider!) es iſt ſchlecht ſich nur mit Worten raͤchen/ Wenn jener Schwerdter wetzt:
Deß Vatern groſſer Stand Verfiel auff einen Tag.
Das Gluͤck das nur auff Pfand Uns ſeine Schaͤtze leiht; holt Zins und Haupt-Gut wieder Wenn niemand ſichs verſiht.
Wo ſind die ſtarcken Glieder Der weiten Freundſchafft hin?
Es fordert noch was mehr/ Und wo nicht meinen Leib/ doch unſer beyder Ehr.
Sie laſſe Julien und jhren Argwohn fahren/ Und nehme ſich in acht.
Wer ſich nur kan verwahren Wenn alles ſincken wil/ erhaͤlt das hoͤchſte Gut.
350.
355.
Plautia.
O wolte/ wolte Gott/ daß Basſian mein Blut/ Daß Iulia diß Hertz/ zum Opffer ſtracks begehrte!
Hier iſt ſie die es jhn den Augenblick gewehrte.
Doch nein!
es iſt was mehr/ die Schweſter meld ich nicht/ Der der Cyclopen Fels die ſteten Seuffzer bricht/ Mein Troſt es kam mir vor eh ſich Matuta regte Und ſich die braune Nacht von jhrem Platz bewegte; Mich daucht/
360.
365.
Papinian.
Es iſt nicht Zeit auff Traͤum’ anjetzt zu ſehn!
Wer wachend umb ſich ſchaut/ beobacht was geſchehn/ Und ſpuͤrt wie hoch die Lufft von Donner-Wolcken ſchwanger; Schleuſt leichtlich das die Glut erhitzt auff Hof und Anger.
Und bergt ſich wo er kan.
Wer auff der Wache ſteht: Muß ſtehn/ ob ſchon der Strahl jhm durch die Adern geht/ Solt auch auff jhn allein ſich gleich der Blitz erheben.
Ade!
die Stund iſt hier.
Jch muß Verhoͤre geben.
370.
Reyen der Hofe-Junckern Papiniani.
Wie ſelig iſt der Hof und Macht/ Und der beperlten Zepter Pracht/ Auß den vergnuͤgten Sinnen ſtellt/ Und ſich in engen Graͤntzen halt/ Der nicht nach leichtem Gluͤck und hohen Aemptern ſteht Und bloß mit reiner Seel und Gott zu Rathe geht.
375.
Er zeucht zwar nicht in Purpur auff Kein ſcharff-mit Stahl-bewehrter Hauff/ Umbgibt ſein unbewahrte Seit Er fuͤhrt kein Heer zu rauhem Streit/ Er ſchreibt den Fuͤrſten nicht Geſetz und Schluͤſſe vor; Doch hat er Wonn und Luſt die ſein Gemuͤt erkor.
380.
385.
Ob ſeine Taffel nicht beſetzt Mit allem was das Aug ergetzt Ob er nicht bey ſchon nahem Tag Spaͤt’ Abend-Mahlzeit halten mag/ Und fern-gepreſten Wein auß edlen Steinen trinckt Biß daß der Morgen-Stern der goͤldnen Sonnen winckt;
390.
Ob niemand nach erkauffter Muͤh Faͤllt zitternd vor jhm auff die Knie; Ob er nicht herꝛſcht in dem Gericht/ Und uͤber Hals und Leben ſpricht; Auch nicht deß Fuͤrſtens Schatz in ſeine Koffer ſchleuſt/ Und frembde Fantaſie ins Koͤnigs Sinnen geuſt.
395.
Ob er nicht reiche Schloͤſſer baut Auch nicht ſich ſelbſt im Kupffer ſchaut; Ob nicht ſein Ebenbild der Welt Jn Alabaſter vorgeſtellt; Ob jhn kein Thtaciſch Roß halb-tautzend einher traͤgt/ Ob auff ſein wincken nicht das gantze Land ſich regt; Doch ſiht er auß der ſtillen Ruh Dem unbedachten Poͤfel zu.
Und weiß nichts von dem blaſſen Neid/ Nichts von dem iunern Hertzensleid/ Das in Palaͤſten wohnt und dem die Jahre kuͤrtzt Der offt von hoͤchſter Hoͤh in tieffſten Abgrund ſtuͤrtzt.
400.
405.
Jhm reicht man kein gebieſamt Gifft/ Das Drachen-Eyter uͤbertrifft.
Er weiß nicht was Verlaͤumbdung ſey/ Und iſt von Furcht und zagen frey.
Man haͤlt auff ſeinen Leib Verraͤther nicht in Sold/ Und kaufft ſein Haus nicht umb mit new-gepregtem Gold.
410.
415.
Wo Purpur nicht die Mauren deckt Wird kein Auffmercker leicht verſteckt.
Trug/ Meuchelmord/ Spieß/ Dolch und Bley; Laurt hinter der Tappezerey.
Er lacht wenn ſich die Schaar der Opffer-Knecht erhitzt Und auff ſein Ampt und Stand dnrch falſch weiſſagen ſpitzt.
420.
Er lebt vor ſich jhm ſelbſt zu gut Bebaut das Land mit gleichem Mut/ Bertreibt die bange Traurigkeit; Mit Faͤllen laͤngſt verjaͤhrter Zeit.
Und was die Reich empoͤrt und Throne ſtuͤrtzen kan Das ſiht er unverzagt gleich einem Schaw-Spiel an.
425.
Er forſcht durch Fleiß und ſinnen auß Der naſſen Amphitriten Haus Verſteht wenn Cynthia auffgeh Und Hermes fuͤnckel auß der Hoͤh Erfindet ſich in ſich und was noch mehr/ die Noth Liegt unter ſeinem Fuß/ er pocht den grimmen Tod- Sein Hertz iſt heilger Goͤtter voll/ Und wenn er hier geſegnen ſoll Und jhn das Alter rufft zur Ruh; Schleuſt er gar ſanfft die Augen zu.
Wie daß uns denn was hoch/ doch fuͤr und fuͤr verletze Vor dem was niedrig iſt und ſtets erquickt/ ergetzt?
430.
435.
Die Andere Abhandelung.
Basſianus.
Lætus.
Lætus.
Der Fuͤrſt verſchertzt die Zeit/ und ſchertzt mit ſeinem Heil.
Basſian.
Jſt denn der Zepter nur umb Blut und Wunden feꝛl?
Lætus.
Ja! wenn jhn zwey zu gleich mit aller Schaden fuͤhren.
Basſian.
Das groſſe Reich kan zwey mit einer Wuͤrde zieren.
5.
Lætus.
Das ließ weil Rom erbaut ſich nicht ohn Schaden thun.
Basſian.
Heiſt dieſes auff dem Thron in hoͤchſten Wuͤrden ruhn!
Lætus.
Der ruht nicht der ſo eng’ auff einem Thron muß ſitzen.
Basſian.
Soll ich mit dieſem Dolch deß Brudern Hertz auffritzen?
Lætns.
Der in deß Fuͤrſten Geiſt ſtets neue Wunden macht.
10.
Basſian.
Die Wunden ruͤhren wol zum meiſten auß Verdacht.
Lætus.
Wer ſchon Verdacht erweckt; kan leicht was mehr erregen.
Basſian.
Nicht jede Wolcke draͤut mit Blitz und Donner- Schlaͤgen.
Lætus.
Was Blitz und Donner ſchafft daͤmpfft auß der Erden vor.
Basſian.
Man gibt Verlaͤumbdern offt ein gar zu guͤnſtig Ohr.
15.
Lætus.
Was durch ſo viel entdeckt/ kan nicht Verlaͤumbdung heiſſen.
Basſian.
Die freche Jugend pflegt unbaͤndig außzureiſſen.
Lætus.
Kan Jugend diß; was wird das Alter unterſtehn!
Basſian.
Hiran ſind Schuld die jhm an ſeiner Seiten gehn.
Lætus.
Dafern der Haͤuptmann weg: Halt ich das Heer geſchlagen.
20.
Basſian.
Solt ich ein ſolches Stuͤck an meinem Bruder wagẽ!
Lætus.
Man ſiht nicht Bruͤder an wenn man umb Kronen ſpielt.
Basſian.
Der Artzt iſt ſcharff der nicht die Wunden ſelber fuͤhlt.
Lætus.
Nicht ſcharff/ wenn ſchon der Leib nicht ohn den Schnidt zu heilen.
Basſian.
Der ſchneidet viel zu tieff/ der ſelbſt den Stam̃ wil theilen
25.
Lætus.
Der ſelbſt zwey-ſtaͤmmig wuchs/ auß zweyer Muͤtter Leib.
Basſian.
Auß eines Vatern Blut! auß eines Fuͤrſten Weib!
Lætus.
Wo nicht ein Mutter-Hertz/ ſind weit geſinnte Sinnẽ.
Basſian.
Man kan auch frembd’ und Feind durch Lieb und Gunſt gewinnen.
Lætus.
Viel leichter frembd’ und Feind als Stiff-geſchwiſtert Blut.
30.
Basſian.
Auch dieſes/ wenn die Art und Sinn und Seele gut.
Lætus.
Wer kennt nicht Iuliens hochmuͤtigſte Gedancken?
Basſian.
Die nur auff Schoͤnheit gehn/ und fern von dieſen Schrancken.
Lætus.
Was mehr denn Schoͤnheit gibt jhr dieſe Sinnen ein.
Basſian.
Ein praͤchtig Antlitz kan nicht ohn Einbildung ſeyn.
35.
Lætus.
Hat jhr Geburts-Stern nicht jhr Kron und Thron verſprochen?
Basſian.
Was jhr der Vater gab/ hat jhr ſein Tod zerbrochẽ.
Lætus.
Weil noch das Leben bluͤht wuͤrckt der Geſtirne Macht.
(Nacht.
Basſian.
Diß iſt deß Himmels Lauff/ der Sonnen folgt die
Lætus.
Und doch muß nach der Nacht die Morgenroͤth auffgehen.
40.
Basſian.
Kont Agrippine ſich/ wie Druſus ſtarb/ erhoͤhen?
Lætus.
Ja/ wenn Jhr Nero nicht die Schnen gantz zerſchlitzt.
Basſian.
Auff den der Poͤfel noch mit Schmach und hoͤhnen ſpitzt.
Lætus.
Der Poͤfel/ aber nicht die die den Stat erwegen.
Basſian.
Er hat deß Brudern Tod offt zu beklagen pflegen.
45.
Lætus.
Den Bruder beſſer/ denn ſich ſelbſt zu ſpaͤt beklagt.
Basſian.
Dort hatt’ es Agrippin nur gar zu vil gewagt.
Lætus.
Pflegt man nicht jeden Schluß anjtzt frech auß zu ſchelten?
Basſian.
Dennoch muß unſer Schluß/ trotz dem es leid! ſtets gelten.
Lætus.
Jtzt gilt er/ weil mit Macht Jhm nicht zu wider ſtehn.
50.
Basſian.
Wer ſolt uns wol mit Macht entgegen koͤnnen gehn?
Lætus.
Der/ dem die Laͤger hold/ dem Rath und Volck geſchworen.
Basſian.
Sie haben gegen uns noch Hold noch Pflicht verlorē.
Lætus.
Noch gegen Iulien, die vor Jhr Blut bemuͤht.
Basſian.
Jn dem deß Vatern Stamm in friſchen Zweygen bluͤht.
55.
Lætus.
Stamm/ Reich und Stab beruht auff dem der erſt geboren.
Basſian.
Der Vater hat uns beyd’ auff einen Thron erkoren.
Lætus.
Als Vater/ ich geſtehs/ nicht als ein Fuͤrſt der Welt.
Basſian.
Wir thun was Vater/ Rom und Goͤttern wolgefaͤllt.
Lætus.
Ein Fuͤrſt muß Eltern zwar/ doch nur als Fuͤrſten ehren.
60.
Basſian.
Was wird man von Sever, das nicht gantz Fuͤrſtlich/ hoͤren?
Lætus.
Das Er/ was man nicht kan zutheilen/ theilen hiß.
Basſian.
Weil Laͤger/ Volck und Rath es jhm gefallen liß.
Lætus.
Ja was wird Jhnen nicht (wil nur der Fuͤrſt) gefallen!
Basſian.
Sie ſpeyn auff Fuͤrſten offt ſtanck/ raſen/ gifft und gallen.
65.
Lætus.
Diß thun Sie/ doch auß Furcht der Straffen/ in geheim.
Basſian.
Und bringen in den Rath geklaͤrtes Honigſeim
Lætus.
Das ſich in Wermut kehrt wenn jemand Sie entzuͤndet.
Basſian.
Es iſt der Voͤlcker Recht/ das Blut mit Blut verbindet.
Lætus.
Ein Fuͤrſt iſt von dem Recht und allen Banden frey.
70.
Basſian.
Jhn bindt der Goͤtter Furcht.
Diß Band geht nicht entzwey.
Lætus.
Wil Iupiter nicht ſelbſt allein den Zepter fuͤhren?
Basſian.
So daß die Bruͤder nichts an Jhrer Macht verliren.
Lætus.
Die ſtehn doch unter Jhm und unter eines macht.
Basſian.
Jhr Goͤtter diſes Reichs! wo ſind Wir hingebracht!
75.
Lætus.
Die Goͤtter haben ſelbſt die Theilung nie belibet.
Basſian.
Jſt jemand der mit Grund diß was du ſagſt vorgibet?
Lætus.
Gab nicht Severus an ein doppelt Kammer-Bild?
Basſian.
Du meinſt deß Fuͤrſten Gluͤck gezihrt mit Palm und Schild?
Lætus.
Recht! aber ward ſein Wuntſch eh’
Er verſchid vollfuͤhret?
80.
Basſian.
Nein! weil Er daß der Tod Jhm ſchon zu nahe/ ſpuͤret.
Lætus.
Was aber gab der Geiſt Jhm vor dem Abſchied ein?
Basſian.
Daß eines Tag’ umb Tag ſolt umb die Fuͤrſten ſeyn.
Lætus.
Und haben beſſer je die Goͤtter ſich erklehret?
Basſian.
Wir glauben faſt daß Sie den Anſchlag abgekehret.
85.
Lætus.
Sie reitzen noch das Volck das nur nach einem ſiht.
Basſian.
Weil noch der Widerwill’ in einem Hofe bluͤht.
Lætus.
Die Bluͤte wird uns noch gar ſaure Fruͤchte bringen.
Basſian.
Doͤrfft uns das Laͤger auch/ wenn was gewagt/ beſpringen?
Lætus.
Eh wenn man gar nichts wagt/ und andre wagen laͤſt.
90.
Basſian.
Wenn nur Papinian mit ſteter Trew uns feſt.
Lætus.
Er iſts.
Doch Zeit und Gluͤck veraͤndert offt die Sinnen.
Basſian.
Wie?
Solte diſer Mann ſein Hertz auch aͤndern koͤnnen?
Lætus.
Man nenne keinen nicht beſtaͤndig biß er tod.
Basſian.
Wir haben ſeine Trew gepruͤft in grim̃ſter Noht.
95.
Lætus.
Auch Geta, dem Er wol ſo hoch als Jhm verbuudẽ!
Basſian.
Wie offt hat Er nicht Rath vor beyder Zanck gefunden!
Lætus.
Wer vor ſo groſſe findt; ſucht offtmals wol vor ſich.
Basſian.
Gewiſſen/ groſſer Mañ! und Wiſſen ſpricht vor dich.
Lætus.
Wer offt das meiſte weiß:
Gibt wenig auff Gewiſſen.
100.
Basſian.
Recht.
Doch Papinian iſt allhir auß zu ſchliſſen.
Lætus.
Jch geb es nach/ und wuͤntſch Jhn ewig wie er iſt.
Basſian.
Wanckt er/ ſo iſt vor dich ſein Ehren-Stand erkiſt.
Basſianus.
Lætus.
Flavius.
Flavius.
Fuͤrſt Antonin ſteht an den Schluß zu unterſchreiben Krafft deſſen Celſus ſoll Æ gyptens Land-Vogt bleiben/ Biß Er/ Mein Herꝛ/ mit Jhm diß Stuͤck was uͤberlegt.
105.
Lætus.
Merckt Basſian wie ſich ſein hoher Vorſatz regt?
Basſian.
Was?
Wil uns Antonin numehr Geſetze ſtellen?
Wer ſind wir?
Wir und er! darff er wol Urthel faͤllen?
Nun?
Nach verfaſtem Werck/ umbſtoſſen was man ſchloß?
Sind wir ſein Gauckel-Spiel?
110.
Lætus.
Er gibt ſich was zu bloß.
Basſian.
Jhr Goͤtter/ welche Rom und dieſes Reich anflehet; Die Jhr durch uns vermehrt/ was Jhr beſchuͤtzt/ anſehet:
Schaut auff den Ubermut der in der Bruſt entglim̃t/ Deß Brudern/ der als Feind uns zu verterben ſtim̃t/ Was kan man doch forthin auß den verwegnen Wercken/ Durch jeden Sonnen-Lauff/ als ſteiffe Frechheit mercken/ Die auff verdecktem grund uns vor das Licht auffbaut Und einig von dem Thron nach unſer Baare ſchaut.
Wie koͤnnen in dem zwang’ und hohn Wir laͤnger ſtehen?
Eh ſoll der Abend-Stern nicht auß der See auffgehen/ Eh ſoll Apollo nicht uns weigern ſein Geſicht Als mittel uns und Jhn/ (wo Mittel ja gebricht Als letzte Macht) getrennt: Er ſcheid’ in ſeine Britten/ Ja wo umb Calidon die kalten Norden wuͤten Er geh wo Tagus reiſt/ ja wo der Rhein entſpringt/ Wo ſich der Rhodanus durch See und Felder dringt/ Er geh wo Iſter ſucht das rauhe Land zu trennen/ Und hundertfach vermehrt ins ſchwartze Meer zu rennen/ Er ſuch’ umb Macedon Jhm ein bequemer Reich!
Beherꝛſche Phrygien!
es gilt uns alles gleich!
Er jag’ in Nabatra die niemals zahmen Loͤwen!
Wenn nicht in einer Burg Wir ſeinen Trotz zu ſcheuen.
Wir laſſen Rom Jhm ſelbſt/ er bleib allhier!
Wir zihn Wo ſeinem Ubermut und Vorſatz zu entflihn.
115.
120.
125.
130.
135.
Lætus.
Bewegung wird numehr die Gifft nicht dãmpffen koͤnnen.
Man aͤndert zwar den Ort/ nicht die erhitzten Sinnen.
Der Brand glim̃t hier in Rom/ und lodert/ und erkracht/ Ob ſchon der jhn entſteckt ſich in die ferne macht.
Solt Er wol weit von uns ſich ruhig halten koͤnnen/ Wo Laͤger/ Heere/ Staͤdt’/ und Schloͤſſer zu gewinnen?
Wenn Jhn deß Fuͤrſten Aug’ in dem beſetzten Zelt Und hart umbſchraͤnckter Macht nicht in den Graͤntzen haͤlt.
Wehn ſchickt man mit Jhm auß?
Die Er durch Gunſt verbun- Die wagens Jhm zu gut.
Die Wir ſtets trew gefunden?
(den?
Denn ſtehn Wir gantz entbloͤſt! wenn Er geſtaͤrckt umbkehrt/ Und mit entbloͤſtem Stahl durchſtoͤſt was Wir entwehrt.
Wird nicht der Außzug ſelbſt/ (ſolt Er erbittert weichen) Erhitzen Land und See?
Es gilt den hoͤchſten Eichen Wenn Boreas ergrim̃t auß ſeinen Klippen reiſt/ Und den entdeckten Stam̃ zerſchmettert und zerſchmeiſt/ Wenn umb den Apenin die Wolcken ſich bewegen; Erklingt die ſchwartze Lufft von hellen Donner-Schlaͤgen.
140.
145.
150.
Basſian.
Wer hilfft?
Wer rettet uns auß der verwirrten Noht?
Lætus.
Man rettet gantze Reich durch eines Menſchen Tod.
155.
Basſian.
Der uns ſo nah verwandt! der uns ſo hoch verpflichtet!
Lætus.
Der durch Verwandter Fall ſein Haus und Haubt auffrichtet
Basſian.
Umbſonſt! der Schluß iſt feſt!
wir dinen laͤnger nicht.
Lætus.
Umbſonſt! wenn man nicht bald das Joch in Stuͤcken bricht.
Basſian.
Was Roͤmiſch ſoll fort an nur eines wincken ehren.
160.
Lætus.
Was Roͤmiſch kan fich nur durch eine Macht vermehren.
Basſian.
Halt an!
Er kom̃t mit der/ die Jhm den Wahn ein- Und mehr Jhn hoch allein/ denn beyde ruhig libt.
(gibt.
Geta.
Julia.
Basſianus. Lætus.
Nebenſt der Kaͤyſerin Frauenzimmer.
Geta.
Dem Bruder wuͤntſchen Wir Sig/ Heil und gluͤcklich Leben.
Basſian.
Wir Jhm/ und daß Er ſich nicht hoͤher moͤg erheben.
Als ſein ſelbſt eigen Heil und Nutz der Roͤmer wil.
165.
Geta.
Sein und der Roͤmer Nutz iſt unſer hoͤchſtes Zil.
Basſian.
Diß ſpricht der Mund:
Sein Hertz iſt fern von diſem ſagen.
Geta.
Man zeig’ uns ob das Hertz je anders ſich getragen.
Basſian.
Diß zeigt die ſtete That.
Wenn faͤllt uns Geta bey?
170.
Geta.
Stets! wenn nicht Basſian den Bund reiſt ſelbſt entzwey.
Basſian.
Wer?
Wir?
Julia.
Wofern ſein Hertz noch eine Flamme kennet; Gekroͤnter Fuͤrſt und Sohn! die vor/ Jhn gantz durchbrennet; Als Er umb diſen Hals die liben Armen ſchlug/ Und uns ſtets feſte Trew mit ſeinem Kuß aufftrug.
Als Er ſich umb die Bruſt voll keuſcher Glut gewunden/ Und Mutter-hold in uns/ und Mutter ſelbſt gefunden/ Wo ſein Gedaͤchtnuͤß noch die Wort in Obacht haͤlt Mit den der Vater ſchid/ als nun die groſſe Welt Zu klein vor ſeinen Ruhm/ der Jhm den Weg gebaͤhnet Jn heilger Goͤtter Schloß dahin Er ſich geſehnet Als nichts Jhm hir anſtand:
So bitten Wir/ Er ſchaw Uns gnaͤdigſt-freundlich an:
So bitten Wir/ Er traw Daß Iulie ſich nie/ noch je jhr Kind erkuͤhnet Zu wagen was nicht Jhm zu Ehren-Nutz gedinet.
Wir bitten Er erkenn’ ob ſchon ein Meuchel-Hund Verdacht und Galle ſpeyt/ ob ein verlaͤumbdend Mund Jhm unſre Redlikeit weit anders auß wil ſtreichen; Daß dennoch eh’ ein Fels ſoll von dem Abgrund weichen/ Daß eh’ ein Ancker ſoll gehefft an Wolcken ſtehn Daß eh’ ein kreiſchend Roß ſoll durch die Wellen gehn/ Wenn ſie in hoͤchſtem Zorn die Sternen faſt beſpruͤtzen/ Ja/ daß das Reich der Nacht ſoll zeigen Ditis Pfuͤtzen; Als jemand/ ſonder falſch uns darthun; daß man nicht Nach ſeiner Wolfahrt Maſt und Lauff und Ruder richt/
175.
180.
185.
190.
195.
Basſian.
Fraw Mutter und Princeß; es laͤſt ſich nicht verbluͤmen Was mehr denn haͤßlich ſcheint.
Sie mag Jhr Hertze ruͤhmen: Sie fuſſ’ auff Jhre Treu’ und ſtell auffrichtig vor Was Sie uns je erwiß:
Sie findt ein offen Ohr Und noch verlibte Seel.
Eh ſoll die See verrinnen/ Eh ſoll der ſtrenge Nord vor Schloſſen/ Gold gewinnen/ Und Demant vor Cryſtall/ als Sie in diſer Bruſt Nicht feſt verſchloſſen ſtehn.
Sie pruͤf’ es/ hat ſie Luſt!
Und forder/ was man nur kan von der Welt erheben/ Und Jhr Princeſſ’/ allein/ der Roͤmer Haubt kan geben.
Daß aber Sie was mehr ſorgt vor Jhr eigen Blut Als es der Stat erlaubt; iſt freilich nicht zu gut.
Die Mutter (wir geſtehns!) muß ja jhr Kind hoch liben/ Es pflegt ein raſend Wild ſich hefftig zu betruͤben Wenn die noch junge Zucht durch Unfall wird verletzt.
Fuͤrſtinnen die das Gluͤck auff ſteile Throne ſetzt; Schreibt man ein haͤrter Recht!
Sie muͤſſen diß nur achten; Durch deſſen Untergang Sie ſincken und verſchmachten.
Die Libe der Gewalt geht weit vor Blut und Kind.
Doch Sie iſts (werthe Fraw) die kein Geſetze bindt.
Sie ſiht auff einem Thron zwey Jhrer Soͤhne bluͤhen/ Der Ein iſt ja jhr Kind/ durch Sorg und aufferzihen/ Der Ander durch Geburt.
Sie herꝛſcht durch beyder Macht/ Wolan!
Sie nehme beyd’ auff gleiche Weiſ’ in acht.
Geh’ auß dem Mittel weg nicht auff die eine Seiten/ Sie laß Jhr eigen Fleiſch ſich nicht in jrre leiten.
200.
205.
210.
215.
220.
Iulia.
Zeugt Fuͤrſten jener Welt! du vorhin Ehgemahl Und numehr Goͤttern gleich!
Wir wiſſen keine Wahl.
Hoͤrt beyde Soͤhn’ und glaubt!
Wir wiſſen nicht zu fagen:
Zu welchem Wir mehr Lib’ und wahre Neigung tragen.
225.
Basſian.
O Mutter! waͤr’ es ſo! wol ſtuͤnd es umb das Reich!
Wol auch umb Sie und Uns!
Wir herꝛſchten beyde gleich!
Entbraͤnt in eine Lib’/ hergegen muß man klagen:
Daß es der Bruder nur zu viel auff Sie darff wagen.
Was ſtoͤſt er jtzt nicht umb?
Nur weil es uns belibt:
Und Jhm der Mutter Gunſt was frecher Sinnen gibt!
230.
Iulia.
Fuͤrſt! ewig werthes Kind!
Wir knien vor beyder Fuͤſſen/ Und wuͤntſchen (iſts geſchehn!) durch unſer Blut zu huͤſſen/ Er maͤſſ’ uns diß nicht zu/ was nie von uns gedacht.
Ein Hof-Verlaͤumbder hat uns in diß Netz gebracht.
Ein toller frecher Mann/ der Euer beyder Leben Verfolgt/ und ſich ſelb-ſelbſt wil auff den Thron erheben.
235.
Geta.
Auff Mutter von der Erd!
Es iſt nicht weinens Zeit Wenn jeder wider uns und unſer Unſchuld ſchreyt.
Wenn jeder Sie durch uns ſucht in das Grab zu ſtuͤrtzen/ Ja ſelbſt deß Brudern Macht durch beyder Fall zu kuͤrtzen.
240.
Iulia.
Jſt denn die Bruͤder-Lib’ in beyder Hertzen kalt?
Geta.
Hir brennt Sie!
Basſian libt leider nur Gewalt.
Basſian.
Hir brant Sie!
Geta daͤmpfft ſie mit liſt/ hat und zancken.
(wird wancken
Geta.
Der ſeinem Bruder trew/ wenn Reich und Thron
245.
Basſian.
Der ſeine Schluͤſſ’ umbſtoͤſt/ und ſein Geſetz verlacht.
Geta.
Offt/ weñ man ſchluͤſſen nicht zu embſig nachgedacht.
Basſian.
Der ſeine Diner hoͤhnt und die Verwalter ſchaͤndet.
Geta.
Wenn man die beſten nicht zu Land-Verwaltern ſendet.
Basſian.
Die beſten/ die Er uns nicht treulos machen kan.
250.
Geta.
Treulos iſt/ der von uns diß gab dem Bruder an.
Basſianus.
Warumb verwirfft man dehn dem Wir Ægypten goͤnnten?
Geta.
Dieweil Wir ſeinen Geitz nicht mehr vertragen koͤntẽ.
Basſian.
Wird darmit unſer Wort und Hand nicht hoͤchſt geſchertzt?
Geta.
Nein! wenn der Fuͤrſt was Recht und Fuͤrſten-Wort behertzt.
255.
Basſian.
So glaubt man daß Wir blind und unbedacht hin ſchreiben?
Geta.
Man ſoll nicht ſonder Rath ein hohes Werck betreiben.
Basſian.
Steckt Er denn voll von Rath; und ſchaͤtzt uns ohn Verſtand?
Geta.
Warumb ſetzt man den Rath dem Fuͤrſten an die Hand?
Iulia.
O Kinder haltet inn!
Basſian.
Man muß den Zaͤncker hoͤren.
260.
Geta.
Und den/ der weiſ’ allein ſich duͤnckt/ noch Weißheit lehren.
Lætus.
Vertraͤgt der Fuͤrſt den Hohn?
Iulia.
Gib nach mein Blut! gib nach!
O Fuͤrſt!
O Basſian!
Basſian.
Nim hin vor diſe Schmach!
Geta.
Ach Bruder!
Mutter Ach!
Iulia.
Ach Antonin!
mein Hoffen!
Geta.
O Bruder!
Ach verzeih!
Iulia.
Schaw unſre Bruſt iſt offen!
O Kind!
O Fuͤrſt! halt inn!
O Jungfern!
Diner! reiſt!
O reiſt den Fuͤrſten hin!
Eh’ Er deß Brudern Geiſt Durch ſo viel Stich’ erſchoͤpfft!
O Himmel!
Jch verſchwinde.
O Bruder!
O Sever!
O Mutter!
265.
Reyen der Jungfern und Cammer-Diner.
Reyen.
O was finde!
Jch fuͤr ein Jammer-Spil!
O Fuͤrſt!
Basſian.
Laſt! laſt uns loß!
Wie nun! wer hat uns hir!
Jſt frech’ Eur Trotz ſo groß?
Doͤrfft Jhr/ verwogne/ Fauſt an Euren Fuͤrſten ſchlagen?
Wo ſind wir! doͤrfft jhr Knecht’/ Jhr auch Leib-eigne wagen Zu gehn auff unſerm Leib’?
Jetzt bricht der Meyneid auß!
Man hat den Platz umbſchraͤnckt!
man hat das ſicher’ Haus Mit Moͤrdern gantz umbſetzt!
Mord!
Mord! wir ſind verrathen!
Man ſteht nach unſerm Hals!
O grimme grauſe Thaten.
270.
275.
Julia.
Reyen deß Frauenzimmers.
Reyen.
O rauer Donnerſchlag!
Reyen.
Ach werther Fuͤrſt! ſchoͤpfft mut!
Schoͤpfft mut mein Fuͤrſt!
Reyen.
Er ligt/ ertraͤnckt in mildem Blut.
Reyen.
Bringt Balſam!
Reyen.
Nur umbſonſt!
Reyen.
Umbſonſt!
Er iſt vergangen!
Ach hat der Goͤtter macht ſo herben Fall verhangen!
Princeſſ’! auff! auff!
280.
Reyen.
O! laſt Sie in der Ruh Der letzten Ohnmacht! ſetzt Jhr nicht mit diſem herben Anblick zu!
Weh!
Weh!
der Fuͤrſt iſt hin! durch Zorn erhitzter Haͤnde!
Die Mutter faͤllt dahin/ durch jhres Sohnes ende.
Weh!
Weh!
der Fuͤrſt iſt hin!
285.
Reyen.
Unſer Luſt! der Erden Wonne!
Troſt der Welt! der Roͤmer hoffen!
Hat der unverhoffte Blitz/ dein belorbert Haupt getroffen!
O daß Jch Zeugin bin!
Diſes ſchrecklichen Beginnens/ O deß herben Threnen-rinnens!
Mit dem die Mutter wird das milde Blut abwaſchen!
Fuͤrſtin!
Ach! faͤllt deine Cron/ auff deß werthen Kinder Aſchen!
290.
Iulia.
Wo ſind Wir!
Ach!
Reyen.
Ach Fuͤrſtin!
Ach un Weh!
Iulia.
O Kind!
O Geta!
Reyen.
Weh!
Weh!
Iulia.
Recht der Welt vergeh!
Brecht Himmel!
Sternen kracht!
Spruͤtzt Schwefel-blau Flammen!
Jhr Lichter jener Welt fallt!
Klippen ſtuͤrtzt zuſammen!
Und werfft den Grund der hart-befleckten Erden ein!
295.
Reyen.
O Weh!
O Pein!
Iulia.
Bruder-Moͤrder!
Vater-Feind!
Mutter-Hencker Rechts-Verterb!
Menſchen-Poſt!
Geſetz-Verlacher!
Laſter-Fuͤrſt!
Cocytus Erb!
Sohn der ſchwartzen Raſereyen! die dich mit Nattern-Gifft genaͤhret!
Alecto hat dir Jhre Schoß/ Tyſiphone die Bruſt gewehret Drachen-Blut hat dich getraͤnckt!
Baſilisken-Fleiſch geſpeiſt Reyen.
O Schmertz! der unaußſprechlich beiſt und reiſt!
300.
305.
Iulia.
Goͤtter! ſchaut Jhr diſes an!
Schaut Jhr und moͤgt ruhig ſitzen?
Jſt kein Stral der treffen kan?
Waffnet Jhr Euch nur nmbſonſt mit den Donner-ſchwangern Blitzen/ Oder tragt Jhr Eure Pfeil’ auff die Laſter-loſen Eichen?
Oder kan diß Mord-Geſchrey nicht an Eur Gehoͤre reichen
310.
Reyen.
O Weh! O Ach!
Iulia.
Heilge Themis!
Rach!
O Rach!
Heilge Themis! wo du nicht Vor gekroͤnte taub und blind; Wo noch jemand Urthel ſpricht; Wo noch eine Straffen ſind; Blitze! verhere! zuſtoͤre! verbrenne|!
Wuͤte! verterbe! verwuͤſte! zutrenne!
Reiß alle Grundfeſt umb anff die der Moͤrder baut!
Zuſchmetter was Jhn ſchuͤtzt! zuſtoß auff was er traut!
315.
320.
Reyen.
O Weh!
O herbes Weh!
Iulia.
Schau’ ab von deiner Hoͤh!
Schaw weiland mein Sever, numehr der Roͤmer Gott!
Ja wol!
Gott ſonder Macht! dein Kind mein Sohn iſt tod!
Soll man mit raͤuchren dich in ſo viel Tempeln ehren?
Und kanſt nicht auff dein Blut/ auff Iulien nicht hoͤren?
Jſt diß was meinem Fleiſch/ was Mir dein Mund verſprochen?
Jſt diſes Reich und Cron?
Beherꝛſcheſt du die Welt?
Und laͤſſeſt ungerochen Dein’ Eh-Gemahl und Sohn?
325.
330.
Reyen.
O jmmer-neues Leid!
O unerſchoͤpffte Schmertzen!
Iulia.
Wehm geht jhr Sterblichen mein Hertzeleid zu Hertzẽ?
Jſt jemand der nicht weiß was Zepter und Palaͤſte/ Der komm’ und blick uns an!
Wir ſitzen Demant-feſte/ Um bringt mit glantzem Stahl; verwahrt mit Tauſend Wehrē/ Umbſchrenckt mit ſtrenger Macht/ beſchuͤtzt mit Tauſend Heeren/ Biß ſich das ſchnelle Rad’ umbwendet Und ein ſchneller Augenblick Die Herꝛlikeit in nichts:
Die Cron in Band und Strick Die Ehr’ in Schmach/ die Luſt in tiffſte Schmertzen endet.
335.
340.
Reyen.
Ach! hochgeſtuͤrtzte Fraw!
Iulia.
Ach hochgeſtuͤrtztes Kind!
Mein Geta! meine Luſt!
mein berꝛſchen und mein hoffen!
Ach haͤtt’ uns doch vor dich der raue Schlag getroffen!
Ach leider!
Jch empfind Nur mehr denn vil was eine Mutter ſey!
Man ſtiß mein Hertz durch deine Wund’ entzwey!
Mein eigen Blut ſpruͤtzt vor auß deinen grimmen Wunden!
Jch fuͤhle deine Qual! dich hat der Tod entbunden.
Dein Antlitz lebet noch/ in dem das mein erblaſt; Der Wangen Purpur ſtralt; weil mich der Tod umbfaſt.
Wahr iſts!
ich fuͤhl’ an dir die Adern nicht mehr ſpilen/ Was machts!
Jch bin erſtarrt/ und fuͤhle nicht mich fuͤhlen.
O! koͤnt Jch Niobe!
Mich ploͤtzlich und noch warm in rauen Marmel ſchliſſen!
O koͤnt ich Salmacis in Threnen-Stroͤme fliſſen!
345.
350.
355.
Reyen.
O Weh! O Weh!
Iulia.
O Blume deiner Zeit!
Deß hohen Vaters Wonne!
Der weiten Laͤnder Freud und deiner Mutter Sonne!
Du Bild der Freundlikeit!
Wirſt du/ in dem Morgen-Taw ſo entblaͤttert und zutreten Ach gebaͤhrſt du ſolches trauren deinem Rom und alle Staͤdten?
Kanſt du angenehmes Licht/ nicht biß auff den Abend ſtehn Muſt du eh der Tag ſich theilet finſter-bluttig untergehn?
360.
365.
Reyen.
O rauer Untergang!
O Uhrſprung harter Nacht!
Iulia.
O Nacht! die uns zu fruͤh’ auß jhrer Klufft erwacht Die uns mit Finſternuͤß und ſchwartzem Dunckel decket!
Und mit Qual/ Angſt/ und Furcht/ Geſpenſt und raſe Was thu/ was fang ich an?
(ſchrecken Was ſchreibt dein Blut mir vor/ ob dem die Erd’ erroͤtet!
Jch kan und bin behertzt zu toͤdten/ der getoͤdtet/ Jch eil!
Jch wil!
Jch kan!
Durch deß Verraͤthers Tod den Bruder-Mord verſoͤhnen/ Auff Laͤger!
Laͤger auff! wer kan die That beſchoͤnen?
Die Basſian veruͤbt?
Auff Laͤger! ſteht mir bey!
Eur Fuͤrſt/ Eur Geta rufft! hoͤrt auff ſein Mord-Geſchrey Auff! waffnet Euch/ die Jhr dem Fuͤrſten theur verſchworen Dem Fuͤrſten! den (Ach!) Jch zu herꝛſchen nicht geboren!
Betruͤbtes Rom!
der dich zu ſchuͤtzen dachte: Verbluttet und erſtarrt.
Beſtuͤrtztes Rom! kom̃ ſchaw doch und betrachte; Was dein Fuͤrſt’ in dir erharrt.
O wer die Colcher!
O!
wer Hæmus raue Waͤlder/ Wer Schyten!
wer den Pont/ und der Cyrener Felder Vor deine Pracht erwehlt!
Wer der Cimmerier uns nicht entdeckte Steine/ Wer Celten, wo es der geopfferten Gebeine An Feur und Grabe fehlt Fuͤr deinen Hof erkiſt.
Du ſahſt es ja vorhin Der du uns zu weichen ritheſt!
Ach zu ſpaͤt!
nun glaub ich dir!
Uns war Sinn’ und Witz verblendet/ das Verhaͤngnuͤß hilt uns hir.
Mich/ Mich vor allen/ die deß Unheils Urſach bin!
Was red’ Jch und mit wehm?
Kom̃t ſchwartze Raſereyen!
Jhr Toͤchter jener Nacht! entdeckt eur Schlangen-Haar!
Es wil noch Gott/ noch Menſch uns einig Ohre leihen!
Kom̃t ſteckt umb diſe Baar Die Jammer-Fackeln an/ ſteckt an mit Grim̃ und wuͤten/ Der Mutter feige Seel/ deß Moͤrders Geiſt mit zagen/ Denn Hof mit Durſt nach Blut/ trotzt Menſchen diß zu wagen/ Was ſelbſt dem Laſter nicht erlaubt von Euch zu bitten.
Fegt Schmach mit Meyneid ab/ Jch leih Euch Hertz und Hand!
Fuͤhrt heut ein Traur-Spil auß/ daß wer durchs weite Land/ Von unſerm Jammer hoͤr’t auch ob der Rach er ſchrecke/ Und ſein ertaͤubtes Ohr und ſtarrend Auge decke/ Der unbeſonnen’ Anfang muͤß auff ein ſo klaͤglich End’ außgehn Ob dem verſteinten Voͤlckern auch die naſſen haar zu berge ſtehn!
370.
380.
385.
390.
395.
400.
405.
Julia.
Reyen deß Frauenzimmers.
Thraſullus.
Thraſullus.
Durchlaͤuchtigſt ich bekenn’:
es iſt was frech gewaget Daß Jch mich unterſteh/ Sie/ die die Welt beklaget/ Daß Jch mich unterſteh/ weil noch der Donnerſchlag Der diſen Augenblick auff Jhren haaren lag/ Durch alle Zimmer kracht; weil Sie ſich kaum kan regen/ Noch minder ſtarrend weiß Jhr Leid zu uͤberlegen; Durch Red’ und Gegenwart zu hindern jhr gewein.
Wenn Hertz und Seele weg/ geht uns kein troͤſten ein Durchlauchtigſt’.
Jch der ſtets gefliſſen Jhr zu dinen/ Bin Jhr zu Dinſt/ mit Jhr zu klagen/ hir erſchinen.
Jn dem die groſſe Stadt geheul’ auff heulen haͤufft/ Und ſich ob diſem Fall in Threnen gantz vertaͤufft.
410.
415.
Iulia.
Jn Threnen!
weil der Fuͤrſt in Fuͤrſten-Blut unſ badet.
Doch numehr hats ein End’/ ein Wetter hat geſchadet So hefftig:
Daß kein Sturm uns mehr verletzen kan!
Schaw wo Sever uns liß! ſchaw unſre Zepter an!
Schaw endlich unſern Sohn! ja unſers Sohnes Leichen!
Koͤnt auch ein groͤſſer Schmertz ein groͤſſer Weib erreichen?
Jſt diß das hohe Gluͤck/ iſt diß deß Himmels Schluß Der Cron’ auff Cronen gab?
Furcht/ Kummer/ Noth/ Ver druß/ Neid/ Argwohn/ falſche Freund/ Zanck/ zagen/ nichtig hoffen Jſt was wir in dem Thron ſtatt wahrer Schaͤtz’ antroffen.
Doch was uns einig lib/ was je das Hertz erquickt/ Was uͤber Cron und Thron ligt hir zerſchellt/ zerſtuͤckt/ Zerſchmettert und zerſtaͤubt!
O wer mit dir entbunden!
O Fuͤrſt! und ſeine Ruh durch deinen Stich gefunden!
420.
425.
430.
Thraſul.
Der ſchmertzlich Anblick ritzt die Wunden weiter auff Und greifft ſie ſchaͤrffer an/ der milden Zehren lauff Ergeuſt und wil durchauß ſich mit dem Purpur miſchen/ Der auß den Bruͤſten ſtroͤmt:
Laſt uns das Blut abwiſchen Das als Corallen-aͤſt an allen Glidern klebt.
Kom̃ du bethrentes Volck:
Kom̃t Jungfern/ tragt und hebt Den/ der das Reich erhob/ der alle Laſt ertragen/ Die unertraͤglich ſchien.
Entfernt der Mutter zagen Deß Sohns entſeelte Leich.
Geht! geht! ſchafft Nard und Wein!
Und huͤllt den reinen Leib mit Myhr und Balſam ein/ Jn Stuͤck-werck weiſer Fauſt/ zirt die gekroͤnten Haare Mit Palm und Lorber-Laub/ ſchmuͤckt die bedeckte Baaro Mit euren Flechten auß.
Princeſſ’ ich ſucht allein Auff zwey/ drey Wort/ Jhr Ohr: Jch bote neuer Pein/ Und Buͤrge neuer Luſt.
Sie deucke was zuruͤcke!
Bin Jch nicht der vorlaͤngſt das ungeheure Stuͤcke Auß Jhren Sternen las?
Und Jhr den fall entwarff Den vor deß Fuͤrſten Grim̃ kein Menſch beklagen darff?
435.
440.
445.
450.
Iulia.
Wahr iſts!
du biſts der uns deß Kaͤyſers Eh verſprochen/ Und eh Severus Stul durch ſeinen Tod zubrochen Uns fruͤh ſein End entdeckt! ach aber! diſer Schlag Jſt was ich nie gefurcht und noch kaum glauben mag.
455.
Thraſul.
Princeſſe warnt Jch nicht daß Geta bald wuͤrd’ enden
Iulia.
Doch wer entſetzte ſich vor Kind und Bruders Haͤnden?
(Baar.
Thraſul.
Daß Jhn ein moͤrdlich Stich ſolt opffern ſeiner
Iulia.
Wahr iſts.
Doch ſcheuten wir nichts/ denn nur Krigs-Gefahr.
Thraſul.
Durchlauchtigſt’: Jtzt iſts Zeit fuͤr Heil und Haubt zu wachen.
460.
Iulia.
Zu wachen nun mein Schatz und gut in Todes- Rachen!
Thraſul.
Sie hat noch mehr denn vil/ das auff der Wage ſteht.
Iulia.
Reich/ Cron und Sohn iſt hin! und was nicht hin/ vergeht.
Thraſul.
Sie hat noch Reich und Sohn und Leben zu verlieren.
(fuͤhren!
Iulia.
Der Moͤrder laſſe mich nur bald zur Schlacht-Banck
465.
Thraſul.
Princeß Sie linder was/ den hart erhitzten Mut.
Iulia.
Den durch und durch erhitzt deß Kindes heiſſes Blut.
Thraſul.
Sie ſchon’
Jhr eigen Blut unnoͤtig zu vergiffen!
Iulia.
O koͤnt es diſe Stund’ auß allen Adern fliſſen!
Thraſul.
Es bringt den Fuͤrſten nicht auß Ditis Klufft zu ruͤck.
470.
Iulia.
Er fuͤhrt in Ditis Klufft all unſer Heil und Gluͤck.
Thraſul.
Jhr bluͤht ein groͤſſer Gluͤck/ wo Sie den Sturm kan meiden.
Iulia.
Und haben wir noch was nach diſem Leid zu leiden!
Thraſul.
Ja wol! die Wolck iſt noch mit einem Stral gefaſt.
Iulia.
Was draͤut der Himmel denn vor eine neue Laſt?
475.
Thraſul.
Er draͤut Jhr Ach und Tod wo Sie den Schmertz laͤſt blicken.
Iulia.
Wie kan ein bluttend Hertz ſo raue Qual verdruͤcken.
Thraſul.
Geduld!
hir muß es ſeyn wo Nero Zepter traͤgt.
Iulia.
Hoͤrt Goͤtter jener Welt! was wird uns aufferlegt.
Thraſul.
Hir/ hir ſteht Agrippin, wo Sie nicht kan verſchmertzen.
480.
Iulia.
Wie? ſoll denn Iulie mit diſem Traur-Spil ſchertzen?
Thraſul.
Fuͤrſtinnen kom̃t was mehr denn ſchlechten Muͤttern zu.
Iulia.
Deß Poͤvels Mutter hat mehr deñ Princeſſen Ruh.
Thraſul.
Fuͤrſtinnen ſuchen Nutz auch auß Verluſt zu erben.
Iulia.
Nutz mehr denn vil vor uns/ wenn Wir gerochen ſterben.
485.
Thraſul.
Das Gluͤck beut Jhr die Rach mit Rom und Zepter an.
Iulia.
Es fahre Rom nnd Reich weñ man ſich raͤchen kan
Thraſul.
Sie traw auff meine Wort’ und hemme Schmertz und Zehren!
Der Haubtmann ſo den Leib deß Fuͤrſten wird begehren!
Hat Macht; wofern Sie muckt auff Jhren Hals zu gehn!
490.
Iulia.
Der grimme Zorn reiſt auß/ die weiche Threnen ſtehn!
So ſteht dem Moͤrder frey auff Tygers Art zu wuͤten?
Und uns wird nicht vergont die Wehmut außzuſchuͤtten/ Gedoppelt grimmer Grim̃!
er raubt dem Bruder Zeit!
Den Freunden letzte Gunſt! und uns Empfindlikeit!
Wo ſind Wir!
495.
Thraſul.
Werthe Fraw Sie laſſe ſich bewegen
Iulia.
Wol! wol! du biſt erhoͤrt/ laſt uns das Leid hinlegen Das ſchlecht und weibiſch ſteht/ das Hertz ergrim̃t und klopft Stirn/ Wang’ und Auge feurt/ wie wenn die Lufft verſtopft Jn unter-jrꝛdſche Gaͤng’ und keinen Außfall kennet Biß die erhitzte Glut durch alle Kluͤffte bronnet Und Fels und ſteile Berg’/ und gantze Staͤdt umbreiſt/ Und Menſchen/ Flam̃ und Graus biß in die Wolcken ſchmeiſt.
Klagt alle den man nicht die Threnen kan verſchrencken!
Wir ſuchen Geta dir was mehr auffs Grab zu ſchencken.
500.
Der Caͤmmerer.
Julia.
Thraſullus.
Caͤmmer.
505.
Fuͤrſtin/ Cleander koͤm̃t mits Kaͤyſers Caͤmmer- Wach!
Iulia.
Deß Lætus hoͤchſter Feind! mehr denn gewuͤntſchte Sach!
Thraſul.
Jtzt/ jtzt/ iſts Zeit den Grim̃ der Schmertzen was zu zwingen
Iulia.
Bleib unbeſorgt.
Wir ſind entſchloſſen durch zu dringen Wohin der Himmel rufft.
Jhr Goͤtter jener Welt Jhr Kraͤffte die das Reich der untern Kercker haͤlt/ Fuͤhrt meinen Anſchlag auß.
Was iſt Jhm anbefohlen?
510.
Caͤmmer.
Er wil auffs Kaͤyſers Wort deß Fuͤrſten Leich abholen.
Iulia.
Man leit Jhn durch den Saal wo unſer Volck ſich muͤht Umb Grab-Schmuck zu der Blum die vor der Zeit verbluͤht.
Wir folgen auff dem Fuſſ’ erboͤtigſt Jhn zu hoͤren! Dir Rach thu einig Jch diß was ich thu zu ehren.
515.
Reyen der Themis und der Raſereyen.
Themis ſteigt unter dem Klang der Trompeten auß den Wolcken auff die Erden.
Themis.
Der Greuel iſt vollbracht Der ernſten Rache macht Soll auff die That einbrechen!
Man wird durch Sud und Nord/ Von diſem Bruder-mord; Mehr von der Straffe ſprechen.
520.
Das umbgeſpruͤtzte Blut; Erfodert Schwerdt und Glut.
Jch werd ein Traur-ſpil ſtifften:
Das mit gewalt und leid/ Wird die beſtuͤrtzte Zeit/ Erſchrecken und vergifften.
525.
Der Bruder-Moͤrder faͤllt/ Zu Hohn der groſſen Welt/ Jn tiffer Suͤnd auß Suͤnden.
Doch muß Jch vor ſein Hertz Mit ewig heiſſem Schmertz Erfuͤllen und entzuͤnden.
530.
535.
Du ſteh Papinian!
Sih kein bedraͤuen an!
Erſchrick vor keinem toͤdten!
Durch das gezuckte Beil; Erlangſt du Ruhm und Heil/ Und weichſt den grimmen Noͤthen.
540.
Er ſchadet ſich/ nicht dir Weil Er/ was fuͤr und fuͤr Hat vor ſein Haubt geſtanden; Von ſeiner Seiten ſtoͤſt/ Und ſich dem Dolch entbloͤſt Der ſchon vor Jhn verhanden.
545.
Reiß Ditis Klufft entzwey!
Kom̃t Schweſtern alle drey!
Jhr Wolcken laſſt mich nider.
Kom̃t Raſereyen vor!
Kom̃t auß der Hoͤllen Thor!
Mir iſt Verzug zu wider.
550.
Reyen der Raſereyen.
Kommen auß der Erden hervor.
Hoͤchſtes Recht der heilgen Welt!
Schaw man ſtellt ſich willig ein.
Was Cocytus noch verhaͤlt:
Wil dir ſtracks zu Dinſte ſeyn.
Soll man Reich und Reich verheeren?
Soll man Staͤdt’ in nichts verlehren?
Soll man Thron und Zepter brechen?
Soll man Recht’ und Satzung ſchwaͤchen?
555.
560.
Alecto.
Wohin wilſt du daß ich eil?
Grim̃ und Fackel iſt entbrant.
Tiſiphone.
Fuͤrſtin hir iſt Flam̃ und Pfeil!
Worzu brauchſt du meine Hand?
565.
Megæra.
Schaw wie ſich die Schlange wind’ Mehr durch deine Blick’ erhitzt Gifft iſt/ Feindin aller Suͤnd/ Was von meiner Scheitel ſchwitzt.
Alle Drey.
Dir Heiligſte zu dinen Sind wir bereit erſchinen.
570.
Gerechtigkeit.
Das groſſe Rom erſtarrt/ ob ſeinem Basſian.
Sein Bruder fil durch Jhn; fallt jhr den Moͤrder an.
Er toͤdte was Jhn trib diß Schand-Stuͤck zu begehen.
Er toͤdte was Jhm trew/ durch den ſein Reich kan ſtehen.
Entſteckt den tollen Geiſt mit Hoͤllen-heiſſer Brunſt Er ſuche (wo Jhr wiſt und Jch nicht nenne) Gunſt.
Er zag ob jdem Blat und beb ob ſeinen Thaten.
Und fall auff eignen Miſt/ tod/ blutig/ und verrathen.
575.
Alle Drey.
Wir gehn bebertzt dein wollen zu vollbringen.
So muͤſſe Thron und Cron in Stuͤcken ſpringen!
So zitter ob der Straffe ſchweren Pein Wer Heilge dir mag widerſpenſtig ſeyn.
580.
Themis ſteiget unter dem Trompeten-Schall wider in die Wolcken.
Die Dritte Abhandelung.
Basſianus und der 1. Hauptmann auſſer dem Gemach.
Ach Bruder!
Ach Sever!
Ach Mutter!
Ach geſchehn!
Soll denn das groſſe Rom den andern Nero ſehn!
Wer ſind wir und wohin iſt unſer Ruhm verſchwunden!
Verſchwunden!
Ach!
Er ſtarb durch unſers Bruders Wundē!
Verbracht und nie bedacht! und zwar durch unſer Hand Den Bruder-Mord veruͤbt! was wird das ferne Land/ Wie wird das weite Reich die Unthat uͤberlegen!
Was frembde Voͤlcker wird nicht diſer Schlag bewegen?
Geſetzt daß Geta ſich zu etwas haͤtt erkuͤhnt; Ja daß er Lebens-Straff und Untergang verdint/ Muß ſein verwandtes Blut denn diſe Fauſt beflecken?
Muß ſeinen Mißverſtand mein eigne Schmach verdecken?
Ha!
Zepter theur erkaufft!
Ha!
Purpur-rot von Scham!
Rot von deß Brudern Blut! wir ſind dem Leben gram Das ſich vor ſich entſetzt!
Ach! gar zu bald vollzogen; Was nicht zu aͤndern ſteht! vollzogen; nie erwogen/ Als nach veruͤbtem Werck! und ſoll man weiter gehn?
Kan wer gefrevelt hat nicht in dem fallen ſtehn?
Ach nein! wer einmal ſchon berg’-ab ins lauffen kommen; Wird wider will’ und macht vom rennen hingenommen/ Biß daß Er uͤber Hals in tiffe Thaͤler ſtuͤrtzt/ Und in Moraſt und Sumpff deß Lebens Zil verkuͤrtzt.
Wer traut uns kuͤnfftig mehr?
Wehm koͤnnen wir vertrauen?
Wenn nicht das nechſte Blut koͤnt auff uns ſicher bauen?
Das durch uns ſelbſt verfil/ und vilen diſes draͤut Was wir gewungen thun/ und uns nicht minder reut/ Weil Stat und Noth uns zwingt/ umb Rache zu verhuͤten:
Jn diß was Geta treu’/ und jemals lib/ zu wuͤten.
Ach Goͤtter!
ach was Rath!
ach Bruder!
ach Geduld!
Verzeih betruͤbter Geiſt/ es war nicht unſer Schuld!
Es war zwar unſer Schuld/ doch wurden wir getriben/ Durch die/ die Eigen-nutz mehr denn den Fuͤrſten liben.
Durch die/ die wider dich zum Eyver uns erregt/ Und Jhr ſelbſt eigen Feur zu diſer Brunſt gelegt.
Durch die/ die was Sie uns lib dachten/ vorgepfiffen.
Die ſich durch diſe Thurſt an unſerm Ruhm vergriffen.
Wir ſehns!
doch nun zu ſpaͤt! ach uͤbel ſonder Rath!
Auff Geiſt! ermunter dich/ gib bey der frechen That Noch einer Tugend Reſt der nach-Welt zu erkennen.
Sie mag dich wie ſie wil/ und billich grauſam nennen Doch fuͤge ſie darzu; daß Basſian verſpuͤrt Daß Er durch falſche Raͤth’ auff eine That verfuͤhrt/ Die er zu ſtraffen ſucht.
Diß iſt das ſchaͤndlich’ Eiſen/ Das aller Zeiten Zeit den Greuel wird verweiſen.
Es fahr in Lætus Hertz! halt inn’; es iſt zu gut.
Miſcht deß Verraͤthers nicht/ mit unſers Bruders/ Blut Das auff der Klingen ſtarrt/ hir ſind noch neue Dolchen/ Hir Lybiſch Gifft/ geſtaͤrckt mit ſafft ergrim̃ter Molchen.
Geh Blatter diſes Hofs! wir laſſen dir die wahl/ Vor den verfluchten Rath.
Nihm Becher oder Stahl!
Weil ſich die That nicht laͤſt in Lethe ſtrohm verſencken; Soll durch die mittel man Jhr unverfaͤlſcht gedencken.
Schaw her auff deine Rach/ du ſeyſt auch wo du ſeyſt: Dein erſter Tod-feind ligt/ du haſt entleibter Geiſt Mehr Mittel/ jtzt die Feind’/ als lebend/ auffzureiben.
5.
10.
15.
20.
25.
30.
35.
40.
45.
50.
55.
Stracks Haubtmann.
Haubtmann.
Groſſer Fuͤrſt.
Basſian.
Man bring uns Zeng zu ſchreiben Stell’ unſern Briff alsbald/ und ſelbſt/ dem Lætus zu/ Mit dem verdeckten Gold/ und/ daß er eilend thu/ Was wir zu recht erkennt.
Haubtmann.
Mein Fuͤrſt; es ſoll geſchehen Cleander ſucht verhoͤr.
60.
Basſian.
Cleander mag uns ſehen.
Cleander.
Basſianus.
Cleander.
Was mir der Fuͤrſt vertraut/ iſt/ und nach Wuntſch/ verricht.
Der Hof iſt hoͤchſt-bemuͤht die letzte Todten-Pflicht Der abgeholten Leich’ auffs praͤchtigſt’ abzulegen.
Die Mutter ſelbſt beginnt den Unfall zu erwegen/ Und klagt mit mehr Verſtand als man vermuten kann.
Und Frauen ſonſt gewohnt/ bloß das Verhaͤngnuͤß an.
65.
Basſian.
Meld’/ und verhoͤl uns nichts wie Sie dich hab empfangen.
Ob Sie: wie und wie fern/ mit Worten ſich vergangen/ Mit kurtzem:
Jhr Geberd’/ ein ſchweigend Aug’ entdeckt Offt mehr/ denn Furcht und Zwang und ſtummer Mund verſteckt.
70.
Cleander.
Alsbald man Jhr vermeldt daß ich deß Fuͤrſten willen/ So vil die Leich antrifft/ erſchienen zu erfuͤllen; (Jch ſchwer’/ und bey dem Heil deß Kaͤyſers/ daß Jch nicht Noch jemand was zu leid/ noch Jhr zu lib’ erdicht.)
Hat man mich auff Jhr Wort geleitet/ wo die Schaaren Der Frauen umb den Leib deß Fuͤrſten embſig waren/ Wie der bemuͤhte Schwarm wenn ſich der Tag verjuͤngt/ Umb friſchen Klee/ Camill und reine Roſen dringt.
Theils reinigten vom blutt die nun erblaſten glider/ Theils wuſch/ theils netzte ſie mit milden Threnen wieder/ Theils miſchten Nard’ und Myhr’ und Socrotriner Safft/ Und ſtreuten Weyrauch in deß Balſams feiſte Krafft/ Theils ſeufftzten uͤberlaut/ und ſchlugen Arm und Bruͤſte:
Theils ſuchten Schmuck und Zeug zum letzten Traur-Geruͤſte/ Biß die Princeſſe ſelbſt ſich in das Zimmer fand/ Die/ das noch nicht in Eil/ verwechſelte Gewand Vom Haubt biß auff den Fuß mit ſchwartzer Seid umbhuͤllet:
Da ſich der gantze Saal bloß auff jhr wincken ſtillet.
Sie ſaß/ doch war jhr Haubt Mir ſeitwerts abgewand.
Und die betruͤbte Stirn lehnt auff der rechten Hand.
So bald Jch/ was der Fuͤrſt Jhr durch mich an-liß ſagen/ Der ernſten ſchweigenden umbſtaͤndlich vorgetragen; Strich Sie das ſchwartze Tuch von Jhrem Antlitz hin/ Das durch die Finſternuͤß deß traurens heller ſchin/ Wie wenn Dian bey Nacht auff geht mit vollem Lichte; Und ſprach mit etwas mehr ermuntertem Geſichte:
Der ungeheure fall’ und was jhr ſchrecklich acht/ Und frembd’ und unerhoͤrt ins Poͤvels Ohren kracht/ Kom̃t uns nicht unverhofft.
Als der die Welt erblicket; Umb den man jtzund traurt:
Ward Jhm der Tod beſchicket.
Es wuſte ſchon Sever eh Jhn der Goͤtter Schaar Auß unſern Armen riß daß Geta kurtze Jahr Zu herꝛſchen angeſetzt. Uns iſt er ſtets verſtorben:
Biß unſer Furcht jhr End’ in ſeinem End’ erworben/ Die nun nichts weiter ſorgt.
Zwar eine Mutter ſchmertzt So rauer Untergang!
doch Julie behertzt; Daß ungemeines Gluͤck leid’ ungemeine Stoͤſſe/ Und uͤberlegt den Schlag nach Jhrer Hoheit Groͤſſe.
Hat das Verhaͤngnuͤß uns in Roͤmſchen Thron geſetzt; Hat der uns/ der nun Gott/ der Ehe werth geſchatzt; Liß er den Antonin als eignes Kind uns kuͤſſen:
Beſchauten wir die Welt vor unſers Sohnes Fuͤſſen: Und ſolten/ nun die Zeit nichts hoͤhers vor uns weiß/ Beklagen/ was uns laͤſt?
Die baut auff ſchwaches Eiß/ Und iſt nicht Zepters werth:
Die weil Sie Zepter traͤget/ Was werther haͤlt als ſich.
Die Erde wird beweget Das Stirnen-Band zureiſt.
Man bringt die Todten-Baar Fuͤr Kinder/ fuͤr Gemahl/ fuͤr Freunde.
Ja die Schaar Der Libſten wechſelt offt und freut ſich zu verletzen:
Vor die Sie vor den Hals entſchloſſen auff zu ſetzen.
Ein unverzagt Gemuͤt ſteht wenn der Himmel faͤllt/ Und ſteigt im Untergang/ und trotzt die groſſe Welt.
So/ ob die Mutter zwar verleurt was Sie geboren:
Hat Iulie doch nichts bey der Verluſt verloren.
75.
80.
85.
90.
95.
100.
105.
110.
115.
120.
125.
Basſian.
Unendlich groſſer Geiſt/ und groͤſſern Gluͤckes werth!
Cleander.
Das (fuͤr ſie fort) der Fuͤrſt deß Coͤrpers Reſt begehrt: Jſt vil vor uns/ und den der (wo er ja geglitten/ Auß Unverſtand und Wahn) ſo raue Straff erlidten!
Cleander,
wir geſtehn/ es mag nicht alles fein/ (Was unſer Kind veruͤbt) und ohne Zuſatz ſeyn.
Doch war der Jugend vil/ und Zungen die uns treiben/ Und eingebild’tem Wahn nicht wenig zuzuſchreiben.
Auß Vorſatz hat man nie deß Fuͤrſten Zorn erregt.
Wo durch diß Opffer nun die Schuld nicht außgeſegt; So ſtehen wir bereit/ was Er verbrach/ zu buͤſſen/ Und willig unſer Blut die Stunde zu vergiſſen.
Wo aber (wie du ſagſt) der Fuͤrſt als unſer Kind/ Noch was von minſter Hold vor ſeine Mutter ſind: So meld’ Jhm:
Daß vor Jhn mehr Kummer an uns ſetze; Als jemand meynt/ das weh uns umb den Fall verletze.
130.
135.
140.
Basſian.
Wie?
Kummer! und vor uns?
Cleander.
Fuͤrſt Geta, (ſprach ſie) ligt/ Nicht durch deß Brudern Fauſt.
O nein!
er ward bekrigt Durch Meuchelmoͤrder raͤnck.
Es war deß Lætus zungen/ (Nicht Antoninus Stahl) die Jhm die Bruſt durchdrungen.
Er iſts! der laͤngſt auff uns das ſcharffe Schwerdt gewetzt.
Er iſts! der Fuͤrſt’ auff Fuͤrſt’ und Blutt auff Blutt verhetzt!
Er iſts! der ſeinen Grim̃ durch Fuͤrſten auß kan fuͤhren/ Durch den die Mutter/ Kind/ und Sohn den Ruhm verliren/ Der Antonin in Haß/ und uns in Wehmut ſtuͤrtzt/ Der Antoninus Ehr und Getæ Zeit verkuͤrtzt.
145.
150.
Basſian.
Ach leider! groſſe Fraw!
du haſt den Zweck getroffen!
Ohn Lætns reitzen war der Unfall nicht zu hoffen!
Ach freilich!
Lætus iſts! der zu dem Stuͤck uns trib.
Cleander.
Wo du noch (ſprach ſie trew/) wo dir Severus Der nun in Antonin und unſer Seelen bluͤhet/ (lib; Trag diß dem Kaͤyſer vor:
Daß ob er jtzt nicht ſihet/ Was Lætus vor jhn ſpinnt/ doch endlich unſern Rath/ (Helfft Goͤtter! daß nicht nur nach ſchon veruͤbter That!) Wird/ ob wir auß der Welt/ vor Welt und Goͤttern preiſen.
Geht! geht! tragt Getam fort! der Feind ſchleifft Dolch und Eiſen!
Auff dich mein Antonin! geht!
Geta! gute Nacht!
Nim Antonin dich ſelbſt/ (weil Geta faͤllt/) in acht!
Sie wolte noch was mehr/ als Sie vor Threnen-rinnen; Vor ſeuffzen und geſchluck kein Wort außdrucken koͤnnen.
Doch da der Diner Schaar/ das Leich-Bett jtzt ergriff: Wand Sie ſich umb die Baar.
Kuͤſt Getam offt und riff:
Mein Kind!
Mein Sohn!
Ade!
Was muß Jch nicht verliren!
Man ſoll dich/ werther Fuͤrſt/ in dein Begraͤbnuͤß fuͤhren!
Und dich mein Antonin verfuͤhrt der falſche Geiſt!
Zu beyder Untergang! geht die Jhr trew/ und reiſt Deß Ertz-Verraͤthers Hertz in tauſend/ tauſend Stuͤcke/ Geht! greifft den Moͤrder an:
Er fall in ſeine Stricke/ Die er Sever dir noch in deinen Soͤhnen legt/ Geht! wo euch unſer Angſt unds Fuͤrſten Ruhm bewegt; Und bringt ſtatt diſer Leich’ und nun erſtarrten Glider/ Mir/ auff deß Fuͤrſten Wort/ den Ertz-Verraͤther wieder.
So zehle Basſian unendlich lange Jahr!
Der Himmel leg’ Jhm zu was uns noch uͤbrig war!
Und was der Parcen Fauſt dem Bruder abgeriſſen/ Er herꝛſche! daß Jhm Schyt und Parthen dinen muͤſſen!
Und daß die Welt von Jhm mit vollem Ruhm außſchrey:
Daß Er ſelbſt herꝛſch’ und nicht der Knechte Diner ſey.
155.
160.
165.
170.
175.
180.
Basſian.
Ob Rache zwar und Furcht die ſtrengen Worte fuͤhren:
Doch koͤnnen wir ſo vil an Lætus Werck verſpuͤren/ Daß er was ferner ſuch’ als ſeines Fuͤrſten Heil.
Drumb hat er jtzt von uns ſchon ſein beſcheiden theil.
Weil dennoch Julie ſo embſig es begehret; So werd Er (wo Er lebt) zur Straff Jhr ſtracks gewehret.
Hat aber Er der Zeit ſich etwa ſchon beraubt:
So legt vor Jhreu Fuß ſein abgeſchmiſſen Haubt.
Eilt Haubtleut: Und vollziht was Wir zu thun gebitten!
Uns duͤnckt umb frembde Red’ und Urtheil zu verhuͤtten Hoͤchſt-noͤtigſt:
Daß die Leich’ (auffs praͤchtigſt als man kan)
Werd’ auff die Glut verſetzt.
Man zeig unfehlbar an; Daß Buͤrgermeiſter/ Rath und Ritterſchafft ſich finde:
Daß man Cypreſſen-Straͤuch’ umb alle Gaſſen winde/ Daß man die Tempel ſchliff’ und nichts was moͤglich ſey Zu leiſten unterlaſſ’.
Alsbald das Leid vorbey; Soll in der Goͤtter Schaar den Bruder man erheben/ Durch Adler/ Flamm’ und Zelt.
Rom ſoll Jhm Tempel geben/ Und Priſter/ und Altar/ und Denckmal/ Schild und Bild/ Diß ſey deß Probus ſorg.
Wir wollen alle mild’
Fuͤr angewendten fleiß mit Ehr und Gut bedencken.
Daß ſich die Laͤger nicht auff frembde Sinnen lencken:
Muß man/ wie hoch und offt der Bruder uns verletzt/ Wie frech und hefftig Er ſich heut’ uns widerſetzt/ Und ungeſcheut geſucht zu toͤdten und zu faͤllen/ Uns ſelbſt/ und was uns hold; dem Heer vor Augen ſtellen.
Diß iſt das groͤſte Werck.
Hir dint Papinian, Das Wunder unſrer Zeit.
Cleander zeig jhm an Daß Er/ (auff deſſen Trew wir einig uns verlaſſen) Uns bald die Red’ an Rath und Laͤger woll’ abfaſſen.
185.
190.
195.
200.
205.
210.
Lætus.
Sabinus.
Sabinus.
Der Antoninen Haus/ bricht von ſich ſelbſt entzwey.
Der trotze Basſian wird zwar deß Brudern frey; Doch ſchwaͤcht er ſeine Macht/ und hat die Seit’ entbloͤſſet/ Fuͤr jeden/ der auff Jhn mit friſcher fauſt loß ſtoͤſſet.
Er ſteht auff ſeinem Fall.
Wer jtzund herꝛſchen wil Der raͤche diſen Tod.
Scheins mehr denn nur zu vil!
215.
Lætus.
Wahr iſts!
wir ſind numehr dem Thron umb ſo vil naͤher.
Doch muß man vor ſich ſehn/ je hoͤher Berg’/ je gaͤher.
Wir haben ſonder Ruhm nicht kleinen Ruhm erjagt:
Jn dem durch alle Faͤll/ Hertz/ Leib und Blut gewagt.
Der Scheitel iſt uns ſchir mit Silber-Haar bedecket.
Jn dem wir vor dem Feind’ in Stahl und Ertz geſtecket.
Rom kennt woher wir ſind.
Der Rath kennt den Verſtand/ Das Laͤger unſern Mut/ das Volck die milde Hand.
Wir ſind die erſten nicht die bloß durch Mut in Sigen/ Und durch der Voͤlcker Hold deß Cæſars Stul beſtigen.
Mit kurtzem.
Lætus iſt der vor Severus war!
Ohn/ daß er zu dem Reich bringt mehr bequeme Jahr.
220.
225.
230.
Sabinus.
Bequemer als Sever; der/ als die Kraͤfft entgangen Und Mut und Staͤrck’ hinweg; zu herꝛſchen angefangen.
Dem die bereiffte Zeit gab Spornen vor Gebiß/ Und murriſch’ Ungeduld vor Jugend hinterliß.
Bequemer als ſein Blut/ das in erhitztem raſen Schir neuen Buͤrger-Krig durch zwytracht auffgeblaſen/ Das nun mit Bruder-Mord den Fuͤrſten-Hof befleckt/ Das mit ſo rauem Fall die groſſe Welt erſchreckt.
235.
Lætus.
Diß bleib an ſeinem Ort!
man laß uns recht erwegen; Was noch am wege ſteh’ und wie es hin zu legen.
240.
Sabinus.
Der Fuͤrſt kan nach der That deß Throns nicht wuͤrdig ſeyn.
Lætus.
Diß iſt die minſte Sorg’ und gar nicht was Jch meyn’.
Sabinus.
Die Mutter iſt vilmehr auff ſtrenge Rach geſonnen.
Lætus.
Wer Getam raͤchen kan:
Hat Julien gewonnen.
245.
Sabinus.
Jch ſehe weiter nicht/ wer ſo vil hindern kan.
Lætus.
Jch einen: der zu trew!
Sabinus.
Wer iſts?
Lætus.
Papinian!
Ohn diſen haͤtte nie der Glantz der Antoninen Jn Purpur von dem Thron durch alle Welt geſchinen.
Ohn diſen haͤtte nicht biß auff die letzte Nacht/ Sever ſo lange Jahr in ſtoltzer Ruh verbracht.
Daß Basſian biß heut’ in voller Macht geſeſſen; Daß Geta nicht vorlaͤngſt mit Nam’ und Leib vergeſſen:
Daß nicht das groſſe Reich in heller zwytracht brennt:
Daß Rom noch einen Rath und eine Freundſchafft kennt:
Daß Basſian vorhin wie bißher ſicher blieben:
Werd einig diſem Mann von allen zugeſchrieben!
250.
255.
Sabinus.
Wahr iſts!
Er hat gar offt den Bruder-Zanck verwehrt!
Er hat der Laͤger Haß in lauter Gunſt verkehrt.
Er hat was jtzt verbracht/ biß jtzund hinterzogen/ Ja blib dem Basſian und Geta gleich gewogen.
Ob ſchon Verwandſchafft Jhm den Einen mehr verband; Ob ſchon der ander Jhm ging beſſer an die Hand.
Wie wird Er aber jtzt zu diſem Mord ſich ſtellen?
260.
Lætus.
Wo Basſian nicht ſchlaͤgt; wird Jhn doch Geta faͤllen.
Unmoͤglich daß Er nicht hir ſein Gemuͤt erklaͤr.
Ob er dem Moͤrder hold/ ob Getæ Tod beſchwer.
Er wird (kenn Jch Jhn recht) ſo wenig jenes toben Als deſſen Untergang (vor wem es ſeyn mag) loben.
Geh’ eilends und ergruͤnd’ hoͤchſt-klagend ſein Gemuͤt.
Merck auff/ was er vor Wort in erſtem Sturm’ außſchuͤt.
Auch die/ die gantz durchuͤbt Jhr Hertze zu verſtecken:
Entdecken Seel und Sinn bey unverhofftem ſchrecken.
Man wird auß ſeiner Red’ und Meinung ſtracks verſtehn; Wie mit Jhm uns zu nutz in kuͤnfftig umbzugehn.
265.
270.
Lætus.
Ein Kaͤyſerlicher Haubtmann.
1. Haubtmañ.
275.
Der Kaͤyſer ſchickt Jhm/ Herꝛ/ ſein eigenhaͤndig Schreiben/ Und was diß Gold verdeckt/ und ſchafft mir anzutreiben:
Daß diſem/ was er heiſcht/ in Eil genung geſcheh.
Lætus.
Trit ab/ biß daß Jch mich was in dem Briff erſeh.
Der Kaͤyſer zweiffle nicht!
Jch bin bereit zu dinen.
Ja vor Jhn mich in Noht und ſterben zu erkuͤhnen.
280.
Haubtmañ.
Mein Herꝛ Jch geh.
Lætus.
Nicht fern!
welch zittern ſtoͤſt mich an!
Wie daß Jch das Papir nicht recht entbinden kan?
Hilff Himmel was iſt diß!
was ſchreibt Er! kan ich leſen!
Was ruht auff diſem Blat?
Mein ſterben/ mein geneſen?
Weil Mittel uns entgehn/ Dir deinen Rath und Dinſte zu vergelten/ Und uns nicht an wil ſtehn/ Daß uns die Nach-Welt ſolt undanck bar ſchelten:
So zahle dich mit eignen Haͤnden/ Durch diſes was wir uͤberſenden.
Wie?
Was Geſchenck iſt diß!
Mir?
Dolchen?
Strang? und Gifft?
Bin Jchs den diſer Blitz deß Bruder-Moͤrders trifft?
Wie?
Mir! vor Rath und Dinſt?
Wie?
Soll mein Blutvergiſſen Beſchoͤnen deine Feil? entladen dein Gewiſſen?
Mir!
Dolchen?
Strang und Gifft!
Wahr iſts! ach Jch verdin/ Gifft leider!
Strang und Dolch!
doch nicht an Antonin!
Nicht an dem Wunder-Thir/ dem tollen Ungeheuer/ Das wuͤrgend tobt und raaſt mit Hacken/ Rad und Feuer/ Wahr iſts! ach ich verdin/ ach!
Dolchen/ Gifft und Strang!
Ah todter Fuͤrſt an dir! nach deſſen Grufft Jch rang!
Auff den die ſchlaue Zung den Basſian vergifftet!
Die Zunge/ die dir heut’ hat jeden Stich geſtifftet.
Wahr iſts!
ach Jch verdin’! ach!
Dolchen/ Strang und Gifft!
An niemand denn an mir/ den ſelbſt das Ubel trifft Das Jch/ doch nur zu ſpaͤt’ auff ander außgeſonnen!
Du haſt mir/ Basſian. du haſt mir abgewonnen/ Weil du mich uͤbereilt!
Wer hat mich dir entdeckt?
Stirb Lætus! ſtirb!
du haſt die Glut ſelbſt angeſteckt; Die dich zu Aſchen brennt!
du haſt den Tod verſchuldet!
Weil du diß Unthier haſt ſo lang in Rom erduldet.
Stirb Lætus!
weil du ſelbſt haſt deine Zeit verſchertzt!
Weil du Gelegenheit nie unverzagt behertzt.
Mas red’ Jch?
Kont Jch heut den Moͤrder nicht erwiſchen?
Und mit deß Brudern Blut ſein ſchuldig Blut vermiſchen?
Da bot das Gluͤck ſich dar; als in der Frauen meng’ Der Moͤrder kaum entkam dem heulenden Gedraͤng/ Wer haͤtt/ haͤtt Jch die Fauſt dem Vorſatz koͤnnen leihen/ Der unverdachten That mit Fug mich koͤnnen zeihen?
Stirb Lætus! ſtirb! weil nichts vor dich zu hoffen ſteht: Weil Vorſatz/ Anſchlag/ Ehr und Stand zuruͤcke geht.
Entzeuch den Greueln dich und den verfluchten Zeiten/ Die Helden in die Band und feig’ auff Throne leiten.
Bezeuge mit dem Tod daß Rom nicht deiner werth/ Was/ weil es dar/ verlacht; wird/ wenn es hin begehrt.
Bezeuge mit dem Tod daß dich nichts trotzen koͤnne; Geſetzt daß Basſian dir auch das Leben goͤnne!
Bezeuge mit dem Tod daß der kein Leben acht’ Der ewig uͤberherrt ſchmacht’ unter frembder Macht.
Wie?
Soll Jch denn allein die letzte Zeit beſchliſſen?
Soll die beſtuͤrtzte Stadt nur mich heut einig miſſen?
Mein Geiſt! dafern der Leib’ in Aſchen ſoll vergehn: So zuͤnd’ ein Feuer an das vor die muͤh kan ſtehn.
Nein!
Lætus iſt behertzt noch hoͤher zu erdrucken/ Jn dem Er niderfaͤllt! und alles hin zu rucken/ Was uns zu ſtuͤrtzen ſucht! hir ſteht der letzte Satz:
Ein Augenblick verſpilt und gibt den hoͤchſten Schatz.
Was aber fang ich an?
Wie brauch ich dein Geſchencke?
Ertz-Moͤrder! daß Jch dir ſelbſt deine Gifft eintraͤncke?
Begehr Jch noch einmal von Basſian gehoͤr/ Als wenn mir was entdeckt zu rettung ſeiner Ehr?
Als wenn Jch auff Jhn ſelbſt von einem Anſchlag wuͤſte; Und ſtoſſ’ Jhm/ wenn er koͤm̃t die Dolchen durch die Bruͤſte.
Umbſonſt! der zage laͤſt mich nimmer vor Geſicht!
Er ſcheut ſich vor ſich ſelbſt.
Such’ Jch deß Tages Licht Und renne durch die Stadt umbringt mit dicken Hauffen Die umb mich fuͤr und fuͤr und Mir zu Dinſte lauffen?
Und ruff’ umb Huͤlff und Recht und flih das Laͤger an?
Und zeige wie der Fuͤrſt die Dinſt ablohnen kan?
Die mit und unter mir in Stahl und Staub geſchwitzet; Vil/ welche Geten Tod durch Hertz und Seele ritzet; Beſchirmen meine Sach! ach aber!
wenn entdeckt: Daß Jch der Bruͤder Zanck durch meine Zung entſteckt?
Doch koͤnt es auch ſo bald durch Heer und Stadt erſchallen.
Mit kurtzem/ Lætus muß nur ſtuͤrtzen/ oder fallen!
Kein langer Rathſchlag gilt!
was ſchadets wenn verſucht/ Was noch zu wagen ſteht! dafern es ſonder Frucht/ Hab Jch die Schuld dem Gluͤck’ und mir nicht zuzuſchreiben/ Auch beſſer/ weil mich doch wil Basſian entleiben/ Daß Jch vor Freyheit/ Volck/ ja fuͤr den Thron verterb’ Als durch mein eigne Fauſt/ als ein verzagter ſterb.
Befreyte!
Diner!
Knecht!
Leib-Knaben!
Blut-Verwandtẽ!
Kom̃t eilend! rufft herzu von Freunden/ von Bekandten Die zu erreichen ſind:
285.
290.
295.
300.
305.
310.
315.
320.
325.
330.
335.
340.
345.
350.
355.
360.
Haubtmañ.
Mein Herꝛ/ kein ruffen Biß er deß Kaͤyſers Schluß an ſeinem Leib erfuͤllt/ (gilt!
Die Zimmer/ diſe Burg/ die Thore ſind beſetzet/
365.
Lætus.
Jch habe/ weil Jch lebt/ nie Basſian verletzet; Er gleichwol/ wil mich tod.
Goͤnnt daß Jch mich bereit!
Wer weigert ſterbenden ſo engen Raum der Zeit?
Rufft Eh-Gemahl und Kind! laſt mich den letzten Willen/ Wie uns das Recht erlaubt und braͤuchlich/ vor erfuͤllen.
370.
Haubtmañ.
Umbſonſt! deß Kaͤyſers Wort ſchleuſt allen Zugang auß.
Lætus.
Der Frembden:
Aber nicht der/ die in einem Haus.
(dichten.
Haubtmañ.
Es ſteht uns hir nicht frey zu deuteln und zu Der Kaͤyſer wil.
Jch muß was Er mir ſchafft verrichten.
375.
Lætus.
Der Mir zu dancken hat daß Er noch ſchaffen kan?
Der durch mich herꝛſcht?
Haubtmañ.
Mein Herꝛ!
das geht mich gantz nicht an.
Lætus.
Nur ſagt: Warumb Jch denn das Leben ſoll beſchliſſen?
(wiſſen.
Haubtmañ.
Jch bin ſein Richter nicht/ er frage ſein Ge-
Lætus.
Das keines Laſters mich noch Frevels uͤberzeugt.
380.
Haubtmañ.
Das Hertz bekennet vil ob wol die Lippe treugt.
Lætus.
Mein Unſchuld wird bezeugt durch dein ſo ſcharff verfahren/ Hab Jch den Hals verwirckt:
So laſt es offenbaren.
Stellt Zeug und Richter vor!
Haubtmañ.
Der hoͤchſte Richter klaͤgt.
Er ſelbſt ſchickt Jhm den Schluß! nur ſchleunig!
nie verzagt Ein unerſchreckter Held wenn Jhn der Tod erblicket.
Was aber?
Was iſt diß? — — — — —
385.
Lætus.
Der 1. und 2. Haubtmann.
2. Haubtm.
— — — Halt inn! der Kaͤyſer ſchicket Uns/ ſelbſt/ und hebt die Straff und erſtes Urtel auff/
Lætus.
So bricht die Unſchuld vor durch der Verlaͤumbder Hauff.
2. Haubtm.
Und wil/ daß der Princeß man Lætum ſtracks gewehre.
390.
Lætus.
Wehm?
Iulien.
2. Haubtm.
Gar recht!
Lætus.
Verzeiht Mir!
Jch beſchwere Mich uͤber diſe Gnad’!
2. Haubtm.
Eilt! reiſt die Dolchen auß!
Nemt Gifft und Strick hinweg!
Lætus.
Jn Grund geſtuͤrtztes Haus!
Durchauß gefaͤllter Menſch!
Soll Iulie jhr wuͤtten Und raſend-tollen Mut anff diſes Haubt außſchuͤtten?
Vergoͤnnt uns Basſian nicht einen freyen Tod?
Hir iſt deß Fuͤrſten Hand!
ich eile ſein Gebot Großmuͤttigſt zu vollzihn.
Gebt Gifft und Dolchen wieder!
Vergoͤnnt daß Mir zuletzt die ſterbend’ Augenlieder Ein werther Freund verſchliſſ’.
395.
2. Haubtm.
Umbſonſt! die Zeit vergeht/ Folg! oder.
400.
Lætus.
Schaut die jhr nach Stand und Wuͤrden ſteht; Die jhr durch Dinſt und Blutt wolt Fuͤrſten-Gunſt erwerben; So laufft die Freundſchafft auß!
wir ſuchen nichts denn ſterben!
Und ſterben wird verſagt! diß was Jhr ſchrecklich heiſt!
Jſt jtzt mein hoͤchſter Wuntſch!
doch das Verhaͤngnuͤß reiſt Mich von der Frey-Stadt weg die allen offen ſtehet.
Bin ich durch ſo vil Schweiß zu diſem Fall erhoͤhet?
Doch ſchneid’t der Kaͤyſer Jhm die Sehnen ſelbſt entzwey/ Jn dem Er die durchſtoͤſt durch die er kummer-frey/ Durch die Er ſicher ſitzt!
405.
2. Haubtm.
Legt hand an!
Lætus.
Trit zuruͤcke; Daß Jch mit diſer Fauſt dir nicht den Hals erdruͤcke!
Weg ketten! geht!
Jch folg’/ ein nicht erſchreckter Mutt/ Der nicht mehr dinen kan; vergeuſt das friſche Blutt Mehr freudig denn die Feind’ erbittert Jhn zu pochen!
Geht!
Lætus hoͤhnt die Qual und ſtirbt nicht ungerochen.
410.
Cleander.
Papinianus.
Cleand.
415.
So ſchlaͤgt Papinian deß Kaͤyſers bitten auß?
Papin.
Papinian betraurt deß Kaͤyſers Ruhm und Haus!
Cleand.
Was kan man weiter thun bey ſchon veruͤbten Sachen?
Papin.
Veruͤbte Greuel nicht zu Recht und Tugend machen.
Cleand.
Die Noth zwingt Fuͤrſten offt was auß der Bahn zu gehn!
420.
Papin.
Nicht uns/ wenn Sie verfuͤhrt/ dem freveln bey zu ſtehn.
Cleand.
Er hat in heiſſem Zorn die harte That vollzogen.
Papin.
Wir ſind jtzt bey Vernunfft/ von keinem Zorn bewogen.
Cleand.
Der Bruder griff Jhn was mit rauen Worten an.
Papin.
Wol raue/ wenn ſie nur der Tod außſoͤhnen kan.
425.
Cleand.
Es ſtund dem juͤngern an; dem aͤltern was zu weichen.
Papin.
Und diſem ſich was mehr mit jenem zu vergleichen.
Cleand.
Man weiß daß Bruͤder doch gar ſelten eins geſinnt.
Papin.
Wenn durch Verlaͤumbdung/ Haß/ und Zanck die Gunſt zerrinnt.
Cleand.
Noch minder ſitzen zwey auff einem Stul bequeme.
430.
Papin.
Bequem! im fall der Stul der Tugend angeneme.
Cleand.
Kam mit deß Vatern Kind je Nero uͤberein?
Papin.
Wo aber Marcus herꝛſcht da kont auch Verus ſeyn.
Cleand.
Man hatt’ auff Marcum diß/ auff Verum das zu ſagen.
Papin.
Das Marcus ſtets mit Ruhm hat auß der acht geſchlagen.
435.
Cleand.
Da als er auff den Thron ſich feſt hatt’ eingeſetzt.
Papin.
Die feſte Ruh’ iſt hoch durch diſe That verletzt.
Cleand.
Drumb ſoll Papinian mit Rath und Reden heilen.
Papin.
Er kan dem Antonin nicht neuen Geiſt ertheilen.
Cleand.
Und doch dem Basſian erhalten Ruhm und Stand.
440.
Papin.
Er dint dem Basſian mit Hertzen/ Seel und Hand.
Cleand.
Und weigert ſich vor Jhn den Todſchlag zu beſchoͤnen.
Papin.
Wer den beſchoͤnen kan; kan Welt und Fuͤrſten hoͤhnen.
Cleand.
Diß Stuͤck nim̃t weil es noch verdeckt vil Farben an.
Papin.
O Stuͤck das keine Nacht noch Zeit verdecken kan!
445.
Cleand.
Darnach man es der Welt wird in die Ohren bringẽ/
Papin.
Verbluͤmt es wie jhr wollt; es wird doch heßlich klingen/
Cleand.
Es iſt wol eh’r und mehr/ und hir und da geſchehn.
Papin.
Man wird auff Cæſars Stul nicht vil dergleichen ſehn.
Cleand.
Britannicus verfil durch ſeines Brudern Traͤncke/
450.
Papin.
Nicht durch entbloͤſten Stahl/ nur durch bedeckte Raͤncke.
Cleand.
Kein Unterſcheid/ ob Dolch/ ob Gifft/ die Rach außfuͤhr.
Papin.
Ja dem/ dem alles gleich; weit anders iſts bey mir.
Cleand.
So ſchleuſt Papinian, das Gifft nur vor zu ſuchen.
Papin.
Papiniau muß Gifft und Bruder-Mord verfluchen.
455.
Cleand.
Was iſts denn das Er an dem Nero werther ſchaͤtzt?
Papin.
Daß Nero in der That ſich ob der That entſetzt.
Cleand.
Er hiß den Gifft-Kelch ſelbſt dem Bruder uͤbergeben.
Papin.
Damit es ſchien’ es braͤcht Jhn ſtrenge Seuch’ umbs Leben.
Cleand.
Er griff die Mutter an mit ſcharff entbloͤſter Wehr’.
460.
Papin.
Auß Jhrer Wunde ruͤhrt ſein hoͤchſtes Unheil her.
Cleand.
Doch ſetzt Annæus auff daß es mit Recht geſchehen.
Papin.
Wie hat der groſſe Mann ſo ſchlecht ſich vorgeſehen!
Cleand.
Er ſchrib von Agrippin’ auffrichtig/ klar und wahr.
Papin.
Und darnach fand ſein Ruhm hirdurch die Todten- Baar.
465.
Cleand.
Er that es umb den Ruhm deß Fuͤrſten zu erhalten.
Papin.
Und ſpuͤr’te ſeinen Ruhm und jenes Lob-veralten.
Cleand.
So ſteiff hat Burrhus nie dem Nero widerſtrebt.
Papin.
Ach! haͤtt Er (da noch Zeit:) mehr frey umb Jhn gelebt!
Cleand.
Mein Freund!
wer lebt; der dint/ wer dint; muß nichts verſagen.
470.
Papin.
Wer ſo dint/ wird Schmach/ Schand’ und Fluch zu Lohne tragen.
Cleand.
Ach Goͤtter! werther Freund!
Er ringt nach ſeinem Tod.
Papin.
Wer vor die Warheit ſtirbt; pocht aller Zeiten Noth.
Cleand.
Wie hitzig wird der Fuͤrſt den rauen Abſchlag hoͤren!
Papin.
Jch muß das heil’ge Recht vor tauſend Fuͤrſten ehren.
475.
Cleand.
Wo bleibt ſein Stand?
Sein Gut? und was Er hoffen kan?
Papin.
Diß leere Kinder-werck geht ſchlechte Geiſter an!
Cleand.
Wil Er deß Kaͤyſers Grim̃ ſein einig Kind vorwerffen?
Papin.
Der Kaͤyſer kan ein Schwerdt auff Fleiſch/ nicht Seelen/ ſchaͤrffen.
Cleand.
Die werthe Plautie! der Himmel-hohe Geiſt!
480.
Papin.
Jſt jhre Schweſter nicht ins Elend laͤngſt verweiſt?
Cleand.
Wil Er ſein gantzes Haus mit ſich zu grunde ſtuͤrtzen?
Papin.
Vil liber/ denn das Recht auch umb ein Haar abkuͤrtzen?
Cleand.
Der Recht und Satzung gibt/ hebt offt die Satzung auff.
Papin.
Nicht die der Voͤlcker Schluß erhaͤlt in ſtetem Lauff.
485.
Cleand.
Die Roͤmſche Taffeln ſelbſt ſind durch die Zeit vertriben.
Papin.
Der Goͤtter ewig Recht iſt ſtets im ſchwange bliben.
Cleand.
Es wird/ wie was nur iſt/ in ſeine Nacht vergehn.
Papin.
Es wird/ wenn alles hin/ in den Gewiſſen ſtehn.
Cleand.
Es iſt der Voͤlcker Recht das einen heiſt gebitten.
490.
Papin.
Der Voͤlcker Recht verbeut auff nechſtes Blut zu zu wuͤtten.
Cleand.
Die Stat-Sucht wiſcht das Recht bey allen Voͤlckern auß.
Papin.
Wo Stat-Sucht herꝛſcht; verfaͤllt der Fuͤrſten Stul und Haus.
Cleand.
Gab Cæſars letztes Blutt nicht neue Macht zu freyẽ?
Papin.
Muſt Jhm die neue Macht nicht zum verterb gedeyẽ?
495.
Cleand.
Wo reiſt Papinian Jhn diſer Eyfer hin?
Papin.
Wo uns die Ewigkeit befeſtet den Gewin.
Cleand.
Er iſt der Erden Haubt der naͤhſt anjtzt auff Erden.
Papin.
Und kan vor Abends noch der allerfernſte werden.
Cleand.
Rath/ Laͤger/ Stadt und Reich wuͤntſcht Jhm noch lange Zeit.
500.
Papin.
Rath/ Laͤger/ Stadt und Reich ſchaw mein Auffrichrichtikeit.
Cleand.
Wie wird/ wo er verfaͤllt das Spil ſo frembde lauffen!
Papin.
Man wirfft durch eines Fall nicht Laͤnder uͤber Hauffen.
Cleand.
Das groſſe Reich beruht ſehr offt auff eines Heil.
Papin.
Mir iſt diß Haubt vors Reich; mehr vor die Warheit feil.
505.
Cleand.
Soll ich dem Basſian die unſanfft’ Antwort bringen?
Papin.
Daß mein Gewiſſen nicht ſich von Mir laſſe zwingen.
Cleand.
Wil Er dem Kaͤyſer denn nicht rathen; rett’ er ſich.
Papin.
Der Fuͤrſt hat Raths genung.
Jch ſorg’ anjtzt fuͤr mich.
Cleand.
Jſt denn Papinian durch gar nichts zu bewegen?
510.
Papin.
Pflag man je ſolchen Dinſt auff unſer Ambt zu legen?
Cleand.
Der Kaͤyſer ſiht nicht Ambt/ nur Freund/ und Weißheit an.
Papin.
Der iſt nicht diß nicht das der diß verrichten kan.
Cleand.
Ach groſſer Geiſt!
Jch ſeh’ ein grimmig Ungewitter!
Papin.
Ein herꝛlich Tod iſt ſuͤſſ’/ ein ſchimpfflich Leben bitter.
515.
Cleand.
Ja wenn man durch den Tod das Vaterland erhaͤlt.
Papin.
Mehr weñ das Recht dardurch erhalten in der Welt.
Cleand.
Was durch die Finger jtzt/ denn ſchaͤrffer auffgeſehen.
Papin.
Man ſiht zu ſpaͤt/ wenn ſchon was laſterhafft/ geſchehen.
Cleand.
Ade!
Jch red umbſonſt.
Jch bitt Er ſeh ſich vor.
520.
Papin.
Jch ſeh auffs Kaͤyſers Ehr dem ich den Leib verſchwor.
Cleand.
Villeicht wird Einſamkeit ſein forſchend’ Hertz gewinnen.
Papin.
Die weigern Fuͤrſten gantz die einmal weigern koͤnnen.
Der Caͤmmerer.
Julia. Lætus.
Die Diner der Kaͤyſerin.
So iſts Princeſſ’ Jch liff in hoͤchſter eil voran.
Man bringt Jhr was Sie ſucht.
Wo Rach’ erquicken kan; Und deß Verraͤthers Blutt den heiſſen Zorn mag daͤmpffen/ Den Sie ſo grimmig fuͤhlt mit Jhren Schmertzen kaͤmpffen; So goͤnne Sie der Welt der hellen Augen Licht Und wiſch umb was ergetzt’ Jhr weinend Angeſicht.
525.
Iulia.
O Goͤtter!
O! daß Wir zu ſparſam vor gebeten!
Wir ſolten ſeine Zucht mit diſen Fuͤſſen treten!
Mit ſeiner Kinder Blutt beflecken ſeine Bruſt/ Erroͤten ſeine Stirn’/ erfriſchen unſre Luſt.
Doch ſcheint uns Titan noch!
Wir hoͤren das gedraͤnge/ Das poltern und geraͤuſch’ hir abgeſchickter menge/ Thut auff!
das Wild iſt dar!
Treuloſer! ſtehſt du hir!
Du Ertz-Verraͤther du/ voll wuͤttender Begir/ Haſt mit Severus Blutt den frechen Mutt gekuͤhlet/ Mit deines Fuͤrſten Kopff und unſrer Macht geſpilet/ Und durch deß Brudern Fauſt deß Brudern Hertz durchrennt/ Kind/ Mutter/ Bruder/ Fuͤrſt/ und Fuͤrſt und Reich zutrennt.
Befleckt das Recht der Welt/ nach derer Qual gerungen Durch welcher Beyſtand dir dein Will’ und Wuntſch gelungen.
Jtzt ſchwebſt du Segel-loß! jtzt ſplittert Maſt und Schiff/ Das leider was zu fruͤh’ auff unſer’ Angſt außliff.
Jtzt lodert dir die Glutt zu der du Pech getragen.
Der Donner der uns traff hat auff dich loß geſchlagen.
Du ſihſt dein letztes Zil und kanſt gar leicht verſtehn; Wie bluttig dir noch heut der Tag werd’ untergehn.
530.
535.
540.
545.
Lætus.
Jch ſeh’s! und ich verſteh’s! und bin bereit zu tragen Was ein ergrim̃tes Weib/ durch Leid getrotzt/ kan wagen.
Kom̃ Loͤwin Syriens! ſchlag’ hir die Klauen ein!
Jch poche Tod und dich.
Der Leib/ die Bruſt iſt dein/ Nicht mein behertzter Geiſt/ der ſich zu leben ſchaͤmet Nun ein verlockter Fuͤrſt ſich deiner Gunſt bequemet/ Und was Jhm einig treu’ auff deine Thraͤnen wagt/ Kom̃!
Lætus den du ſuchſt; gewehrt ſich unverzagt.
650.
555.
Iulia.
Hoͤrt wie das Unthir noch in ſeinen Banden raſe!
Und grimmig Gall’ und Gifft als Sinnen-loß außblaſe!
Erkennt er ſeine Schuld?
Bemuͤht er ſich durch Bitt Zu lindern ein verletzt/ doch tugendreich Gemuͤtt?
560.
Lætus.
Jch! ſolt Jch dir?
Die du nicht eins verzeihen koͤn- Zu meiner letzten Schmach vil ſanffter Worte goͤnnen?
(nen/ Und ſchmeicheln deinem Haß?
Nein! bilde dir nicht ein; Daß Lætus dir noch werd’ anjtzt ſußfaͤllig ſeyn!
565.
Iulia.
Fußfaͤllig! nicht nur uns/ auch unſers Fuͤrſten Leichẽ!
Lætus.
Eh wirſt du mit der Hand biß an die Sterne reichen.
Iulia.
Wir haben vor den Trotz wol Mittel an der Hand/
Lætus.
Die hat jtzt Lætus ſelbſt/ gebt uns deß Fuͤrſten Pfand!
Gebt ſein geſchencktes Gifft! gebt Strang und Dolchen wider!
Die freye Seel’ ergrim̃t und bricht der ſchwachen Glider Verrathen Wohn-Haus ein!
570.
Iulia.
Begehrſt du denn den Tod?
Lætus.
Das Ende meiner Pein und hart-geſpannten Noth.
Iulia.
Der Moͤrder ſucht numehr den Tod als ein Geſchencke.
(kraͤncke:
Lætus.
Er ſucht/ doch nicht von dir!
Jch weiß dein wuͤtten Daß mich der Menſchen Recht nur einmal ſterben laͤſt/
575.
Iulia.
Den einfach-kurtzen Tod haͤlt lange Marter feſt.
Lætus.
Was haͤlt dich denn zuruͤck?
Erfuͤlle dein Beginnen!
Iulia.
Was ſoll man auff die Schuld vor eine Straff erſinnen?
Lætus.
Erſinnen?
Geh allein birauff mit dir zu Rath.
Wie ſtrafft dein Vaterland Leib-eigner Miſſethat?
580.
Iulia.
Fuͤr ſolche Knecht’ in Rom ſind Creutzer zu geringe.
Und gluͤend Blech/ und Hartz und Brand die Peſt der Dinge.
Lætus.
Diß alles fuͤhlt wer dich un Roͤm’ſche Sclavin ſiht.
Iulia.
Du ſihſt uns nur zu lang’ indem die Freyheit bluͤht.
585.
Lætus.
O daß Sever dich nie/ Rom nimmermehr geſehen!
Iulia.
Rom ſiht uns ſtets!
du jtzt! bald wird es nicht geſchehen!
Lætus.
Wol Augen faſt zu letzt ein ſchrecklich Ebenbild Deß grim̃ſten Weibes ein; wie blickert Sie ſo wild/ Auff diſ’ auff jene Seit’?
Als wenn die Blutt-Cometen Mit uͤberhaͤufftem ach und Jammer/ Mord und toͤdten/ Bedraͤuen Land und See/ das Wang’ jtzt blaß/ jtzt roth/ Entdeckt deß Hertzens Gifft/ daß ungeheure Noth/ Durch alle Glider preſt/ ſchaut wie die Lippe zitter!
Wie ſich die Grauſamkeit auff jedem Haar erſchuͤtter!
Wie Arm und Hand erbeb! und Knie und Fuß ſich reg!
Wie hitzig ſich die Bruſt auff kurtze Lufft beweg!
Erzoͤrnte Iulie! verſoͤhne dein Gemuͤtte!
Das Opffer iſt ſchon hir! kom̃! kom̃ Princeß!
ich bitte Geuß mein begehrtes Blutt auff deiner Seelen Brand!
Du goͤldnes Licht ade! reiß nun mit ſtrenger Hand Die ſtarrend Augen auß/ die nichts zu ſehn entſchloſſen/ Biß du dein Trauer-Kleid mit meinem Blutt begoſſen.
590.
595.
600.
Iulia.
Wie?
Soll dein ſchaͤndlich Blutt beſpruͤtzen unſer Hand?
Beflecken dieſen Arm/ und unſer Traur-Gewand?
Nein Goͤtter! ſolt jemand ſich mit vergifften Drachen An reiner Opffer-Stadt zu eurem Tempel machen?
Nein! ſchleuß die Augen nicht!
du ſollſt noch etwas ſehn/ Das weil der Erden Grund geleget/ nicht geſchehn.
Wir wollen dir den Sitz der aͤrgſten Boßheit zeigen.
Denn magſt du/ wo du kanſt/ die frechen Augen neigen.
Stracks Diner! macht Jhn feſt!
605.
610.
Lætus.
Unnoͤthig! laſt mich ſtehn!
Laſt aller Marter Macht auff meine Glider gehn!
Es zeuge wer es ſiht!
daß Jch mehr Qual zu tragen Behertzt:
Denn Iulie gefaſt mir vorzuſchlagen.
615.
Iulia.
Entbloͤſt die tolle Bruſt/ drinn keine Redlikeit/ Je einen Sitz ertor.
Lætus.
Zertrennt! zerſprengt diß Kleid!
Beſchaut! die Bruſt iſt bloß!
doch uͤberdeckt mit Wunden/ Durch die Sever den Thron/ und du die Cron gefunden.
Iulia.
Ruͤckt deß Verraͤthers Hertz auß dem zuſchlitzten Leib!
620.
Lætus.
Seyd munter! ruͤckt es hin! diß heiſt ein raſend Weib!
Laß in der Adern Brunn/ laß (weil ich ſo ſoll ſterben!) Laß Sclavin Syriens dir neue Purpur faͤrben.
Iulia.
Entweiche Phaeton! diß Hertze koͤm̃t ans Licht/ Jn dem der gantze Styx! verdeckt eur Angeſicht Jhr Kertzen jener Welt!
Diane lauff zuruͤcke Ob diſem Greuel-Neſt! du einig!
du erblicke (Wo du noch etwas kanſt/) was Reich und Land verflucht.
Er athemt! er vergeht!
die tolle Seele ſucht Selbſt ſich von diſem Sitz der Boßheit wegzumachen.
So muͤſſ’ es allen gehn die mit vergifftem Rachen Begeyfern Thron und Cron/ vergaͤllen See und Welt/ Zertrennen was das Band ſo nahen Blutes haͤlt/ Zerruͤtten Hof und Stat/ zerdruͤmern Reich und Staͤnde/ Zerſplittern ſo Palaͤſt’ als die verachten Waͤnde Verhetzen Kind auff Kind/ erbittern Haus auff Haus Und kehren groſſe Reich’ in Funcken/ Aſch und Graus/ So muͤſſ’ es allen gehn! ſeyd Goͤtter! ſeyd gebeten Laſt uns mit diſem Fuß auff aller Scheitel treten/ Als auff deß Moͤrders Hertz/ die zu der Miſſethat Deß Fuͤrſten je gedint/ mit Vorſchub/ Mut und Rath.
Jhr die gerechter Rach’ habt eure Fauſt gelihen: Heiſt die beſchimpffte Leich’ in ſcharffen Hacken zihen/ Wo ewig ſtete Schmach/ die grauſe Staffeln baut Dem/ dem vor keiner Schand’ und keiner Unthat graut.
Deß Ertz-Verraͤthers Hertz/ gebt (damit all erkennen Was ſolch’ Anſtiffter werth) Nachrichtern zu verbrennen.
625.
630.
635.
640.
645.
Reyen der Hofe-Leute.
Erſter Satz.
Verjrr’te Seelen ſprecht! ſprecht mehr daß freche Suͤnden/ Nicht Straff’ und Richter finden.
Ob gleich die Themis nicht Stracks Hals und Haubt abſpricht/ Wenn der verlockte Geiſt Durch alle Schrancken reiſt/ Und mit getrotztem Mut die Goͤtter ſcheint zu pochen/ Die ernſte Rach’ erblickt Und martret und zerſtuͤckt Ein Haubt das Frevel-voll und ſonder Furcht verbrochen.
650.
655.
Erſter Gegen-Satz.
Wahr iſts! der ſchnelle Blitz bricht ſtracks nicht durch die Wenn man mit Mord und Giffte (Luͤffte/ Nach Cron und Zepter ringt/ Wenn man/ was recht/ verdringt/ Wenn man mit falſchem Rath Befoͤrdert eine That Ob der der Himmel-Baw muß zittern und erkrachen/ Aſtree kennt das Zil/ Wenn ſie (O Trauer-Spil!) Sich ſoll mit Donner-Knall und Sturm zur Rach’ auffmachẽ.
660.
665.
Erſter Abgeſang.
Jndeſſen wird der Menſch der durch die Schuld beſchwertzt:
Durch ſein erhitzt Gewiſſen/ Gefoltert und geriſſen Wie munter ſein Geſicht/ wie hoch er auch behertzt.
Er zittert vor ſich ſelbſt und bildet ſtets jhm ein Die naͤchſts Morgen-Roͤt’ erfoder Jhn zur Peln/ Die ſuͤſſe Nacht die all erquicket/ Hab Jhm ſchon Netz und Garn geſtricket.
Jhm ruͤckt der ſchweren Traͤume Hauff/ Unendlich ſein Verbrechen auff/ Und mahlt Jhm Raͤder vor/ und Zang und Glut und Pſal/ Und grauſe Werckzeug herber Qual.
670.
675.
Der Ander Satz.
Beſtuͤrtzte! diß ſind Traͤum’: Ob euch jtzt Dornen ſiechen!
Es wird ein Licht anbrechen/ An dem ein glantzend Schwerdt/ Ein gluͤend eiſern Pferd/ Und Pech/ und Bley und Hohn/ Als laͤngſt verdinter Lohn; Euch auff dem Schaw-Geruͤſt ſoll aller Welt darſtellen.
Wenn bey der Sonnen ſteht Den Laſter hat erhoͤht Muß jhn die Straffe doch in tiffſte Noth verfaͤllen.
680.
685.
Der Ander Gegen-Satz.
Doch pflegt das Weter offt in friſche That zu ſchlagen/ Daß wir den Rath beklagen/ Den zu Schmertz und Gefahr Der falſche Geiſt gebar.
Wer andern Netz auffſtellt Verwirr’t ſich und verfaͤllt Offt in die ſelbte Klufft/ die er hiß frembden graben.
Wer mit dem Lætus laͤufft/ Der jtzt in Blutt vertaͤufft Lern’ auff dem Glaͤtt-eiß heut umb etwas ſaͤnffter traben.
690.
695.
Ander Abgeſang.
Geſetzt auch daß allhir (wo es zu glauben ſteht) Wer ſchuldig ernſter Straff entrinne/ Und lange Jahr in Ruh gewinne/ Und herꝛſche wenn was from̃ und heilig gantz vergeht!
So lehrt uns deſſen Gluͤck das noch vil groͤſſer Pein Wo Minos Urtel ſpricht vor jhn muͤß uͤbrig ſeyn.
Der boͤſen ſtetes wol gedeyen/ Kan Menſchen von dem Wahn befreyen/ Daß alles faul’ in ſeiner Grufft/ Daß Seelen nichts als Rauch und Lufft.
Die hir das Recht erwiſcht die ſtrafft es kurtze Zeit; Dort quaͤlt die ewig’ Ewigkeit.
700.
705.
710.
Die Vierdte Abhandelung.
Basſianus.
Cleander.
Basſian.
Goͤttin die uͤber Thron/ die uͤber Fuͤrſten wacht/ Und Seel’ an Seelen bindt mit Demant-feſter Macht/ Du nicht verfaͤlſchte Trew/ die was hir ſchwebt und lebet Jn feſtem Stand erhaͤlt/ und ſeinem Fall enthebet:
Schaw auff ein bebend Hertz/ das ſich verlaſſen ſiht/ Von dem/ umb deſſen Gluͤck und Ruhm wir ſtets bemuͤht.
Dem Rom/ dem Roͤmſche Macht/ dem unſer Haubt vertrauet Auff den wir! ach umbſonſt! umbſonſt! umbſonſt! gebauet.
Der mit Verwandſchafft uns/ der uns durch Eyd verpflicht.
Die Saul auff die wir uns gelehnt: Zerſpringt/ zerbricht!
Von wehm wird Antonin noch etwas hoffen koͤnnen:
Wenn uns Papinian nicht mehr die Fauſt wil goͤnnen?
5.
10.
Cleand.
Der unbewegte Geiſt der nur vor billich haͤlt Was Themis leichter Schaar zu ſcharffer Richtſchnur ſtellt Und gar nicht uͤberlegt daß hoher Fuͤrſten Leben Nicht der Geſetze Zwang von jemand untergeben/ Entſetzt ſich was zu thun das dem zu nahe ſcheint/ Das Er vor heilig ſchaͤtzt.
15.
Basſian.
Nein!
Nein!
Cleander meint Mit diſer Außflucht uns in ſanfften Traum zu wigen/ Solt uns Papinian mit diſem Dunſt obſigen?
Nein!
Nein! die hohe Seel hat ein vil weiter Zil!
Sie weiß wol was das Recht bey ſchlechtem Poͤvel wil/ Sie weiß daß der/ dem Land und Reich zu Dinſte ſtehen; Nicht ſtets koͤnn’ auff der Bahn gemeiner Braͤuche gehen.
Der Segel-loſe Kahn der an dem Strande ſpilt:
Laufft Furcht und Anſtoß frey/ wo Er nicht Klippen fuͤhlt/ Nicht Felſen/ Sturm und Sand.
Soll man ein Laſt-Schiff fuͤhren; So muß man nicht nur ſtets nach Wind und Nord-Stern ſpuͤren.
Man muß (wo Seichten ſind) wo ſteile Hoͤhen ſtehn: Wo umb die Vorgebirg’ erhitzte Wellen gehn Wo Teuffen/ wo die See wil keinen Bleywurff kennen/ Wenn ſtete Schlaͤg’ auff Schlaͤg’ jtzt Bret und Kiel zutrennen Offt weichen von dem Strich’ auff den der Boßmann ſiht Wenn nicht der tolle Nord ſich umb die Segel muͤht/ Man faͤhrt offt ſeitwaͤrts ab/ auch oͤffter gar zuruͤcke.
So wird der Port erreicht mit Vortheil/ Ruhm und Gluͤcke/ Diß weiß Sie und noch mehr/ und ſteht uns doch nicht bey.
Warumb?
Deß Poͤvels Luſt bluͤht wenn ein falſch Geſchrey Sich an die Fuͤrſten macht/ und Sie auffs grim̃ſt’ abmahlet/ Denn ſtreicht man den und den/ der ſtets mit Tugend pralet Durch Haus und Gaſſen auß/ und Pætus wird gelibt:
Weil Nero ſeinen Ruhm in die Rappuſe gibt.
20.
25.
30.
35.
40.
Cleand.
Mir ſteht deß Fuͤrſten Wort nicht an zu widerlegen/ Doch daß Papinian durch diſes zu bewegen/ Was Volck und Povel ſchwaͤtzt: Kom̃t mir unglaublich vor.
Der Fuͤrſt bedencke nur wie theur er ſich verſchwor/ Als jtzt Sever bereit den Lauff der Zeit zu ſchliſſen/ Und in der Sternen Saal die Goͤtter zu begruͤſſen/ Wie trew er jderzeit den groſſen Thron geſtuͤtzt/ Und ſeiner Kaͤyſer Ruhm bey Heer und Volck geſchuͤtzt/ Wenn Zwytracht je entſtund; war er bereit zu ſchlichten/ Gluͤckſelig/ wenn wo Zanck/ die Unluſt zu verrichten/ Sein munterer Verſtand hat manchen Sturm erſteckt Der/ wenn er recht ergrim̃t/ ein groͤſſer Feur erweckt.
45.
50.
55.
Basſian.
Ohn iſts nicht:
Daß Wir Jhm biß auff den Tag verbunden!
Doch ſchlaͤgt Er unſerm Ruhm anjtzt die ſchaͤrffſten Wunden.
Wie?
Oder libt Er wol deß Todten Coͤrper mehr Als den der herꝛſcht und lebt und ſeines Kaͤyſers Ehr.
Cleand.
Er iſt deß Antonins und nicht deß Geten Schwager.
60.
Basſian.
Ja! wenn Plautilla nicht verſchickt von unſerm Lager/ Das hochgeſinnte Weib das nichts denn Rach ergetzt/ Umb daß der Schweſter Glantz in Finſternuͤß verſetzt/ Umb daß dem Vater nicht die freche That gelungen; Hat endlich was Sie ſucht/ wornach Sie ſtets gerungen.
Sie hat den werthen Mann verzaͤubert und verwirrt; Daß Er/ trotz Jhr und uns/ und ſeiner Weißheit/ jrrt/ Daß Er ſich unterfaͤngt ſich dem zu widerſetzen:
Der durch ein wincken kan vil tauſend Schwerdter wetzen.
So gehts! der Frauen Mund zubricht auff einen Tag Mehr denn die greiſe Zeit mit Muͤh’ auffſetzen mag.
65.
70.
Cleand.
Mein Fuͤrſt daß Plautien der Schweſter Ungenade/ Deß Vatern Untergang/ und Tod den Geiſt belade; Mag nicht unmoͤglich ſeyn/ daß Sie ſich unterſteh/ Zu ſtillen diſe Qual durch new-geſuchtes Weh; Kom̃t mir nicht glaublich vor/ auch iſt nicht zu vermutten (Geſetzt daß Plautien die Hertzens-Stoͤſſe blutten!)
Daß ſich Papinian geſteifft durch Weiber Rath/ Und winſeln unterfang’ hoͤchſt ungewiſſer That.
Vilmehr wird Plautie mit ernſtem Fleiß ſich muͤhen; Daß Jhr kein Unfall moͤg anjtzt das Bret entzihen/ Das in dem Schiffbruch Jhr noch einig uͤberblib/ Als Jhrer Schweſter Schiff an ſteile Klippen trib/ Als der der Sie gebar/ nachdem er ſo geſtigen: Sch augenblicklich fand vor aller Fuͤſſen ligen.
Was hat die arme doch/ wo Jhr die Saul entfaͤllt; Vor Huͤlffe/ Schutz und Rath/ die Schweſter miſſt der Welt/ Und dennoch unentſeelt:
Deß Batern ſchimpfflichs Ende/ Sein ploͤtzlich Jammer-Spil klingt wo ſie ſich hinwende/ Wahr iſts: Ein Sohn iſt dar/ der Sie zur Mutter macht/ Doch der die zarten Jahr kaum auß der Kindheit bracht.
Wer ſich ſo einſam ſiht/ Mein Fuͤrſt/ laͤſt alles ſchwinden; Was maͤchtig Rach und Neid und Ehrgeitz zu entzuͤnden.
Wer ſich ſo einſam ſiht/ bebt wenn die Lufft ſich regt/ Mehr wenn der Goͤtter Gott auff Eich’ und Felſen ſchlaͤgt.
75.
80.
85.
90.
95.
Basſian.
Wer ward durch Weiber nicht/ wie weiß er auch/ bethoͤret Zumahl wenn Heer und Stadt und ſelbſt der Stat jhn ehret?
Wenn ſich Gelegenheit Jhm in die Haͤnde ſpilt Was unterlaͤſt ein Hertz das bloß auff Rache zilt So einſam als es ſey! wer wenig auffzuſetzen Laͤſt das verzweiffeln ſich/ Trotz/ Witz und Furcht/ verſetzen Daß Er was uͤbrig iſt und was noch gelten mag Zu Fromen/ zu Verluſt/ wagt auff den letzten Schlag/ Es ſey nun wie es ſey!
man muß die Sach ergruͤnden.
Nur Plautien verſucht ob Sie zu uͤberwinden/ Und bey uns halten woll’.
Umb ſonſt wird die verdacht; Die durch bedinte That ſich uns verbunden macht.
Man fordre ſie alsbald/ indem wir unterfangen Zu ſchaun ob von Jhm ſelbſt noch etwas zu erlangen.
100.
105.
Basſianus & Papinianus.
Papinian.
110.
Der Kaͤyſer herꝛſch und leb!
Basſian.
Es lebe wer Jhm Heil/ Und Reich und Leben gonnt!
Papinian.
Mir iſt das Leben feil Vor meines Fuͤrſten Haubt/ und Reich und Ruh und Leben.
Basſian.
Es blick auß ſeiner That.
Wo Wercke Zeugnuͤß geben Sind Worte ſonder Nutz.
Was hat er ſich erklaͤrt Auff diß was von Jhm ward zu unſerm Nutz begehrt?
Jſt diß Papinian der an der Seit uns gehet?
Der unſerm Laͤger ſchafft?
Der durch uns ward erhoͤhet?
Dem/ numehr Gott Sever, ſein Reich und Blutt vertraut Als ob der Zepter Laſt dem muͤden Alter graut?
Jſt diß Papinian den ſo vil tauſend ehren?
Von dem wir diſen Tag ſo grimmen Undanck hoͤren.
Jſt diß Papinian dem nichts verborgen lag?
Und der jtzt nicht erkennt was jhn verletzen mag?
Was nuͤtzt die Weißheit die bey zweiffelhafften Faͤllen Nicht Fuͤrſten/ nicht ſich ſelbſt/ kan feſt und ſicher ſtellen?
115.
120.
125.
Papinian.
Es geh nachs Fuͤrſten Wort! und blick auß meinen That/ Ob mir ſein Leben werth/ wo ich mit treuem Rath Wo ich mit Fauſt und Stahl ſtets vor den Thron bemuͤhet’/ So iſts nicht ruͤhmens noth/ daß man mich hoͤher ſihet Als je mein wuͤntſchen ſtig/ daß mich Sever erwehlt Zu ſorgen/ als er ward von Sorgen loß gezehlt/ Das auff mein’ Anſprach’ offt das Reich und Laͤger gibet/ Ja/ was noch mehr/ der Fuͤrſt was mehr denn gnaͤdig libet: Geſteh ich freylich zu.
Doch diſer Glantz der Ehr Die Staffel/ diſer Stand/ zwingt mich je mehr und mehr Zu ſehn warumb ich ſey auff diſen Ort geſetzet.
Jſt durch geſchwinden Fall der Erden recht verletzet:
Wie kan Jch/ was die Welt vor raw vnd grauſam haͤlt/ Außſtreichen/ zwar ein Menſch verſiht ſich offt und faͤllt Und ſtrauchelt weñ Jhn Grim̃ und Luſt und Schuld verleiten/ Wenn Jhn Verlaͤumbdung ſtoͤſt/ und Schmeichler an der Seiten Auff engem Wege gehn.
Wer noch die Glider traͤgt:
Traͤgt was zu gleiten zwingt/ biß er ſich ſchlaffen legt.
Doch wer ſich etwan hir zu hitzig uͤbereilet Und durch getrotzten Zorn und ploͤtzlich jrren feilet:
Steh auff ſo bald er kan.
Wer andre mit ſich reiſt Verteufft ſich mehr und mehr.
130.
135.
140.
145.
Basſian.
Durchauß verwaͤhnter Geiſt!
Wehn ſuchſt du durch den Dunſt der Worte zu verblenden Wir kennen dein Gemuͤt das faſt an allen Enden Nach Ruhm durch unſre Schmach und Schunpff und Abgunſt Doch glaub’:
Es iſt von dir zu deinem Fall gewagt.
(jagt.
150.
Papinian.
Koͤnt Jch deß Kaͤyſers Ruhm durch meinen Tod erwerben: Koͤnt Jch vor ſeinen Fall und diſen Unfall ſterben.
So waͤr es meine Luſt. Ach!
aber diſer Tag Nim̃t was Papinian nicht wieder bringen mag!
155.
Basſian.
Papinian der mehr der Syrer Abkunfft treue/ Als unſerm Vorder-Recht.
Papinian.
Der Vorruck iſt nicht neue!
Doch mein ſchon langer Dinſt hat ſtaͤrcker widerlegt Was ein verlaͤumbdend Mund ins Kaͤyſers Ohren traͤgt.
Basſian.
Er hat Jhn/ nun Er hin/ zu ſchuͤtzen auch erkoren.
160.
Papinian.
Hab ich nicht Antonin und Getæ gleich geſchworen?
Basſian.
Wie daß der Todte denn jtzt hoͤher bey Jhm gilt?
Papinian.
Sie gelten beyde vil/ doch mehr der Themis Bild.
Basſian.
Hat Geta nichts verſehn/ nie Sich auff Uns erkuͤhnet?
Papinian.
Sein jrren hat/ mein Fuͤrſt/ die Straffe nicht verdinet.
165.
Basſian.
Nicht da Er uns nach Stand und Cron und Leben zilt?
(geſpilt.
Papinian.
Verleumbdung hat allein diß Traur-Stuͤck ab-
Basſian.
Es ſey nun wie es ſey!
man iſt uns gleich verpflichtet.
Papinian.
Doch nicht zu loben was mit keinem Ruhm verrichtet.
Basſian.
Ja wenn Plautilla nur uns noch vermaͤhlet waͤr.
170.
Papinian.
Plautill’ und Plautia die dinen nicht hiher.
Basſian.
Man ſucht deß Schwaͤhers Tod/ der Schweſter Fall zu raͤchen.
Papinian.
Hab Jch nicht ſtets verflucht deß Schwaͤhers ſchwer Verbrechen?
Basſian.
Auch ſeinen Untergang und wol-verdinte Pein.
Papinian.
Die lehr’ uns unbefleckt und rein und heilig ſeyn.
175.
Basſian.
Zu gleich gehorſam/ Uns/ da noͤthig zu erzeigen.
Papinian.
Doch nicht von dem was recht ſich ſeitwarts ab zu neigen.
Basſian.
So beut der Schwager Uns denn weder Hand noch Rath.
Papinian.
Jch weiß daß Antonin nicht gut heiſt was er that.
Basſian.
Hat/ wer dem Laͤger ſchafft/ nun ein ſo zart Gewiſſen.
180.
Papinian.
Das nach-Rew und der Wurm deß Frevels nie gebiſſen.
Basſian.
Vil haben diſen Fall weit anders uͤberlegt.
Papinian.
Die was Jch noch nicht weiß auff andre Meinung traͤgt.
Basſian.
Villeicht auch koͤnnen wir noch ſeinen Dinſt vermiſſen.
Papinian.
Der Kaͤyſer meinen Dinſt/ ich nicht ein rein Gewiſſen.
185.
Basſian.
Von hir! wir koͤnnen ſelbſt mit uns zu Rathe gehn.
Weil Raͤth’ in Jhrem Wahn nur gar zu vil verſtehn.
Basſianus.
Flavius.
Basſian.
Der hohe Geiſt beſteht! laſt uns auff Mittel dencken:
Krafft welcher wo er nicht zu zwingen doch zu lencken.
Er ſtrebt nach Ehr und Preis; man raub’ jhm Ambt und Stand!
Libt Freyheit uͤber Geld/ es ſchreck’ Jhn Stock und Band.
Wie lang iſts daß ſein Kind das groſſe Rom erfreuet?
Warumb nicht ſeinen Tod dem Vater angedraͤuet?
Man bringe Plautien ein raues Elend vor.
Man ſpreng auß daß er ſich auff unſer Haubt verſchwor.
Recht!
es taug alles hir doch wird am ſchaͤrffſten ſchneiden Daß Er beſchuldigt ſoll als Ertz-Verraͤther leiden.
190.
195.
Papinianus.
Plautia.
Papiniani Sohn. Plautia.
O ſtets gewiſſe Furcht! wo ſteh/ wo fall Jch hin!
Nun mir mein Heil entfaͤllt!
Nun Jch verlaſſen bin!
Nun Jch!
wo find Jch Wort ein Elend außzuſprechen/ Das unaußſprechlich iſt?
Die muͤden Augen brechen/ Weil mir das Hertz entzwey.
Der matte Geiſt vergeht:
Weil meine Seele ſchmacht.
O die jhr/ was erhoͤht/ Nicht ſonder heiſſen Neid auß eurer Tiff anblicket: Schaut wie von Kindheit an mich Angſt und Ach umbſtricket!
Schaut wie das freche Gluͤck weit uͤber alle fuͤhr:
Damit man was man fand zu aller Luſt verlihr.
Was hat der groſſe Ruhm dem Vater je gegeben?
Der hir in Rom verfil koͤnt an dem Nilus leben/ Und lebte noch anjtzt/ wenn Jhm Ægypten mehr Jn ſtiller Ruh’ erquickt/ und nicht der frembden Ehr Geſchminckter Dunſt verfuͤhrt.
Warumb deß Kaͤyſers Bette Plautille ſo gewuͤntſcht!
O Schweſter! fleuch und rette Den ſchon verdam̃ten Hals!
Nun dich ein wuͤſtes Feld Ein unbewohnter Strand feſt in Beſtrick nuͤß haͤlt; Biſt du mehr frey als vor ins Roͤmſchen Fuͤrſten Armen/ Doch duͤrfft auch Freund und Feind ſich uͤber dich erbarmen/ Wenn ein geringer Mann der nichts beguͤttert iſt Doch mit ſich ſelbſt vergnuͤgt dich zu der Braut erkieſt.
Mein Hertz!
O ich vergeh!
Mein Kind heiſt diß Beginnen!
Heiſt diß der Roͤmer Hold und treue Gunſt gewinnen?
Das hoͤchſt-ergetzte Volck bejautzt noch deine Spil/ Ach aber Jch bethren ein gar zu nahes Zil/ Und gar zu nahe Klufft/ in die du wirſt verſincken/ Deß Vatern Unſchuld muß ins Kaͤyſers Grim̃ ertrincken Deß Vatern Untergang benebelt deinen Glantz/ Man gibt vor Lorbern dir ſchon den Cypreſſen Krantz/ O nie erhoͤrter Fall!
O unverhofftes hoffen!
Wird denn die Tugend nur durch ſolchen Blitz getroffen?
200.
205.
210.
215.
220.
225.
Papinian.
Getroffen/ nicht verſehrt! getroffen/ nicht verletz Getroffen/ nicht zermalmt! deß Himmels ſchicken ſetzt Nicht ſchlaffen Seelen zu.
Wer mutig zu beſtehen Den heiſt deß Hoͤchſten Schluß auff ſolchen Kampff-platz gehen.
Wer hir beſtaͤndig ſteht; trotzt Fleiſch und Fall und Zeit.
Vermaͤhlt noch in der Welt ſich mit der Ewigkeit/ Und hoͤhnt den Acheron.
Mein Hertz es heiſt nicht ſterber Wenn wir durch kurtze Qual unendlich Lob erwerben:
Das nach uns weil die Erd’ auff jhren Stuͤtzen ligt/ Tod/ Grufft und Holtz-Stoß pocht/ und uͤber alle ſigt Die zwar auff Blutt und Leib/ nicht auff die Seelen wuͤtten Wer kennt den ſtarcken Geiſt?
Wer unverletzte Sitten?
Wenn Sie nicht grimme Noth/ nicht grauſer Feinde Schwerd Nicht Laͤſter-Zungen Gifft/ nicht Gall und Glutt bewehrt/ Man glaubt daß Jch vorhin der Weißheit mich befliſſen/ Man glaub jtzt daß mein Werck geh uͤber alles wiſſen Man glaubt daß Themis mich geehrt und hoch gebracht:
Man ſeh daß Jch vor Sie deß Kaͤyſers Hold verlacht.
Du ſelbſt erquicke dich/ daß durch ein ſcharff betruͤben Die Goͤtter deine Trew und hohe Tugend uͤben
230.
235.
240.
245.
Pap. Sohn.
Fraw Mutter wer die Welt in diſer Zeit betrat/ Ward eh’ er halb gelebt deß muͤden Lebens ſatt.
Jch bin von Jhr dem Tod’ in diſes Licht geboren/ Vil beſſer denn den Tod in hoͤchſter Ehr erkoren/ Als ſchaͤndlich und befleckt nur Jahr auff Jahr gezehlt/ Und biß auff graue Haar umb eitel Tand gequaͤlt.
Der hohen Eltern Blutt erhitzet mein Gemuͤtte Und ſucht ein ferner Zil/ den Sitz der hoͤchſten Guͤtte Die uͤber Menſchen herꝛſcht/ und diſem Graͤntzen ſetzt Der Voͤlcker wider Volck und Staͤdt auff Laͤnder hetzt.
250.
255.
Plautia.
Wo werd Jch arme hin?
Wie vil werd Jch verliren!
260.
Papinian.
Gewinnen durch Geduld/ was dich wird ewig ziren.
Plautia.
O Eh-Gemahl!
O Sohn!
mein ein und keuſche Luſt!
Papinian.
Behalt fuͤr Jhn und Mich ein unerſchreckte Bruſt.
Pap. Sohn.
Sie ruͤhme daß Jhr Sohn durch keine Noth zu zwingen.
Papinian.
Es kan dem Kaͤyſer doch nichts wider mich gelingen.
265.
Plautia.
Zu vil nur wider mich!
Papinian.
Nichts wider deinen Ruhm!
Pap. Sohn.
Je mehr der Himmel treufft/ je ſchoͤner waͤchſt die Blum.
Plautia.
Du Blume deiner Zeit wirſt in der Bluͤt abfallen!
Pap. Sohn.
Weit beſſer deñ zu welck zu treten ſeyn von allen.
Plautia.
Er trit/ er trit uns ja der alle nider trat!
270.
Papinian.
Nicht Geiſter/ uͤber die er nichts zu herꝛſchen hat.
Pap. Sohn.
Nicht groſſer Goͤtter Recht das jhn noch wird zutreten.
Plautia.
Wofern der Goͤtter Ohr jtzt hoͤrt auff Wuntſch und beten.
Papinian.
Jhm wuͤntſch’ Jch ernſte Rew und dir Beſtaͤndigkeit.
Plautia.
Jch mir den ſchnellen Tod zu Troſt in langem Leid.
275.
Papinian.
Ein langes Leiden dint vil ſchwache zu verſtaͤrckẽ.
Plautia.
Ein langes Leiden laͤſt offt groſſe Schwachheit mercken.
Papinian.
An der nicht/ die Geduld zum Beyſtand Jhr erwehlt.
Plautia.
Die uͤber-menſchlich Angſt all Augenblicke zehlt.
Papinian.
Die uͤber-menſchlich Angſt auff Erden Goͤttlich machet.
280.
Plautia.
Die in der rauen Qual ſo Freund als Feind verlachet.
Papinian.
Und ſteter nach-Ruhm ehrt/ und Rom und Welt beklagt.
Plautia.
Nach der das nechſte Blutt auß Furcht nicht weiter fragt.
Papinian.
Wer nicht mehr fragen darff betraurt doch waſ uns ſchmertzet.
Plautia.
Was hilfft es wenn er nicht die raue Noth hertzet.
285.
Papinian.
Wer huͤlff-los uͤberwand: erlangt vil groͤſſer Ehr
Plautia.
Wir kaͤmpffen aber ach! der Feind druͤckt waſ zu ſehr.
Papinian.
Die edle Palme waͤchſt je mehr man ſie ſchweret.
Plautia.
Die zarte Perle wird durch ſcharffen Wein verzehret.
Papinian.
Ein reiner Demant bleibt: die ſtoltze Klippe ſteht.
Ob Amfitriten Schaum gleich uͤber Gipffel geht Nur Mut/ laſt Antonin, Trotz/ Grim̃ und raſen wagen!
Wir koͤnnen diß und mehr behertzt und freudig tragen.
290.
Macrinus.
Papinianus.
Plautia.
Der Sohn.
Durchlauchtigſter:
Jch komm’ auff unſers Fuͤrſten Wort, Ein Bothe rauer Poſt.
Doch ſteht er auff dem Ort Auff dem er ſeinen Fall noch gluͤcklich kan verhuͤten.
Wie Antonin es wuͤntſcht.
Gilt mein wolmeynend bitten/ Und ſchlaͤgt Papinian geneigten Rath nicht auß:
So bluͤhe/ ja es bluͤht ſein wol-verdintes Haus.
295.
Papinian.
Was unſer Fuͤrſt begehrt was treue Freundeinrathen Jſt jederzeit mein Wuntſch; wofern nicht ſchuoͤde Thaten Fuͤrſt oder Freund von mir durch Wort und bitten ſucht/ Wer was nicht redlich wil.
Sucht bey Mir ſonder Frucht.
300.
Macrin.
Papinian verſteht daß Antonin erhitzet Und zornig uͤber Jhn als ungehorſam blitzet:
Kan man dem Kaͤyſer denn nicht was zu Willen ſeyn?
305.
Papinian.
Jn dem verfluchten Werck?
Macrin mit kurtzem: Nein.
Macrin.
Durchlauchtigſte kan Sie den ſtarcken Sinn nicht beugen?
Plautia.
Jch kan nichts mehr denn nur von ſeiner Tugend zeugen.
Macrin.
Bedenckt der Vater denn nicht ſein gelibtes Kind?
310.
Sohn.
Wer nur das Recht anſiht ſchlaͤgt Kinder in den Wind.
Macrin.
Mir leider faͤllt es ſchwer das Urtheil außzufuͤhrẽ.
Papinian.
Mir leicht es außzuſtehn.
Soll Jch das Haubt verliren?
Sag an?
Jch bin bereit!
Macrin.
Laſt Goͤtter! laſt nicht zu Daß Jch den Fall anſchaw!
Papinian.
Was wil man daß Jch thu?
315.
Macrin.
Der Fuͤrſt/ Papinian, entſetzt Jhn ſeiner Wuͤrde.
Papinian.
Die acht ich (glaubt es feſt) vor eine ſchwere Buͤrde. Weg/ weg bemuͤhtes Ambt.
Weg du verblendend Ehr.
Du leichte Handvoll Dunſt!
Jch kenne dich nicht mehr.
Macrin.
Jch bin geſchickt Jhm Dolch und Zirath abzuheiſchen.
320.
Papinian.
Gar wol! man laſſe Mich noch uͤber diß zerflei- Hir iſt der ſcharffe Stahl den Jch behutſam trug/ (ſchen.
Zu meiner Kaͤyſer Dinſt/ als Jch die Feinde ſchlug/ Der Roͤmer Ehr erhoͤht/ der Fuͤrſten Bruſt beſchuͤtzet.
Der Dolch iſt glaubt mir nie mit Buͤrger-Blutt beſpruͤtzet; Jch geb jhn willig hin!
Jhr Laͤger gute Nacht!
Papinian wird loß! nun hat Er auß gewacht!
325.
Macrin.
Ach kan er ſich denn ſelbſt ſo tiff ernidrigt ſchauen?
Papinian.
Jch ſey auch wer Jch ſey/ Mir wird von Mir nicht grauen.
Macrin.
Der Fuͤrſten Bilder ſtehn Jhm denn nicht weiter zu.
330.
Papinian.
Der Heilgen Themis Bild iſt einig meine Ruh/ Nemt/ Nemt die Bilder hin! ſie ſtehn mir in dem Hertzen.
Der den Jch jtzt noch ehr’/ und der den meine Schmertzen Bejammern auff der Baar! was ſind die Bilder noth/ Die nun zu aͤndern ſind nach eines Fuͤrſten Tod?
335.
Macrin.
Das Kaͤyſerliche Buch der hohen Ambts-Geſetze/ Muß eingehaͤndigt ſeyn.
Papinian.
Umb das Jch nicht Das allgemeine Recht daß der die groſſe Welt (verletze Hat in Jhr Weſen bracht und in dem Stand erhaͤlt/ Nicht jrgend auß Papir/ auff ſtetes Ertz getriben/ Nein/ ſondern das er hat der Seelen eingeſchriben/ Verlir Jch hoͤchſt erfreut mein Ambt/ Recht/ nemt es hin.
Schaͤtzt jhr diß vor Verluſt?
Jch halt es vor Gewin.
340.
Macrin.
Leſcht nun die Kertzen auß die auff dem Golde brennen.
Papinian.
Man kan die ſcheinend’ Ehr auch ſonder Kertz’ erkennen.
345.
Macrin.
Raumt ab das weiſſe Tuch mit dem geſtuͤckten Rand.
Papinian.
Nichts das uns beſſer zir als eine reine Hand!
Was heiſcht Macrin noch mehr?
Plautia.
Was kan Er ferner wollen?
Papinian.
Jſt diß der Goͤtter Schluß daß wir verſchwinder ſollen/ Und ſchafft es Antonin, warumb denn vil gezilt/ Und mit dem Tocken-werck ſo kindiſch hir geſpilt.
Meynt Jhr daß diſe Schmach wofern es Schmach zu nennen.
Die kraͤncke/ die/ was Ehr und wahre Hoheit kennen.
Nein! warlich!
Stand und Ambt und Gold iſt fluͤchtig Gut.
Was niemand raubt das iſts!
ein unbewegter Mut.
350.
355.
Macrin.
Der Fuͤrſt wil endlich Sich mit ſeinem Sohn beſprechen.
Plautia.
Ja raͤchen/ ſagt/ an Jhm ein Vaͤterlich Verbrechen.
Macrin.
Der Fuͤrſt ſucht anders nichts/ als beyder Gluͤck und Heil.
Plautia.
Mein Kind Jch ſchaw vor dich nichts als ein bluttig Beil.
Sohn.
Fraw Mutter nur getroſt! ich kan es anch ertragen!
360.
Macrin.
Durchlauchtigſte Sie glaub es iſt ein eitel zagen.
Papinian.
Behertzt mein Sohn! behertzt! und dencke wer ich ſey!
Ja wer du numehr ſelbſt.
Der Himmel ſteh dir bey/ Erſchrick ob keinem Blick.
Sohn.
Ach Vater ſoll Jch ſcheiden!
Soll Jch vor Jhn den Tod ja raue Marter leiden:
So glaub Er daß mich nichts ſo inniglich erfrew/ Als daß mein Leben faͤllt/ vor ſeine Vater-Trew.
Ade mit diſem Kuß! worzu die heiſſen Zehren.
Fraw Mutter! diſer Tag wird einen Sohn gewehren Der Jhr nur wuͤrdig iſt.
Die hoͤchſt-betruͤbt’ erblaſt Und ſinckt in Ohnmacht hin: der rauen Jammer Laſt Beklaͤm̃t die groſſe Seel.
365.
370.
Macrin.
Auff laſt uns nicht verweilen
Sohn.
O Mutter gute Nacht.
Papinian.
Wer wird die Wunden heilen O ſtets beſtuͤrmter Geiſt! tragt/ daß Sie ſich erquick/ Den Athem-loſen Leib ins Zimmer ſtracks zuruͤck.
Papinianus.
Zwey Haubtleute auß dem Laͤger.
375.
Durchlauchtigſter! das Heer/ die Laͤger und die Schaaren/ Nach dem Sie voll von Mut in hoͤchſter Eil erfahren Daß Antonin auff Jhn in tollem Zorn ergrim̃t/ Und ſeine Schmach ja Fall/ auch wol den Tod geſtim̃t; Entſchliſſen Jhm zu Dinſt fuͤr Jhn ſich keck zu wagen/ Und laſſen Jhre Pflicht Jhm mit dem Reich antragen.
Er rette ſich und uns/ und die erſchreckte Welt/ Die durch den Bruder-Mord beſtuͤrtzt/ zuruͤcke prellt/ Und uns und Rom verſpeyt/ man ſoll auff ſein erklaͤren:
Deß Caracallen Kopff Jhm alſobald gewehren.
Diß wuͤntſcht wer Redlikeit/ wer ſeine Tugend ſchaͤtzt/ Und ſich dem Frevel-Stuͤck deß Fuͤrſten widerſetzt.
380.
385.
Papinian.
Daß Mir das Laͤger noch auff diſen Tag gewogen; Und ſich ſo fern erklaͤrt/ auch (wie Jhr angezogen)
Sein Gluͤck durch meines ſucht:
Ruͤhrt auß Wolmeynung her/ Die ich mit Danck erkenn/ doch glaubt mir Jch begehr Nichts als deß Fuͤrſten Heil auch durch diß Blutt zu ſtuͤtzen Der ſucht nicht frembder Schutz den Tugend kan beſchuͤtzen.
Geht! bleibt dem Kaͤyſer trew! es geh auch wie es geh!
Glaubt daß auff meinem Haubt nicht aller Nutz beſteh.
Und denckt wem Jhr mit Eyd und theurer Pflicht verbunden
390.
395.
Haubtleute.
Herꝛ unſer Pflicht verſtarb durch deß Entleibten Wunden.
Wir ſchworen Antonin und Geta trew zu ſeyn/ Als Fuͤrſten/ diſer fil durch unverhoffte Pein; Der ander hat ſich ſelbſt der hohen Macht entſetzet.
Als Er durch Bruder-Mord Gott/ Blutt und Recht verletzet.
Man ſchaw auch auff den Bund:
Wer iſts der jhn zuriß?
Und ſein ſelbſt eigen Ehr/ in tollem Grim̃ durchſtiß.
Die Trew ward einem nicht nur beyden gleich verſprochen/ Der Fuͤrſt hat was uns band und hilt und faſt zubrochen.
400.
405.
Papinian.
Jhr jrrt ach Libſt/ Jhr jrrt.
Der Fuͤrſt iſts der uns ſchafft.
Geſetzt auch daß Er feil.
Ein unbepfaͤhlte Krafft Kan zwar (es iſt nicht ohn) in tiffſte Laſter rennen:
Doch darff ob ſeiner Schuld kein Unterthan erkennen.
Die Goͤtter ſitzen nur (dafern Sie was verbricht Und auß den Schrancken reiſt) vollmachtig Blut-Gericht.
Wer einen Eingriff hir ſich unterſtund zu wagen; Hat Blitz und Untergang zur Außbeut hingetragen.
410.
413.
Haubtleute.
Die Goͤtter ſtraffen ſpaͤt! auch nie! ſo mag er frey Mit Mord/ Gifft/ Unzucht/ Trug/ Zwang/ raſen/ Vollerey/ Bey unterdruckter Ach! in Luſt die Zeit beſchliſſen?
414.
415.
416.
Papinian.
Jhn martert/ weil er feilt ſtets ſein erhitzt Gewiſſen/
Haubtleute.
Man fuͤhrt der Goͤtter Recht durch Menſchen- Schwerdter auß
Papinian.
Die Schwerdter ſind verpflicht der Antoninen Haus
Haubtleute.
Herꝛ! ach ſein Haus verfaͤllt!
Er ſuch es zu bewahren.
420.
Papinian.
Fuͤrs allgemeine beſt wolt ich mein Haus nicht ſparen.
Setzt uns nicht ferner zu.
Die Seele wird erſchreckt Jch bin durch Eure Wort und Anſpruch hart befleckt.
Ein reines Hertz hat Schew an ſolche That zu dencken Fahrt wol!
Haubtleute.
So ſchlaͤgt Er auß was Jhm die Laͤger ſchencken.
425.
Papinian.
Das Laͤger hat nicht Macht zu liffern was es gibt/ Fahrt wol! zeigt allen an/ die mich ſo heiß gelibt/ Die Jch als Bruͤder ehrt daß ob Jch ſchon verterbe Doch meinem Kaͤyſer trew/ der Laͤger Diner ſterbe/ Daß Jch die Nahmen/ groß/ Fuͤrſt/ gluͤcklich/ jtzt verlacht Weil deß Gerechten mich und Treuen herꝛlich macht.
430.
Haubtleute.
O Blum der Tapfferkeit!
O Sonn und Ruhm der Weiſen!
Vor deſſen Mund dein Rom/ vor deſſen Fauſt und Eiſen Der ſtrenge Parth’ erſchrickt!
O daß du minder from̃/ Und mehr verwegen! ach! wie wuͤrde diſer Strom Der dein beſtuͤrmtes Schiff/ wil in den Abgrund neigen Jn einem Augenblick ſich theilen und verſeigen!
O daß du minder from̃! wie ſtuͤnd es Antonin!
Und mehr verwegen! ach! der Moͤrder waͤr jtzt hin!
O daß du minder from̃! und etwas mehr verwegen!
Wie wolten wir die Gifft von Rom und Reich außfegen!
435.
440.
Reyen der Raſereyen und deß Geiſts Severi.
Kaͤyſer Basſianus erſcheinet auff einem Stul ſchlaffend/ von etlichen gefluͤgelten Geiſtern wird ein Amboß mit Haͤmmern auff den Schaw-Platz bracht/ auff welchem die Raſereyen einen Dolch ſchmiden.
Alecto.
Ruͤſtig jhr Schweſtern/ es fordert die Rache/ Glaͤntzende Dolchen beſchleunigt die Sache/ Leget die dampffenden Fackeln bey Seite/ Biß man das Werckzeug der Straffen bereite.
Laſt uns die klingenden Haͤmmer auffſchwingen.
Schreckliche Themis es muͤſſe gelingen/ Was wir den Moͤrder zu ſtuͤrtzen beginnen!
Sterbliche ſolten wir ſchlummernde koͤnnen Eure gehaͤuffete Frevel vertragen/ Die uns zu richten und rechten betagen/ Eher wird Phebe die Sonne verkennen/ Eher wird Thetis hell-lodernd verbrennen/ Als Jhr!
O Thoͤrichte!
je mit gedeyen Werdet die Rechte der Goͤtter anſpeyen.
Die Raſereyen zuſammen.
So wie die Schlaͤg auff diß Eiſen abgehen Muͤſſe wer ſchuldig die Haͤmmer außſtehen So wie die Funcken umbfligen und ſpringen Muͤſſe der Blitzen ſein Hertze durchdringen So wie ſich Feuer und Stahl hir vermaͤhlen Muß jhn der Fluch auch durchbrennen und quaͤlen.
Megæra.
So ſchlage Gottes Zorn auff ſein verdam̃tes Haubt Es werd’ Jhm Stand und Ehr und Gut und Leib geraubt Es falle ſein Geſchlecht Und lebe doch zu ewig ſtetem Hohn Und ſchaue wie das Recht Verkehr in nichts den ungerechten Thron.
465.
Die Raſereyen.
So wie die Schlaͤg auff diß Eiſen abgehen/ ꝛc.
Tiſiphone.
Er raſe Sinnen-loß ſo wie die Klinge ziſcht Jhm ſey zu mehrer Pein Und ewig-ſteter Angſt was ſein Gemuͤt erfriſcht Er ſinck in Laſter ein Und auß Laſter in mehr Noth Und fuͤhle ſich ſtets lebend-tod
470.
Die Raſereyen.
So wie die Schlaͤg auff diß Eiſen abgehen/ ꝛc.
Severus.
Brich Erde! brich entzwey!
Der Himmel gibt es nach/ Daß Jch die herbe Schmach Daß Jch das Mord-Geſchrey Daß Jch den Bruder-Mord mit neuem Mord abfege/ Und dich zu Boden lege!
475.
Du/ nun nicht mehr mein Sohn!
Pfui! ſeh’ Jch dich noch an!
Pfui! wie daß Jch noch kan Dich meines Stammes Hohn Dich Seuche deiner Zeit/ ob der der Welt wird grauen Dich Schlangen-Zucht anſchauen?
Gerechte Schweſtern! gebt!
Gebt eurer Haͤnde Werck!
Erfriſcht mit neuer Staͤrck Was von Sever noch lebt/ Reicht mir den ſcharffen Dolch laſt mich beſtuͤrtzten Alten/ Eur Rach-Ambt doch verwalten.
480.
Die Raſereyen.
Nim hin was auff deß Himmels Schluß Zu ernſter Straffe dinen muß.
Severus.
Schaw wie mein Kind durch dich/ Ertz-Moͤrder unterging/ Als es die Stich empfing/ So wil durch diſen Stich Jch (wie du biſt mit Jhm Verraͤther umbgegangen)
Auch Rach und Ruh erlangen!
Die Geiſter verſchwinden zugleich/ der Kaͤyſer erwachet und gehet traurig ab.
Die Fuͤnffte Abhandelung.
Der Kaͤyſerin Caͤmmerer.
Papinianus.
Mein Herꝛ:
Die enge Zeit vergoͤnnt an diſem Ort/ Bey ſo verwirrtem Lauff uns leider wenig Wort.
Er ſiht wohin ſein Glantz (O Licht der Welt) verfalle:
Rom zittert uͤber Jhm/ und ſtarrt; wir trauren alle; Doch eine Seel allein ſorgt ſtandhafft noch vor Jhn/ Wir ſehen Julien in Jhrem Sohn verbluͤhn: Sie hat der heiſſe Schmertz ſo hefftig nicht gebunden/ Daß Sie ohn Wehmut koͤnt empfinden ſeine Wunden.
Sie beut Jhm Jhre Recht’:
Er reich’ Jhr ſeine Hand/ Und rette Sie und ſich Jhr beyder Heil und Stand/ Beſteh’ auff beyder Trew.
Jhm ſteht das Laͤger offen; Sie hat durch Jhn den Thron und Er die Cron zu hoffen.
Nur muttig ſich erklaͤrt.
Papinian.
Faͤllt unter ſo vil Pein Der groſſen
Julien
noch mein Gedaͤchtnuͤß ein: So uͤberlege Sie wie Jch vorhin geſtanden/ Und glaube daß Jch noch (ob Pein und Tod verhanden)
Und nach der Seelen ziel) zu wancken nie gedacht.
Der Kaͤyſer blitz’ auff mich/ mißbrauch’ erhitzter Macht/ Und ſuche meinen Fall/ doch wil Jch treue ſterben.
Jch ſuche keinen Thron durch Meuchelmord zu erben.
15.
20.
Caͤmmerer.
Wer leider hir zu trew hat Hals und Leib verſchertzt!
Papinian.
Dem Fuͤrſten ward das Pfand der Trew hirauff verſetzt.
Caͤmmerer.
Dem Fuͤrſten! der numehr der Treuſten nicht verſchonet.
Man iſt/ wenns Cronen gilt/ der Trew gar ungewohnet.
25.
Papinian.
Mir wird was ungewohnt bey frembder Noth anſtehn.
Caͤmmerer.
Laͤſt Er die ſo Jhn acht in Jhrer Angſt vergehn?
Papinian.
Sie wag Jhr Schiff nicht mehr auff die ergrimmte Wellen.
Caͤmmerer.
Sie ſucht das Sein’ auß Sturm in ſichereu Port zu ſtellen.
Papinian.
Sie leide ſich und ruh’ und meyde die Gefahr.
30.
Caͤmmerer.
Sie rufft Jhn auff den Stul von ſchwartzer Todten-Baar
Papinian.
Die Mir die Tugend ſelbſt zum Ehren-Bett auffſetzet/ Die Jch weit uͤber Stuͤl und Lorber-Krantz geſchaͤtzet.
Man red uns nicht mehr ein/ und ob es wol gemeyni/ Taug doch die Meynung nichts! wer meinen Fall bewein Siht nicht wie hoch Jch ſey durch diſen Fall geſtigen/
35.
Caͤmmerer.
Ach leider wenn ſein Haubt wird vor dem Richt- Beil ligen.
Eugenia Gracilis.
Papinianus Hoſtilius.
Papinianus.
Ein Haubtmann.
Ach was erwarten wir! warumb die grauen Haar Auff diſen Tag verſpart! was ſind die langen Jahr Als Staffeln zu der Angſt/ die das gekraͤnckte Leben Nach ſo vil rauer Qual dem Abgrund uͤbergeben?
Jn welchem Ehr und Ruhm und Stand und Gluͤck verſinckt/ Und unſer hoffen ſelbſt in tiffſter Schmach ertrinckt.
Mein Sohn! ach wenn du mir die Augen zugedruͤcket!
Wenn du den kalten Leib zu letzter Grufft beſchicket/ Eh diſes Licht anbrach! haͤtt Jch nach hoͤchſter Luſt Das lib’ Elyſer-Feld mit Freuden-voller Bruſt/ Umbkraͤntzt mit deiner Ehr und hohem Glantz beſuchet!
O wuͤntſchen ſonder Frucht!
40.
45.
Papinian.
Wer nur dem Wechſel fluchet/ Und bloß die Hoheit libt/ die auff-und untergeht:
Nicht anders als Dian, die jtzt in Flammen ſteht/ Bald aber zanckicht wird/ und ehe ſie ſich theilet Schon vor der Sonn erblaſt/ und in jhr dunckel eilet/ Jn dem Sie gantz verſchwindt:
Der kennt das ſtrenge Recht Deß ſchnellen Lebens nicht.
Was ſterblich: Schwebet ſchlecht Auff lauter Ebb und Flutt.
Was uns pflag groß zu machen/ Was vor der Welt uns zirt; das ſind geborgte Sachen.
Was druckt und was man druckt/ iſt nur der leere Tand.
Jm Hertzen ſteht der Schatz den keiner Rauber-hand/ Jm Hertzen bluͤht der Ruhm/ den keine Macht entfuͤhret.
Was Mutter mich und dich auff unvergaͤnglich ziret:
Nim̃t uns kein Basſian.
Heut iſt der groſſe Tag Den wer uns trew und huld/ mit Luſt bejauchzen mag.
Der Tag iſts welcher dich zu einer Mutter machet/ Deß Sohnes/ der den Trotz der rauen Macht verlachet/ Deß Sohnes der vor ſtand/ und Gold/ Gewiſſen ſchaͤtzt/ Und vor das Heilge Recht/ den reinen Leib auffſetzt.
Diß iſt der Tag der mir die Ewigkeit beſcheret.
Der mir was Zeit noch Leid zutreten kan/ gewehret.
Auff Mutter! trockne denn diß thraͤnende Geſicht.
Mißgoͤnne mir und dir die herꝛlichſt Ehre nicht.
50.
55.
60.
65.
70.
Hoſtilius.
Mein Sohn! wehn wolten nicht die hoch-erlauchten Sinnen/ Der unerſchreckte Mutt der groſſe Geiſt gewinnen?
Welch Vater ſolte nicht ob einem ſolchen Sohn Sich freuen vilmahl mehr denn uͤber Stab und Cron?
Doch leide:
Daß Jch noch mein ſchmachtend Hertz außgiſſe/ Das uͤber deiner Noth die heiſſe Schmertzen riſſe Durchfoltert und zuzwickt.
Man nennt diß Leiden ſchoͤn; Wahr iſts daß Socrates mit Ruhm muß untergehn.
Calliſtenes verfil zu deß Pellœers Schande Und jmmer neuen Schmach.
Athen beſeufftzt die Bande Deß tapffern Phoeions, die/ die ihm Gifft gemiſcht; Hat die geſchwinde Rach in hoͤchſtem Grim̃ erwiſcht.
Der groſſe Seneca hat als er auffgeriben/ Deß Fuͤrſten grauſe That mit ſeinem Blutt beſchriben.
Deß freyen Pætus Lob kan nimmermehr verbluͤhn/ Und Burrhus Redlikeit wird keine Nacht bezihn.
Schoͤn iſts/ mit einem Wort/ den Geiſt vors Recht hingeben/ Doch ſchoͤner Recht und Reich erretten durch ſein Leben.
Wer vor die Tugend faͤllt: thut wol.
Der noch vilmehr Der vor die Tugend ſteht.
Wenn Æolus zu ſehr Sich gegen Segel ſetzt/ und die getrotzte Wellen Mit Schlaͤgen/ Schaum und Sand das muͤde Schiff zuſchaͤllen:
Gibt man den Winden nach/ und rudert wie man kan/ Nim̃t keine Strich’ in acht/ faͤhrt ruͤck-auch ſeitwerts an/ Biß ſich der Sturm geſchwaͤcht; denn eilt man einzubringen Was vor auß Noth verſaͤumt.
So muß die Fahrt gelingen!
So bringt man Schiff und Gutt an das gewuͤntſchte Land/ Wer hir ſich widerſetzt und durch das freche Band Der tollen Klippen rennt: muß ſam̃t dem Maſt verſincken.
Es iſt/ ich geb es nach/ ſchwer/ grimmer Fuͤrſten wincken Stets zu Gebote ſtehn/ doch kan ein groſſer Geiſt Durch Sanfftmut/ offt/ die Macht die alles trotzt und reiſt/ Entwehren:
Daß Sie ſich als ein Gewittet lindert.
Man geb umb etwas nach.
Wenn man den Strom verhindert So reiſt er ſtrenger durch.
Offt hat geringe Zeit/ Offt ein gelinder Wort/ die ſcharffe Grauſamkeit Bezwungen und bepfaͤhlt.
Wenn die nun ſtillen Sinnen/ Deß heiſſen Zornes leer:
denn kan man vil gewinnen.
Denn pflantzt man Redlikeit auch Wunder-thiren ein.
Zaͤumt Loͤwen/ baut das Heil der ſorgenden Gemein.
Denn rettet man ſich ſelbſt/ bringt Laͤnder auß verterben.
Schuͤtzt Voͤlcker/ bauet Staͤdt/ und zeucht auß Fall und Sterben Wornach der Tod ſchon griff.
75.
80.
85.
90.
95.
100.
105.
110.
Papinian.
Genung!
ich merck- Die Vaͤterliche Lib’ und Neigung zu dem Sohn (es ſchon Bringt diſe Meynung vor.
Papinian ſoll hoͤren Was bey dem Unfall kan ein Roͤm’ſcher Rath-Herꝛ lehren.
Hoſtilius verſteht daß ſein Papinian Woll ſterben:
Aber nicht dem Moͤrder ſchmeicheln kan.
Man muß je Fuͤrſten was zuweilen uͤberſehen!
Nicht ſtets entgegen gehn/ bemaͤnteln was geſchehen/ Verdecken manchen Feil/ erinnern wenn es Zeit/ Anzeigen wo gejrr’t: Und mit Beſcheidenheit.
Wenn aber ſolch ein Stuͤck ob dem die Welt erzittert/ Ob dem was nah und fern beſtuͤrtzt/ und hoͤchſt erbittert/ So ſonder Schew veruͤbt/ ſtehts keiner Seelen frey; Daß Sie ſo ſchnoͤdes Werck vor ſchoͤn’ und recht außſchrey.
Hir fordert mich der Fuͤrſt! wie koͤnt Jch doch entweichen?
Er ſteht nach meinem Ruhm.
Eh muß die Sonn’ er bleichen:
Als daß Sie Mich befleckt/ verzagt/ und feig anſchaw.
Jch weiß daß Antonin ſelbſt ob der Mord-That graw; Solt Jch denn ſolch ein Stuͤck/ trotz Sinnen! trotz Gewiſſen!
Außſtreichen?
Und die Fauſt die noch blutt-triffend/ kuͤſſen?
Nein!
Nein! es koſte Stand/ es koſte was es wil!
Mein Vater! wer verleurt; gewinnt auff diſem Spil.
115.
120.
125.
130.
135.
Eugenia.
Ach was verlir Jch nicht!
O Stab der muͤden Jahre!
(Haare!
Hoſtilius.
O letzter Troſt!
O Ruhm!
O Schutz der grauen
Papinian.
Eur beyder Lebens-Schiff/ eilt an das libe Land/ Und darff nicht vilmehr dinſt.
Vergoͤnnt daß Jch die Hand/ (Weil es deß Himmels Schluß) dem Ruder was entzihe; Vergoͤnnt daß Jch dem Sturm der ankom̃t/ ſchnell entflihe.
140.
Hoſtilius.
O Dinſt!
O Schiff!
O Sturm!
O Schiffbruch an dem Land!
Eugenia.
O wer gibt meiner Aſch’ ein leichtes Haͤufflein Sand!
Papinian.
Geduld und Tugend kan ein ewig Grabmal ſtifften.
Eugenia.
Wie wird mir?
Jrr ich ſchon in Leichen-vollen Gruͤfften?
145.
Hoſtilius.
Ja freilich bin Jch ſchon ein leben-loſer Leib/ Der Freunde Furcht und Angſt! der Feinde Zeit vertreib!
Deß Kaͤyſers Haß und Schimpff!
Papinian.
Nun Vater!
Er betrachte; Vor wehn Jhn Reich und Volck und Rom und Nach-Welt achte!
Gebt Roͤmſcher Rath-Herꝛ! gebt nicht zarten Schmertzen nach!
Ein ſteiler Felſen ſteht/ ob ſchon die ſchnelle Bach Hell rauſchend umb Jhn ſcheuſt.
150.
Eugenie
bedencket Daß Euch durch meine Schmach ſtets bluͤhend Lob geſchencket!
Entweicht! man fodert uns! verſchmertzt was euch betruͤbt!
Der zagt vor keiner Angſt der Recht und Goͤtter libt.
Was bringt der Haubtmann vor?
155.
Haubtmann.
Der Kaͤyſer hat befohlen/ Durchlauchter/ alſobald Jhn in den Rath zu holen.
Papinian.
Jch kom̃. Haubtmann.
Ach werther Held!
Er nehme ſich in acht!
Papinian.
Jch thu’s! und bin auff mein/ und’s Kaͤyſers Heil bedacht.
Haubtmann.
Man ſagt: es ſey ſein Ambt ſchon andern uͤbergeben.
160.
Papinian.
Es wird ein ander kaum nach meinen Sitten leben.
Mein Nachſaß (glaubt es feſt! die Seele gibt mirs ein!) Wird thoͤricht: oder bald mein ernſter Raͤcher ſeyn.
Basſianus.
Papinianus.
Sein Sohn.
Die Auffwaͤrter deß Kaͤyſers.
Papiniani Diner.
Die Schergen mit den Welle- Beilen.
Basſian.
Wir ſind/ Papinian, auff die Geheimnuͤß kom̃en!
Die Nebel-Kapp’ entfaͤllt/ weil was Er vorgenommen; So hell als Phœbus ſtralt/ vor aller Augen ligt.
Was iſts daß man uns ſtets mit Worten eingewigt?
Daß man ſo ſteiff auff Recht und Heilikeit kan pochen?
Wenn man verſchworne Trew leichtſinnig hat gebrochen?
165.
Papinian.
Mir kom̃t was Antonin vor Sonnen-klar außgibt:
Noch zimlich dunckel vor.
Wer reine Tugend libt:
Bricht weder Trew noch Eyd und achtet kein verklagen/ Dafern Er hinderruͤcks wird gifftig angetragen.
170.
Basſian.
Was noth/ daß man die Sach’ als frembd’ ins ferne ſtoͤſt:
Wenn der verdeckte Grund der Sinnen ſchon entbloͤſt?
Kennt man die Haͤubter nicht die ſich auff uns verſchworen?
Und Getam zu dem Thron durch unſern Tod erkoren?
175.
Papinian.
Es ſey auch wie es ſey! hir iſt mir nichts bekant.
Basſian.
Bot nicht Papinian Jhm ſelbſt Rath/ Huͤlff und Hand?
Wie ſteht Er ſo verwirrt?
So ſtarrend?
Was zu ſchliſſen?
Schaut an!
Jhn uͤberweiſt ſein uͤberzeugt Gewiſſen!
180.
Papinian.
Jch ſtarr! und bin verwirrt/ ob diſer neuen Liſt!
Frey aller Schand und Schuld!
Kom̃ wer du Klaͤger biſt!
Kom̃ wer du zeugen kanſt! entdecke mein Verbrechen!
Trit vor/ der du mich wilſt ob ſolcher That beſprechen!
Wer iſts mit dem Jch je auff ſolche Spruͤnge kam?
Den Jch bereden koͤnt’ und in den Bund annam?
Mein Fuͤrſt!
Jch bitt umb Recht! bin Jch zu uͤberweiſen; So fall Jch willigſt hin.
Man brauche Stahl und Eiſen/ Und was gerechtes Recht auff Ertz-Verraͤther ſetzt.
Wofern Verlaͤumbdnng ſich mit diſer Schmach ergetzt; So richt auch/ wer ſich ſtets vor meinen Feind erklaͤret/ Und ſprech ein Urtheil auß.
Was jrr ich?
Man beſchweret Mein’ uͤber-reine Seel auß Neid/ mit diſer Schuld/ Damit man meinen Tod beſchoͤne!
Nur Geduld!
Die Welt iſt nicht ſo blind/ noch ſo verfuͤhrter Sinnen; Daß ſie durch ſolche Traͤum’ und Maͤhrlin zu gewinnen.
Glaubt es der Kaͤyſer wol/ (wie hoch er auch erhitzt)
Daß ſich Papinian mit ſolcher Schmach beſchmitzt?
185.
190.
195.
Basſian.
Die Sach’ erlaubt uns nicht ein lang Gericht zu hegen.
200.
Papinian
kan leicht die Klage widerlegen:
Wenn Er mit erſter Trew deß Kaͤyſers Schluß außfuͤhrt.
Was ſind vil Worte noth wo man die Wercke ſpuͤrt?
Fragt Er; ob Antonin Jhn ob der That verdencke?
Wir fragen: Ob Er uns mit Ungehorſam kraͤncke?
Doch glim̃t die Libe noch in ſeines Fuͤrſten Bruſt.
Da Jhm Papinian der ſchnoͤden That bewuſt:
So glaub Er wir verzeihn:
Er bitt uns nur die Haͤnde; Und baw auff erſte Pflicht ein wol-gewuͤntſchtes Ende.
Dafern er ſonder Schuld; warumb ſich widerſetzt?
Und durch hartneckicht ſeyn deß Fuͤrſten Macht verletzt?
205.
210.
Papinian.
Jhr Goͤtter die Jhr jtzt/ und wenn wir nun entſchlaffen/ Die vorgeſetzte Luſt/ und wol-verdinte Straffen/ Ohn jrren zuerkennt/ die niemand truͤgen kan; Jch ruff euch auff diß Haubt zu Zeug-und Richtern an!
Goͤnnt/ wo Jch urſach je zu diſem Wahn gegeben: Mir nimmer Raſt noch Ruh!
es ſchwerme nach dem Leben Mein hart-beklaͤm̃ter Geiſt durch dicker Naͤchte Lufft!
Und wimmer/ ſeufftz’ und heul’ umb meine Todten-grufft!
Der Fuͤrſt verzeihe dem/ der was Jch nie verrichtet/ Der was Jch nie gedacht; mir Gottlos angedichtet.
Mir ſeh er keine Schuld/ liſt noch verbrechen nach; Weil wider Jhn mein Hertz mit Vorſatz nichts verbrach.
Jſts toͤdlich/ daß Jch nichts thu wider mein Gewiſſen/ Daß der von Jugend auff der Rechte ſich befliſſen/ Auff den die groſſe Welt mit vollen Augen ſiht/ Der fuͤr deß Fuͤrſten Ehr unendlich ſich bemuͤht/ Ein Stuͤck das Antonin in heiſſem Zorn begangen/ Nicht außzuſtreichen weiß:
ſo wuͤntſch Jch mit verlangen/ Den hoͤchſt-gelibten Tod.
Jch bin deß Lebens ſatt!
Das ſo vil krummer Gaͤng und wenig rechter hat.
215.
220.
225.
230.
Basſian.
Der geht ſehr krum̃ der ſtets die hoͤchſte Macht wil richten!
Papinian.
Krum̃ gebt/ wer Laſter lobt/ und Tugend kan vernichten.
Basſian.
Hoͤrt den vergaͤllten Mund/ den falſch-geſinnten Geiſt.
Was haͤlt uns laͤnger auff?
Die raſend Ehrſucht reiſt Den Mann auff frembde Werck’.
Jtzt! jtzt iſts Zeit zu thaͤmmen!
Und den geſchwellten Mutt durch letzten Zwang zu hemmen!
Er ſiht ſein einig Kind/ und ſiht es jtzt zu letzt/ Wo er mit einem Wort ſich ferner widerſetzt:
Stracks Diner!
Stock und Beil.
235.
Papin.
Sohn.
Es iſt ein Menſch geboren!
Und als ein Menſch dem Tod in der Geburt erkoren/ Geboren in die Welt!
doch von Papinian!
Geboren/ wo man nur durch Tugend leben kan!
Eerkoren von dem Tod als mich die Welt empfangen!
Erkoren von dem Tod der ſtets mir nachgegangen!
Noch an der Mutter Bruſt! der Vater bebe nicht!
Mir wird der ſchoͤne Tod zu einem hellen Licht; Das als ein ſchimmernd Stern wird durch die Nach-Welt ſtralen/ So lang als Phœbe ſoll die braunen Wolcken mahlen.
Mein Vater!
240.
245.
Basſian.
Reiſt jhn fort!
Papinian.
Warumb?
Der Kaͤyſer hoͤr!
250.
Basſian.
Warumb?
Umb daß er Sein!
Sohn.
Und theilhafft ſeiner Ehr!
Papinian.
Mein Kind!
Mein wahres Blutt! du ſtirbſt!
doch ſonder Schande!
Vor mich! zu meiner Straff! entſchliſſt die ehrnen Bande!
Jch habe/ nicht mein Kind/ deß Kaͤyſers Grim̃ entſteckt!
Mein ſteiffer Vorſatz hat den harten Zorn erweckt/ Jch kom̃/ und bin bereit mit meinem Haubt zu buͤſſen/
255.
Basſian.
Der Kaͤyſer wil von dir nichts denn Gehorſam wiſſen.
Papinian.
Wol! wol! ſo ſtirb mein Kind! weil es der Kaͤyſer heiſt!
Wir ſind gehorſam!
Fuͤrſt! ein unerſchreckter Geiſt/ Thut willig: was uns nur das Heilge Recht erlaubet.
260.
Sohn.
Nun Vater! gute Nacht!
Papinian.
Der grimme Zufall raubet/ Mein Sohn/ dir Jahr und Stand/ und was die Erden ſchaͤtzt; Doch ſchenckt Er was kein Beil noch Sturm deß Gluͤcks verletzt.
Mein Sohn! ſtirb unverzagt! diß Leben iſt ein krigen/ Voll Angſt/ ein ſolcher Tod: das allerhoͤchſte ſigen.
265.
Basſian.
Der Sig wird warlich dir gar nicht erſproͤßlich ſeyn.
Papinian.
Diß iſt der hoͤchſte Sig/ daß mein Gewiſſen rein.
Basſian.
Schaut Voͤlcker/ diſes heiſt vor groſſer Weißheit raſen/
Papinian.
Solch raſen hat mir nie die Geiſter angeblaſen.
Basſian.
Es blaͤſet in den Wind was dich ſo groß gemacht.
270.
Papinian.
Wind/ Schatten/ Rauch und Sprew iſt aller Menſchen Pracht.
Basſian.
Das zeugt Papinian, der Nichts auß Allem worden.
Papinian.
Es ſtuͤrmt beut auß dem Oſt/ und morgen leicht auß Norden.
Basſian.
Der Sturm riß deinen Stam̃ mit Aſt und Wurtzel auß.
Papinian.
Vor zweiffelt Jch; nun hab ich ein beſtaͤndig Haus.
275.
Basſian.
Beſtaͤndig/ wenn dein Sohn in eignem Blutte badet.
Papinian.
Dem weder Beil noch Grim̃ deß Fuͤrſten hat geſchadet.
Basſian.
Geſchadet?
Bringt hervor ſein abgeſchmiſſen Haubt!
Papinian.
Nun ſeh Jch/ O mein Kind! was Jch von dir geglaubt!
Jch ſchaw den hohen Mutt! die unverzagten Sinnen!
Die nicht durch Furcht/ durch Angſt/ durch draͤuen zu gewinnen/ Die in den frechen Tod ſich unerſchreckt gewagt.
Die/ ob dem alles bebt/ und zittert/ nicht verzagt.
Die ſtandhafft/ ob wol zart! vor Threnen/ Blutt vergoſſen/ Und engen Lebens-Zil/ mit weitem Ruhm beſchloſſen.
Ruͤhmt Eltern eure Frucht die umb deß Landes Heil/ Fuͤr Wund und ſterben bot das edle Leben feil!
Mir bleib es unverwehrt den Sohn recht außzuſtreichen/ Der fuͤr Recht/ Gott/ und Land und Vater wolt erbleichen!
Der meine bluͤhend Ehr ergetzt durch diſen Preis!
Und ſeine feſt geſtellt! wie groſſer Vaͤter Fleiß/ Und Gluͤck/ und Ruhm iſt nicht auff erſtes Kind abkommen!
Durch das der Ahnen Licht beſchwaͤrtzt und abgenommen!
Wie wenn Diane ſich vor Jhren Phœbus ſtellt/ Und den durchlauchten Glantz entzeucht der truͤben Welt.
Den grauſen Kummer kan mir der Verluſt benebmen.
Jch darff deß meinen mich weil Menſchen ſind nicht ſchaͤmen
280.
285.
290.
295.
Redet allein/ indeſſen treten die Hofe-Leute ſo dem Kaͤyſer auffwarten zu Papiniano und reden n der ſtille mit Jhm.
Basſian.
Was rath! deß theuren Manns ſtandhafft Tapfferkeit Lockt aller Hertzen an! uns zwingt die raue Zeit Auff Heil und Reich zu ſehn.
Soll unſer Land denn ſagen Wie ſteiff Papinian ſich gegen uns getragen!
Der ob die Lippe ſchweigt; uns raw und herb auffruͤckt/ (Entſchuldigt ers nicht ſelbſt) was unſer Hertze druͤckt!
Soll Rom und Laͤger denn ſtets auff uns beyde ſehen?
Und weil es jenen lobt: Uns hoͤchſt-empfindlich ſchmaͤhen?
O Goͤtter! haͤtt Er uns nicht tauſendfach verpflicht.
Doch wenns an Zepter geht/ gilt Dinſt und Freundſchafft nicht.
Man muß!
wir haben ſchon ſein Blutt vergiſſen laſſen!
Man gab/ Jhm anlaß ſich zu raͤchen/ uns zu haſſen!
Solt Jhm/ was wir veruͤbt nicht zu Gemuͤte gehn:
So muſt in ſeiner Bruſt kein Vater-Hertze ſtehn?
Ach! muͤſſen wir die Fauſt in ſeinem Blutte faͤrben!
Wir muͤſſen! ach! es ſey!
PAPINIAN ſoll ſterben.
300.
305.
310.
Papinian.
Gar willig! groſſer Fuͤrſt! diß kan/ diß wil Jch Es muͤſſe von nu an die lange Zanckſucht ruhn/ (thun!
Die Hof und Hof zertheilt/ und Freund auff Freund verhetzet!
Es falle was bißher/ dir Rom/ ſich widerſetzet!
Laſt Goͤtter mich vor Fuͤrſt/ vor Rath/ Volck und Gemein/ Vor Laͤger/ Land und Reich/ ein rein Suͤn-opffer ſeyn!
Ade gelibte Stadt!
Beherꝛſcherin der Erden!
Es muͤſſe deine Macht umb ſo vil groͤſſer werden; Als Jch mich vor dein Heil auffrichtig ſtets bemuͤht!
Ade ſigreicher Fuͤrſt! der ins verborgen ſiht; Siht das ſein Ruhm allein der Zweck ſey meiner Thaten.
Gebt Goͤtter/ die dem Thron ſo wol und beſſer rathen; Als Mir je moͤglich war.
Kom̃t Diner! kom̃t herzu!
Verſichert Plautien daß Jch in lange Ruh/ Auß langer Noth verſetzt! ſie maͤſſig’ jhre Zehren!
(Die wo was nach uns bleibt die Geiſter mehr beſchweren/ Als wol der Poͤvel meynt) Sie glaub!
ob wir geſchwind Doch/ durch der Parcen Schluß/ auff kurtz getrennet ſind!
Sie halt ob dem was uns kan nach dem End erheben!
Sie ehre meinen Tod/ und folge meinem Leben!
Erinnert die/ die mich in diſes Licht gebracht; Daß ein durchlauchter Tod uns reiſſ’ auß langer Nacht.
Nemt Kleid und Mantel hin!
wenn ſich das Schaw-Spil endet/ Wird der geborgte Schmuck/ wohin er ſoll/ geſendet.
Man halt in meinem Hof umb mich kein Tod-geſchrey!
Wer noch leib-eigen dint; ſey loß. Jch geb jhn frey.
Und hirmit/ gute Nacht! bleibt Freunde bleibt geſegnet!
Bleibt Helden bleibt gegruͤſt! wer ſeiner Noth begegnet:
Befoͤdert ſeine Luſt/ und wird/ wie klein er/ groß.
Jhr die den Spruch außfuͤhrt:
Kom̃t Hals und Bruſt iſt bloß.
Heilge Themis die du Sitten Jns Gebluͤtt haſt eingepflantzet; Die der grimmen Voͤlcker wuͤtten/ Durch gemeines Recht umbſchantzet; Und durch diß was du geſetzt Dein gelibtes Rom ergetzt; Goͤnne daß Jch dir zu Ehren Dir/ die Jch jtzt ſterbend gruͤſſe; Die Jch annoch ſterbend libe; Mein nicht ſchuldig Blutt vergiſſe.
Und/ (wo Jch was bitten kan) Schaw diß Reich heilwertig an!
315.
320.
325.
330.
335.
340.
345.
350.
355.
Scherge.
Geſchehn!
was mir der Fuͤrſt hat anbefehlen wollen/
Basſian.
Du haͤtteſt unſer Wort/ durchs Schwerdt/ außfuͤhren ſollen/ Wie wird uns!
iſt er fort?
Ligt nicht die Leich allhir?
Wir jrren!
Geta ſeufftzt und winſelt fuͤr und fuͤr.
Ach Vater! ach Sever!
ach Bruder! ach wer ſpringet Mit Fackeln umb uns umb?
Wer ſtoͤſt uns! ach wer ſchwinget Das von Blutt rothe Schwerdt?
Wie?
Bricht der Grund entzwey?
Wer blaͤſt das Streit-Horn! ach! wir ſpuͤren was es ſey: Wie wir durch Beil und Stahl zu wuͤtten ſind gefliſſen So wuͤttet in uns ſelbſt ein raſend toll Gewiſſen.
360.
Papinianus Hoſtilius.
Eugenia Gracilis.
Die Reyen deß Roͤmiſchen Frauenzimmers.
Der Erſte Diner Papiniani.
Der Ander Diner.
Reyen der Diner Papiniani.
Beyde Leichen. Hoſtilius.
365.
O Seilen die Jhr noch bey uns/ nun alles faͤllt/ Jn wahrer Treue ſteht! die Rom/ der groſſen Welt/ Als Lichter unſer Zeit/ ruhm-wuͤrdigſt vor wird ſtellen/ Jhr die Jhr uns/ die wir verteufft in Ungluͤcks-Wellen/ Noch Haͤnd und Armen reicht/ und den entſteckten Grim̃/ Deß Fuͤrſten Euch bemuͤht/ durch Anmut Eurer Stim̃/ Durch ſeuffzen/ durch gewein und Vorbitt auffzuheben; Die jhr uns Sohn und Heil jtzt wieder ſucht zu geben; Geht hin!
O Sonnen geht! vertreibt die ſchwartze Nacht/ Die alles auff dem Hof beſtuͤrtzt und duncket macht/ Geht hin!
es ward wol eh ein reiſſend Loͤw beweget; Daß er ſich auff die Schoß der zarten Frauen leget/ Und Raub und Zorn verliß! geht!
was der Mund nicht ſpricht; Bringt Stam̃/ und Schoͤnheit vor/ und eur bethraͤnt Geſicht.
Die Roſen die der Taw der Zehren uͤbergoſſen/ Der Zehren die vor uns und unſer Blutt gefloſſen/ Geht ringt nach diſem Ruhm/ daß jhr der Erden Licht/ Deß Fuͤrſten rechte Fauſt/ Aſtreens Zuverſicht Nach der der Tod ſchon griff; durch euren Fleiß erhalten/ So muͤſſe nimmermehr eur Haus und Lob veralten!
Geht! und weil mir der Geiſt nur auff der Zungen haͤlt; Erlangt daß mich die Luſt entzuck auß diſer Welt/ Daß Jch die muͤden Jahr in Hertzens-wonne ſchluͤſſe; Und ſterbe/ wenn Jch dich mein Sohn/ mein Leben kuͤſſe/
370.
375.
380.
385.
Plautia.
Kom̃t Mutter! ſteurt auff mich den abgezehrten Leib!
Legt den verdorrten Arm umb meinen Hals!
Jch bleib/ Vor Eure Schnur/ jtzt Stab.
Kom̃t außerkorne Frauen!
Freundinnen/ den nicht kan vor unſerm Jammer grauen.
Umbgebt diß vorhin hoch-jtzt tiff-geſtuͤrtzte-Paar!
Kom̃t! rettet neben mir ſo vil von einer Baar!
390.
395.
Reyen.
Laſt uns zu allererſt deß Fuͤrſten Mutter gruͤſſen!
Sie komm’ und knie mit uns zu deß erzuͤrnten Fuͤſſen.
Kein groſſes Hertz/ das ſelbſt ein rauer Unmut nagt; Hat Beyſtand/ dem der bat/ in letzter Roth verſagt/
Papinian.
Reiß Erden!
Himmel kracht! raaſt Zwirbel-wind
1. Diner.
und ſauſet!
Jhr ſteile Klippen ſpringt! getrotzte Wellen brauſet!
Fuͤhr Suden mich von hir wo unerhoͤrte Kaͤlt; Dem Nachruff Gra atz und Zil was außzubreiten ſtellt!
Jagt Norden! jagt mich fort/ wo Jhm der Weg verrigelt/ Und durch entſteckte Glutt/ der Sonnen gantz verſigelt!
Doch ach! wo wuͤntſch Jch hin! der Schrecken-volle Tag!
Die Jammer-ſchwangre Nacht bebt vor dem Donner-Schlag!
400.
405.
Plautia.
Ach Goͤtter!
ach was iſts!
ach Himmel iſts geſchehen Wo iſt Papinian?
1. Diner.
Man wird Jhn ſtracks hir ſehen
Reyen.
Sag an! was klagſt du denn?
Was bringſt du ſchrecklichs vor!
410.
Plautia.
Wo iſt mein Herꝛ und Kind?
1. Diner.
Nicht fern! nah an dem Thor!
Schaut an die treue Schaar bringt ſie herein getragen.
Doch beyden/ leider! ſind die Haubter abgeſchlagen!
Durch das verfluchte Beil!
O Kaͤyſer!
Rom und Stand!
O Sohn!
O Vater!
O geſtuͤrtztes Vaterland!
Beyds Leichen werden auff zweyen Traur-Betten von Papiniani Dinern auff den Schaw-Platz getragen/ und einander gegenuͤber geſtellet.
Plautia redet nichts ferner/ ſondern gehet hoͤchſt-traurig von einer Leichen zu der andern/ kuͤſſet zuweilen die Haͤubter und Haͤnde biß Sie zuletzt auff Papiniani Leichnam ohnmaͤchtig ſincket/ und durch jhre Stadt-Jungfern den Leichen nachgetragen wird.
415.
Reyen der Diner.
O numehr!
O nun wir in deiner Burg Ach! ſteh uns frey zu weinen!
(erſcheinen!
Fliſſt Thraͤnen die vorhin der raue Hof verbot!
Ach/ leider ach! ach! ach! Papinian iſt tod.
Reyen der Frauen.
O ſchrecklich Anblick! ach! die muͤde Mutter ſtarret/ Und weiß nicht wie jhr wird.
Der greiſe Vater harret Den Athem einzuzihn! und reiſt die grauen Haar Von dem ſchir kahlen Haubt/ und ſtreut auff jede Baar Deß hohen Alters Schnee!
Schlag Plautie die Bruͤſte.
Fall in der Scheitels Pracht!
Ja gruͤſſe was dich kuͤſte.
Wofern dein heiſſes Leid ſich hirdurch lindern kan.
Hir ligt dein libſtes Kind/ hir ligt dein werther Mann!
420.
425.
Eugenia.
Ha! ha! ha! ha! ha! ha! ha!
Sohn! ach!
Sohn! ach Sonne!
Verdunckelt durch den Tod in Mittag deiner Wonne!
Und bin Jch noch nicht hin!
O hoͤrt mein wuͤntſchen an!
O Goͤtter!
O wofern euch die erbitten kan/ Die nichts zu bitten weiß/ als ein geſchwindes Ende; Verwandelt eh als ich mein Kind ins Grab verſende/ Mich Mutter ſonder Sohn/ in einen harten Stein; Entziht Verſtand und Sinn dem ſchitternden Gebein/ Laſt mich wie Nioben in einen Fels verarten; Jch wil den Donner-Stral nun unerſchrocken warten.
430.
435.
Reyen der Frauen.
Ach uͤberhaͤufftes Trauer-Spil!
Ach hoͤchſter Seelen bluttig Zil!
Ach koͤnnen die ſo ſchmaͤhlich untergehen/ Die vor das Reich! vor Fuͤrſt und Tugend ſtehen!
440.
Hoſtilius.
Ja ſchmaͤhlich/ dem der Sie zu diſem Beil verwiß! Euch ruͤhmlich!
Sohn und uns! wer ſo die Welt verliß: Beſteigt der Himmel Burg! ach aber! ach ich ſterbe!
Jn dem Jch Euren Ruhm Mein Sohn/ und Sohns Sohn erbe!
Was ſteht die Ehre mich! verweiſter alter Greiß!
Was denckſt/ was gibſt du an! verlaßner!
ach Jch weiß Jch weiß nicht von mir ſelbſt!
Jch bin in euch geſtorben; O haͤtt Jch diſe Gunſt vor lange Dinſt erworben; Daß man das Richt-Beil mir/ das man auff euch gewetzt; Mit außgeholtem ſtreich haͤtt’ an den Hals geſetzt.
445.
450.
Reyen der Frauen.
Der arme Vater kan der uͤberhaͤufften Zehren/ Sich/ was Er Sich auch ſucht zu zwingen/ nicht erwehren Das pfnutzen dringt hervor! nur Plautien gebricht Das weinen mit der Red’: Jtzt ſchlaͤgt Sie das Geſicht Auff Jhres Libſten Leich/ und ſtarrt ob ſeinen Wangen/ Und kuͤſt ſein bluttig Haubt.
Jtzt eilt Sie zu umbfangen/ Deß Sohns enthalſten Leib/ Jhr zweiffelnd Geiſt erſchrickt:
Und ſtreitet wo die Lib ein groͤſſer Leid erblickt/
455.
Eugenia.
Ach! ach! Mein werther Sohn und du mem ander Leben!
Ach! ſoll Jch beyder Mich auff einen Tag begeben!
Euch ging das grimme Beil durch Nacken/ Mir durch Hertz/ Euch toͤdtete der Zorn deß Fuͤrſten/ mich der Schmertz!
460.
Reyen der Frauen.
Ach Schmertz!
ach Leiden!
Ach bluttig ſcheiden!
465.
Eugenia.
Jſt diß Papinian!
iſt diß das Angeſicht/ Nach dem ſich Rom und Welt als ſeinem Leit-Stern richt?
Jſt diß die ſchoͤne Stirn auff der der Tugend Weſen/ Und treu’ Auffrichtikeit außdruͤcklich war zu leſen?
Jſt diß der weiſe Mund ob dem die Erden ſtarrt’ Auff deſſen Außſprach man als auff Weiſſagung harrt’?
Jſt diß die Edle Fauſt/ die Feind und Krig vertriben?
Und Richtſchnur und Geſetz der Nach-Welt vorgeſchrieben?
Jſt diß Papinian?
Jſt diß ſein bluttig End!
Und kracht die Erden nicht/ in dem Er in die Haͤnd Der Grauſamkeit verfaͤllt?
470.
475.
Reyen.
Ach Urſach!
(ach!) zu klagen!
Welch Hoͤllen-donner hat der Lorber-baum zuſchlagen?
Baum unter deſſen Zweig man Schutz und Ruhe fand/ Welch Raͤuber nim̃t dich hin/ hoͤchſt-ſchaͤtzbar Himmels- Pfand?
Wer wird?
Wer wird nunmehr die unterdruckten ſchuͤtzen?
Der Witwen Beyſtand ſeyn?
Wer die Verwaiſte ſtuͤtzen?
480.
Eugenia.
Und du mein Morgen-Stern!
O Hoffnung von dem Stat; Stirbſt umb deß Vatern Schuld/ der keine Schuld nicht hat! O weh!
O ſoll Jch dir die Augen leider ſchliſſen?
Und Zehren auff dein Blutt (Jch armes Weib!) vergiſſen?
O Roſe die der Sturm in erſter Bluͤt abriß!
Wie daß Jch/ nicht noch nechſt den muͤden Leib verliß!
Ja nicht vor Wonne ſtarb da Rom dich ſelig ſchaͤtzte/ Und ſich ob deiner Ehr und Schaw-Spil hoͤchſt ergetzte!
Du haͤtteſt meinen Geiſt mit deiner Seel umbfaſt?
Du hatteſt was Jch jtzt ſoll thun/ der Glider Laſt/ Der letzten Glutt vertraut/ und die noch uͤbrig’ Aſchen Und diſer Knochen Reſt/ mit Thraͤnen abgewaſchen/ Die mich vor Balſam/ Myhr und Aloen erquickt!
O eitel wuͤntſchen ach! ach! ach! der Himmel ſchickt Was wider Recht der Zeit/ die mich beſtatten ſolten; Erfordern diß von Mir! heiſt diß die Muͤh vergolten!
O Schluß der Goͤtter ach!
Jch/ die nicht tuͤchtig bin Leb und ſchwerm auff der Welt/ die tuͤchtig ſind: ſind hin!
Schaut an mir ſchaut und lernt was wir zu hoffen haben!
Auff einmal ſoll Jch Kind und Kindes-Kind vergraben.
485.
490.
495.
500.
Hoſtilius.
Vergraben/ Stam̃ und Haus und Huͤlff/ und Schutz und Ehr!
Doch Nein! die Ehre bluͤht und waͤchſt je mehr und mehr/ Mein Sohn! auß deinem Blutt.
Doch ligt Jhr auff der Baare/ Verwaiſter Eltern Schmertz und Stab der letzten Jahre.
O Jahr!
O Stab!
O Angſt!
mein krachend Hertz erſtickt:
Jn dem euch durch eur Blutt gefaͤrbte Purper ſchmuͤckt.
505.
Reyen der Frauen und Diner zuſammen.
Ach wer wird Rom die Bluttſchuld dir abwiſchen/ Durch die die Zwey jhr reines Blutt vermiſchen.
Ach! ach! O Fluch!
O Schmach!
ach Schmertz!
ach Leiden!
Ach klaͤglich ſcheiden!
510.
Der 2. Diner.
Betruͤbte/ die Jhr hir in lauter Thraͤnen ſchwimmt/ Seht vor Euch!
Grim̃ auff Grim̃ und Trotz auff Trotz entglimmt.
Deß Fuͤrſten Zorn ſcheint gantz in raſen ſich zu wandeln/ Er heiſt was hir und dar erwuͤrgt auffs hefftigſt handeln.
Man ſchleifft durch Gaß in Gaß/ in Hacken Leich auff Leich/ Ach daß Papinian der harten Schmach entweich!
Daß nicht ſein Eingeweid beflecke Stein und Erden!
Eilt/ laſt die Tyber nicht deß Greuels faͤhig werden.
Wo waſchen wir uns wol von diſer Unthat rein/ Wenn der geweihte Fluß ſelbſt wird entweihet ſeyn.
515.
520.
Hoſtilius.
O!
kan ein Schweffel-Pfeil auff ſchon entleibts blitzen!
Kan ſich die freche Glutt auff todter Aſch erhitzen!
Welch Nord reiſt Wurtzeln auß?
Wenn er den Stam̃ zubrach Eilt! eilt! tragt Baar und Leich ins innerſte Gemach/ Schafft ſchleunigſt was man darff zu beyder letzten Ehren/ Kom̃t Diner!
mich verlangt die Reden anzuhoͤren/ Wormit Papinian die ſchoͤne Thaten ſchloß Mit welchen er ſein Blutt vor Fuͤrſt und Recht vergoß.
525.
Reyen der Frauen.
Halt!
Plautie Sie ſinckt zu Jhres Liebſten Fuͤſſen.
Beſtuͤrmte Plautie! ob Er dir ſchon entriſſen Doch lebt ſein hoher Gerſt in deiner keuſchen Bruſt/ Sie ligt gantz Athem-los!
530.
Eugenia.
O angenehme Luſt O Sterben (wo du tod) das uͤber alles Leben!
O Ruh (wo dich der Geiſt auff kurtze Zeit begeben) Tragt! tragt Sie mit Jhm hin:
Kom̃t Jungfern! helfft uns Jch lebend-Todte folg’ euch Todten! wo die Bach (nach!
Der Thraͤnen ſich verſtopfft; ſo ſoll mein Blutt abrinnen Und mit dem Geiſt den Gang durch jedes Glid gewinnen
535.
540.
Reyen der Frauen.
Wir folgen doch nicht dir O Held zu deiner Grufft Nicht dir den Ewigkeit in jhre Feſten rufft!
Wir folgen groſſer Mann hoͤchſt-klagend und gedencken Das Recht mit deiner Leich und Sohn ins Grab zu ſencken.
ENDE.
Andreæ Gryphii Kurtze Anmerckungen uͤber ſeinen PAPINIANUM.
HOchgeehrter Leſer.
Wie ich nimals mir eingebildet/ daß meine Sachen einer weitlaͤufftigen Außlegung/ als wenn in dehnen ſondere Dunckelheiten oder Geheimnuͤſſe verborgen/ bedoͤrffend: alſo weiß ich daß andern/ auch weit-beruͤhmtern Seelen nicht wol gedeutet/ daß ſie uͤber jhre eigene Schrifften ſondere Anmerckungen an den Tag gegeben.
Von Johanne Pico Mirandula ſchreibet ein bekanter Mann: Extant ejus ſacra Poemata, ſuis quoq; Commentariis illuſtrata, ne legentibus minus clara viderentur.
Auch iſt mir der Verweiß nicht unbekant/ den Trajanus Boccalini unter dem Namen Apollinis, Johanni Paulo Lancellotto gegeben.
Nichts weniger habe ich/ mehr andern zu gefallen/ als daß ich es hoch-nothig hilte bey diſem meinem Trauer-Spil diſes wenige erinnern wollen.
Und zwar in der erſten Abhandelung bey dem 21. Vers.
Daß du die Spitz’ erreicht.
Papinianus war nunmehr ſo hoch kommen daß vor jhn wenig oder keine Staffeln zu dem hoͤchſten Ehren-Thron mehr uͤbrig.
Sintemal er nach unterſchidenen mit ruhm gefuͤhreten Ehren- Aembtern damals Præſectus Prætorio geweſen.
Von welcher hohen Verwaltung Petrus Faber Semeſt. l. c. I. II. III. und die Notitia Imperii Orientis & Occidentis.
Unter jhrer Auffſicht waren die Kaͤyſerliche Hof-Laͤger und milites Prætoriani, welche man damals auch Corporis cuſtodes ac ſtipatores genennet/ konte alſo villeicht diſer Ehren- Stand mit der Wuͤrde deß Obriſten Reichs-Hofemeiſters verglichen werden.
Ego, diſer Meynung iſt Faber, non valde aberraturum credo, ſi quis Præfectum, Præpoſitum aut Comitem Palatii, vel ſi Majorem domus, Præfecto Prætorii, protectorumq; Prætorianorum comparaverit, qui domeſticorum Comes in aula Conſtantinopolitana dicebatur.
v. 24. Bloß auff dein wincken.
Sintemal jhnen das Haubt-Laͤger unterworffen/ alſo gibt Burrhus bey dem Tacito, als jhn Seneca angeſehen/ und gleichſam gefraget an militi imperanda cædes esſet, diſe Antwort.
Prætorianos toti Cæſarum domui obſtrictos, & memores Germanici nihil adverſus progeniem ejus auſuros.
v. 27.
Mit Schwaͤgerſchafft.
Antoninus Caracalla Kaͤyſers Severi Sohn und Papinianus haben zwey Schweſtern geheyrathet/ jener Plautillam, diſer Plautiam.
Nachdem aber diſer beyden Frauen Vater Plautianus auff Antonini geheiß umbgebracht/ hat Kaͤyſer Severus Plautillam mit dem Sohne welchen Antoninus mit jhr gezeuget/ in das Elend in Sicilien geſchicket/ jhr aber dennoch ſo vil mit gegeben als zu Nutz und Nahrung von noͤthen/ beſihe Herodianum nahe dem Ende deß Dritten Buchs.
Wie denn Dio in ſeinem LXXVI. erwehnet daß Plautianus nicht von Antonini, ſondern auff deſſen Befehl von eines Diners Hand nidergeſtoſſen.
v. 29. Jn dem Er ſchid.
Diſem vornemlich ſind beyde Soͤhne von dem Kaͤyſer anbefohlen.
Spartianus.
v. 35. Vil Nebel hat erweckt.
Beſihe die gantze Betrachtung Koͤnigs Caroli von Groß-Britanien uͤber den Tod deß Grafen von Staffort/ da ſehr nachdenckliche Worte zu befinden.
c. 2.
v. 39. Jn Zanck verwirrte Bruͤder.
Von diſer Zwytracht handeln Dio, Herodianus, Spartianus umbſtaͤndlich.
v. 45.
Man theilte ja vorhin.
Weil ſich beyde Fuͤrſten zu Rom gar nicht vertragen koͤnnen/ iſt man ſchluͤſſig worden beyde durch Theilung deß Reichs von einander zu ſondern/ damit einer vor deß andern nachſtellen und hinterliſt umb ſo vil mehr ſicher leben koͤnte/ derowegen haben ſie mit zuzihung Vaͤterlicher Freunde in gegenwart der Mutter Juliæ ſich ſo fern verglichen/ daß Antonin gantz Europam, Geta gantz Aſiam haben ſolte/ zumal weil durch Goͤttliche Vorſorge das Vor-Meer oder Propontis, diſe Theile der Erden gleichſam abgraͤntzete.
Antoninus moͤchte ſeine Laͤger bey Bizantz, Geta zu Chalcedon in Bithynien, welche diſer Stadt gegen uͤber/ auffſchlagen/ damit auff diſe Weiſe jdweder ſein Land behuͤten/ und dem andern das uͤberſetzen verwehre koͤnte.
Wer auß den Roͤmiſchen Rath-Herren in Europa geboren ſolte zu Rom verbleiben/ die andern aber dem Geta folgen.
Geta war entſchloſſen ſeine Hofhaltung zu Antiochien, oder Alexandrien, welche Staͤdte/ damals nicht vil kleiner als Rom/ zu ſtifften.
Auß den Sud-Laͤndern/ blib Mauritanien und Numidien, Antonino.
Was diſen gegen Oſten anhaͤngig/ ward dem Geta uberlaſſen.
Als man hirmit geſchaͤfftig/ und die andern alle das Angeſicht traurig unter ſich auff die Erden ſchlugen/ faͤnget Julia an:
Meine Kinder/ wie Erde und See zu theilen/ habet jhr nunmehr gefunden/ und beyde Fuß-feſte Laͤnder ſcheidet das Pontiſche Meer/ wie werdet jhr aber die Mutter theilen?
Wie kan ich ungluͤckſelige unter euch beyde getrennet oder zuſchnitten werden/ toͤdtet mich derohalben vor allen dingen/ und jdweder begrabe meine Helffte bey ſich/ daß ich zu gleich unter euch mit Erd und See getheilet werde.
Als ſie diſes geredet/ fil ſie mit vilem heulen und winſeln beyden umb den Hals/ umbfing/ und ſuchte ſie mit einander zu verſoͤhnen.
Als hieruͤber ſich ein ſonderes mitleiden erhub/ ward diſer Rath von allen verworffen.
Diſes iſt auß Herodiani IV. Buch etwas weitlaͤufftiger erzehlet/ umb daß diſer Theilung hin und wieder in den folgenden Abhandelungen erwehnet wird.
Daß aber Papinianus allhir vorgibt/ man haͤtte auch wol vorhin getheilet; gehet auff die Zeiten M. Antonini und Veri, welche beyderſeits ob wol nicht mit getheileter Gewalt/ doch mehrentheils fern von einander geherꝛſchet und Krig gefuͤhret.
v. 69. Jch fuhe die gemein.
Was vortreffliche Gemuͤtter offt allerhand Affterrede und Gefabr zu vermeyden/ thun muͤſſen/ iſt jhnen nicht ſelten uͤbel gedeutet.
Von dem beruͤhmeten Weiſen ſchreibet Tacitus:
Inſtituta prioris potentiæ commutat, prohibet cultus ſalutantium, vitat comitantes, rarus per urbem, quaſi valitudine infenſâ aut ſapientlæ ſtudiis domi attineretur.
Jhm aber wird ſchuld gegeben/ quod Piſo viſendo co prohiberetur.
Jn dem XV.
Jahr-Buche wird Thraſear verlaͤumbdet/ quod nuncupationi votorum non adſit, quamvis quindecim virali ſacerdotio præditus.
Illum asſiduum olim & indefesſum, qui vulgaribus quoq; Patrum conſultis ſemet fautorem aut adverſarium oſtenderet, triennio non introiisſe Curiam, nuperrimeq; cum ad cocrcendos Silanum & Veterem certatim concurreretur, privatis potius Clientium negotiis vacavisſe.
v. 86.
Der Chriſten Lehr.
Unter Severo hat ſich eine hefftige Verfolgung wider die Chriſten entſponnen/ von welcher Tertullian. in Apologet.
Spartian. in Severo. Euſeb. lib. VI. Baronius zwar wil Papiniano zumeſſen/ als wenn er mit dem blutt der Chriſten ſich zeit-wehrenden Sturms beflecket. Annal. Tom. 11. Jn dem 214. Jahr. §. 3. es mangelt aber an Beweis.
Denn daß etliche Juriſten in cauſis Chriſtianorum dijudicandis nullam æqui habuerint rationem, wird gar wol nachgegeben; daß aber Papinianus inſonderheit unter diſen geweſen/ wird hirauß noch nicht erzwungen.
Daß Domitius Ulpianus ſiben Buͤcher von den Straffen der Chriſten geſchriben/ wie Lactantius lib. V. c. II. erzehlet/ iſt ſeine eigene nicht Papiniani Schuld.
Dannenher wir Papinianum alſo einfuͤhren/ wie es die Rechte und ſeine bekante Auffrichtikeit erfordern.
Zu geſchweigen/ daß der ſonſten uͤber maſſen beleſene Cardinal auß ſonderm Eifer wider die Rechts-Gelehrten vil geſchriben/ welches ſich nicht auff ſie erweiſen laſſen.
v. 90.
Was jhr Verbrechen ſey.
Auß Juſtini, und Tertuliani Schutz-Schrifften erſcheinet klar/ daß die Chriſten ohne weitere Erkaͤntnuͤß und Verhoͤr/ umb deß bloſſen Namens willen zu der greulichſten Marter verdammet.
Beſihe den bekanten Sende-briff Plinii deß Juͤngern.
Zufoͤrderſt Juſtinum Apolog. II. bald nach dem anfang.
v. 95.
Daß man ein erbar Weib.
Liſe Baſilium den Biſchoff zu Cappadocia, in ſeinem Buche von der wahren Jungfrauſchafft/ und der Lateiner und Grichen Maͤrter-Buͤcher oder Menologia und Martyrologia.
v. 266. Charibdens Strand.
Sicilien, an welcher Enge das gefaͤhrliche Wuͤrbel-waſſer von den Alten mit diſem Namen begabet.
v. 271. Braut verhuͤllet.
Die Roͤmiſchen Braͤute worden mit verhuͤlletem Geſichte dem Braͤuttgam zugefuͤhret/ wie auß allen Lateiniſchen Poeten mehr denn bekant.
Beſihe Brisſoninm de ritu nuptiarum.
Diſe Decke deß Geſichtes war gelber Farbe und Flammeum genennet/ nach Pomponii Meynung/ quod eo perpetuo Flaminica uteretur.
Quid ſi, quod aliquando mihi viſum, à colore flammeo?
v.
305. Mein Vater unterging.
Plautianus von deſſen unaußſprechlichem Reichthum/ groſſer Gewalt/ Gunſt bey dem Kaͤyſer Severo und bluttigem Untergang/ Spartianus, Dio Casſius und Herodianus außfuͤhrlich handeln.
v. 327.
Den Scheitel noch nicht faͤrbet.
Papinianus iſt/ wie ſeine Grabſchrifft außweiſet/ umbkommen in dem XXXVI. Jahr und zehenden Tage deß dritten Monats/ ſeines Lebens.
v. 398. Jn Kupffer ſchaut.
Ob jhm gleich keine Bilder von Ertz und Metall auffgerichtet werden/ welche offt vor dem Tode deß jenigen/ dem ſie auffgeſetzet/ nidergeriſſen werden. CCCLX. Bilder ſind Phalereo Demetrio zu Athen auffgeſetzet/ welche bald nidergeriſſen als noch nicht das Jahr die Zahl diſer Tage uͤbertroffen.
Plinius in dem XXXIV. Buche/ in dem VI. Cap.
Die Zunfften/ (ſo redet er ferner an angezogenem Orte/) hatten C. Mario Gratidiano Bilder auff allen Gaſſen geſetzet/ welche ſie bey dem Einzug Syllæ wieder umbgekehret/ und denn heiſt es wie Juvenalis von dem Sejano - - - - ex facie toto orbe ſecundâ
Fiunt urceoli, pelves, ſartago, patellæ.
Wie Iulii deß Andern koͤſtliches Bild von Ertz zuſchmoltzen/ und ein Stuͤck darauß gegoſſen/ waren noch die daruͤber ſich ergetzeten/ vorgebend/ es haͤtte nichts tuͤchtigers als eine Carthaun auß deſſen Bild gemacht werden koͤnnen/ der ſelbſt nichts denn Feuer und Tod bey ſeinem Leben geſpeyet.
Uber die Andere Abhandelung.
v. 35.
Hat jhr Geburts-Stern.
Severus hat weil er nach dem Kayſerthum geſtanden/ keine andere heyrathen wollen/ als eine derer Geburts-Stunde anzeigung Koͤniglicher Wuͤrden haͤtte.
Cum amisſa uxore, aliam vellet ducere, genituras Sponſarum requirebat, ipſe quoq; Matheſeos peritisſimus, & cum audisſet, esſe in Syria quandam, quæ id genituræ haberet ut Regi jungeretur, eandem uxorem petiit, JULIAM ſcilicet, & accepit interventu amicorum.
v. 40.
Als Druſus ſtarb.
Agrippina Neronis Mutter/ Druſi deſſen Namen Britannicus, welchen Nero mit Giſſt hingerichtet/ Stiffmutter/ welch-Statſuͤchtig mehr denn zu vil.
v. 46.
Dort hat es Agrippin.
Weil ſie ſich der Regirungs-ſachen zu ſehr unterwunden.
Tacitus.
Adjiciebat crimina longius repetita, quod conſortium imperii, juraturosq; in fœminæ verba Prætorias cohortes, idemq; dedecus Senatus ac populi ſperavisſet.
Annal. XIV.
v. 77.
Ein doppelt Kammer-Bild.
Severus hat das Koͤnigliche Gluͤck/ welches mit den Fuͤrſten pflegete gefuͤhret und in jhre Kammer geſtellet zu werden/ zweyfach zu machen ſich entſchloſſen/ daß er diſes heilige Bild jdwederm ſeiner Kinder hinterlaſſen koͤnte.
Jn dem jhm aber die Zeit wegen annahender Todes-Stunde zu kurtz ward/ ſoll er/ wie man vorgibt/ anbefohlen haben/ ſolches einen Tag umb den andern in eines jden Kammer zu ſtellen.
Quod Basſianus prius contemſit, quam faceret parricidium, ſaget Spartianus.
v. 176.
Und Mutter-hold in uns.
Iulia hat Caracallam mehrentheils aufferzogen/ dannenher ſie ſeine Mutter nicht wegen der Geburt/ ſondern getragener Vorſorge.
v. 177. Severi letzte Worte ſind:
Jch verlaſſe meinen Antoninen ein beſtaͤndig Reich/ ſo fern ſie gut/ ein ſchwaches dafern ſie boͤſe.
Spartian.
Maſſen er auch die herꝛliche Rede deß Micipſæ, mit welcher er ſeine Soͤhne zu Einigkeit vermahnet/ kurtz vor ſeinem Tode dem Caracallæ zugeſchicket.
v. 180. Jn Heilger Goͤtter.
Von Erhebung der Roͤmiſchen Fuͤrſten in die Zahl der Goͤtter/ beſihe die weitlaͤufftige Beſchreibung Herodiani, in dem Anfang ſeines Vierdten Buchs.
Maſſen auch das Gebaͤude deſſen erwehnet noch auff etlichen alten Muͤntzen zu ſchauen.
v. 471. Jhr bluͤht ein groͤſſer Gluͤck.
Jn diſen und etlichen andern Vorſagungen wird gezihlet auff die unzuͤchtige Ehe der Iulien mit jhrem Stiff-Sohn dem Caracalla, durch welche ſie noch einmal auff den Roͤmiſchen Thron gerathen.
v. 475.
Wo ſie den Schmertz laͤſt blicken.
Caracalla hat alle hingerichtet/ die Getæ tod betrauret/ wie er auch Iulien, dafern ſie wehklagen wuͤrde/ gleichsfalls zn ermorden geſonnen geweſen.
Occidere volnit & matrem Getæ novercam ſuam, quod fratrem lugeret, & mulieres quas poſt reditum de curia flentes reperit.
Spartianus.
Uber die Dritte Abhandelung.
Wir fuͤhren allhir den Zuſehern zu Gemuͤt/ daß ſchreckliche Laſter alsdenn erſt recht erwogen werden/ wenn ſie begangen.
A Cæſare, (ſo redet der Welt-weiſe Geſchicht- Schreiber Annal.
XIV. von Nerone nach veruͤbetem Mutter-Mord.) perfecto demum ſcelere magnitudo ejus intellecta eſt.
So weiß man auch von Caracalla daß er diſen Todſchlag ſeines Brudern offt beklaget.
Mirum ſane omnibus videbatur, quod mortem Getæ toties ipſe etiam fleret, quoties nominis ejus mentio fieret, quoties imago videretur aut Statua.
v. 2. Den andern Nero.
Weil er/ wie Nero, ſeinen Stiff-Bruder hingerichtet.
v. 81. Socotriner Safft.
Jſt Aloe welches in der Jnſel Zocotera unter dem XIII. gradu latitud.
Boreæ ſehr koͤſtlich faͤllt/ und dannenher Aloe Zocotrina genennet wird.
v. 117.
Das Stirnen-Band.
Jſt die Binde welche die Fuͤrſten jener Zeit an ſtatt der Crone getragen.
Von derer Farben außfuͤhrlich.
Caſaubon. Exercit. XVI. in Baron.
v. 182.
Daß er ſelbſt herꝛſch.
Das hoͤchſte Lob/ das die Welt-weiſen den Fuͤrſten gegeben.
Tacitus, Sed neq; Neroni infra ſervos ingenium.
Annal. XIII. Beſihe Boccalinum durch und durch.
v. 186. Schon ſein beſcheiden Theil.
Auß allen/ die Basſianus nach deß Brudern Tode hingerichtet; iſt Lætus, der vornehmeſte Anſtiffter diſes Bruder-Mords/ der Erſte geweſen/ welchem Basſianus Gifft zugeſchicket.
Lætum ad mortem coegit misſo à ſe veneno, ipſe enim inter ſvaſores Getæ mortis primus fuerat, qui & primus interemtus eſt.
Spartianus.
v. 192. Uns duͤnckt umb frembde Red. Basſianus hat dem ermordeten Bruder ein ſehr herꝛlich Begraͤbnuͤß außgefertiget.
v. 200. Rom ſoll jhm Tempel geben.
Bekant iſt die Stichel-rede Basſiani auff den todten Getam: Sit Divus, modo non Vivus.
v. 231. Bequemer als Sever.
Als welcher in hohem Alter zu dem Reich kommen.
v. 431.
Kam mit deß Vatern Kind.
Mit ſeinem Stiff- Bruder Britannico.
v. 461.
Doch ſetzt Annæus auff.
Wo jemals Seneca ſeinem Ruhm zu nahe getreten/ ſeiner Weißheit einen Schandfleck augehangen/ und von der Nach-Welt unſterblichen Verweiß verdinet; ſo iſt es durch diſe Entſchuldigung (welche er Neroni, den Mutter-Mord zu beſchoͤnen/ auffgeſetzet/) geſchehen.
Denn/ unangeſehen Agrippina habe eines und andere begangen das nicht zu loben; war doch minder zu entſchuldigen was ein leiblicher Sohn an ſeiner Mutter/ die jhn zu dem Throne befoͤrdert/ verwuͤrcken doͤrffen.
Ergo non jam Nero, cujus immanitas omnium queſtus anteibat, ſed adverſo rumore Seneca crat, quod oratione tali confesſionem ſcripſisſet.
Tacit. Annal. XIV.
v. 485 Die Koͤmiſche Taffeln.
Daß die uhralten Roͤmiſchen Geſetze auff zwoͤlff ehrne Taffeln gegraben geweſen/ iſt nur mehr denn zu vil bekant.
Es waren aber gedachte Geſetze ſchon zu der ſelbigen Zeit/ wegen groſſer Veraͤnderung der Lateiniſchen Sprache ſo unklar/ daß wenig dieſelbige ſonder Außlegung verſtanden.
Was der gelehrete Licetus in ſeinem Buch de Lucernis Veterum von zweyerley Arten der Laterniſchen Sprachen/ deren eine unter vornehmen und wolgezogenen/ die andere unter gemeinen Leuten uͤblich geweſen/ vorbringet/ und weitlaͤufftig ſich zu behaubten bemuͤhet/ wird er keinen der Lateiniſchen Sprache recht erfahrnen bereden/ ſintemal mehr denn bewuſt/ daß auch die heiligſten Lider/ Weiſſagungen/ Verſchwerungen und derogleichen/ welche man nicht gerne vor deß unheiligen Poͤvels Ohren kommen ließ/ in derſelbigen uhralten Red-Art/ die er vor die gemeine außgeben wil/ abgefaſſet.
Was er von Nicolao Laurentio oder Cola Rentzo vorbringet/ erwegen wir in einem andern Ort.
v. 489.
Das einen heiſt.
Wir behaubten allhier nicht daß die Monarchi/ juris gentium, uͤber welcher Meynung die Politiei nicht einig/ ſondern zilen nur dahin/ daß wo die Monarchi eingefuͤhret/ mehrentheils bey allen Voͤlckern einer/ und nicht zwey geherꝛſchet.
v. 493. Cæſars letztes Blutt.
Claudius welcher der letzte ſo auß ſeinen Nachkommen geherꝛſchet/ weil deſſen leiblicher Sohn/ den Tacitus, ſupremum Claudiorum ſangvinem nennet nie den Thron beſtigen.
Diſer/ damit er Agrippinam Neronis Mutter heyrathen moͤchte/ decretum poſtulavit, quo juſtæ inter patruos fratrumq; filias etiam in poſterum ſtatuerentur nuptiæ.
Tacit. Annal. XII.
Sie lohnete jhm aber mit Gifft/ welches jhn auß dem Ehe-Bette und Thron ſtuͤrtzete/ delectabili boletorum cibo.
v. 510. Pflag man je ſolchen Dinſt.
Spartianus vermeynet/ deß Todes Papiniani Haubt-urſache ſey nicht/ daß er ſich verwidert die Entſchuldigung diſes Todſchlags auffzuſetzen; ſondern die Freundſchafft die er zu dem Geta getragen/ haͤtte ſein Ende befoͤrdert.
Neq; Præfectus poterat dictare orationem.
Gleichwol ſehe ich nicht warumb bloß auß diſem Grunde von der gemeinen Meynung zu weichen.
Wer ſich erinnert/ wie hoch damals Papinianus gehalten/ wird vilmehr vermutten/ daß von jhm als dem vortrefflichſten Rechts-Gelehrten/ und der bey allen in groſſem Anſehen/ diſe Schutz- Rede gefordert/ utpotè cnjus magnum nomen obumbrat.
v. 551. Kom̃ Loͤwin.
Lætus wirfft der Iulien in diſem und folgenden 580. v. jhre Grauſamkeit und zugleich jhr unanſehliches Vaterland vor.
Sie war auß Syrien/ welches Land vil Loͤwen naͤhret/ wie auch die Schrifft ſelbſt zeuget.
Beſihe Ambroſin. in Continuat.
Aldrovandi.
Und Ionſton. Hiſtor. animal. quadruped.
So waren/ was das andere anlanget/ die Syrer/ als zu ſteter Dinſtbarkeit geneigete Gemuͤtter/ von den Roͤmern ſehr verachtet/ maſſen ſie denn jhren Leib-eigenen offt den Namen Syrus und Syra gegeben.
v. 581.
Sind Creutzer zu geringe.
Mit andern Straffen wurden zu Rom die Frey-gebornen/ mit andern die Leib-eigenen beleget/ dannenher offt in den Geſchicht-Buͤchern pœnarum ſervilium erwehnet wird.
Unter ſolchen Straffen war zu Rom das Creutz die gemeineſte/ nicht aber in Syrien und bey den Juden/ als welche wie Caſaubon herꝛlich erwieſen in Exercit. contra Baron. bey jhnen gar nicht braͤuchlich.
Was man von jhrem auffhencken vorbringet/ dinet hirzu gantz nicht/ denn ſie niemand an dem Holtz ſondern auff der Erden erwuͤrget.
Sie ſtecketen den ſchuldigen Miſſethaͤter biß zu den Knien in den Miſt/ und wickelten ein hartes Schnuptuch in ein linderes/ legeten daſſelbige umb ſeinen Hals/ man zog aber daran von beyden Seiten/ biß jhm die Seele außgegangen war.
Masſ. Sanhed. c. 17.
Die nun auff diſe Art erwuͤrget/ wurden nachmals an den Pfahl gebunden/ darvon zu anderer Zeit wir mehr außfuͤhrlich zu reden geſonnen.
v. 642.
Mit Hacken.
Die Erwuͤrgeten wurden zu Rom mit Hacken durch die Gaſſen gezogen/ und in die Tyber oder bey die Gemoniſche Staffeln geſchmiſſen.
v. 704.
Wo Minos Urtel ſpricht.
Dantes in ſeinem XII. Gedichte der Hoͤllen/ ſtellet die Gewaltthaͤter und Tyrannen in eine bluttig-ſidende See.
Ficca gli occhi a valle: che s’ approccia La rivera del ſangve in la qual bolle Qual che per violenza in altrui noccia.
Und etwas ferner:
Noi ci movemmo con la ſcorta fida Longa la proda del bollor vermiglio Ove i bolliti facen alte ſtrida.
Beyde Ort haben wir folgends nur uͤberhin verſetzet.
Schlag dein Geſicht auff diſes tiffe Thal Es rauſcht daher/ der Blutt-Fluß darinn kocht Der mit Gewalt geſchadet und gepocht/ Und nun die Straff ertraͤgt in diſer Qual.
Und folgends:
Wir gingen mit dem treuen Leiter fort Laͤngſt hin den Strand der Blutt-gefaͤrbten Bach Jn welcher groß Geheule nach und nach Außgoſſen die geſotten umb den Mord.
Uber die Vierdte Abhandelung.
v. 41. Pætus wird gelibt.
Thraſeæ wird vorgeworffen/ daß er ſeinen Ruhm durch Neronis Verkleinerung ſuche.
Beſihe wormit jhn Capito beſchuldiget bey dem groſſen Geſchicht-Schreiber.
Annal. XVI.
v. 60. Ja wenn Plautilla nicht.
Als Papiniani Frauen Schweſter.
v. 155.
Der Syrer Abkunfft.
Getæ, der Syriſchen Iulien Kinde.
v. 177.
So beut der Schwager.
Papinianus Basſiani Schwager.
v. 205. Schaut wie das freche Gluͤck.
Ubermaſſen artig ſind die Worte welche Petrus Aretinus in den Mund ſeines Hippocrito, (Atto ſecundo Scena terza) leget.
Non è dubbio, che il cortigiano favorito dal ſuo Principe, non ſia una ſignoria.
Tamen lo incampiar in un filo di paglia lo fa morire ſopra un faſcio di fieno.
Es iſt kein Zweiffel daß es umb einen Hofmann/ welchem ſein Fuͤrſt ſehr gewogen/ nicht eine groſſe Herꝛlikeit ſey: aber das anſtoſſen an die geringſte Spreuer-Spitze/ machet daß er auff einem Hew-gebuͤndlein ſterben muß.
Noch artiger was Scribanus (in Politic. Chriſt. cap. XII. lib. I.) ſetzet.
O aulas ſphæriſteria!
& ô! quotquot in illis regiæ pilæ.
An ſelbigem Ort erwehnet er gleichsfalls deß Hertzogs von Ancrè, welcher an dem Frantzoſiſchen Hofe jaͤmmerlich umbkommen/ bringet etliche Stuͤcke auß der auff jhn gemachten Grab-Schrifft vor/ und beklaget hoch daß ſie nicht gantz in ſeine Haͤnde gerathen/ weil denn ſelbige mir unverhofft auff meinen Reiſen zukommen/ wil ich ſie (weil es nicht eine wie Scribanus vermeynet/ ſondern deren etliche) gantz hiher ſetzen/ umb ſo vil mehr weil er ſo hoch verlangen darnach getragen.
O quis invidit mihi & Orbi corporis medium! und ô multa ab hac manu nulli veterum cesſura.
Auch vil die die wenigen Zeilen/ & defruſtati corporis fruſta wie er redet/ bey jhm geleſen/ ſelbige unzubrochen zu leſen begehret:
Eheu! rerum vices, Gallicum Sejanum Regno propinquum, Regi proximum Pœnitens aut fatigata Fortuna deſtinuit.
Principum Invidiæ, victima mactatur Ut ſacer Homo ſaginatus publico Galliam expiet.
Ferrum expertus, malè qui cupivit aurum Regnum qui VIVUS in partes ſecuit MORTUUS ſecatur in fruſta.
Æquius an Immanius?
Diris, ſibilis, inclamationibus plebs furens Juſta fecit Tracto, diſcerpto, nullibi aut ubiq; ſepulto.
Eheu! quam disſimili Exitu clauditur Aulicorum fabula!
O rerum vices! ô fata!
Concini Manibus.
Heu lubricum Aulæ Culmen Hominem fortuna temerè extulit Haud temerè perdidit.
Opes nimis amplæ, animo nimis anguſto Rerum potitus, ſui impotens, Cunctis major, ſua tantum minor Magnitudine.
Felicitatem dominandi non diu tenuit Quod felicitate ſerviliter teneretur.
Principum Amore, civium odia meritus, Vices non metuens, Regi metuendus, Cum viveret univerſis nimium notûs Moritur ignotns SIBI.
Viri Sepulcrum Viator non quere!
Necato, in partes disſecto, Sepulcrum non deerat, fi quod ſepeliretur non defuisſet.
In Obitum Concini.
Eheu!
Suorum tandem Sive bene, ſive male factorum Pænitens Fortuna Præruptè hæc alta Mox per inconſtantiam labitur.
Molita exitium Concino Crudelis in morte, quæ liberalis in vita Auro quem operuerat Humo negavit contegere.
Hæc membra Viator Fas inſepulta ſpectare.
Trucidato vaſta macellum civitas facta, Cruorem reperies Osſa ſi quæres.
Siſte, Ac necis miſertus tam diræ, Lacrimans discede.
Wer aber mag ſie auffgeſetzet haben?
Ein vortrefflicher und ſo durch allerhand Wiſſenſchafften/ als ruhm-wuͤrdigſt und lange Zeit gefuͤhrete Waffen hochberuͤhmter Chevallier hat mir entdecket/ daß diſe Schrifften auß Maphæi Barberini Feder gefloſſen/ welcher nachmals mit der dreyfachen Krone den Namen URBANI deß Achten angenommen.
Maſſen mir auch die Urſache ſo jhn diſe vortreffliche und wichtige Wort hervor zu geben bewogen/ nicht verborgen.
v. 221.
Das hoͤchſt ergetzte Volck.
Papiniani Sohn hatte das Rentmeiſter-Ambt in Rom erhalten/ und uͤblichem Brauch nach kaum drey Tage vor ſeinem Tode dem Bolck offentliche Luſt und Freuden-Spile angeſiellet.
Ante triduum quæſtor opulentum munus ediderat.
Spartianus.
v. 293. Durchlauchtigſter ich kom̃.
Wer diſen Auffzug recht verſtehen wil/ muß die Notitiam Imperii Orientis & Occidentis vor ſich nehmen/ und in ſelbter auffſuchen was von den Præfectis Prætorii und jhren Ehren-Zeichen angedeutet wird.
Jch wil nur mit wenig Worten andeuten/ daß ſie Illuſtres oder Durchlauchte genennet/ daß das vornehmſte Zeichen jhrer Wuͤrde der Dolch/ welchen ſie ſtets offentlich getragen/ anzudeuten/ daß jhnen Gewalt uͤber Tod und Leben ertheilet/ jhnen ward der Elfenbeinerne Stul auff Raͤdern/ Curulis eburnea erlaubet/ wie ſie denn auch eigentlich ſich eines vergoldeten Wagens gebrauchet/ da andern Beambteten nur verſilberte vergoͤnnet.
Sie fuͤhreten mit ſich die Bilder der Fuͤrſten/ unter welchen die Felicitas Imperii mit einem Horn deß Uberfluſſes geſtellet ward.
Jhr Gemach ward gezihret mit einem Tiſche oder Altar von Ertzt/ welcher bedecket mit einem weiſſen Tuch/ deſſen Saͤume von Gold gewuͤrcket/ auff ſelbigem ſtund das Buch jhrer Ambts-Verrichtungen gezeichnet mit deß Fuͤrſten Bilde/ neben dem Buch vier brennende Lichter/ auff ſo vil goͤldenen Leuchtern.
Wer diſes beobachten wird/ kan/ was allhir etwa dunckel vorkommen moͤchte/ leicht verſtehen.
Geſetzt auch daß zu Basſiani Zeiten nicht alle diſe Zirathen braͤuchlich geweſen/ (weil man der meiſten gewiß) ſtehet doch der Dicht-Kunſt an ſich jhrer Freyheiten zu gebrauchen.
v. 375. Durchlauchtigſter das Heer.
Wie uͤbel das Heer mit Getæ Todſchlag zufriden geweſen/ fuͤhret Spartianus weitlaͤufftig auß/ den ſihe.
v. 493. Schaw wie mein Kind.
Dio in Caracall. erzehlet/ daß er der Antoninus offt durch grauſame Geſpenſter erſchrecket/ in dem jhm der Vater und Bruder mit entbloͤſſeten Schwerdtern erſchinen.
Und in dem LXXVIII. Buch/ erwehnet er/ daß als Antoninus von Antiochien außgezogen/ der Vater jhm in dem Schlaf mit dem Schwerdt vorkommen/ und diſe Wort geſprochen:
Wie du deinen Bruder umbgebracht/ alſo wil ich dich auch umbbringen.
Uber die Fuͤnffte Abhandelung.
v. 338. Wer noch Leib-eigen dint.
Die Roͤmer gaben zu weilen bey jhrem Abſchid entweder in dem letzten Willen/ oder auch auſſer demſelbigen/ die Freyheit/ diſes letztere geſchahe/ wie bey Lebe-Zeiten auff unterſchidene Weiſe/ wie die Rechts-Gelehrten weitlaͤufftig außfuͤhren.
Unter andern pflegete der Herꝛ den Leib-eigenen umbzuwenden/ und gleichſam durch diſes Zeichen dar zu thun/ daß er jhn auß der Leibeigenſchafft in die Freyheit verſetzete.
Perſius Satyr.
5.
— — Heu ſteriles veri quibus una Quiritem Vertigo facit, hic Dama eſt, non tresſis, agaſo, Vappa, lippus, & in tenui farragine mendax, Verterit hunc Dominus: momento turbinis exit Marcus Dama, &c.
v. 356. Du haͤtteſt unſer Wort.
Dio erzehlet Basſianus habe den Soldaten/ der Papinianum hingerichtet/ hart geſcholten/ daß er jhn mit dem Beil/ nicht mit dem Schwerdt gerichtet.
Spartianus erzehlet deß Kaͤyſers eigene Worte/ Gladio te exequi oportuit meum jusfum, du haͤtteſt mit dem Schwerdt meinen Befehl vollzihen ſollen.
In Antonin.
Deßgleichen ſetzet er in Geta, Papinianus ward mit dem Beil gerichtet/ welches Antoninus nicht billigte/ umb daß es nicht mit dem Schwerdt geſchehen.
Jn gemein iſt zu wiſſen/ daß die Enthaubtung durch das Schwerdt ehrlicher geweſen/ denn diſe die durch das Beil geſchehen/ welche Art deß Todes zu vollzihen etliche mit fleiß gelernet.
Bey dem Lucano VIII.
Nondum artis erat caput enſe rotare.
Bey dem Svetonio (Caligul. c. XXXII.) kommet vor/ Miles decollandi artifex, ſehr frembd iſt was auß Euphorione Chalcidenſi bey dem Athenæo erzehlet wird.
Euphorion von Chalcir ſchreibet in einen Geſchicht-Buͤchern/ daß bey den Roͤmern den jenigen die jhnen das Haubt mit dem Beil wolten abſchlagen laſſen/ mit diſem bedinge/ daß der Lohn an jhre Erben kaͤme/ fuͤnff Minæ verſprochen wuͤrden.
Daß auch offt etliche/ auffgezeichnetes Nahmens bey den Richtern ſich in Rechts-Streit einliſſen/ in dem jdweder ſich zu erweiſen bemuͤhete/ daß jhm am billichſten alſo das Haubt abznſchlagen. Deipnoſoph. lib. IV.
Diſer thoͤrichten Grauſamkeit findet man ſonſt keinen Fußſtapffen in den Roͤmiſchen Schreibern.
Was ſonſten die Enthaubtung belanget/ iſt zu wiſſen/ daß heutiges Tages das Fall-Beil zu Rom wieder braͤuchlich/ wie in Franckreich und Engelland das Hand-Beil.
Daß aber der Schreiber Seſquiſeculi Anglicani Jovium Luͤgen ſtrafft/ umb daß er in ſeinen Geſchicht-Buͤchern erzehlet/ Anna Bolena haͤtte jhren Schnee-weiſſen Nacken dem Schwerdt deß Henckers darbitten muͤſſen; ſintenmal man in Engelland kein Schwerdt gebrauchete/ iſt ein ſehr grober Jrꝛthum und unzeitiger Eifer/ einem andern einen Unverſtand vorzurucken/ in welchem man ſelber ſchwebet:
Jn dem unſtritig daß Bolena mit dem Schwerdt gerichtet/ und der Scharffrichter der diſer Kunſt gewiß geweſen/ von Cales nach Londen gefordert/ wie die Engellaͤndiſchen Geſchicht-Schreiber melden.
Jn Spanien wird an den Miſſethaͤtern der Hals an ſtat deß Schwerds mit einem Meſſer entzwey geſchnitten.
Eine Mina Attica wird in gemein geſchaͤtzet auff XII½. Thaler/ waͤre alſo LXX½. Thaler.
Lib. XXXV. lacteam cervicem quæ tantopere Regi placuerat carnifici latum ſtringenti gladium porrexit.
v. 391. Kom̃t außerkorne Frauen.
Das vornehmſte Frauenzimmer begleitete die Ehe-Frauen und Verwandten/ welche vor jhre Ehe-Maͤnner/ Eltern oder Kinder dem Fuͤrſten oder dem gantzen Rath einen Fußfall zu thun willens/ maſſen auß unterſchidenen Geſchicht-Schreibern zu ſehen.
v. 423. Schlag Plautie die Bruͤſte.
Nach Art der Roͤmer und Grichen/ welche Bruͤſte und Arme/ wie auch das Haubt in hoͤchſtem trauren ſchlugen/ welches der eigentliche Planctus.
Senec.
Troad.
— — — jam nuda vocant Pectora dextras, nunc nunc vires Exprome dolor.
Und bald Tibi noſtra ferit dextra lacertos, Humerosq; ferit tibiſangvineos Tibi noſtra caput dextera pulſat Tibi maternis ubera palmis Laniata jacent.
&c. &c.
v. 476. Dich Lorber-Baum zu ſchlagen.
Man glaubet daß die Lorber-Baͤume von keinem Ungewitter getroffen werden.
Beſihe Plinium XV. 30. H. N.
Solte es ja etwa geſchehen/ ſo wil es vor eine Vorbedeutung groſſen Ungluͤcks gehalten werden.
Ein ſonderbares und denckwuͤrdiges Beyſpiel erzehlet Rousſet in ſeinem Schaw-Platz trauriger Geſchichte.
Mir iſt leid/ daß in Mangel deß Frantzoͤſiſchen Buches/ ich Herren Zeilers (Hiſt. 19. pag. 689.)
Dollmetſchung allein hieher ſetzen muß.
Ehe man ſich (ſo ſchreibet er) zur Taffel ſetzte/ haben ſich wunderliche und ſeltſame Sachen/ als Vorlaͤuffer deß Zorns Gottes/ denen diſer armſelige Menſch haͤtte vorkommen ſollen/ zugetragen.
Das Wetter war ſtill/ und der Himmel klar und heiter/ als ſich jaͤhling ein gewaltig Ungeſtuͤm mit Hagel und Regen vermiſcht/ erhebte/ und vil/ wegen diſer neuen und unverhofften Veraͤnderung/ erſchreckte.
Jm Eingang deß Hofs deß Canope Pallaſt/ war ein groſſer Lorber-Baum/ welchen das Wetter mit der Wurtzel außriß/ und zu Boden warff.
Daß denn ein wunderlichs Weſen war/ weiln man darvor haͤlt/ daß kein Lorber-Baum jemals ſey vom Wetter getroffen worden.
Aber ſolches iſt ein Verbedeutung geweſen/ daß deſſen klaͤgliches Ende nunmehr nahend ſey/ der als ein Lorber-Baum allem Ungewitter deß Himmels zu entgehen ſcheinte/ nunmehr ſolte außgerottet werden.
Und ſo vil vor diſes mal.
Warumb aber ſo vil?
Gelehreten wird diſes umbſonſt geſchriben/ Ungelehreten iſt es noch zu wenig.
Diß einige wil ich noch erinnern/ das zu beſſerer Beſtellung deß Schaw-Platzes in acht zu nehmen.
Daß in der I. Abhandelung durch und durch die Auffzuͤge oder Scenæ in Papiniani Gemach vorgehen/ der Reyen aber in deſſen Vorhof oder Luſt-Garten vorgeſtellet werde.
Jn der II.
Abhandelung gehet alles vor in dem Kaͤyſerlichen Saal.
Die III. Abhandelung wird vorgenommen/ was den 1. und 2. Auffzug anlanget/ in dem Kaͤyſerlichen geheimen Gemach.
Was den 3. 4. 5. betrifft/ in Lætus Zimmer.
Was den 6. in Papiniani Luſt-Garten.
Was den 7. in der Kaͤyſerin Juliæ Gemach.
Der Reyen wird vorgeſtellet in Juliæ Gemach.
Der IV. Abhandelung 1. 2. 3. Auffzug erfordert das Kaͤyſerliche geheime Zimmer.
Der 4. 5. 6. Papiniani Gemach.
Die Reyen erſcheinen in dem Kaͤyſerlichen geheimen Zimmer.
Die V. Abhandelung gehet vor in dem 1. und 2. Auffzug in Papiniani Zimmer.
Jn dem 3. auff dem Kaͤyſerlichen Saal.
Jn dem 4. in Papiniani Zimmer.
Bleib Gott befohlen Hochgeehrter Leſer/ mir gewogen/ und erwarte eheſtes/ wo Gott wil/ HENRICUM den Fromen/ oder Schlacht der Chriſten und Tartam vor Lignitz.
Hochgeehrter Leſer.
UNangeſehen man die Druck-Feiler mit hoͤchſtem Fleiß außgeworffen/ ſind doch wider willen diſe wenige ſtehen bliben; welche dir zu aͤndern beliben wird.
Jn der I. Abhandelung.
v. 114. Geiſt/ liß/ Zwiſt. v. 199. dan/ l. nun. v. 236. einſt mit/ l. mit nicht.
Jn der II. Abhandelung.
v. 78. Deß Fuͤrſten-Gluͤck/ l.
Das. v. 268. da das Stern- Zeichen: ſoll Getæ Nahmen ſtehen/ das Stern-Zeichen aber iſt in eben ſelbigen Vers bey die Wort:
O was finde/ zu ſetzen.
v. 270. hatt/ l. hoͤlt.
Jn der III. Abhandelung.
v. 44.
Daß aller/ l. dem. v. 69. mache nach dem Wort Geberd’/ einen Punct. v. 126.
Sie/ l. Fuͤhr. v. 353. ſetze vor! diſes Zeichen deß Fragens?
v.
464. darnach/ l. dennoch.
v. 477. Grim̃ ſein/ l. ein. v. 497. Haubt der nechſt anjtzt/ l. Haubt anjtzt der nechſt.
v. 535. Du Ertz-Verraͤther/ l.
Da.
Jn der IV. Abhandelung.
v. 84. Sch/ l. Sich. v. 100. erſetzen/ l. verhetzen.
v. 218. erkieſt. ſetze das Zeichen der Frage?
v. 341. Ambt recht/ l. Ambt- Recht. v. 422. Anſpruch/ l. anſprach.
Jn der V. Abhandelung.
v. 401. Fuͤhr/ l. fuͤhrt.
v. 418. Tod/ l. Todt. v. 470. außſprach/ l. Außſpruch. v. 475. der Lorber-Baum/ l. den. Hin und wieder iſt vor Stats-Jungfern/ Stadt-Jungfern gedruckt.
v. 334. Tod/ l. Tag.
Jn den Anmerckungen zu der V. Abhandelung.
v. 356.
Sind die Worte zweymal gedruckt/ und derowegen einmal außzuſtreichen.
Eben daſeibſt iſt Chalcir geſetzet/ ſo Chalcis heiſſen ſoll.
Was in den Puncten und Commatibus verſehen/ wird jdweder vor ſich ſelbſt zu verbeſſern wiſſen.
ENDE.
