Andreas Griphen Teutſche Reim-Gedichte Darein enthalten I.
Ein Fuͤrſten-Moͤrderiſches Trawer-Spiel/ genant.
Leo Armenius. II.
Zwey Buͤcher ſeiner ODEN III.
Drey Buͤcherder SONNETEN Denen zum Schluß die Geiſtvolle Opitianiſche Gedancken von der Ewigkeit hinbey geſetzet ſeyn.
Alles auff die jetzt uͤb-vnd loͤbliche Teutſche Reim-Art verfaſſet.
Jn Franckfurt am Mayn bey Johann Huͤttnern/Buchfuͤhrern.
Jm Jahr.
1650 .
GVILIELMO SCHLEGELIO Hereditatio in Caſtayn&Mohringen Domino & Amico Colendo. S. P. Diræ fvrores noctis, et sacrvm nefas Rventis avlæsceptra; calcato Dvce Pollvta raptv, Cæsaris undanti effera Animata TAbo Busta, Regnorum lvem; Tu, qvem severis Arbitrum cvris legit, Pr nceps Deorum cura terrarum tremor, Dignare vultu, quo soles vultus tui.
Mentemque GryphI nollasic faustam tibi Caligo lucem turbet, et fictos gemas Tantum furores noctis Ac scenae nefas.
Ex Biblioth. Regia Berolinenſi.
Argentorati.prid.Kalend. Novemb.Greg.
Anni ⅽⅼↄ ⅼↄ ⅽ xlvi. A. GRYPHIVS.
Großguͤnſtiger Leſer.
JN dem vnſer gantzes Vatterland ſich nuhmehr in ſeine eigene Aſchen verſcharꝛet/ vnd in einen Schawplatz der Eitelkeit verwandelt; bin ich gefliſſen dir die vergaͤnglichkeit menſchlicher ſachen in gegenwertigem/ vnd etlich folgenden Trawerſpielen vorzuſtellen.
Nicht zwar/ weil ich nicht etwas anders vnd dir vielleicht angenehmers vnter haͤnden habe:
ſondern weil mir noch dieſes mal etwas anders vorzubringen ſo wenig geliebet/ alß erlaubet.
Die Alten gleichwol haben dieſe art zu ſchreiben nicht ſo gar geringe gehalten/ ſondern alß ein bequemes mittel menſchliche Gemuͤtter von allerhand vnartigen vnd ſchaͤdlichen Neigungẽ zu ſaͤubern/ geruͤhmet; wie zuerweiſen vnſchwer fallen ſolte/ wenn nicht andere ver mir ſolches weitlaͤuftig dargethan/ vnd ich nicht Eckel truͤge/ dieſes zu entdecken/ was Niemand verborgen.
Viel weniger bin ich geſonnen mit praͤchtigen vnd vmbſchweiffenden Vorꝛeden dieſes zu ruͤhmen/ was frembdem Vrtheil nuhmmehr vntergeben wird.
Boͤſe Buͤcher werden durch kein Lob gebeſſert/ vnd angeborne Schoͤnheit bedarff keiner ſchmincke.
Gleichwol muß ich nur erinnern daß/ wie vnſer Leo ein Griechiſcher Keyſer/ alſo auch viel ſeinem Leſer auffweiſen wird/ was bey jetzt regierenden Fuͤrſten/ theils nicht gelobet/ theils nicht geſtattet wird.
Den gantzen verlauff ſeines vntergangs erklaͤren vmbſtaͤndlich Cedrenus vnd Zonaras, Welche nicht nur von ſeinem Tode ſchier mit einer Feder ſchreiben/ ſondern auch ſo eigenlich alles entwerffen/ daß nicht von noͤthen geweſen viel andere erfindungen einzumiſchen.
Was man in ſelbigen oͤrtern auff Traͤume/ Geſichter/ frembde Bilder/ vnd derogleichen gehalten/ weiſen alle dieſer Voͤlcker geſchichten auß.
Ja mir ſelbſt iſt noch vor wenig Jahren ein zimblich Buch voll frembder Gemaͤlde zukommen/ auß welchem etliche denen das Gehirne mit erforſchung zukuͤnffttger dinge ſchwanger/ nicht wenig (jrer einbildung nach) von widereroͤberung der vorhin herꝛlichen/ nuhmehr (leider!) dienenden Statt/ dem vntergang deß Tuͤrcken/ Einigkeit der Chriſten in glaubens ſachen vnd allgemeinen bekehrung der Juden gelernet/ darff derowegen Niemand für gantz eitel balten/ was gedachte Zonaras vnd Cedrenus vnd wir auß jhnen von etwa dergleichen Buch erwehnen.
Auch iſt ſo vnerhoͤrt nicht durch vorwendung geheimer Offenbarungen/ Auffruhr vnd Krieg ſtifften Koͤnigreich vnd Zepter an ſich reiſſen/ ja gantze Laͤnder mit Blutt alß einer newen Suͤnflut uͤberſchwemmen.
Nicht nur Europa, gantz Aſien vnd Africa werden für ein beyſpiel dieſer warheit wol hundert geben/ vnd in der Newen Welt iſt dieſe Peſt ſo wenig/ alß bey vns newe vnter dem ſchein deß Gottes dienſtes/ (wie Michael vnd ſeine Bundgenoſſen) vngehewre Mord vnd Bubenſtuͤck ins werck zu richten.
Daß der ſterbende Keyſer/ bey vor Augen ſchwebender todes gefahr ein Creutz ergriffen iſt vnlaugbar: daß es aber eben daſſelbe geweſen/ an welchem vnſer Erloͤſer ſich geopffert/ ſaget der Geſchichtſchreiber nicht/ ja vielmehr wenn man ſeine Wort anſiehet/ das widerſpiel; gleichwol aber/ weil damals die uͤbrigen ſtuͤcker deß groſſen Soͤhn-Altares oder (wie die Griechen reden) die heiligen Hoͤltzer/ zu Conſtantinopel verwahret worden: haben wir der Dichtkunſt/ an ſelbige ſich zu machen/ nach gegeben/ dieſonſten auff dieſem Schawplatz jhr wenig freyheit nehmen duͤrffen.
Die jenigen welche in dieſe Ketzerey gerathen/ alß koͤnte kein Trawerſpiel ſonder Liebe vnnd Bulerey volkommen ſeyn: werden hierbey erinnert/ daß wir dieſe/ den Alten vnbekante Meynung noch nicht zu glauben geſonnen/ vnd deſſelben Werck ſchlechten ruhmbs wuͤrdig achten/ welcher vnlaͤngſt einen heiligen Maͤrterer zu dem Kampff gefuͤhret/ vnd demſelben wider den grund der warheit eine Ehefraw zu geordnet/ welche ſchier mehr mit ihrem Bulen/ als der Gefangene mit dem Richter zuthun findet/ vnd durch mitwuͤrckung jhres Vattern eher Braut als Wittbe wird.
Doch vmb daß wir derſelben gunſt nicht gantz verlieren: verſichern wir ſie hiermit/ daß auffs eheſte vnſer Xa Abas in der bewehreten beſtaͤndigkeit der Catherine von Georgien reichlich einbringen ſol/ was dem Leo nicht anſtehen koͤnnen.
Welcher da er nicht von dem Sophocles oder dem Seneca auffgeſetzet/ doch vnſer iſt.
Ein ander mag von der Außlaͤnder Erfindungen den Nahmen wegreiſſen vnd den ſeinen darvor machen:
Wir ſchlieſſen mit denen Worten/ diejener weitberuͤhmbte vnd lobwuͤrdigſte Welſche Poet vber ſeinen voͤrdergiebel geſchrieben:
Das Hauß iſt zwar nicht groß: dochkennt es mich allein:
Es koſtet frembde nichts:
es iſt nur rein vnd mein.
Jnhalt deß Trawerſpiels.
MJchael Balbus Keyſer Leonis Armeni Oberſter Feldhauptman/ nach dem Er zu vnterſchiedenẽ malen wegẽ ſeiner Vntrew vnd verleumbdungẽ angeklaget/ verſchweret ſich wider den Keyſer/ welcher jhn durch Exaboliũ ſeinen geheymeſten Rath offt von ſeiner Leicht fertigkeit abzuſtehen ermahnet.
Weil aber Michael auf ſeinem Vorſatz verharꝛet/ wird er vnverſehens gefangen vnd von dem Rath/ in welchem der Keyſer ſelbſt Klaͤger vnd Richter/ zu dem Fewer verdammet.
Jndem er aber zu dem Holtzſtoß gefuͤhret wird/ verſcheubt der Keyſer/ auff hefftiges anhalten ſeiner Gemahlin Theodoſia, die Straffe biß nach dem Feſt.
Jn deſſen ſucht Michael alle mittel ſich zu rettẽ/ vñ weil der Keyſer durch furcht vnd verwegenheit gereitzet/ ſelbſt/ zu Nacht den Kercker beſuchet/ vñ jhn in Purpur ſchlaffend findet: drewet Michael/ nach dem jhm ſolches durch einen Waͤchter (welcher den Keyſer auß den geſtuͤckten Schuͤen erkennet) zu wiſſen gethan/ in hoͤchſter verzweifelung den mitverſchwornen/ daß Er ſie/ dafern jhm nicht alßbald geholffen wuͤrde/ entdecken molle.
Dieſe aber gelangen durch eine ſondere liſt in die Burg/ vnd erwuͤrgen den Keyſerjaͤmmerlich vor dem Altar/Jn dem ⅼↄ ⅽⅽⅽxx.
Jahre nach vnſers Erloͤſers Geburt/ dem VII. aber vnd V. Monat ſeiner Regierung/ wie kurtz zuvor Taraſii Geiſt in einẽ Geſichte verkuͤndiget.
Die Hiſtorie erzehlen weitleufftiger Cedrenus vnd Zonaras in jhrem Leone vnd Michaël Balbo.
Das Trawerſpiel beginnet den Mittag vor dem heiligen Chriſttage; wehret durch die Nacht/ vnd entdet ſich voraufgang der Sonnen.
Der Schamplatz iſt Conſtantinopel/ vnd Vornemblich die Keyſerliche Burg.
Perſonen deß Trawerſpiels.
LEo Armenius Keyſer von Conſtantinopel.
Theodoſia Keyſerlichs Gemahl.
Michael Balbus Oberſter Feldhauptman.
Exabolius Deß Keyſers geheimeſter.
Nicander Hauptman uͤber die Leibwache.
Phroneſis Auffſeherin vber das Keyſerliche Frawen zimmer.
Taraſius Geiſt deß Patriarchen von Conſtantinopel.
Die Richter.
Die Zuſammen Geſchwornen vnder welchen der von Crambe.
Papias.
Die Trabanten.
Der Oberſte Prieſter.
Ein Botte.
Jamblichus Ein Zauberer.
Ein Diener deſſen von Crambe.
Der Hoͤlliſche Geiſt.
Ein Waͤchter.
Ein Trommeten Blaͤſer.
Die Reyẽ der Hofe Leute/ Jungfrawen/ vñ Prieſter.
Stumme Perſonen.
Der Keyſerin Kammer Jungfrawen.
Deß Keyſers Leibdiener.
Die Nachrichter.
Ein Knabe welcher dem Zauberer auffwartet.
Ein Geſpenſte in geſtalt Michaels/ welches nebenſt
Taraſii Geiſt dem Keyſer erſcheinet.
LEO ARMENIVS Trawrſpiel/ Die Erſte Abhandelung
Erſter Eingang
Michael Balbus/ der von Crambe/ die zuſammen geſchworne.
Mich:
DAs Blut/ das jr umbſonſt fuͤr Thron vnd Cron gewagt/ Die Wunden/ die jhr ſchier auff allen gliedern tragt/ Der vnbelohnte dienſt/ das ſorgenvolle Leben/ Das jhr muͤß’t tag fuͤr tag in die rappuſe geben/ Deß Fuͤrſten grimmer Sinn/ die zwytracht in dem Stat/ Die zaͤnckſucht in der Kirch’/ vnd vntrew’ in dem Rath/ Die Vnruh’ auf der Burg/ O Blumen aller Helden!
Beſtreitten meine Seel/vnd zwingen mich zu melden Was nicht zu ſchweigen iſt!
Wer ſind wir? ſind wir die?
Vor den der Barbar offt geſuncken auf die Knie; Vor den ſich Saracen vnd Pers vnd der enſetzet Der wenn er fleucht vielmehr/ alß wenn er ſteht verletzet?
Wer ſind wir? ſind wir die?
die offt in ſtaub vnd noth Voll blut voll muth vnd geiſt/ gepocht den grimmen Todt?
Die mit der Feinde fleiſch das groſſe land bedecket/ Vnd Sidas vmbgekehrt/ vnd in den brandt geſtecket Was vnß die Waffen bott? vnd ſchlaffen jetzund eyn/ Nun jeder uͤber vnß ſchier wil Tyranne ſeyn?
Jhr Helden/ wacht doch auff! kan ewre Fauſt geſtehen/ Daß Reich vnd Land vnd Statt/ ſo wil zu grunde gehen?
Weil Leo ſich in blut der Vnterthanen waͤſcht Vnd ſeinen geldtdurſt ſtets mit vnſern guͤtern leſcht.
Was iſt der hof nunmehr als eine Moͤrdergruben?
Als ein Verꝛaͤther platz? ein Wohnhauß ſchlimmer Buben- Wer artig pflaumen ſtreicht/ vnd leugt ſo viel er kan Den zeucht man Fuͤrſten vor: ein vnverzagter Man Der ein geruͤſtet Heer offt in die flucht geſchlagen/ Steht vnerkaͤnt/ vnd ſchmacht!
Was nutzt diß weiche klagẽ?
Nichts! wo ein Weiberhertz in ewrem buſen ſteckt!
Viel; wo ein Helden muth/ den keine furcht erſchreckt!
Wer zaghafft: hat von mir zu wenig angehoͤret/ Ein Held; nur mehr denn viel/ doch hat ein Weib verſtoͤret Nicht vnlaͤngſt wie euch kundt/ die Kayſerliche Macht/ Die Mutter hat jhr Kind vom Stul in Kaͤrcker bracht/ Da es in hoͤchſter quaal das Leben mußte ſchlieſſen/ Als jhm der Augen paar ward grimmig außgeriſſen.
Diß that ein ſchwacher Arm.
Was ruͤhmen wir vns viel.
Jren’ iſt preiſens werth.
Cramb.
Es ruͤhme wer da wil!
Schaw Held!
hier iſt ein Schwerdt/ vnd dieſe Fauſt kan ſtechen/ Vnd ſchneiden/ wenn es noth/ vnd Printzen Koͤpfe brechen.
Was iſt ein Printz? ein Menſch!
vnd ich ſo gut als er!
Ja beſſer! wann nicht ich/ wenn nicht mein degen wer/ Wo bliebe ſeine Cron? die liechten Diamanten/ Das purpur guldne Kleidt/ die Schaaren der Trabanten/ Der Zepter tockenwerck/ iſt eine leere pracht.
Ein vnverzagter Arm iſts/ der den Fuͤrſten macht/ Vnd wo es noth/ entſetzt:
I. verſchw.
O Richter aller ſachen!
Muß endlich deine Rach aus jhrem traum erwachen!
So iſts! ſie tagt vnß aus wenn mans am minſten denckt!
Wer iſt/ dem nicht bewuſt/ was meine Seele kraͤnckt/ Vnd Hertz vnd Leber nagt!
das redliche Gemuͤte/ Der mehr denn fromme Fuͤrſt/ das Bild der linden guͤte.
Der trawte Michael/ muſt alß der Loͤw entbrant Vnd jhn mit grimmer liſt vnd toller macht anrant/ Ablegen Stab vnd Cron.
Er ließ den Purpur fahren/ Vnd kieſt ein haͤrin Kleid/ in meinung bey Altaren Den Reſt der kurtzen zeit zu liefern ſeinem Gott!
Nein!
Leo der auf nichts entbrant als mordt vnd ſpott Er brach die einſamkeit/ vnd bann’t auß Kirch vnd Reichẽn Den/ der ſich vor jhm zwang vom Stuel in ſtaub zu weichẽ.
Er muſt auf Proten zu der dieſes groſſe Landt Jn ſein gebiette ſchloß/ den ſchloß ein enger Sandt/ Den jeden augenblick/ die wuͤßte See abſpuͤlet!
Sein Sohn Theophilact! was hat er nicht gefuͤhlet?
Alß man was maͤnlich war von ſeinen Lenden riß Vnd jhm deß Brudern glied ins Angeſichte ſchmiß!
Brich an gewůndſchter tag/ den ſo viel tauſend traͤhnen/ So mancher Seufftzer macht/ ſo viel betruͤbte ſehnen Herfordern!
Obrich an!
mein leben mag vergehn!
Kan nur mein fuß zuvor auff deinem Kopffe ſtehn Du Bluthund.
Du Tyrann!
kan ich den frevel rechen!
So mag mich auf dem platz ein ſchneller ſpieß erſtechen.
II. Verſchw.
Er leide was er that! der tag bricht freylich an.
Wofern deß Menſchen geiſt/ was kuͤnfftig/ rathen kan/ Wofern die weiſe Seel kan auß dem kaͤrcker dringen Jn den ſie fleiſch vnd noth/ vnd zeit vnd Arbeit zwingeu/ Vnd durch die Luͤffte gehn/ gefiedert mit verſtandt Vnd was verborgen ſchawn:
ſo muß der zwinge-landt Eh’ alß noch jemand denckt/ dem Schwerdt zur beutte fallẽ.
Mich duͤnckt ich hoͤre ſchon die Rachtrompet erſchallen!
Mich.
Was hat die red’ auff ſich?
2. Verſchw.
das praͤchtige gemach/ Das oben auff der Burg von grund auf biß ans Dach Mit Alabaſter/ Ertz vnd Marmor aufgefuͤhret/ Wird nicht ſo ſehr durch Gold/ vnd reichen pracht geziehret/ Als hoher Sinnen Schrifft. manch altes Pergament Stelt vns die Helden vor die Pers vnd Srythe kennt Die vor das Vaterland jhr Leben’ auffgeſetzet Vnd mit der Feinde Blut das ſtoltze Schwerdt genetzet.
Was kan die feder nicht/ die den das Leben giebt An welchem Todt vnd zeit hat jhre macht veruͤbt!
Man kan der Sonnen lauff/ der Sternen ſchnelles weſen/ Der Kraͤutter eigenſchafft auf tauſend blaͤttern leſen.
Der Griechen jhre Kunſt/ der weiten Laͤnder art Vnd was ein Menſch erdacht/ wird in Papier verwahrt/ Was mehr noch/ wie man kan/ diß was verborgen wiſſen/ Vnd wie vnd wenn ein Menſch ſein Leben werde ſchlieſſen.
Vor andern hab ich offt/ vnd zwar nicht ſonder frucht/ Ein vnbekandtes werck voll Malerey durchſucht.
Jn welchem/ wie man meynt/ was jeder Fuͤrſt getrieben/ Der dieſen Thron beſaß durch zeichen aufgeſchrieben:
Wie lange dieſes Reich werd’ in der bluͤthe ſtehn:
Wie kuͤnfftig jeder Printz werd’ auff vnd vnter gehn.
Man lernt auß dem die Angſt/ die buͤrde die vns druͤcket/ Das mittel/ das die noth/ in der wir feſt’/ entſtricket.
Der Loͤw verwichner zeit bekraͤfftigt was man glaubt/ Die Jahre weiſen den/ der alles wuͤrgt vnd raubt.
Das weiſe Buch zeigt vnß ein ebenbild deß Loͤwen/ Der mit entbrantem Muth vnd Klawen ſcheint zudraͤwen/ Er wirfft die foͤrder-Fuͤß/ als raſend in die Lufft/ Das haar fleugt vmb den Kopff; ja das gemaͤlde rufft Von ſeiner grauſen arth/ die hellen Augen brennen Erhitzt von tollem Zorn/ die Leffz’ iſt kaum zu kennen Fuͤr ſchaum vnd friſchem Blut/ das auff die erden rint/ Jn dem er biß auff biß vnd mord auf mord begint.
Was mag wol klaͤrer ſeyn? den ſtarcken ruͤcken decket/ Ein purpur rothes Creutz/ wodurch ein Jaͤger ſtecket Mit mehr denn ſchneller Hand ein ſcharff geſchliffen ſchwert/ Das durch haut fleiſch vnd bein biß in das hertze faͤhrt.
Jhr kent das rawe thier: das Creutz iſt Chriſtus zeichen:
Ehr ſein geburtstag hin/ wird dieſer Loͤw erbleichen.
Mich.
Jch wilder Jaͤger ſeyn; wer fuͤr gut Ehr vnd Landt Vnd leben mit mir ſteht/ wer ſeinen geiſt zu pfand/ Vor ruhm vnd freyheit ſetzt/ wer mutig was zu wagen/ Wer die ſo herbe laſt vnluſtig mehr zu tragen/ Wer Rach’ vnd lohn begehrt/ wer todt vnd ewigkeit Mit fuͤſſen tretten kan/ der ſteh’ in dieſer zeit Mit Rath vnd haͤnden bey/ vnd helff auf mittel ſpuͤren Den anſchlag ohn verzug vnd argwohn außzufuͤhren.
Cramb.
Wir gehn wohin du ruffſt.
Mich.
Jch ſchwere Leib vnd blut Zu wagen fuͤr das Reich/ vnd das gemeine Gutt.
Thut was jhr noͤtig acht’.
Cramb.
Gib her dein Schwerdt.
Wir ſchweren Deß Fuͤrſten grimme Macht in leichten ſtaub zu kehren.
Der Ander Eingang.
Leo Armenius.
Exabolius. Nicander.
Leo.
So nimbt er weder rath noch warnung mehr in acht?
Exab.
So iſts?
Vermahnen.
Bitt vñ drewen wirdverlacht- Er laufft wie wenn ein Pferd die ziegel hat durchriſſen/ Wie eine ſtrenge bach/ wenn ſich die ſtroͤm ergieſſen Vnd Haͤuſer/ Baͤum’ vnd Vieh’ hin fuͤhren in die See’
Sein muth waͤchſt mehr vnd mehr/ vnd (wo ich was verſteh’)
Er hat ein groͤſſer werck/ mit andern vorgenommen/ Als vns vor dieſer zeit je iſt zu ohren kommen.
Leo.
Trewloſer aberwitz! mehr denn verfluchter Mann! Vndanck dem Laſter ſelbſt kein Laſter gleichen kan!
Durchteufeltes gemuͤth! vermaledeyte ſinnen!
Die keine Redligkeit noch wolthat mag gewinnen!
Hab ich dich tollen hund vom koth’ in hof gebracht?
Vnd auf ſelbſt eigner Schoß beruͤhmbt vnd groß gemacht!
Hat vns die kalte Schlang/ die jetzund ſticht/ betrogen.
Jſt dieſer Baſiliſe’ an vnſrer Bruſt erzogen.
Warumb hat man dich nicht erwuͤrgt auf friſcher that/ Ehr man die Vntrew noch entdeckt dem groſſen raht?
Hat vnß der hohe muth/ vnd der verſtand bethoͤret?
Staͤrckt ich den Arm der ſich nun wider vnß empoͤret?
Was iſt ein Printz doch mehr alß ein gekroͤnter Knecht Den jeden augenblick was praͤchtig vnd was ſchlecht Mit hand vnd mund verletzt. den ſtaͤts von beyden ſeiten Neyd/ Vntrew-Argwohn/ Haß/ Schmertz/ Angſt vnd furcht beſtreitten.
Wehm traw’t er ſeinen Leib/ weil er die lange Nacht Jn lauter ſorgen theilt/ vnd fuͤr die Laͤnder wacht/ Die mehr auff ſeinen Schmuck’ als rawen kummer ſehen/ Vnd (weil jhn mehr nicht frey) was ruhm verdienet/ ſchmaͤhẽ.
Wen nimbt er auf den Hoff? den der ſein Leben wagt/ Bald fuͤr/ bald wider jhn/ vnd jhn vom hofe jagt/ Wenn ſich das ſpiel verkehrt.
Man muß den todtfeind ehren/ Mit blinden Augen ſehn/ mit tauben ohren hoͤren.
Man muß/ wie ſehr das Hertz von zorn vnd eyver bren’t/ Jn worten ſittſam ſeyn/ vnd den/ der Regiment Vnd Cron mit fuͤſſen tritt/ zu Ehrenaͤmptern heben; Wie offt iſt dieſe ſchuld dem Laͤſterer vergeben!
Wie offt!
was klagen wir! hie hilfft kein klagen nicht/ Nur ein geſchwinder Rath:
Nicand.
Brich eh’ er ſelber bricht:
Leo.
Wer wird nicht wenn er ſtuͤrb’ ohn Vrtheil jn beklagen.
Nic.
Ein Printz muß nicht ſo viel nach leichten wortenfragẽ!
Leo.
Ein leichtes wort richt offt nicht leichten auffruhr an.
Exabol.
Volck/ Haubtman/ Roß vnd Knecht ſiht nur auf dieſen Mann.
Man ſtell jhn auf der Burg gebunden fuͤr gerichte.
Leo.
Wie? wenn er wie vorhin die klagen macht zu nichte?
Exabol.
Die auflag iſt zu klar!
Leo.
Nechſt auch/ doch kam er loß.
Nicand.
Drumb ſchnaubt er Rach’ vnd Mord.
Leo. ſein anhang iſt zu groß.
Exabol.
Wem man den Kopff abſchlegt/ dem kan kein glid mehr ſchaden.
Leo.
Jch wuͤrde vieler haß vnd feindſchafft auff mich laden.
Exab.
Man ſieht nach keinẽ haß/ wen’s Cron vnd Zepter gilt.
Leo.
Er hat Sud/ Oſt vnd Weſt mit ſeinem Ruhm erfuͤllt.
Exabol.
Jtzt wird Sud/ Oſt vnd Weſt verfluchen ſein verbrechen.
Leo.
Wo fern nur Oſt vnd Weſt nicht ſeine Straffe rechen.
Exabol.
Ein vogel fleucht den baum/ auf den der donner ſchlaͤgt.
Leo.
Der groſſe wuͤſte wald wird durch den ſchlag bewegt.
Exabol.
Bewegt vnd auch erſchroͤckt.
Man lernt die Klippen meiden An der ein frembder Maſt hat muͤſſen ſchiffbruch leiden.
Leo.
Er hat dẽ knopf deß ſchwerdts/ wir leider nur die ſcheid.
Exabol.
Halt feſt eh’ alß er ſticht.
Es heiſt ſchneid oder leid.
Leo.
Wer wird die freche Fauſt in eiſen ſchlieſſen koͤnnen?
Exab.
Wo keine ſtaͤrcke gilt/ muß man der liſt was goͤnnen.
Nicand.
Man greif jhn vnverſehns/ ſo bald er herkompt/ an.
Leo.
Vngerne ſtehn wir zu/ was man nicht aͤndern kan.
Wir fuͤhlen diß Gemuͤt durch ſeine ſchuld beſtritten/ Wir hoͤren ſein Verdienſt fuͤr ſein verbrechen bitten.
Die uͤbergroſſe gunſt/ die wir jhm offt erzeigt/ Der Marmor harte Muth den kein ermahnen neigt/ Erhitzen vnſern zorn.
Vnß jammert ſeiner ſtaͤrcke.
Doch vnſer geiſt ergrimm’t/ dafern wir ſeine wercke Nur uͤberhin beſehn!
Es muß gedonnert ſeyn/ Nun jhn kein plitzen ſchreckt: red’ jhm noch einmahl eyn.
Er ſoll auff vnſer wort in dem Palaſt erſcheinen.
Wo er zu aͤndern iſt/ wo/ (wie wir kaum vermeinen)
Er ſeine ſchnld erkennt’/ vnd den/ den er verletzt/ Mit erſter demuth ehrt/ wird hier kein ſchwerd gewetzt.
Wo fern er/ (wie gewohnt) das alte lied wil ſingen.
Nicander/ Mach jhn feſt. der ſtoltze Kopff mag ſpringen.
Der ſich nicht beugen kan.
Der Dritte Eingang.
Nicander. Exabolius.
Nicht vnverhoffter ſchluß!
Doch viel zu ſpaͤter ernſt.
Verzeih’ es mir. ich muß Entdecken mas mich druckt.
Der Kayſer iſt zu linde Vnd ſchertzt mit ſeinem heil: wer/ wenn die rawen winde Sich laͤgern vmb die glutt/ den flammen zu wil ſehn Biß daß es vmb ſein dach vnd gantzes hauß geſchehn/ Rufft leider nur vmbſonſt/ wenn Maur vnd pfeiler krachen/ Vnd ſtein vnd Marmor faͤllt.
Die Ertzverꝛaͤther wachen/ Wir ſchlaffen ſicher ein.
Sie ſuchen vnſern todt Wir ſorgen vor jhr gluͤck/ vnd nun die grimme Noth Vns mit entbloͤßtem ſchwerdt ſchon anlaufft zubekriegen:
Sind wir bedacht in traum mit worten ſie zu wiegen Warumb doch Exabol ſpricht man den tauben zu?
Die Schlange ſtopfft jhr Ohr. der ſtahl ſchafft einig ruh/ Dem Keyſer/ dir/ vnd mir.
Jch ſoll den Moͤrder binden!
Warumb nicht ſeine Bruſt mit dieſem dolch ergruͤnden?
So iſt ſein pochen auß.
Diß iſt Nicanders raht!
Man lobt ein groſſes werck nur nach volbrachter that!
Exabol.
Jch ſteh’ es gerne zu/ daß ſein verletzt gewiſſen Durch nichts als blut vnd todt moͤg alle grewel buͤſſen.
Doch wen der ſtraff’ ein Man zutheil koͤmpt vnverhoͤ’rt/ Wird/ wie befleckt er ſey/ Er ſtets alß from geehrt.
Nicand.
Jhr meynt durch langes Recht die ſchnelle Peſt zu daͤmpffen/ Die angenblicklich waͤchßt!
jhr meynt mit recht zu kaͤmpffen/ Jn dem er ſpieß’ ergreifft! der jrꝛ’t der einen tag Dem nachſicht/ dem er bald den nacken brechen mag.
Exabol.
Man wird nicht lange zeit mit rechten hier verlierẽ!
Nicand.
Jch kan ein kuͤrtzer Recht mit dieſem ſtahl außfuͤhrẽ.
Exabol.
Deß Keyſers Ruhm laͤſt nicht ſo ſtrenge Richter zu?
Nicand.
deß Keyſers wolfahr theiſt vñ billicht was ich thue.
Exabol.
Warumb wil man dem Neidt zu laͤſtern anlaß geben?
Nicand.
Warumb ſol dieſes haubt der auffruhr weiter lebẽ?
Exabol.
Sein vntergãg iſt dar wo er nicht ſtracks vmbkehrt.
Nicand.
Wo nicht ſein ſchwerdt zuvor vns durch die hertzen faͤhrt.
Exabol.
Dein Eyver iſt zwar gut.
Nicander. doch zu hitzig.
Nicand.
Macht Exabol. macht nicht den Anſchlag gar zu ſpitzig/ Er ſticht vnß ſonſt noch ſelbſt.
Exab.
thue was der Keyſer heißt Beſetze Saal vnd hoff/ wo fern der freche geiſt Nicht in die ſchrancken wil; ſo laß jhn ſtracks beſpringen.
Nicand.
Man muß die ſtaͤrckſte ſchaar in naͤchſte Zimmer bringen.
Exab.
bleib hinter dem Tapett mit den Trabanten ſtehn.
Nicand.
gar recht!
ſo hoͤr ich an wie diß ſpiel auß wil gehn.
Der Vierdte Eingang.
Exabolius, Michaël Balbus.
Mich.
Wo werd ich Exabol den Keyſer finden koͤnnen?
Exabol.
Er wird/ wie ich vermeyn/ dir ſtracks verhoͤre goͤnnen.
Mich.
Warumb/ wie ich vermeyn?
was thut er ohne dich?
Exabol.
Er ſelbſt thut was jhn duͤnckt. der Keyſer herꝛſcht vor ſich.
Mich.
Wie ſo beſtuͤrtzt? ſo ſtill? ſo einſam! ſo betruͤbet!
Wo geht der Seuffzer hin? hat Er den du geliebet/ Hat Leo der nunmehr auch keiner freunde ſchont/ Mit vngunſt/ wie er pflegt den langen dinſt belohnt?
Er ſchweigt!
er kehrt ſich vmb!
was gilt’s ich hab es troffen!
Hat einer denn nicht mehr alß ſolchen danck zu hoffen?
Der ſich in heiſſe noth vnd tieffen kummer ſtuͤrtzt/ Jn dem der Fuͤrſt die zeit mit tauſend luͤſten kuͤrtzt.
Er ſchwimbt in einer See mehr denn gewuͤndtſchter wonne/ Weil wir in eiſen ſtehn vnd leiden ſtaub vnd Sonne.
Vnd wider Feind vnd lufft vnd land zu felde ziehn.
Wir wagen vnſer blutt/ Jhn ruͤhmbt man/ wenn ſie fliehn/ Der in dem Garten ſitz’t.
Man fuͤll’t die ſieges zeichen Mit ſeinen titteln aus wen wir im graß erbleichen; Denn deckt man vnſern Ruhm/ vnd ſtaͤrck vnd muth vnd ſtandt/ Vnd thaten vnd verdienſt mit einer handvoll Sandt.
Bringt man den muͤden Leib/ die wundenvollen glieder Den halb-zuſtuͤckten Kopff vnd bruſt nach hofe wieder So ſchawt er vnß alß die/ ſo Jhm geborget/ an/ Vnd wo ein ſchlimmer ſtand/ den niemand fuͤhren kan/ Wo ein verzweifelt orth/ den keiner weiß zuhalten:
Wo ein gefaͤhrlich ampt/ das heißt man vnß verwalten.
Vnd ſetzt vmb kundſchafft vnß Verꝛaͤther an die Seitt.
Daß man/ wenn frieden herꝛſcht/ mehr angſt hat/ alß wenn ſtreitt.
Biß daß man was verſieht/ biß daß der Printz was glaubet/ Denn wird vns Ehr vnd gut mit ſampt den haupt geraubet.
Exab.
Mein freundt! der freye Mund bringt dich in hoͤchſte noth Wo fern vns jemand hoͤrt/ ſo biſt du lebend todt.
Mich.
diß klag ich daß nicht mehr erlaubet auß zuſprechen Was leider mehr denn war/ man ſchaͤtzt fuͤr ein verbrechen Daß Schwerdt vnd Pfahl verdient ein vnbedachtes wort.
Wo iſt die Freyheit hin? die Freyheit derer ort Ein honigſuͤßer mund/ ein ſchmeichler eingenommen/ Der durch ſein heuchlen iſt auf dieſe ſtelle kommen/ Die meine fauſt erwarb.
Jch ſpey mich ſelber an Daß ich diß krumme ſpiel ſo lange ſchawen kan: Der Menſch der ſich durch liſt hat in den Thron gedrungen (Wie Erd vnd Sonne weiß/) der keinen Feind bezwungen/ Als durch ein frembdes Schwerdt. der kein anbrigen hoͤrt Das etwas vnſanfft iſt/ der ohrenblaͤſer ehrt/ Vnd tugend vnterdruckt/ vnd redlichkeit verdencket Vnd ſich mit frembder furchtvnd falſchem argwahn kraͤncket:
Der nie ein frembdes Volck mit ſtahl vnd glut verderbt/ Vnd ſtets die Klaw’n im blut der Bizantiner faͤrbt Der ſich von jedem Knecht vnd Buben laͤſt regiren/ Vnd ſchaͤndlich vmb das Liecht/ als mit der Naſen fuͤhren.
Der iſts/ den du vnd ich mit zittern muͤſſen ſchawn!
Der iſts/ dem wir das Reich vnd gutt vnd halß vertrawn.
Wie lange wird vns noch furcht/ wahn vñ ſchrecken blaͤnden?
Dafern du wilſt was ich/ ſo ſteht in dieſen haͤnden Das ende ſolcher noth.
Exab.
der anfang newer pein.
Jch bitte was ich mag.
Mich.
ſtell alles bitten ein/ Vnd thue was deiner Ehr vnd Tapfferkeit gebuͤhret.
Exab.
Jch thue was freundſchafft heiſt/ wer einem/ der verfuͤhret.
Den rechten weg entdeckt/ wer einen Mann erhaͤlt.
Der nach dem abgrund eilt/ vnd dieſem der nun faͤlt Sich ſelber vnterlegt; thut mehr denn zu begehren: Du ſuchſt was man durch blut/ durch wuͤrgen vnd verheeren Vnd flam’ vnd todt kaum find’t/ es geh die ſtoltze Ruh Der ſich’ren Laͤnder ein! rufft ſchildt vnd ſpieß herzu!
Setzt alle Schwerter an! kanſt du ohn argwohn glauben/ Daß alle/ nicht vor ſich/ nur dir zu nutze rauden?
Noch mehr! wer faͤllt vns bey: Vier haͤnde thun es nicht!
Viel koͤnnen/ wenn ein mundt nicht aller trewe bricht.
Geſetzt auch/ daß wir ſchon mit tauſend heeren druͤngen Jns Keyſerliche ſchloß/ vnd Hoff vnd Statt beſpruͤngen: Wuͤrd Leo wol allein ohn ſchwerdt vnd Tartſche ſtehn?
Nein ſicher! die nunmehr an ſeiner ſeiten gehn/ Die ſeine Macht erhub/ vnd die durch jhn nur leben:
Die muͤſſen Hertz vnd Halß vor ſeine Crone geben.
Warumb? ſein vntergang wuͤrd’ jhr verderben ſeyn/ Auch der/ dem was er ſchafft/ geht trefflich bitter eyn/ Der ſtets nach newer zeit/ vnd newen Herꝛen flehet/ Der lobet was man hofft: was gegenwertig ſchmehet:
Der nichts denn ſeine Fauſt vnd von roſt rothen ſpieß Vnd was der harte Perß in jener ſchlacht verließ Herſchnarchet/ der Tyrann vnd Printzen keck zu toͤdten/ Wenn man mit glaͤſern ſchantzt bey vollen Nacht Pancketen/ Zerſchmeltzt vor heiſſer angſt/ wenn die Trompet erwacht Wenn man den ſchildt ergreifft/ vnd in dem Harniſch kracht.
Viel wuͤndſchen nur die macht deß Fuͤrſten zu beſchneiden Nicht gaͤntzlich abzuthun.
Viel koͤnnen frembde leiden/ Mehr/ nur jhr eigen blutt! die vngewiſſe macht Der Waffen geht nicht feſt: wer durch den zwang der ſchlacht Jn thron zu dringen meyn’t/ kan durch die ſchlacht verſchwenden; Diß was er hoffen mag/ vnd was er haͤlt in haͤnden.
Ja finden angſt vnd ach!
vnd ſchmertzen volle noth/ Vnd nach erlaͤngter guaal den jammer port den todt.
Der Himmel ſelber wach’t vor die gekroͤnten hare/ Vnd ſteht dem Zepter bey. die ringen nach der bare/ Vnd nehmen vnverhofft ein ſchnell-vnd ſchrecklich endt/ Die das beſteinte goldt der ſchweren Krone blendt.
Bedenck auch was es ſey/ vor ſo viel tauſend ſorgen/ Stets alß gefangen gehn; wenn der beſtuͤrtzte morgen Die angſt der welt entdeckt; anhoͤren was das Schwerdt Der Perſen nider wirfft/ wohin der Scyten Pferdt Den ſchnellen fuß einſetzt.
Was Suſa vorgenommen:
Wie weit der Barbar ſeyꝛwie weit der Gothe kommen:
Jtzt daß der Hunnen grim ſchon durch den Jſter ſetzt/ Daß Cypern frembde ſey: daß Aſien verletzt:
Daß Colchos newe raͤnck vnd Pontus liſt erſinne:
Baldt daß der ſtoltze Franck in Griechenland gewinne:
Daß Taurus nicht mehr trew’ jtzt heiſcht die groſſe Statt/ Die Koͤnigin der welt/ was man zue hoffen hatt.
Jtzt ſchickt vnß Jlliris bald Sparten Abgeſandten:
Baldt fordert Nilus huͤlff; vnd vnſere Bundsverwandten Entdecken was ſie druckt.
Baldt rufft das Heer nach Sold:
Die Laͤnder wegern Korn: den Staͤtten mangelt gold.
Jtzt wil der Wellen ſchaum biß an die Mauren flieſſen:
Jtzt wil deß himmels neydt die aͤcker nicht begieſſen.
Der ſtrenge Titan ſengt mit gluͤendt-heiſſen licht Die duͤrꝛen garben weg/ die Erden ſelber bricht/ Vnd wil nicht laͤnger ſtehn wenn Hemus gipffel zittert:
Wenn ſich die hohe Laſt der ſchweren Tuͤrn erſchuͤttert/ Vnd Tempel vnd Altar vnd Burg vnd Hof vnd Hauß:
Jn einem augenblick verdeckt mit kalck vnd grauß.
Jtzt heckt die faule Lufft geſchwinde Peſtilentzen/ Vnd ſteckt die Laͤnder an; bald ſtreiffen auf den graͤntzen Die/ ſo nur raub ernehrt. baldt bringt man auf die bahn Gereitzt durch aberwitz vnd duͤnckel vollen wahn Ein vnerhoͤrte Lehr. (o Seuche dieſer zeiten!) Die maͤchtig gantze Reich vnd Voͤlcker zuverleiten/ Daß ſich deß Pfeylers grundt der Cron vnd Jnfell traͤgt Vnd Creutz vnd Zepter ſtutz’t/ erſchuͤttert vnd bewegt.
Diß geht nicht jeden an/ doch ieder hat zu leiden Vor ſich ſein eigen theil. der Fuͤrſt kan nichts vermeiden.
Er fuͤhlt die gantze Laſt.
Wenn einer was verbricht Der Jhm zu dienſte ſteht/ den fuͤrch’t der Poͤvel nicht Die Schuld wie groß ſie war dem Printzen zuzuſchreiben:
Kan etwas was er ſchafft wol vngetadelt bleiben?
Er zagt vor ſeinem ſchwerdt/ wenn er zu tiſche geht Wird der gemiſchte Wein/ der in Criſtalle ſteht/ Jn gall vnd gifft verkehrt. alßbald der tag erblichen:
Kompt die beſchwaͤrtzte ſchaar/ dz Heer der angſt geſchlichen/ Vnd wacht in ſeinem bett/ Er kan in Helffenbein Jn Purpur vnd Scarlat niemal ſo ruhig ſeyn Als die/ die jhren Leib vertraw’n der harten Erden:
Mag ja der kurtze Schlaff jhm noch zu theile werden/ So faͤlt ihn Morpheus an vnd mahl’t jhm vor/ die Nacht/ Durch ſchwere Phantaſie/ was er bey liechte dacht/ Vnd ſchreckt jhn bald mit Blut: bald mit geſtuͤrtztem Throne: Mit brand/ mit ach vnd todt vnd hingeraubter Crone.
Wilſt du mit dieſer buͤrd’ abwechſeln deine ruh?
Warumb? dir ſcheußt der ſtrom der hoͤchſten guͤtter zue!
Verlangt dich auch nach ruhmb?
du biſt ſo hoch geſtiegen:
Daß du das gantze Reich ſchawſt dir zu fuße liegen.
Deß Krieges groſſe macht beruht in deiner handt.
Wer nach deß Keyſers Schloß von Printzen wird geſandt: Laͤſt ſich bey dir/ vnd den durch dich bey hoff antragen.
Der Fuͤrſt kan andern wol; du kanſt dem Fuͤrſten ſagen.
Leid etwas uͤber dir!
der den der ehrgeitz jagt:
Der ſich ins weite feldt der leichten luͤffte wagt; Mit fluͤgeln/ die Jhm wahn vnd hochmuth angebunden/ Jſt/ eh’ er ſich im Thron der heiſſen Sonnen funden/ Ertruncken in der See.
Zwar Phaẽton ergrieff Die zuͤgel. aber als der ſtrenge wagen lieff/ Vnd Niger/ Phrat vnd Nil’ in lichter flamme ſchmachten.
Als ſchon die donnerkeyl auff ſeinem Kopff erkrachten/ Verflucht er/ doch zu ſpaͤth die hochgewuͤndſchte macht.
Michael.
Diß rede Kindern eyn!
Ein helden geiſt der lacht Diß leichte ſchrecken auß.
Ein mann wird/ mag er leben Nur einen tag/ gekroͤnt: in hoͤchſte noth ſich geben.
Diß was vnmoͤglich ſcheint/ wird moͤglich/ wenn man wagt.
Man ſchaͤtzt die Zepter ſchwer/ doch legt ſie/ der es klagt/ Nicht vngezwungen hin.
Jſt wol ein ſtand zu finden.
Den nicht ſein eigne Pein mit kummer muß vmbwinden?
Furcht ſchwebt ſo wol vmb ſtroh vnd Leinwad/ als Scarlat/ Wenn Phocas/ wenn Jren gebillich’t deinen rath Sie wuͤrden nimmermehr die Cron ergriffen haben Wenn Leo ſelbſt ſo tieff ein iedes ding durch graben.
Wenn Jhn die leichte furcht ſo weibiſch abgeſchreckt/ Wer itzt wol Michael ins haͤrne Kleidt verſteckt?
Exabol.
Wenn Phocas/ wenn Jren ſich mehr in acht genommen:
Wer er wol vmb den Leib/ vnd ſie ins Kloſter koͤmmen?
Wenn diß Leont was mehr vnd offter uͤberſeh’n/ Hett er nicht auff dem Platz vmbringt mit hohn vñ ſchmeh’n Vnd marter/ Angſt vnd ach den geiſt ausſtoſſen muͤſſen!
Mich.
Haͤtt Jhn Juſtinian getretten je mit fuͤſſen!
Hett er die Bulgarey zu ſeinem heil bewegt/ Wenn er die zarte Fauſt ſanfft in die ſchos gelegt.
Exab.
Er ſtund nach ſeinem Reich auß dem er war vertrieben.
Mich.
Wer deinem Ratht gefolgt/ wer’ in dẽm elend blieben.
Exab.
Er war durch falſche liſt vnd auffruhr außgejagt/
Mich.
Glaubt man daß Michael nicht uͤber auffruhr klagt.
Exab.
Er gab diß willig hin/ was jhn zu ſehr gedruͤcket.
Mich.
Ja. als jhn Leo ſchier in dem Palaſt beſtricket.
Exabol.
Er kondte keinem feind gewaffnet widerſtehn/
Mich.
Drumb lernt er aus dem Hoff ins wuͤßte Kloſter gehn.
Exab.
da muſt’ ein Heldt das Reich das ſchon erkrachte ſtuͤtzen.
Mich.
Warumb nicht itzt nun ſchon die ſtuͤtze nicht wil nuͤtzẽ.
Exab.
Was iſt das man mit recht vnd warheit tadeln kan?
Mich.
Diß. daß der Keyſer nie/ was lobens werth/ gab’an.
Exab.
Man ſiht das groſſe Reich in ſtillem Friede bluͤhen.
Mich.
Weil ich/ nicht Leo/ muß geruͤſt zu felde ziehen.
Exab.
Der Vorꝛath koͤm’t ins Land mit Seegelreichẽ wind’.
Mich.
Weil Jſter vnd der Pont durch mich verſichert ſindt.
Exab.
Der Perſe ſchenckt vns goldt.
Mich. das ich jhm abgezwungen.
Exab.
der rawe Schyte ruht.
Mich.
Er iſt durch mich verdrungen.
Was legt man andern zue/ was ich zuwegen bracht?
Sein Leben/ ſeine Kron ſteht vnter meiner macht.
Exab.
Jch bitte nicht zu hoch!
Mich. noch hoͤher! ſolt ich ſchweigen?
Vor mir muß Franc vnd Thrax die ſtoltzen Haupter neigen.
Mich fuͤrcht der Helleſpont.
Vor mir erſchrickt die welt Die ewig ſtetter froſt in eyß gefangen helt.
Der weiß bezaͤhnte Maur entſetzt ſich vor den thaten/ Die meine fauſt veruͤbt; die in Cyrene braten/ Erzehlen meine werck vnd meiner Palmen Ehr/ Jhr hettet/ (wer’ ich nicht) was? keinen Keyſer mehr.
Jch hub jhn auf den Thron/ als Michael geſchlagen: Jch zwang jhn daß er ſich muſt’ in den anſchlag wagen:
Vnd bin ich nicht mehr der/ der Jch vor dieſem war?
Mein leben iſt ſein Heil/ mein drewen ſeine bar.
Sein Zepter/ Kron vnd blutt beruht auff dieſem degen/ Der maͤchtig ſeine Leich ins kalte grab zu legen/ Der/ nun er ein Tyran vnd ſchwartzen argwons voll Jhm durch den grimmen brunn der adern dringen ſoll.
Der Fuͤnffte Eingang.
Michael.
Nicander.
Die Trabanten/ Exabol. Nic.
Gib dich Mich. was habt jhr vor?
Nic. aufs Keyſers wort/ gefangen.
Mich.
Verꝛaͤther.
Nic.
leg vns auff/ was du ſo offt begangẽ.
Mich.
Wie?
Nic.
Reißt den degen hin.
Mich.
Mir?
Nic.
alſo baldt.
Mich.
Mein ſchwerdt.
Das ewren Leib beſchuͤtzt?
Nic.
vnd vnſer todt begehrt.
Mich.
Hilff himmel! was iſt diß!
Nic.
was du dir vorgenommen: Jſt nunmehr/ zweifle nicht/ auf deinen ſcheitel kommen.
Bringt ketten.
Mich.
ketten? mir?
Nic.
dir/ Moͤrder.
Mich.
ketten? nein.
Jch wil/ vnd ob ich ſterb/ auch vngebunden ſeyn.
Nic.
Der Keyſer wil was mehr.
Mich.
ha! diener deß Tyrannen Geht Hencker.
Trab.
Moͤrder kom.
Mich. wolt Jhr in feſſel ſpannen Den der fuͤr ewerblutt vnd freyheit hat gewacht!
Trab.
Er mag nun ſchlaffen gehn.
Mich.
Ach! wird der Mann verlacht?
Vor dem die Erd erbebt! wiß’t jhr wen jhr verhoͤnet?
Trab.
den/ welchen meyneydt nicht hat in Biſantz gekroͤnet.
Mich.
Was hetzt euch auf mich an?
Trab.
dein vngerechte pracht!
Dein Fuͤrſtenmordt.
Mich.
verflucht wer ſich zum Sclaven macht/ Da fern er herſchen kan. du fuͤhrſt mich in die bande Durchaus vergaͤllte Seel.
Abgrund der aͤrgſten ſchande!
Hoffheuchler! doppelſinn!
Mordtſtiffter!
Luͤgenſchmidt!
Was hindert mich daß ich nicht raſend glied von glied Dir Baſiliske zih’ vnd eyl in ſtaub zu tretten/ Den ſchlawen Natterkopff!
was hindert mich!
Trab.
die ketten.
Exab.
Die gruben zeigt ich dir.
Mich.
du ſtuͤrtzeſt mich in todt.
Exab.
Jch warn’te doch umbſonſt. ich ſchreckte mit der noth.
Doch galt mein retten nicht.
Mich.
drumb muß dein ſchelmſtuͤck gelten.
Exab.
Man kan wenn laͤſtern frey/ die tugend ſelbſt ausſchelten.
Mich ſpricht die Vnſchuld loß.
Mich.
Ha! ſchweig Tyrannenknecht.
Wo bin ich!
Himmel hilff!
wo ſchlaͤft das groſſe Recht?
Gefangen/ nicht verklagt!
Verdamt doch nicht verhoͤret!
Verꝛathen durch den Freundt. den/ den der Barbar ehret Erwuͤrgt der blut Fuͤrſt! ach!
Trab.
fort! fort!
Trab.
er wird entflihn.
Trab.
Auff Kayſerlichen thron!
Mich.
Man ſol mich eh’r zerzihn/ Als zihn wenn ich nicht wil.
Trab.
Stoß zu.
Mich.
Ja ſtoß den degen/ Stoß Hencker durch mein Hertz.
Weil ſich die glieder regen.
Jſt Michael noch frey/ ſchleifft! wuͤrget! ſtoßt vnd ſchmeiſt!
Schlagt! bindet!
ich bin frey/ druckt! martert! renckt vñ reiſt!
Jch wil diß (ſtuͤnd’ ich gleich in liechtem Schwefel) melden:
Daß diß der Tugendt lohn.
Daß diß der danck der Helden.
Reyen der Hoͤfflinge.
Satz
Das Wunder der Natur/ das uͤberweiſe Thier Hat nichts das ſeiner zungen ſey zugleichen Ein wildes Vieh’ entdeckt mit ſtummen zeichen.
Deß innern hertzens ſinn; mit worten herꝛſchen wir!
Der Tuͤrme Laſt/ vnd was das Land beſchwert.
Der Schiffe baw’/ vnd was die See durchfaͤhrt/ Der Sternen groſſe krafft/ Was Lufft vnd flamme ſchafft/ Was Chloris laͤſt in jhren gaͤrtten ſchawen/ Was das geſetzte Recht von allen Voͤlckern wil.
Was Gott der welt lies von ſich ſelbſt vertrawen; Was durch die zeit verfiel was in der bluͤtte ſteht Wird durch diß werckzeug nur entdecket.
Freundſchafft/ die todt vnd ende ſchrecket/ Die Macht/ die wildes Volck zu ſittẽ hat gezwungẽ/ Deß Menſchen leben ſelbſt; beruht auf ſeiner zungẽ.
Gegenſatz.
Doch/ nichts iſt das ſo ſcharff/ als eine zunge ſey!
Nichts das ſo tief vns arme ſtuͤrtzen koͤnne.
O daß der Himmel ſtum̃ zu werden goͤnne!
Dem/ der mit worten frech; mit reden/ viel zu frey:
Der ſtaͤdte grauß/ das leichen volle feldt/ Der ſchiffe brandt/ das Meer durch blutt verſtellt.
Die Schwartze Zauberkunſt/ Der eiteln Lehre dunſt/ Die macht durch gifft/ den Parcen vorzukommen:
Der Voͤlcker grimmer haß/ der vngehewre Krieg.
Der zanck der Kirch’ vnd Seelen eingenommen/ Der Tugend vntergang/ der grimmen Laſter ſieg/ Jſt durch der zungen macht gebohren:
Durch welche Lieb vnd trew verlohren.
Wie manchen hat die Zung’ in ſeine grufft gedrungen!
Deß Menſchen Todt beruht auff jedes Menſchen zungen.
Zuſatz.
Lernt/ die jhr lebt/ den zaum in ewre Lippen legen!
Jn welchen heil vnd ſchaden wohnet/ Vnd was verdam̃t/ vnd was belohnet.
Wer nutz durch wortte ſuch’t/ ſol jedes wort erwegen.
Die Zung iſt dieſes Schwerdt So ſchuͤtzer vnd verletzt.
Die flamme ſo verzehrt Vnd eben wol ergetzt.
Ein Hammer welcher bawt vnd bricht/ Ein Roſenzweig/ der reucht vnd ſticht/ Ein ſtrom der traͤncket vnd ertraͤncket:
Die Artzney welch’ erquickt vnd kraͤncket.
Die bahn: aufder es offt gefehlet vnd gelungen.
Dein Leben/ Menſch/ vnd todt haͤlt ſtaͤts auf deiner Zungen.
Die Andere Abhandelung.
Der Erſte Eingang.
Leo. Michael.
Die Richter.
Wer auf die rawe bahn der ehren ſich begiebt/ Vnd den nicht falſchen ſchein der wahren tugend liebt, Wer vor ſein Vaterland nur ſterben wil vnd leben/ Vnd meynt verdienten danck von jemand zuerheben:
Wer ſich auf’s ſchwache gold deß ſchweren Zepters ſtuͤtzt/ Vnd auff die Hertzen baw’t/ die er in noth geſchuͤtz’t.
Die er aus ſchnoͤden ſtaub in hoͤchſten ruhm geſetzet.
Der komm’ vnd ſchaw’ vns an! hatt vns ein liecht ergetzet Von erſter jugend an!
da man den Spieß ergrieff Vnd in die dicke ſchaar der grimmen feinde lieff.
Da wir mit blut beſpruͤtz’t/ vol ruhmbs-verdienter wunden.
Verſchraͤnckt mit ſtahl vnd todt den erſten nahmen funden/ Da funden wir auch neyd. wer mit entbloͤſtem ſchwerd Der Roͤmer Heer getrotz’t wer Laͤnder vmbgekehrt:
Die vnſer ſchild bedeckt: erſchrack ob vnſern ſiegen.
Wer neben vnß vmb Ruhm muſt’ in den zelten liegen Vnd ſuchen/ was vns ward; verkleinerte. die ſchlacht Die Palm’n vnd Lorberkraͤntz’ auff dieſes Haupt gebracht.
So wird die erſte flamm’/ eh’r ſie ſich kan erheben/ Mit dunckel vollem dunſt vnd ſchwartzen Rauch vmbgeben.
Biß ſie ſich ſelbſt erhitz’t vnd in die baͤwme macht/ Daß der noch gruͤne wald in liechtem fewr’ erkracht.
Doch wie der ſcharffe Nord/ die glut mit tollem raſen/ Jn dem er daͤmpffen wil/ pflegt ſtaͤrcker aufzublaſen/ Wie ein großmuͤtig Pferd/ wenn es den ſtreich empfindt Durch ſand vnd ſchrancken renn’t: ſo hat der ſtrenge windt Der mißgunſt/ vnß ſo fern; (trotz dem es leid!) getrieben/ Biß vnter dieſem Fuß ſind feind’ vnd freunde blieben.
Biß Thrax/ vnd Saracen’ vnd Pontus vnſern fleiß/ Vnd ſtets bewehr’ten Arm/ vnd kummer vollen ſchweiß/ Mit Vrtheil angeſchaw’t: der Agarener hauffen (Das ſchrecken dieſer zeit:) begundten anzulauffen Was Roͤmiſch ſich erklaͤrt; das hochbeſtuͤrtzte Land Erzitterte vor angſt/ als der geſchwinde brand Der waffen vns ergriff! wer hat ſich nicht entſetzet?
Als auch ein Held erblaſt?
doch vnß hat nie verletzet Der blitz zaghaffter furcht. O tag! beruͤhmbter tag!
Den diß was Athem zeucht, was kuͤnftig/ preiſen mag!
Jn welchem dieſe Fauſt der Vaͤter ſiegeszeichen Gleich in dem Fall erhielt/ da mit zwey tauſend leichen Der Arm/ der grimmen Peſt der Erden dargethan/ Daß tugendhafftes gluͤck haͤlt’ vnter vnſer fahn.
Doch: als dis milde blutt das groſſe Land gebawet/ Hat vns der Keyſer ſelbſt mißguͤnſtig angeſchawet:
Vnd als dem Bulgar vnß das Reich entgegen ſchickt Vnß beyſtand:
Sold dem Volck: ſich ſelbſt dem Thron entzuͤckt.
War iſt es: Crummus hat das feld mit mord beflecket/ Vnd flammen in die Saat/ glutt in die Statt geſtecket Doch/ durch nicht vnſ’re ſchuld.
Es war numehr geſchehn Das vnterdruckte Volck begundt’ auf vnß zu ſehn/ Der/ der jtzt vor euch ſteht zwang mit entbloͤß’tem degen Vnß diß beſtein’te Kleid/ den Purpur anzulegen/ Wie hoch wir vns gewehr’t! der Keyſer ſtund es zue Vnd ſchickte von ſich ſelbſt vns die geſtuͤckten Schue.
Wir haben denn die buͤrd’ auf dieſen Halß geladen Die vnertraͤglich ſchien’/ wir haben ſchmach vnd ſchaden Vnd vnruh’ abgethan/ den Bulgar außgetag’t/ Den Agaren gedaͤmpfft/ der Scyten Heer gejagt/ Der ſtoltze Crummus kam mit ſo viel tauſend heeren/ Als wolt er See vnd Land/ wie jener Pers’ aufzehren.
Doch lehrt jhn vnſer Schwerd/ daß eines Helden muth Mehr maͤchtig/ denn der Blitz/ den die geſchwinde flutt/ Deß ſtrengen Jſters ſey: daß auch zwoͤlfftauſend hauffen Erſchreckt durch einen Mann/ verſuchten durch zu lauffen.
Sein elend ſtellt’ jhm vor was Roͤmiſch fechten ſey.
Alß er voll wunden fiel’. alß jhn die ohnmacht frey Von vnſerm degen macht/ Wem haben wir verſaget Was Sitt vnd Recht verſprach; wer hat vmſonſt geklaget?
Weil dieſes Har gekroͤnt? wurd jemand nicht ergetzt/ Der ſeine noth entdeckt? wen hat diß ſchwerd verletzt Den es nicht ſchuldig fand?
das dieſer offt verſchonet Nach den die ſtraffe grieff! blieb einer vnbelohnet Der vnß zu dienſte ſtund? doch ſuch’t man vnſern todt!
Vnd wetzt das Schwerdt auf den/ dem/ in des Landes noth Gott/ Prieſter vnd geſicht’ den hohen Thron verſprochen/ Vnd du/ du Michael haſt eyd vnd trew gebrochen Dem/ dem du ſtand vnd Ehr vnd dich zu dancken haſt.
Trewloſer! haben wir dich auf die ſchoß gefaſt?
Verꝛaͤther! aus dem koth! hat dich der Arm erhaben?
Vndanckbar Hertz? hat dich die fauſt mit tauſend gaben Meineydig menſch! beſtrewt? gab ich dir hund das ſchwerdt/ Das du von meinem Feind’ auff dieſe bruſt gekehrt!
Vergab man/ moͤrder/ dir ſo offt dein freches wuͤtten?
Das dir den grim erlaubt auf einmahl außzuſchuͤtten?
Hat vnſ’re langmut diß: hat vnſ’re gunſt verdient/ Daß du verfluchter! dich zu dieſer that erkuͤhnt/ Die auch der feind nicht lob’t/ wolan dann! weil die guͤte So uͤbel angelegt/ weil dein verſtockt gemuͤte Durch keine freundligkeit zu zwingen/ weil die Peſt Durch linde Mittel ſich nicht von dir treiben laͤſt/ Weil wolthat dich verderbt/ ſo fuͤhle brand vnd eiſen/ Man ſol der groſſen welt ein newes ſchawſpiel weiſen/ Wie hart’ verletzte gunſt/ vnd offt vergeb’ne ſchuld Vnd eingewig’te rach vnd hochgepochte huld/ Wenn rechte zeit einbricht/ erſchuͤtter’ vnd zubreche!
Was ſtammelt nun der hundt laſt hoͤren was er ſpreche Der nichts denn laͤſtern kan! was wird er ſagen? hoͤr’t!
Mich. war iſt’s/ daß Michael wol reden nie gelehr’t!
War iſt’s daß ich mich auch zu heuch’len nie befliſſen.
Doch was dir meine Fauſt genuͤtz t/ wird dein gewiſſen!
Entdecken/ ob ich ſchweig.
Erzehle deine That/ Doch auch/ daß deſſen Fauſt befoͤrdert deine Rath Der mit dir/ vnd fuͤr dich in ſtahl vnd ſtaub geſtanden Vnd in der ſchlacht geſchwitzt:
Man darff/ als ſchwere ſchanden Nicht den geringen ſtandt vnd ſchlechter Eltern blutt Verhoͤhnen: meine Seel/ mein nie verzagter mutt Spricht vor mich.
Tugend wird vns nicht nur angebohren:
Wie vieler Helden ruhmb hat ſich in nichts verlohren?
Deß Vatern tewres lob verſchwindet mit dem geiſt.
Wann nun der bleiche todt vnß in die gruben reiſt/ So erb’t der edle Sohn die waffen; nicht die Starcke:
Denckt nicht an meine wort: ſchaw’t auf der Armen wercke Der Armen/ die diß Reich mit ſtarcker krafft geſtuͤtz’t Die Armen haben dich (betracht es nur) geſchuͤtz’t (Betracht es nur mein Fuͤrſt!) da ſo viel tauſend degen Vmbſchrenckten dein gezelt’/ wer halff das Volck bewegen Das dich zum Haupt aufwarff?
wer hub dich auf dẽ Thron?
Der dich nicht zweifeln ließ’/ als du der groſſen Cron Schier deinen Kopff’ entzuͤck’t/ der Keyſer hieß dich kom̃en/ Vnd wiech auß dieſer Burg/ die du zwar eingenommen Doch alß ich bey dir ſtund.
Haſt du den feind geſchreckt:
So dencke/ daß mein Schwerd in ſeiner bruſt geſteckt.
Auch geb’ ich gerne nach/ daß ich durch dein erheben Was hoͤher kommen ſey!
doch: kanſt du dem was geben (Verzeih’ es/ was die noth mich duͤrꝛ’ außreden lehr’t) Daß dieſes auffrucks werth/ der/ ſo dein gutt vermehrt/ Daß du diß geben kanſt? laß offentlich erzehlen Was ich von dir empfing:
es wird noch hefftig fehlen Daß deinem Keyſerthumb mein ampt zu gleichen ſey.
Vnd deiner Cron mein Helm! vnd beydes ſtund mir frey/ Als ich dir vberlies was ich ergreiffen koͤnnen.
Als ich dir dieſen ſtuel/ vnd mir nicht wollen goͤnnen:
Vnd goͤnn’ jhn dir noch jtzt.
Man klagt mich gleichwol an!
Warumb? vmb daß ich offt ein wort nicht haͤmmen kan/ Wenn ein verꝛaͤther mich ſo huͤndiſch reitz’t vnd locket/ Wem hat Verlaͤumbdung nicht ein mordſtuͤck’ eingebrocket?
Kan jemand ohne fall auf glattem Eyß beſtehn?
Wenn Jhn der neyd anſtoͤßt?
Wer muß nicht vntergehn/ Wenn die ergrimmten Wind erhitzter Luͤgen blaſen?
Wenn die erzuͤrnten Stuͤrm’ vntrewer Zungen raſen?
Die wuͤtten wider mich!
die ſchaden meiner Ehr!
Vnd toͤdten meinen Ruhm!
Erlangen ſie gehoͤr?
Belohnt man trewen dienſt mit ſchmach vnd harten ketten!
Wil den/ durch den er ſtund/ der Fuͤrſt zu boden tretten.
So iſts mit mir gethan/ vnd eine Zunge ſchlegt Den/ der kein grimmes ſchwerdt/ kein ſcharffer pfeil erlegt.
I. Richt.
Nicht eines Menſchen mundt/ nicht zwey nicht drey par ohren Erweiſen/ daß du dich aufs Keyſers tod verſchworen.
Der Hoff/ die groſſe Statt/ das gantze Laͤger lehrt Was man von Fuͤrſten mord dich ſtuͤndlich raſen hoͤrt.
Mich.
Geſetzt/ doch nicht bekandt/ daß mir in zorn entgangen Was man ſo eyvern wil: es hat doch mein verlangen Nie wuͤrcklich deinen Thron/ nie deinen todt begehrt:
Man hat mit frembder ſchuld die feſte trew beſchwert.
Leo.
O recht verkehrte trew:
wo iſt die trew geblieben!
Mich
Mein blut hat dieſe trew’ ins buch der zeit geſchrieben.
Leo.
Dein Blut das jeden tag nach vnſerm blute tracht.
Mich.
Mein blut das ſo viel jahr hat fuͤr dein blut gewacht.
Leo
Gewacht nach meinem tod.
Mich.
den ich vor dich zutragen War willig je vnd je.
Leo.
nicht eins iſt thun vnd ſagen.
Mich.
Jch ſagts vnd thats/ als ich mein blut vor dich vergoß.
Leo.
Auß noth/ auß eignen Ruhm.
Mich.
das vor den deinen floß.
II. Richter.
Diß dient’ der ſachen nicht/ antwort’ auf was wir fragen!
Mich.
Fragt meine wunden dann die dieſe bruͤßte tragen.
Fragt feinde/ fragt den Parth/ den Bulgar/ Seyth vnd Franck.
III. Richt.
Diß Laſter macht zu nicht vorhin erlangten danck.
Mich.
Diß laſter thut hier nichts: verleumbdung wird vns zwingen
IV. Richt.
Verleumbdung die allein dein mund weis vor zu bringen.
Mich.
Verlaͤumbdung liebt kein mund der freye freyheit lieb’t.
V. Richt.
Der Arm iſt feſt der leicht dem munde beyfall giebt.
Mich.
Man ſtoͤßt offt aus im zorn/ was man nie vorgenommen.
VI. Richt.
Wir wiſſen ſonder zorn dem vorſatz vorzukommen.
Mich.
Wer lebt ohn alle feill! wer hat ſich ſtets bedacht!
VII. Richt.
Der/ der zu hoch nicht pocht auf ſeiner haͤnde macht.
Mich.
Wer lebt/ der jrꝛt vnd faͤllt.
VIII. Richt.
Wer frevelt der mag leiden.
IX. Richt.
Wir koͤnnen laſter wol von Jrthumb vnterſcheiden.
Mich.
Ja laſter! wenn man die auß allen winckeln ſucht!
Leo.
Du biſt es denn der vnß nur in dem winckel flucht?
I. Richt.
Was iſt es ſuchens noth wenn nun kein orth zu finden.
Der rein von deiner ſchuld/ dein offenbar verbinden/ Der Zeugen gantze ſchar/ dein anhang bringt aus licht Was in dem Buſen ſteckt.
Mich. was mir der haß andicht.
Leo.
Wer iſts der vnß das ſchwerd wil durch die adern treiben?
I. Richt.
Wer iſts ohn den das Reich nicht kan bey kraͤfften bleiben?
II. Richt.
Wer iſts auf dem die laſt der ſchweren Krone ſteht?
III. Richt.
Wer iſts ohn deſſen werck deß Keyſers heil vergeht?
IV. Richt.
Wer iſts der Fuͤrſten kan mit ſeinem fall erdruͤcken?
V. Richt.
Wer iſts der Fuͤrſten weiß ins kalte grab zu ſchicken?
VI. Richt.
Dem Phocas/ dem Jren’ ſo groſſe ſiñen macht?
VII.
Richt.
Vor dem der tieffe grund der groſſen Erd erkracht?
IIX. Richt.
Der lieber einen tag begehrt gekroͤnt zu leben!
Als in dem hoͤchſten Ruhmb vnd tieffer luſt zu ſchweben!
IX.
Richt.
Was ſprach dein mund nicht ſtracks/ als man dich uͤberfiel?
Mich.
Nichts uͤbels. wenn mans nicht zum aͤrgſten deuten wil.
I. Richt.
Wir wiſſen wer dir huͤlff vnd beyſtand hat verſprochen.
Mich.
Der ſucht nicht huͤlff vnd ſchutz der nie den Eyd gebrochen?
II.
Richt.
Alß nur mit dieſer that!
Mich.
vnd welche klagt jhr an?
I. Richt.
Bekenn es.
Mich.
Wer bekenn’t was er nicht kennen kan?
I. Richt.
Man ſagt durch pein gepreß’t was man nicht ſagt mit guͤte.
Mich.
Die Folter uͤberwand kein vnverzagt gemuͤte.
Bedenckt wol was jhr thut?
Jch ſteck in ſolcher noth Jn die jhr ſincken moͤgt/ mein Leben/ heil/ vnd todt Beruht in ewrer Hand.
Heiſt mich der mund verderben:
So laſt durch meine Fauſt mich ſelbſt das end’ erwerben:
Vnd heil dem gantzen Reich!
Jch wil entgegen gehn Den Feinden/ die geruͤſt auf vnſer graͤntzen ſtehn Jch wil/ biß auf den fall mit Seyt vnd Parthe kaͤmpffen.
Jch wil der Bulgar trutz mit dieſem blute dempffen.
So breche was ſich dir mein Fuͤrſt entgegen ſetz’t!
So ſchwinde was dein Reich/ was dieſen Stat verletz’t.
So dien’ euch wenn ich hin auch meine blaſſe Leiche/ So bluͤhe fuͤr vnd fuͤr dein Hauß vnd Stamm.
Leo.
entweiche.
Der Ander Eingang.
Leo.
Die Richter.
Leo.
Das wild iſt in dem garn! ſein vntrew grim vnd ſchuld Bricht offentlich hervor. die Guͤtte der geduldt Die er ſo offt gepocht rufft ſtarck nach recht vnd rache.
Was duͤnckt Euch zu dem fall?
I. Richt.
Es iſt ein ernſte ſache Vnd uͤberlegens werth.
Wenn man ſein wort betracht Das er nicht leugnen kan/ wenn man der waffen macht Die jhm zu dinſte ſteht/ wenn man ſein vieles ſchmehen Vnd offt-vergebnen fall was naͤher wil beſehen:
So iſt es mehr denn klar daß er den Halß verſchertz’t Wenn man im gegentheil den groſſen muth behertz’t/ Den vnverzagten ſinn; die Ruhm verdienten wunden/ Durch die er ſo viel gunſt bey ſo viel Seelen funden; Ja weil noch nicht entdeckt/ wer ſich mit jhm verband Weil er mit wortten nur/ nicht mit bewehrter hand Eefrevelt/ dunckt mich ſey es mehr denn hoch von noͤthen Zu dencken/ wie/ vnd wo.
vnd wann er ſey zu toͤdten.
Sol jhn das leichte volck ſehn auf den Richtplatz gehn Gebunden vnd geſchleifft. ſol er gefaͤſſelt ſtehn Da wo man tauſend Heer/ vnd tauſend ruͤhmen hoͤren Sein offt bekraͤntz’tes Haupt/ da er mit hoͤchſten ehren Nur nicht den Thron beſtieg? diß ſieht gefaͤhrlich auß!
Wird das bewegte Volck/ vnd die ſo ſeinem Hauß Durch gunſt vnd nutz verknuͤpfft diß ohn’ enſetzung ſchawen?
Was wird das Laͤger nicht/ auf das er pflegt zu trawen/ Das jhm zu dienſte ſteht; was wird die frembde macht Die/ was er hieß verꝛicht/ vnd der ſo vmb vns wacht Bey dieſem fall nicht thun?
was werden die nicht wagen Die zweyfels ohn verpflicht hand mit jhm anzuſchlagen?
Glaubt diß; wer bey jhm haͤlt/ wer in dem bunde feſt Wird ſuchen was die noth/ was hoffnung ſuchen laͤſt/ Vnd warumb wil man nicht zuvor durch ſtrenges recken Jhn zwingen vns den grund deß anſchlags zu entdecken?
II. Richt.
Er hat den todt verdient. ein jeder gibt es zu!
Er ſterbe!
Morgen? ja! jhr ſagts! warumb nicht nu?
Man eylt hier nicht zu viel. wann man ſo hart beladen:
Kan auch ein augenblick mehr dem ertraͤglich ſchaden.
Er iſt noch keiner that/ (ſo ſpricht man) uͤberzeugt!
Er iſt vmb wort in hafft. der/ den der Rauch betreugt Jrꝛ’t trefflich ſonder liecht!
wol’t jhr ſein werck beſehen/ So ſeht auf ſeinen mund. wo fern ſo grimmes ſchmehen Noch keiner ſtraffe werth:
ſo ſtelt euch endlichvor Daß er auffs Keyſers todt leichtfertig ſich verſchwor.
Wolt jhr/ biß daß der Fuͤrſt durch ſeinen mord geblieben/ Biß jhr mit jhm erwuͤrgt/ das lange Recht aufſchieben?
Verziht biß Michael die ſtraffe recht verdien!
Glaubt man den Printzen nichts von aufruhr/ biß ſie hin?
III.
Richt.
Das Volck/ es iſt nicht ohn/ iſt leichtlich zu bewegen.
Doch darff man in der Statt kein newes blutrecht hegen.
Der ort geſetzter pein/ das Leichenvolle feldt Da vor gemeine ſchuld man pfahl vnd holtz aufſtelt.
Der truͤben hoͤrner klang/ der Hencker mord gepraͤnge Schreck’t geiſter ſonder witz/ iſt vnß der hoff zu enge?
Man ſtraffe wo gefehlt. der Fuͤrſt. dem wenig gleich An tugend/ ſieg vnd ruhmb/ der dieſes groſſe Reich Den Stuel/ diß newe Rom/ auf alten grauß verſetzet.
Hat/ alß jhn auf ſein Blutt das geyle Weib verhetzet.
Die Mutter/ die jhr Kind/ nicht muͤtterlich/ geliebt Von Heilgem zorn entbrandt/ hier rechte rach veruͤbt.
Auf ſeine wort/ verging in ſiedend heiſſem bade Die brandſtaͤtt toller brunſt/ die fraw der Laͤnder ſchade/ Der Menſchen hohn vnd fluch/ der ſchandfleck jhrer zeit Der grewel der Natur/ den jedermann anſpey’t.
Vnd jedes Kind verflucht.
Man kan nicht ſtrenge ſchelten/ Nicht new’/ vnd vnerhoͤrt was Conſtantin hies gelten.
IV. Richt.
Man ſchlaͤgt die folter fuͤr!
ich achte/ ſonder nutz!
I. Richt.
Die ſtrenge frage dempft der hohen geiſter trutz/
IV. Richt.
Nicht ſtets/ bey jedem nicht: hie wird vnß gluͤend eiſen/ Pech/ fackel/ ſiedend oͤl vnd bley kein mittel weiſen Zu finden was man ſucht.
I. Richt.
Viel haben viel bekand/ Gedraͤngt durch flam’ vnd ſtrick.
IV. Richt.
viel haben ſtreich vnd brand Vnd ſchraub vnd ſtein verlacht. laſt jhn auf raͤder ſtrecken!
Jch zweiſel ob er vnß aufrichtig werd entdecken Was er zu forſchen noth!
V. Richt.
Man kan nicht ſicher gehn Auf gruͤnden die allein feſt auf der folter ſtehn.
Wer weiß nicht daß man offt/ auß haß/ auß luſt zu leben Den/ der nicht ſchuldig war vnredlich angegeben?
I. Richt.
Philotas/ als das blut auß allen gliedern floß Gab/ wie behertzt er war/ ſich ſcharffen geiſſeln bloß/
VI. Richt.
Hat Hippias nicht ſelbſt der freunde ſich beraubet:
Als er dem falſchen ſchwur deß hart-gequaͤlten glaubet?
Man ruͤmbt das weib von Rom/ die fich zureiſſen ließ/ Vnd die/ die in der quaal die zung’ in ſtuͤcken bieß/
VII. Richt.
Wie? wenn er allen grim der Marter uͤberwuͤnde!
Vnd ſteiff vnd vnverzagt auf trotzem ſchweigen ſtuͤnde?
Denckt was das auff ſich hab’.
VIII.
Richt.
auch ſcheint es/ wenn die pein.
Nach hohen Koͤpffen greifft: als fiele zweifel ein.
Als wenn die ſchuld nicht klar/ alß were man bemuͤhet Vmb vrſach jhrer noth/ die man vor augen ſiehet.
Die er nicht laͤugnen kan. wo jemand bey jhm haͤlt Dem wird ſein vntergang zuſchrecken vorgeſtellt:
Das maͤchtig in den weg/ die ſo verirꝛ’t zu bringen Die ſein entdecken leicht kan ins verzweifeln dringen/ Verzweifeln zu was mehr.
IX.
Mit kurtzem; was jhr thut/ Thut bald. anfaͤnglich laͤſcht/ vielmehr ein tropffe blut Dem eine fluth zu letzt.
I. Richt.
Jch ſtim’ es.
II.
Jch.
III.
wir alle.
IV.
Vnd wir.
V.
Wer ſich zu hoch erheben wil der falle.
VII.
Setzt jhm den Holtzſtoß auff.
VIII.
Dem Morder.
IX.
ploͤtzlich.
VI.
bald.
I.
Er brenn’ vnd ſeine pracht/ die raſende gewalt Vergeh’ in Aſch’.
II.
Er brenn’.
III.
Er bren’.
IV.
Er brenn’ vnd ſchwinde!
V.
Vnd werd’ein dampff der lufft vnd gauckelſpiel der winde.
Leo.
Jhr ſchlieſſet ſeinen todt:
VI.
den laͤngſt verdien’ten lohn.
Leo.
Verfaßt den Spruch!
Er ſterb alhier mit minder hohn.
Vnd mehrer ſicherheit! der vns das Leben giebet Der durch die Hertzen ſieht/ weiß wie wir jhn geliebet:
Er kennt’ der alles kennt’ wie hoch wir jhn belohnt!
Wie offt wir ſeiner ſchuld auß trewer gunſt verſchon’t.
Wie ſtoltz Er vnß gepocht! wie frech Er vnß gefluchet/ Wie offt er ſeinen Ruhmb durch vnſere ſchmach geſuchet.
Wie hart ſein vntergang vnß dieſen geiſt beſchwer’
Wie ſcharff ſein herber todt vnß Hertz vnd Seel außzehr’
Doch jhr: diß Reich! das Recht:
vnd vnſer blut vnd leben/ Die zwingen vnß den Mann den flammen hin zu geben.
Richter.
das Vrtheil iſt geſtell’t! rufft den beklagten ein!
Leo.
O Wechſel dieſer zeit! verkehrte pracht in pein!
Der Dritte Eingang.
Leo.
Die Richter. Michaël. I. Richt.
Nach dem der groſſe Rath deß Michaels verbrechen Vnd laſter uͤberlegt/
Mich.
Hoͤrt mich ein wort außſprechen Eh’ jhr das Vrtheil faͤllt.
II. Richt.
du biſt genung gehoͤrt!
Mich.
Ach Himmel!
I. Richt.
wird erkenn’t; weil er ſich offt empoͤrt.
Vnd vnruh angeſtifft/ der Cron ſich widerſetzet.
Den Fuͤrſten hart geſchmaͤht/ die Majeſtaͤt verletzet/ Deß Keyſers todt geſucht! daß er mit fuß vnd hand Gefaͤſſelt an den Paal werd offentlichverbrand.
Doch hat der Fuͤrſt vmb jhn der ſchmach zu uͤberheben:
Daß auff der Burg die Straff erfolge: nachgegeben.
Mich.
Ach! hab ich mich gefoͤrcht vor dieſem ſtrengen todt!
VI. Richt.
Nicht ſtrenger als die ſchuld!
Mich.
O vnverdin’te noth!
Ach angewaͤndter dienſt!
ach gar zu eitel hoffen!
VII.
Richt.
Die Rach’ hat vnverhofft den rechten zweg getroffen.
Was haͤlt vnß laͤnger auff: ſtracks!
Diener greifft jhn an.
Mich.
Hilff himmel! bin ich der/ der ſo vergehen kan!
Wo iſt mein hoher ruhmb?
iſt alle gunſt verſchwunden?
Ken’t mich der Fuͤrſt nicht mehr! wird nun kein freund gefunden Der vor mich bitten darff! kom’t feinde! kom’t vnd ſchawt Wie dieſer Armen macht vor welcher euch gegrawt Wie der/der ewer Reich mit ſchrecken hat beweget/ Der furcht in ewrer Feſt’ vnd Seelen hat erꝛeget:
So jaͤmmerlich verfall.
Jhr grauſen geiſter rufft/ Rufft froͤlich uͤber mir! zu brecht die feſte grufft/ Jn die euch ſterben ſchleußt! kom’t laͤngſt-erblaß’te Helden!
Die dieſe Fauſt entſeel’t.
Helfft durch gantz Perſen melden:
Das allzuhartes Recht! daß haß vnd toller neydt Den holtz ſtoß auffgeſez’t/ auf dem die tapfferkeit/ Vnd tugend/ vnd was wir den grund der Throne nennen; Ein vnverzagtes Hertz/ wird mit mir jetzt verbrennen.
I. Richt.
Nun fort!
Mich.
Ach noch ein wort.
II.
Vmbſonſt.
Mich.
Ein wort mein Fuͤrſt.
Ein wort
Leo.
ſag an.
Mich.
Dein Knecht den du vertilgen wirſt/ Vorhin dein rẽchter Arm! vorhin der Feinde zittern.
Eh’ jhn deß Himmels zorn mit ſchweren Vngewittern So grauſamb uͤberfiel/ ſinckt vor dir auf die Knie/ Vnd wuͤndſcht/ (nicht daß man jhn dem vntergang entzih’.
(doch ach!
wo denck ich hin!) er wuͤndſcht/ nicht daß man mind’re Der langen marter grim/ daß man dieſchmertzenlind’re.
Er wuͤndſch’t vor ſo viel dienſt nur ein kurtze zeit!
Man goͤnu’ in dem mein grab/ die flamme/ wird bereit/ Daß ich zu guter letzt an meine Kinder ſchreibe:
Vnd lehre/ durch papier/ wo ich/ jhr Vater bleibe.
Wofern dein hoher zorn/ nicht wil daß es geſcheh.
Daß ich die ſuͤſſe ſchar vor meinem ende ſeh.
II. Richt.
Er ſuch’t nur außflucht!
Mich.
Ach!
wie wolt’ ich doch entflihen!
II. Richt.
Jch ſag er wil der Pein durch aufſchub ſich entziehen.
Mich.
Die zeit iſt viel zu eng/ zu einer ſolchen that.
III. Richt.
Jn einem augenblick ſchafft offt die boßheit rath.
Mich.
Der/ den die boßheit ſchreck’t/ muß ſtets in argwohn zagen.
IV. Richt.
Wer ſchon verzweifelt iſt/ wagt was er nur kan wagen/
Mich.
Wo Liebe/ die Natur in ewrem blut erweck’t/ Wo wahre Vatertrew euch jemals angeſteckt: Mein fuͤrſt! wofern du denckſt den ſchoͤnen tag zu ſchawen An welchem du die Kron wirſt deinem Sohne trawen:
So weig’re deinem Knecht/ die juͤngſte bitte nicht.
Leo.
Vns iſt nicht vnbekand was dein gemuͤtte dicht!
Die ſtraffe wird geſchwecht durch aufſchub/ weil die Rache Als ſchlummernd ſich verweil’t/ ſucht eine boͤſe ſache Hier vorbitt/ Anhang dort:vnd ſteckt mehr Hertzen an; Als man mit linder guͤtt vnd ſchaͤrffe heilen kan.
Dennoch/ damit kein mund mit warheit ſagen koͤnne:
Als ob mand dir auß haß ſo kurtze friſt mißgoͤnne:
Wird dieſe bitt’ erlaubt.
Er werd’ in Kaͤrcker bracht?
Gebt vnderdeſſen ſtarck auf Thor vnd ſchloͤſſer acht.
Der Vierdte Eingang.
Leo.
Diß iſt’s was Wir vnd Er ſo lange zeit geſuchet!
Jtzt fuͤhlt ſein geiſt was vnß ſein frecher mund gefluchet!
So recht!
Er iſt geſtuͤrtzt! das heißt den Thron geſtuͤtz’t.
Den feind in grauß zermalm̃t/ ſich vnd ſein blut geſchuͤtz’t/ Den vndanck abgeſtrafft/ den frevel uͤberwunden Den Neyd in koth gedruckt/ Verlenmbdung angebunden.
Jtzt ſind wir Herꝛ vnd Fuͤrſt/ vnd fuͤhren Cron vnd ſtab/ Vnd halten in der Fauſt was vns der Nahme gab/ Wir/ die ein Knecht vorhin vnd diener vnſers Sclaven.
Jtzt ſinckt ſein Kahn zu grund/ vnd Leo find’t den Haven!
So donnert wenn man euch nach Cron vnd Zepter ſteht Jhr die jhr vnter Gott/ doch uͤber Menſchen geht.
Hier ſpiegelt euch/ die jhr zu dienen ſeyd gebohren; Vnd den/ der herꝛſchen ſol/ wol’t leiten bey den ohren.
Verwegenheit greifft offt dem Loͤwen in die har/ Doch wenn ſie ſicher wird/ vnd jhn nun gantz vnd gar Vor einen Haſen ſchaͤtzt/ laͤſt er die ſcharffen klawen Den auffgeſperꝛ’ten ſchlund/ die hartten zaͤhne ſchawen.
Vnd reiß’t was auf jhn tratt!
wie thoͤricht aber iſt Der uͤber tauſend ſchaff’t/ vnd einen auß erkieſt.
Dem er ſein gantzes Hertz/ vnd alle wuͤndſch’ entdecket Vnd die gewalt vertrawt/ mit der er Laͤnder ſchrecket/ Vnd letzlich Fuͤrſten ſelbſt wer jemand auff den Thron An ſeine ſeiten ſetz’t iſt wuͤrdig daß man Cron Vnd Purpur jhm entzih’.
Ein Fuͤrſt vnd eine Sonnen Sind vor die welt vnd Reich’.
Hat je ein Heer gewonnen Das mehr denn einer fuͤhrt.
Jedoch was reden wir?
Wem traw’t man! wandeln wir alß frey von angſt alhier/ Weil er noch Athem ſchoͤpfft durch deſſen todt wir leben? Hochnoͤtig; daß wir ſelbſt/ perſoͤnlich achtung geben/ Wie dieſe Peſt vergeh’/ vnß hat die zeit gelehr’t Daß der betrogen wird/ der nicht mehr ſiht als hoͤrt.
Vnd daß kein ſchawſpiel ſey ſo ſchoͤn im rund der Erden: Alß wen/ was mit der glutt geſpiel’t/ muß Aſchen werden.
Der Fuͤnffte Eingang.
Leo. Theodoſia.
Theo.
Mein licht!
Leo.
Mein troſt!
Theo.
Mein Fuͤrſt!
Leo.
Mein Engel
Theo.
Meine Sonn’.
Leo.
Mein Leben.
Theo.
Meine luſt!
Leo.
Mein auffenthalt vnd wonn’.
Wie ſo betruͤbt mein Hertz!
Theo.
was hat mein Fuͤrſt beſchloſſen?
Ach leider liſt nunmehr nicht bluts genung vergoſſen?
Leo.
Nicht bluts genung/ wenn man nach vnſerm blute tracht.
Theod.
Durch blut wird vnſer Thron befleckt vnnd glatt gemacht.
Leo.
So traͤgt ein frembder ſchew denſelben zubeſteigen.
Theod.
Vnd er muß endlich ſich auf naſſen grunde neigen.
Leo.
Die naͤſſe trucknet man mit flam’ vnd aſchen aus.
Theo.
Die leichtlich vnſer Hauß verkehrt in ſtaub vñ graus.
Leo.
Diß Hauß wird ſtehn/ dafern deß Hauſes feinde fallen.
Theo.
Wo nicht jhr fall verletz’t die dieſes Hauß vmbwallẽ.
Leo.
Vmbwallen mit dem ſchwerd.
Theo.
Mit dem ſie vns beſchuͤtz’t.
Leo.
Das ſie auff vns gezuckt?
Teo.
die vnſern ſtuel geſtuͤtz’t.
Leo.
Die vnter diſem ſchein den ſtuel geſucht zu ſtuͤrtzen.
Theo.
Wer kan der Fuͤrſten zeit/ wenn Gott nicht wil/ verkuͤrtzen?
Leo.
Gott wacht fuͤr vns vnd heiſt vns ſelbſt auch wache ſeyn.
Theo.
Wenn Gott nicht ſelber wacht ſchlaͤfft jeder waͤchter eyn!
Leo.
Ja freylich ſchlaͤft der Fuͤrſt der nicht den ernſt laͤſt ſchawen.
Theo.
Wo gar zu groſſer ernſt/ iſt nichts alß furcht vnd grawen.
Leo.
Der ernſt iſt nicht zu groß ohn den kein Reich beſteht.
Theo.
Der ernſt iſt viel zu groß/ durch den dz Reich vergeht.
Leo.
Nicht durch deß Schelmen todt/ den nur der todt kan beſſern.
Theo.
Ein Pflaſter heilt offt mehr/ denn viel mit flam- vnd meſſern.
Leo.
Hier hilfft kein Pflaſter mehr! wz hab ich nicht verſucht.
Theo.
Der hoͤchſte ſtrafft nicht bald/ wenn jemand etwan flucht.
Leo.
Wer ſpricht nicht daß ich mehr deñ nur zuviel geſchonet?
Theo.
Der/ der nicht lieber ſtrafft/ als hoher tugeud lohnet.
Leo.
Jch habe mehr belohnt alß zubelohnen war.
Theo.
Ein Fuͤrſt gibt nicht zuviel/ gibt er gleich jahr fuͤr jahr.
Leo.
Mag noch was uͤbrig ſeyn das ich jhm nicht gegeben?
Theo.
Ach ja.
Leo. ſag an/ was iſts.
Theo.
ſehr viel.
Leo.
was iſts.
Theo.
das Leben.
Leo.
Das leben/ dem der nichts alß meiner liebſten noth/ Der Kinder vntergang/ vnd ſeines Fuͤrſten todt Mit ernſtem Eyver ſucht/ auff deſſen grauſe ſuͤnden Man nicht recht gleiche ſtraff vnd Vrtheil weiß zu finden.
Theo.
Gnad uͤberwigt/ was nicht die ſtraff erheben kan: Leo.
Die wage reißt entzwey/ wenn man kein Recht ſieht an.
Theo.
Das Recht hat ſeinen gang/ laſt gnad’ jhm nun begegnen.
Leo.
Der Himmel wil das Haupt/ das Laſter abſtraff’t/ ſegnen.
Theo.
Vnd dieſem guͤnſtig ſeyn/ dz leicht die ſchuldt vergibt.
Leo.
Nicht dem/der Gott vnd Mich vnd dich ſo hoch betruͤbt.
Theo.
Wie herꝛlich ſtehts wenn man guts thut vnd boͤſes leidet!
Leo.
Wie thoͤrlich! weñ man ſich die gurgel ſelbſt abſchneidet.
Wenn man das Waldſchwein das mit ſo viel ſchweiß gehetz’t/ Vnd in dem garn verſtrickt/ auff freye wieſen ſetz’t!
Theo.
Man kan die ſchlange ſelbſt durch guͤtte ſo bewegen/ Daß ſie die grauſe gifft pflegt von ſich abzulegen.
Der wilden hoͤlen zucht/ der ſtrengen Loͤwen art/ Vnd was die wuͤßte klipp’ in jhrem ſchoß verwahrt Legt/ wenn der linde Menſch es nicht zu rawe handelt/ Die grimmig’ vnart ab/ vnd wird in zahm verwandelt.
Leo.
Man kan/ es iſt nicht ohn/ ein blut begierig Thier Gewoͤhnen daß es ſpiel vnd nieder knie vor dir/ Man kan/ waß noch viel mehr/ die ſtarcke flut vmbkehren.
Den ſtroͤmen widerſtehn/ den tollen wellen wehren.
Man daͤmpfft der flammen macht/ man ſegelt gegen wind/ Man ſtuͤrtz’t die felſen hin wo thaͤl vnd hoͤlen ſind.
Man kan die ſteine ſelbſt mit weitzen uͤberziehen.
Vnd lehrt die wilden aͤſt auff edlen ſtaͤmmen bluͤhen.
Diß kan man vnd noch mehr/ nur dis iſt vnerhoͤrt/ Die kunſt verkenn’t ſich hier; kein wiſſen hat gelehrt Wie ein verſtockter geiſt den hochmuth auffgeblaſen/ Vnd Kronen ſucht verhetz’t/ zu heilen von dem raſen.
Theo.
Der Artzt hofft weil ſich noch die Seel in krancken regt.
Leo.
Bey todten wird vmbſonſt die hand zu werck gelegt.
Theo.
Bey Todten/ die die Seel auf vnſer wort hin geben.
Leo.
Vor uͤberhaͤuffte ſchuld vnd vnſer aller leben.
Theo.
Rach uͤbereyl’t den Rath.
Bedenckt wol was jhr thut.
Leo.
Die Rache heiſcht zu ſpaͤth ſo hoch beflectes blut.
Theo.
Ach blut! bedenckt den Traum der ewre Muter ſchreckte.
Leo.
Bedencke was diß blut vnß offt fuͤr furcht erweckte.
Theo.
Bedenckt den hohen tag der alle welt erfrewt.
Leo.
Vnd mich/ wenn nun der wind deß feindes aſch’ vmbſtrewt/
Theo.
Stoß’t jhr den Holtzſtoß auff/ nun JESVS wird gebohren!
Leo.
Dem/ der auff JESVS Kirch’ vnd glieder ſich verſchworen.
Theo.
Wol’t jhr mit mord befleckt zu JESVS taffel gehn?
Leo.
Man richtet feinde hin die bey Altaͤren ſtehn.
Mein Licht! nicht mehr!
wie iſts. darff die ſich vnterwinden Zu bitten fuͤr den Mann/ der Sie vnd Mich zu binden/ Vnd mich vnd ſie nach mein’ vnd jhrer Kinder todt.
Durch newer ſchmertzen art vnd vbergrauſe noth Jn ſtaub zu tretten meyn’t? der ohne furcht darf ſagen/ Daß wir durch ſeine gunſt Gold auf den haren tragen/ Vnd Purpur vmb den Leib!
vnd hoͤr ich laͤnger zu?
Deß Menſchen vntergang iſt Mein’ vnd deine Ruh.
Sein Leben/ beyder grab.
Theo.
Er laufft ergrimm’t von hinnen.
Wie aber? laß ich zu was mit erhitz’ten ſinnen Der Keyſer heißt volzihn? ſol der ſo hohe tag.
Jn welchem Gott vnd Menſch arm in der krippen lag/ Jn welchem wir mit Gott vnß eylen zuverbinden/ Den Holtzſtoß auf der burg vol menſchen beiner finden?
Sol leichen-ſchwerer ſtanck vor vnſern’ weyrauch gehn?
Sol ſein geſchrey vor Gott bey vnſern beten ſtehn?
Nein warlich! nein!
ich muß/ wo moͤglich/ diß verhuͤtten/ Jch wil den harten muth deß Fuͤrſten uͤberbitten.
Daß Er das ſtrenge Recht nicht auf das feſt außfuͤhr.
Jch weiß.
Er wegert nicht ſo wenig Gott vnd mir.
Der Sechſte Eingang.
Mich.
Die Trabanten.
Leo. Theodoſia.
Trab.
Nun fort die zeit verlaufft.
Mich.
wolan!
ſo laſt vnß gehen!
Vnd zwar allein/ in dem kein freund wil bey vnß ſtehen.
Ach freunde ſonder trew’!
Ach nahmen ſonder that!
Ach titul ſonder nutz! ach beyſtand ſonder rhat!
Ach freunde! freund’ in gluͤck!
ach daß wir Euch doch ehren!
Verflucht wer ſich den wahn der Liebe laͤſt bethoͤren!
Verflucht wer auf den Eyd der leichen Menſchen baw’t!
Verflucht wer anf den Mund vnd auf verſprechen traw’t!
Jch ſterb’ vmb daß ich hab auffrichtig die geſchetzet Fuͤr die ich mich gewagt! der/ den die fauſt geſetzet Auff Conſtantinus Thron. ſetz’t mich auf dieſen ſtoß/ Der Fuͤrſt vor den mein blut auß allen adern floß Schenckt mir diß Holtz zu lohn!
wie hoch bin ich geſtiegen/ Daß auch die aſchen ſelbſt wird durch die luͤffte fliegen!
Wiewol hab’ ich die zeit vnd wunden angewandt!
Ach! daß der lichte pfeyl der donner mich verbrandt!
Alß ich/ da noch ein Kind/ von Hauſe ward geriſſen!
Eh ich die glieder lernt’ in hartten ſtahl verſchlieſſen!
Eh’ ich das ſchwerd ergriff’ vnd durch die waffen drang!
Eh’ ich mit flam’ vnd ſpieß der feinde Wali beſprang/ Ach/ daß mich doch ein Held/ daß mich ein Mann erleget/ Ach/ daß mein wuͤndſchen euch/ die jhr mich ſchaw’t/ beweget/ Kom̃t freunde/ ſtoſt ein ſchwerdt/ ſtoſt durch die bloſſe bruſt/ Diß bitt’ ich/ feinde kom̃’t erſaͤttig’t ewre luſt/ Vnd ſtoſt ein ſchwerd durch mich/ Jch wil es beyden danckẽ.
Vergebens wuͤndſcht/ wer ſchon in die gedrange ſchrancken Des rawen todes laufft.
Wol an dann! kom̃’t vnd lehrt Jhr die jhr Fuͤrſten hoch/ vnd gleich den Goͤttern ehrt/ Die jhr durch Herꝛen gunſt wol’t in den Himmel ſteigen/ Wie bald ſich vnſer Ruhmb muß in die aſchen neigen.
Wir ſteigen/ alß ein Menſch dem man den Halß abſprich:/ Auff den geſpitzten Pfaal der ſeinen Leib durch ſticht.
Wir ſteigen alß ein Rauch/ der in der Lufft verſchwindet:
Wir ſteigen nach dem fall/ vnd wer die hoͤhe findet.
Find’t was jhn ſtuͤrtzen kan.
Trab.
die weißheit lehrt den Todt!
Mich.
Was mich mein Holtzſtoß lehrt. das lehr’ euch meine noth!
Wer ſteht kan vntergehn!
Jch wil mich ſelbſt entkleiden.
Laſt vnß denn vnverzagt deß Himmels ſchluß erleiden!
Du aller Staͤtte zier!
Beherſcherin der welt!
Die ich durch ſo viel angſt ein ſtoltze Ruh geſtelt; Ade! dein Held vergeht!
du zeuge meiner Siege Du guͤldnes licht ade! du/ durch mich offt/ im kriege Mit fleiſch bedecktes Land/ das meine fauſt gefuͤllt Mit leichen/ hirn vnd bein/ daß ich mit Spieß vnd Schildt Vnd Tartſchen offt gepfluͤg’t. ſey/ nun der todt begegnet:
Zu guter nacht gegruͤß’t/ zu guter nacht geſegnet/ Jhr Geiſter/ die die Rach’ jhr hat zu dienſt’ erkießt Wo fern durch letzten wnndſch was zu erhalten iſt?
Wo einer/ der itzt ſtirbt/ ſo fern euch kan bewegen/ Wo fern jhr maͤchtig angſt vnd ſchrecken zu erꝛegen:
So tag ich euch hervor/ auß ewrer Martter hoͤll/ Wo nichts denn Brand’ vnd ach/ goͤnn’t der betruͤbten Seel Was nicht zu wegern iſt/ es muͤſſe meine ſchmertzen Betrawren der ſie ſchafft/ vnd mit erſchrecktem Hertzen Den ſuchen den er bren’t.
Es muͤſſe meine glutt/ Entzuͤnden ſeine Burg/ es muͤß auß meinem blutt/ Auß dieſer glieder aſch’/ auß den verbranten beinen/ Ein raͤcher aufferſtehn/ vnd eine Seel erſcheinen Die voll von meinem muth/ bewehrt mit meiner hand Geſterck’t mit meiner krafft/ in den noch lichten brand Der mich verzehren muß/ mit ſteiffen backen blaſe/ Die mit der flamme tob/ vnd mit den funcken raſe/ Nicht anders/ alß dafern die ſchwefel-lichte macht Durch Wolck vnd ſchloͤſſer bricht; der ſchwere donner kracht- Die mir mit Fuͤrſten blut ſo eine grabſchrifft ſetze:
Die auch die ewigkeit in kuͤnfftig nicht verletze.
Trabant.
Weicht jhrer Majeſtaͤt.
Leo.
Es ſey denn/ wie du wilt Princeſſin/ aber/ ach’ daß hier kein warnen gilt.
Du wirſt die ſtunde noch/ du wirſt die gunſt verfluchen Vnd ſchelten was wir thun/ auf dein ſo hoch erſuchen.
Schlißt den verdam’ten Mann in ſtarcke ketten eyn/ Weil ſehon das feſt anbricht/ beſetzt den rawen ſtein Deß Kerckers vmb vnd vmb mit Huͤttern auf das beſte:
Verꝛaͤther kan man nicht verwahren gar zu feſte.
Reyen der Hoͤfflinge.
1. O du wechſel aller dinge Jmmerwehrend’ eitelbeit/
Laufft denn in der zeiten ringe Nichts alß vnbeſtendigkeit/
2. Gilt denn nichts/ alß fall vnd ſtehen/ Nichts denn Cron vnd Hencker ſtrang/ Jſt denn zwiſchen tief vnd hoͤhen Kaum ein Sonnen vntergang?
3. Ewig wanckelbares gluͤcke?
Sihſtu keinen Zepter an?
Jſt denn nichts das deiner tuͤcke/ Auff der welt entkommen kan?
4. Sterbliche/ was iſt diß leben/ Als ein gantz vermiſchter traum/ Diß was ehr’ vnd fleiß vns geben Schwindet alß der wellen ſchaum/
5. Printzen/ Goͤtter dieſer erden Schaw’t was euch zu fuße faͤll’t/ Denckt wie ploͤtzlich koͤnt jhr werden Vnter frembden Fuß geſtellt.
6.
Auch ein augenblick verꝛuͤcket Ewrer vnd der feinde Thron:
Vud ein enges nun das ſchmuͤcket Die Jhr haß’t mit ewrer Cron/
7.
Jhr/ die mit gehaͤufften Ehren/ Jhm ein Fuͤrſt verbunden macht.
Wie bald kan man von euch hoͤren/ Daß jhr in die ketten bracht/
8. Arme/ ſucht doch hoch zu ſteigen/ Eh der Ruhmb euch recht erblickt/ Muß ſich ewre blume neigen Vnd der todt hat euch beſtrickt.
9. Pocht/ die jhr die welt erſchuͤttert:
Pocht auff ewrer Waffen macht/ Wenn die lufft was truͤbe wuͤttert/ Wird die ſchwache fauſt verlacht.
10. Dem Metalle zugefloſſen:
Dem der Tagus ſchaͤtz’ anbott/ Batt offt ehr der tag geſchloſſen:
Vmb ein ſtuͤck vnwerthes Brodt.
11. Schoͤne/ die ſchnee weiſſen wangen:
Die die Seelen nach ſich ziehn: Deß geſichtes edles prangen:
Heiſt ein ſchlechtes feber flihn.
12.
Jndem wir die Jahre zehlen/ Vnd nach hundert Erndten ſehn Muß es an der ſtund’ vns fehlen/ Clotho rufft es ſey geſchen.
13. Zimmert Schloͤſſer/ bawt pallaͤſte/ Haw’t euch ſelbſt auß hartem ſtein/ Ach!
der zeit iſt nichts zu feſte!
Was ich baw bricht jener ein.
14. Nichts!
Nichts iſt das nicht noch heute Koͤnt in eyl zu druͤmmern gehn!
Vnd wir! ach! wir blinden leute Hoffen fuͤr vnd fuͤr zu ſtehn.
Die dritte Abhandlung.
Der Erſte Eingang.
Leo. Papias.
Reyen der Spielleute vnd Saͤnger.
Leo.
Er iſt verſichert?
Pap.
Ja.
Leo
verhuͤttet?
Pap.
ſtarck
Leo
wer gibt Acht auf die wach’
Pap.
ich ſelbſt.
Leo.
laſt keinen den er liebt Eindringen auf die Burg:
Jhn auch heiß feſte ſchlieſſen; Mit Ketten vmb den Arm/ mit ſprengen an den fuͤſſen/
Pap.
Mein Fuͤrſt/ es iſt verꝛicht.
Leo.
Wo ſind die ſchluͤſſel
Pap.
hier!
Leo.
Entweiche, ruffe du die Saͤnger vor die Thuͤr.
Wir wuͤndſchen vuß allein!
O kummer ꝛeiches leben!
Wer wird mit Huͤttern mehr/ wir oder er vmbgeben?
Er beb’t vor ſeiner noth.
Wir ſelbſt vor vnſerm ſchwerdt.
Jſt dieſes Zepter-gold wol ſolcher ſorgen werth.
Wie druͤckt diß leichte Kleid/ O ſelig wer die Jahre Den kurtzen Reſt der zeit/ biß auff die grawen hare Weit von der Burg verzehrt. der nur die waͤlder kenn’t/ Jn welchen er ernehrt/ den nicht die pracht verblent Die anf dem purpur ſpiel’t; er mag ja ſicher gehen/ Wenn vnd wohin er wil: die vnß zu dienſte ſtehen Stehn offt nach vnſerm Leib.
Jhn wirfft die ſanffte nacht/ Auf ein geringes Stroh/ biß Titan iſt erwacht/ Wir jrꝛen ohne Ruh.
wen wir den Leib außſtrecken/ Verkehrt das kuͤſſen ſich in allzeit-friſche hecken.
So bleibt ein gruͤner ſtrauch von blitzen vnverletz’t Wenn der erhitz’te grim in hohe Cedern ſetz’t Vnd aͤſt vnd ſtam zuſchlegt/ wenn ſich die wind’ erheben Vnd zeichen jhrer kraͤfft/ an langen Eychen geben Der Himmel der vnß nichts ohn etwas wehmut ſchenckt/ Hat mit ſtets-newer furcht den ſtoltzen Thron vmbſchrenckt.
Mit Eyſen wird ein Knecht/ mit gold’ ein Fuͤrſt gebunden.
Der Krigsman fuͤhlt das Schwerdt/ vns gibt der argwohn wunden Die nicht zu heilen ſind.
Wir ſchweben auff der See.
Doch wenn die grimme fluth den Kahn bald in hoͤh’ Bald in den abgrund reißt! vnd in den Haven ruͤcket/ Wird an der rawen Klipp’ ein groſſes Schiff zu ſtuͤcket.
Violen.
Der Chor.
1. Die ſtille luſt der angenehmen Nacht Der ruhe zeit/ die alles ſchwartz anſtreicht.
Kroͤnt nun jhr Haupt mit ſchimmerend-lichter pracht Der bleiche Mond/ der Sonnenbild entweicht.
2.
Die Erd erſtarꝛ’t. der faule Morpheus lert Sein feuchtes Horn auff tauſend glieder aus Vnd deckt mit ſchlaff/ was ſchmertz vnd tag beſchwert/ Der traͤume ſchar ſchleicht eyn in Huͤtt vnd Hauß.
3. Die kleine welt/ das groſſe Bizantz liegt Jn ſtoltzer Ruh. in dem ſein Keyſer wacht.
Der groſſe Printz/ der fuͤr vns kriegt vnd ſiegt Vnd gantz zubricht der harten Perſen macht.
4.
Er wacht fuͤr vnß! daß Pontus ſtiller fleußt Daß Nilus dient/ daß Jſter dich verehrt/
Vnd daß der Boſpher nicht das Land begenßt.
Entſteht/ weil jhn nicht einer ſchnarchen hoͤrt.
5.
Er wacht fuͤr vnß/ vnd der wacht uͤber jhn Der Fuͤrſten ſtuͤel auf ſteiffen Demand ſetz’t Der Fuͤrſten taͤg’ heißt auß metallen zihn.
Vnd jhre feind mit ſchnellem blitz verletz’t.
6. Gott helt ob den/ die er ſelbſt Goͤtter nenn’t/ Ob ſchon der Rieſen freche ſchaar erhitz’t: Vnd ſich vor wahn vnd raſen nicht mehr kenn’t/ Vnd Berg auf Berg/ vnd felß auff klippen ſtuͤtzt.
7. Ob Atlas gleich ſchon auff dem Hœmus ſtuͤnd’/ Vnd Athos reicht an das beſtern’te ſchloß.
Ob man die thuͤr auch in den Himmel fuͤnd/ Wenn Rhetus noch ſo ſtarck vnd noch ſo groß:
8. So bleibt es doch/ ſo bleibts vmbſonſt gewagt Was ſie gewuͤndſcht! auf einen ſchlag verſchwind Das lange werck.
wer Gott in ſtreit außtag’t/ Wird aſch/ vnd ſtanb/ vnd dunſt/ vnd rauch/ vnd wind.
Violen.
Der Ander Eingang.
Taraſij Geiſt. das Geſpenſt Michaclis.
Leo. die Trabanten.
Auff Fuͤrſt: geſtuͤrtzter Fuͤrſt! auf! auf!
was ſchlummerſt du: Weil Gottes Rach erwacht. auf! treib die faule Ruh Von deinem Hertzen auß/ dein Zepter wird zubrochen! Dir hat der ſchnelle todt ein ſchneller recht geſprochen.
Der/ den du aus dem Thron/ vntrewer man verjag’t/.
Der uͤber deine ſchuld mit heiſſen traͤhnen klagt/ Vnd das gerechte Recht ſtets-klagend hart erbittert/ Die Kirche/ die fuͤr dir/ vnſelig Menſch/ erzittert.
Dein eigner uͤbermuth; der der in felßen ſitz’t Dureh dein befehl verjagt/ der in metallen ſchwitz’t Vnd auß dem mittelpunckt der Erden durch die Himmel Mit ſeufftzenreichem Ach! vnd winſelndem getuͤmmel Gott an das Hertze dringt das nimmer ſtille blutt So ewig zetter rufft/ das du gleich ſchlechter flutt/ Der Amphitrit geſchaͤtz’t vnd ohne ſchuld vergoſſen Die/ die dein heiſſer geitz in Kloͤſter hat verſchloſſen Die du geſtuͤmmelt haſt/ vnd der entmann’te mann Theophilact/ vnd wer noch uͤber dich Tyrann.
Auch ſonder zunge rufft. gibt der getrotzten Rache Das Mordſchwerd in die fauſt; Auf Keyſer auf/ vnd wache!
Wofern du wachen kanſt/ doch nein! dein end iſt dar!
Kein ſchloß/ kein ſchild/ kein ſchwerd/ kein tempel/ kein Altar Schuͤtz’t/ wenn Gott blitzen will! dein Engel ſchaw’ ich weichen/ Dich ſonder Haupt vnd hand; vnd die zuſtuͤckte Leichen Vmbſchleiffen durch die Statt. dein Stamm muß vntergehn/ Entgliedert vnd verhoͤhnt.
Was wilſt du laͤnger ſtehn?
Stoß Michael! ſtoß zu!
Leo.
Mord! mord!
Verꝛaͤhter! degen.
Schild!
Mord!
Trabanten!
Mord/ helfft mir den feind erlegen/ Jhr Himmel! was iſt diß? hat vns der traum erſchreck’t!
Schaw’n wir diß wachend an! wird durch geſpenſt endeckt Was dieſem Nacken drew’t?
Wen habt jhr hier gefunden?
Trab.
gantz niemand!
Leo.
Niemand? wie?
Trab.
den Fuͤrſten hielt gebunden Ein vnverhoffter ſchlaff.
Wir drungen auf ſein wortt Bewehret ins gemach.
Er ſaß auff dieſem ortt Vnd rieff nach huͤlff vnd ſchwerdt.
Leo.
habt jhr ſonſt nichts vernommen?
Trab.
gantz nichts.
Leo.
auch niemand ſehn durch wach’vnd Thuͤren kommen.
Trab.
Nicht einen.
Leo.
Hat der ſchlaff euch blind vnd taub gemacht?
Trab.
Wir wuͤndſchen vns den todt/ dafern wir nicht gewacht!
Leo.
Sind ſchloß vnd Thor mit Volck’ vnd nach gebuͤhr verſehen?
Hat man den Port beſetzt?
Trab.
Mein Fuͤrſt es iſt geſchehen.
Die ſcharen ſind verſterckt/ die Maur iſt waffen voll.
Leo.
Schawt wo Nicander ſey/ vnd weck’t den Exabol.
Wie viel iſt von der zeit der Finſternuͤß verſchwunden?
Trab.
Die Burgtrompette blaͤſt jtzt auß die ſechſte ſtunden
Der Dritte Eingang.
Leo.
Was bilden wir vns ein?
Soll vnß ein leerer wahn/ ein falſcher dnnſt bewegen?
Sol diſes zittern ſich auß Phantaſie erꝛegen?
Sol es gantz eitel ſeyn Was diß ſchroͤckliche geſichte Von dem ernſten Bluttgerichte/ Von vntergang/ fall/ todt/ vnd wunden Vns die Seelen eingebunden?
Der kalte ſchweiß bricht vor.
Der muͤde Leib erbebt/ das Hertz mit angſt vmbfangen/ Klopfft ſchmachtend zwiſchẽ furcht vñ ſehnlichẽ verlangẽ.
Es klingt nichts in dem Ohr; Alß der donner-herben rache Von Gott außgetagte ſache/ Wir ſchaw’n den geiſt noch fuͤr vnß ſtehen Wir ſchawen vnſer Reich vergehen.
Stoß Michael Stoß zue!
So rieff das trawrgeſpenſt.
Dein Zepter wird zerbrochen.
Der ſtrenge todt hat dir diß ſtrenge recht geſprochen:
Auff/ auff von deiner Ruh!
Ach/ hat ruh’ vns je erquicket Weil die Cron das Haupt gedruͤcket?
Jſt eine wolluſt die wir funden Die nicht in leichtes nichts verſchwunden?
Dein Zepter iſt entzwey!
Diß recht ſpricht vns d’ tod/ der hohe Thron wird brechẽ; Die ſtraffe wil den mann/ den wir vertrieben/ rechen Geht denn der Moͤrder frey?
Haben wir diß ſchwerdt gewetzet/
Das vns ſelbſt die bruſt verletzet?
Steht vnſ’re zeit in deſſen haͤnden Der in der glutt die zeit ſol enden?
Kein Tempel kein Altar Schuͤtzt/ wenn Gott blitzen wil; wil Gott denn die nicht ſchuͤtzen/ Die Er an ſeine ſtatt hies auff den Richtſtuel ſitzen?
Kuͤrtzt Er der Fuͤrſten jahr?
Oder lehrt er nur durch zeichen Wie man ſol der grufft entweichen?
So iſts!
er pflegt vns zwar zu drewen:
Doch pflegt jhn auch ſein zorn zu rewen.
Jſt Michael denn frey!
Der in den eiſen ſitzt? wie wenn die Kett’ erbrochen?
Durch Gold/ zuſag/ vnd liſt?
was hat man nicht verſprochen Wie koͤſtlich es auch ſey?
Wenn man von den ſcheiterhauffen Den verdam’ten Leib wil kauffen?
Kein Ertz iſt das nicht gaben weiche!
Kein Mittel das nicht geld erꝛeiche.
Auff! ſchrie der geiſt vnß an/ Auff Keyſer/ auf/ wach auff/ wol/ laſt vns ſelber ſchawen Wie feſt der Kercker ſey/ wie fern der Burg zu trawen/ Vnd was vns zugethan.
Wer der noth weiß vorzukommen:
Hat der noth die macht benommen.
Die koͤnnen kaum dem fall’ entgehen Die nur auff frembden fuͤſſen ſtehen.
Der Vierdte Eingang.
Exabolius.
Nicander. die Trabanten.
Leo.
Exab.
Wo helt der Fuͤrſt ſich auf?
Trab.
Er hat diß theil der nacht Noch ſonder Ruh alhier vol kummer durch gebracht.
Jtzt ſtieg er vnverſehus allein die ſtaffeln nieder.
Nicand.
Allein!
Trab.
Er rufft vnß zu:
Verziht biß daß wir wieder Erſcheinen auf dem Saal!
Er iſt nicht alß er pflag.
Jhm ligt was auff der bruſt/ Er wuͤndſcht nur nach dem tag/ Vnd fleucht das ſanffte bett! vnß/ ferner/ iſt verholen Warumb er euch bey nacht zu ruffen anbefohlen.
Nicand.
Der Keyſer haͤlt dẽ Wolff nur leider! mit dem Ohr.
Dis/ diß iſt was jhn kraͤuckt.
Jch merckt es wol zuvor/ Daß man durch langes Recht ſich wuͤrde ſo verweilen; Biß Exabol. vnß ſelbſt das vngluͤck wuͤrd’ ereilen/ Was denckt man wol/ wormit Er dieſe nacht vmbgeh’
Was er vor mittel ſuch’/ in welchem wahn er ſteh’ Wird man nicht in der Statt ſich heimblich vnterwinden/ Durch vorbitt’ oder macht jhn entlich zu entbinden?
Bricht er ſich dißmal loß/ ſo iſts/ (du wirſt es ſeh’n.) Vmbs Keyſers Cron vnd Leib.
Vmb mich vnd dich geſchehn.
Erab.
Die ſach’ iſt freylich ſchwer.
Doch daß man dem gerichte Die ſchuld aufflegen wil; geht nicht. diß ſtuͤck’ iſt lichte/ Daß er alßbald verhoͤrt.
Verklagt durch eignen mund/ Selbſt durch ſich uͤberzeugt/ daß er mit gutem grund Einhellig ſtracks verdam’t.
Hierin’ iſt viel verſehen/ Daß nicht dem Vrtheil auch in eil genung geſchehen/
Nicand.
Warumb hat man die friſt der Rach in weg gelegt?
Exab.
Der Keyſer ward hierzu durch ſein Gemahl bewegt: Sie durch das hohe feſt.
Nicand.
ſprich lieber/ durch die lehren Der Prieſter/ die ſie pflegt alß Goͤtter an zuhoͤren:
Exab.
Wer weiß nicht was ein Weib durch bitt’ erhaltẽ kan?
Nic.
Ja die Princeſſin batt/ ein ander trieb ſie an!
Warumb doch wil die ſchaar die dem Altar geſchworen Stets in dem Rathe ſeyn? ſie hoͤrt durch ewer Ohren Sie ſchleuſt durch ewren mund/ ſie kuͤmmert ſich vmb feld/ Vmb laͤger/ Reich’ vnd See: ja vmb die groſſe welt/ Nur vmb die Kirche nicht!
Jſt denn ſo viel verbrochen Wenn ein verletzter Fuͤrſt rechtmaͤſſig ſich gerochen?
Gibt Gott den Printzen nicht das ſchwerd ſelbſt in die hand?
Zu ſtraffen frevle ſchuld/ zu ſchuͤtzen Jhren ſtand?
Man muß/ es iſt nicht ohn/ die zeit recht vnterſcheiden:
Doch wenn die zeit es ſelbſt/ wenn es die noth kan leiden.
Man ſucht offt in dem Feſt/ zu wunden ſalb’ vnd bandt.
Vnd kom’t mit leſchen vor dem angelegten brandt.
Exab.
Wir muͤſſen/ was gefehlt zu aͤndern vns bemuͤhen:
Das beſt’ iſt daß er nicht ſo leichtlich wird entflichen.
Es ſey denn: Nicand. ſchweig der Fuͤrſt.
Leo.
Es iſt mit vns gethan!
Was hoffen wir/ nun der auch ſchifft in dieſem Kahn Dem wir den feind vertrawt.
Wie ſolt vns der nicht zwingen Der in den ketten herꝛſch’t/ vnd die vnß ab-kan-dringen Vmb die der waͤchter ſitzt.
Exab.
was druckt deß Fuͤrſtẽ geiſte
Leo.
Nichts/ alß daß vnß der ſtock/ den newen Fuͤrſten weißt.
Nic.
Den meyn’t man der noch kaum zwey naͤchte wird vollenden!
Leo.
Vnd gleichwol Zepter fuͤhrt mit den gebundnen haͤnden.
Exab.
Was ſteckt deß Fuͤrſten ſinn’ in ſolchen kummer ein?
Leo.
Der Kercker in dem er voll ruh’/ Wir matt von pein.
Exab.
Der kercker?
Wie?
Leo.
wird ſind gleich auß dem Kercker kommen:
Da wir in Augenſchein die hoͤchſte ſchuld genommen.
Die Thore ſind verwahrt/ der muntern Huͤter ſchar Beſetzte ſteig vnd gang wie anbefohlen war/ Wir ſchlichen ins gemach darin der Moͤrder lieget/ Der zeit zu ſeiner that durch vnſ’re Langmutt krieget.
Was ſchaw’ten wir nicht an?
Er ſchlieff in ſtoltzer ruh Gantz ſicher/ ſonder angſt. wir tratten naͤher zu Vnd ſtieſen auff ſein Hanpt.
Doch blieb er vnbeweget Vnd ſchnarchte mehr denn vor.
Exab.
Als ein beſtuͤrtzter pfleget Der laß von todesangſt in tief erſtarꝛen faͤllt:
Nic.
Alß der/ der ſich entfrey’t von angſt vnd ketten haͤlt:
Leo.
Diß wieß die Ruh-ſtaͤd aus! an welcher nichts zufinden Alß Purpur vnd Scarlat/ Vorhang/ Tappett vnd Binden Geſtuͤckt mit reichem gold/ der Himmel mit geſtein/ Durch hoͤchſte kunſt beſetzt/ jhn huͤll’te Purpur ein!
Vnd was der Sere ſpin’t/ die aufgeſteckten kertzen Beſtralten aus dem gold den vrſprung vnſrer ſchmertzen.
Der Parthen arbeit hat die ſchlechte wand geziert/ Die Erd iſt mit gewuͤrck der Moren aus ſtafftert.
Endlich! ſein Kercker iſt mehr denn ein Fuͤrſtlich zimmer.
Vnd duͤnckts euch frembde/ daß ſich vnſer geiſt bekuͤmmer?
Exab.
Hilff Gott! was hoͤren wir?
Leo.
dis was wir ſelbſt geſehn.
Nicand.
Diß werck ſiht ſeltzam aus.
Leo.
hoͤrt ferner was geſchehn?
Der Papias/ dem wir den Moͤrder anbefoblen/ Spil’t auff dem traw’rplatz auch/ vnd ſtehet vnverholen Dem Ertzverꝛaͤther bey!
Er ſchlieff vor ſeinem Fuß.
(Weil ja der newe Printz auch Caͤm’rer haben muß)
Exab.
Er lag denn auf der Erd.
Leo.
alß dem zu thun gehoͤret Der in dem ſchlaff-gemach deß Keyſers hoheit ehret.
Diß thut man auf der Burg! in vnſer gegenwart!
Man ſchaͤtzt vns ſchon vor tod.
Exab.
der frevel iſt zu hart.
Leo.
Du dunckelreiche zeit!
Jhr ewiglichte kertzen Die von dem ſchloß der luſt beſtralet vnſ’re ſchmertzen!
Du einſamkeit der nacht/ Jhr geiſter jener welt Vnd die/ was vnter vnß herꝛſcht in gehorſamb haͤlt:
Seidt zengen ernſten grims.
Vnd buͤrgen tewrer ſchwuͤre: Wo wir/ nicht/ ehr die zeit den dritten tag verliere/ Den Moͤrder vnd ſein Volck.
Vnd anhang vnd jhr Hauß/ Erhitz’t durch heil’ge rach/ verkehrt in ſtaub vnd grauß:
Wo auff den Papias wir das ſchwerd ſo nicht wetzen/ Daß auch die Felſen ſich vor ſeiner ſtraff entſetzen:
So muͤſſen wir verjagt/ verhoͤhn’t/ verſpev’t/ verlacht Entzeptert/ ſonder troſt/ vnd hoffen/ tag vnd nacht Vmb jrꝛen/ weil wir ſind. vnd vnter frembden fuͤſſen/ Ja rawer dinſtbarkeit das hartte Leben ſchlieſſen.
Wie dencken wir ſo weit! diß iſt die letz’te nacht Die vnß der Himmel goͤnn’t.
Exab.
der Fuͤrſt ſchlag aus der acht Was zern vnd argwon dicht.
Wir ſind ſo fern nicht kom̃en/ Die trew hat auf der Burg noch nicht Ade genommen/ Fehlt einer oder zwey!
es ſind viel tauſend dar Die Jhrem Keyſer hold.
Die willig’ſt in gefahr Sich wagen vor ſein heil/ die jhr verpflichtet leben Vor ſein gekroͤntes Haupt in die rappuſe geben.
Leo.
Es iſt noch etwas mehr/ das Seel vnd ſinnen nagt.
Exab.
Vergibt der Fuͤrſt dem/ der vmb ſein anliegen fragt!
Leo
Vns hat noch kurtz vorhin ein harter traum beſchweret/
Nicand.
Der ſchafft jhm ſelber angſt der ſich an traͤume kehret.
Leo.
Der Himmel hat durch traͤum offt groſſe ding entdeckt.
Exab.
Der wahn hat offt durch traͤum’ ein muͤdes hertz erſchreckt.
Leo.
Der traum von Phocas hat dem Mauritz nicht gelogen.
Exab.
Wer viel auf traͤume baw’t/ wird alzuviel betrogen.
Nicand.
Beſtuͤrm’t ein traum den geiſt/ den nicht der feinde macht Den kein bewehrter grim’ je in beſtuͤrtzung bracht.
Beſtuͤrm’t ein traum den geiſt/ vor dem die trotzen hauffen Der Parthen ſich entſetzt/ vor dem die Bulgarn lauffen?
Wo ſind wir/ groſſer Fuͤrſt.
Leo.
Nicander glaub es feſt Daß keiner blitzen glantz/ kein vngehew’re Peſt Vnß je den muth benam. diß eine wir bekennen/ War maͤchtig ſchier die Seel aus dieſer bruſt zu trennen.
Exab.
Der Fuͤrſt entdeck’ vnß doch das ſchreckliche geſicht
Leo.
Folgt vns ins zimmer nach.
Nicand.
Trabanten bringt ein licht.
Der Fuͤnffte Eingang.
Michael.
Papias.
Ein Waͤchter. Pap.
Auff Herꝛ!
was thun wir! ach! wir ſind dem tod im Rachen!
Auff Herꝛ! ach! kann man nun den Mann nicht munter machen!
Auff!
Auff!
Mich.
Was mangelt dir?
was iſt das raſen noth?
Was zitterſt du?
Pap.
wir ſind/ mein Herꝛ/ ſchon lebend todt!
Mich.
Was hoͤr ich? traum’t dir?
Pap.
ach!
Mich.
ſag an.
Pap.
ich bin verlohren!
Mich.
Was iſts!
Pap.
Jch armer! ach! ach! wer ich nie gebohren.
Mich.
Was kraͤnckt dich!
Pap.
Ach!
Mich.
nur bald/
Pap.
die zunge ſtammelt mir Fuͤr ſchrecken.
Mich.
vnd warumb.
Pap.
der Keyſer
Mich.
ſchwindelt dir?
Pap.
Jſt
Mich.
was?
Pap.
Anjetzt bey vnß:
Mich.
im Kercker?
Pap.
hier geſtanden/
Mich.
O Himmel!
Pap.
Es iſt auß! mein Brandpfal iſt verhanden.
Mich.
Der Keyſer? hier bey vnß? wie kan es moͤglich ſeyn?
Wie kan er durch die Thuͤr ohn dein eroͤffnen eyn?
Pap.
Er hat die ſchluͤſſel ſelbſt in ſeine macht genommen.
Mich.
Jch ſpuͤr’ es iſt mit vns nunmehr aufs hoͤchſte kommen!
Haſt du jhn ſelbſt geſehn?
Pap.
Jch?
dem die feſte ruh Die muͤden augen ſchloß!
Mich.
Wer trug es dir denn zu?
Pap.
Die Scharwach’ an der Thuͤr.
Mich.
Jch muß es ſelbſt verſtehen.
Ruff jemand zu vnß ein/ Schaw’ſt du den Printz vmbgehen Wenn dich der traum verblend’t.
Waͤcht.
Mein Herꝛ! es iſt kein wahn!
Jch habe weil ich hier/ kein auge zu gethan.
Die helffte dieſer nacht war/ wie mich dunckt/ verlauffen:
Alß vnverſehns der Fuͤrſt durch die bewehrten hauffen Biß in den Kercker tratt.
Mich.
Haſt du jhn recht erkenn’t?
Waͤcht.
So wol alß mich.
Mich.
dich hat ein falſcher dunſt verblend’t.
Waͤcht.
Warumb doch glaubt mein Herꝛ daß ich/ was falſch/ berichte/
Mich.
Der Keyſer? in der nacht!
es dunckt mich ein gedichte/
Waͤcht.
Mein Herꝛ/ was braͤcht es mir/ nutz oder ſchadẽ ein?
Mich.
Wer ſchloß den Kercker auf?
Waͤcht.
Er ſelbſt.
Mich.
kam er allein?
Waͤcht.
Es war kein Menſch vmb jhn der jhm zu folgen pfleget.
Mich.
Es ſiht vnglaublich aus/ wie war er angeleget?
Waͤcht.
Mit Purpur/ vnd er trug mit gold geſtuͤckte ſchue.
Mich.
Nun glaub ichs.
Sprach er nicht der Scharwach’ etwas zue?
Waͤcht.
Kein wort.
Mich.
iſt er bey vns lang in dem Zimmer blieben.
Waͤcht.
Er hat ſchier ſo viel zeit/ alß ich alhier/ vertrieben.
Mich.
Wie ſtaͤllt er ſich in dem Er euch den ruͤcken wand?
Waͤcht.
Er ſchuͤttelte den Kopff vnd ſchnell’te mit der hand.
Mich.
Genung.
Pap.
wer zweifelt nun?
Mich.
Nicht dieſer der empfindet Wie grimmig er erhitzt.
Den er mit ketten bindet/ Der auff dem Holtzſtoß ſchier den heiſſen eyver kuͤhl’t:
Pap.
Nicht dieſer/ der noch frey/ doch ſchon den Hencker fuͤhl’t.
Mich.
Jch weiß daß Er auff mich jtzt newe marter ſuche.
Pap.
Daß er auff meinen Kopff all’ angſt vnd elend fluche.
Mich.
Blutduͤrſtigſter Tvrañ? hat wol die groſſe welt/ Ein dir gleich Tygerthier? hat das verbrenn’te feld/ Deß wuͤſten Lybiens ſo vngehewre Lewen?
Kan vnß die Helle ſelbſt mit mehrer Mordluſt drewen?
Verfluchter Fuͤrſt!
ich irꝛ’/ kan der ein Fuͤrfte ſeyn/ An dem nichts Fuͤrſtlichs iſt/ auch nicht der minſte ſchein?
Der auß dem Keyſer ſich zum Kerckermeiſter macht/ Vnd aͤrger denn ein Sclav vmb meine faͤſſel wacht/ Den ewig-ſtette furcht! den ſein verletzt gewiſſen Noch haͤrter alß mich ſelbſt in Diamante ſchliſſen!
Was ſinnet Papias?
Pap.
Mir faͤllt nichts beſſers eyn:
Denn eine ſehnelle flucht:
Mich.
wo wilſt du ſicher ſeyn?
Fleuch hin wo Amphitrit den heiſſen Sand vmbpfaͤlet: Fleuch hin wo es der Erd’ an Sonn vnd tage fehlet/ Der Fuͤrſt iſt hinder dir/ vnd jagt ſo hurtig nach Alß der geſchwinde Falck den Tauben an der bach.
Ein mittel weiß ich noch! ach! koͤn’t ich jemand finden Der ſich vmb hoͤchſten lohn/ ſo viel wol’t vnterwinden; Daß er/ in hoͤchſter eil/ zwey wortt truͤg’ in die Statt/ Viel weiß ich/ die mein fall mein’angſt bekuͤmmert hatt/ Die vmb mein heil bemuͤht; ſie wuͤrden alles wagen:
Moͤcht jhnen meine noth ein trewer freund vortragen.
Pap.
Ein freund/ der iſt nicht ſern:
Mich
wer?
Pap.
vnſer Theoctiſt.
Mich.
Recht.
Pap.
doch wie oͤffnet man das Thor der Burg?
Mich.
durch liſt.
Eib mir pappir vnd Dint/ in ſo bewandten ſachen/ Muß vnß die angſt behertzt/ gefahr verſtaͤndig machen;
Pap.
Diß iſt ein kurtzer brieff!
Mich.
Jch ſchreibe zwar nicht viel/ Doch der es leſen ſol/ verſteht ſchon was ich wil.
Wir wollen das Pappier nun gantz mit wachs bedecken:
Pap.
So kan es/ der es traͤgt/ in ſeinen mund verſtecken.
Mich.
Du weiſt/ das iſt die nacht/ in der wer Chriſtum ehrt Sich ſeiner ankunfft frewt/ vnd wie die Kirch vns lehrt Laͤſt durch der Prieſter Hand von alter ſchuld entbinden.
Die zeit iſt recht fuͤr mich/ hier kan man mittel finden Durch Wach’ vnd Thor zugehn.
Sag an/ das ich begehrt Was Chriſten vnverſagt/ was ſterbenden gewaͤhrt/ Man leide/ daß ich mag nach einem Prieſter ſenden/ Der/ ehr der Tod mich heiſt/ den harten Kampff vollenden Jn dieſer groſſen Nacht den Geiſt mit Gott aus ſoͤhn.
Vor deſſen Richters thron ich werd’ in kurtzem ſtehn.
Der Keyſer wird mir diß nicht fuͤglich weigern koͤnnen.
Wen man dem Theoctiſt den Außgang wird vergoͤnnen/ So gib jhm/ was ich ſchrib:
Er klopffe ſicher an An deß von Cramben Hauß/ vnd ſtell jhm wie er kan Den brieff/ ohn argwohn zu!
wo ich auß dieſer Ketten/ Auß dieſer Pein die mich will in den Abgrund tretten.
Auß dieſer flutt die mir biß an die Lippe geht.
Von dieſem Meſſer das an meiner Gurgel ſteht/ Von dieſem Sturm der ſich vmb meinen Kahn erꝛeget/ Vnd donner/ der vmb mich mit liechten blitzen ſchlaͤget Errettet/ dieſes Loch deß Kerckers laſſen ſol:
So iſt mein Leben dein/ ſo geh’ es bey den wol.
So glaube/ daß dein dienſt/ was du nicht kanſt begehren.
Vnd ich nur geben kan dir reichlichwird gewaͤhren.
Dafern die flamme dann mich gantz verzehren wil: So hab’ ich doch verſucht was moͤglich vnd du viel.
Es komme nun was kan! entweder du wirſt ſtehen Durch mich/ vnd neben mir ſtets/ oder bald vergehen.
Reyen der Hoffe Junckern.
Satz.
Fallen wir der meynung bey Daß die verhaͤngnis vnß vor vnſerm zufall ſchrecke!
Daß ein Geſpaͤnſt’/ ein traum/ ein zeichen offt entdecke Was zu erwartten ſey?
Oder iſts nur Phantaſey/ die den muͤden Geiſt betruͤbet Welcher/ weil er in dem Coͤrper: ſeinen eignen kummer liebet?
Gegenſatz.
Sol die Seel auch ſelber ſehn Alßbald der ſuͤſſe ſchlaff den Leib hat vberwunden: (Jn welchem wie man lehrt ſie gleichfals als gebunden)
Was zu hoffen/ was geſchehn?
Die der ſeuchen Peſt außzehrt!
die der nahe tod vmbfaſſet Haben freylich offt verkuͤndet/ was ſich fand wenn ſie erblaſſet.
Zuſatz.
Wir/ die alles vns zu wiſſen/ Von der erſten zeit/ befliſſen: Koͤnnen gleichwol nicht ergruͤnden:
Was wir taͤglich vor vns finden.
Die der Himmel warn’t durch zeichen: Koͤnnen kaum/ ja nicht/ entweichen Auch viel/ in dem ſie ſich den tod bemuͤht zufliehen Siht man den tod’ entgegen ziehen.
Die Vierdte Abhandelung.
Der Erſte Eingang.
Der II.
vnd III. Zuſammengeſchworne.
II.
Du glaubſt denn durch diß werck/ daß Gott vnd Menſch verflucht/ Das wider Ehr’ vnd recht zu finden was man ſucht?
Bedencke! ſol ein Geiſt! ſol ein betruͤger ſagen Was man verꝛichten wird? ſol er auf was wir fragen Antworten ſonder liſt? wer ſolchen rath begehrt Laufft in ſein eigen grab.
III.
Diß Spiel geht ſo verkehrt Daß vnß kein rechter weg mehr wird zu ende fuͤhren.
Wir haben ſtand vnd gutt/ vnd Leben zuverliehꝛen.
Bey frembden ſeuchen greifft man frembde mittel an.
II.
Ja mittel! wenn man nur dadurch was helffen kan!
Du wirſt hier leider nichts! alß ſolche wort erlangen:
Die den/ die jenen ſinn/ nach jedes Kopff empfangen.
III.
Man deut’ es wie man wil! wol! wenn es nur vor mich!
II.
Man deut’ es wie man wil! wie wenn es wider dich?
III.
Hab’ ich den Halß verſchertz’t/ ſo darff ich mich erkuͤhnen/ Den vorgeſetzten tod was beſſer zuverdienen.
Faͤllt denn der aus ſpruch gut:
ſo bleib ich vnverzagt/ Weil man ſich nicht vmbſonſt in ſolchen anſchlag wagt.
II.
Viel beſſer ſonder ſchuld/ dafern es fehlt: geſtorben/ Vnd ſonder ſchuld/ den Sieg/ dafern es gluͤckt/ erworben.
III.
Jch kan nicht zwiſchen Furcht vnd zweyfel laͤnger ſtehn.
Du magſt/ wo dir geliebt/ zu dem von Cramben gehn.
Jch folg ohn alle feihl, doch halt diß thun verſchwiegen.
Diß iſt Jamblichus Hauß.
II.
die Werckſtatt toller luͤgen.
Der Ander Eingang.
Der III.
Verſchworne: Jamblichus, ein Knabe/ Der Hoͤlliſche Geiſt.
Jamb.
Wer klopft?
Ver.
thue auf.
Jamb.
wer iſts?
Ver.
dein freund!
Jamb.
wer iſts?
Ver.
gib acht!
Jamb.
Ey wie ſo ſpaͤth/ es iſt ſchier uͤber mitternacht/ Aſtree ſteigt herauf.
Der Baͤr iſt vmbgekehret.
Jch habe mit verdruß dein’ Ankunfft laͤngſt begehret.
Die recht bequeme zeit entgeht vnß auß der hand/ Die Geiſter halten nicht jedweder ſtunde ſtand.
Ver.
Jch kont aus meinem Hoff vmb argwohn zuvermeiden Nicht eher biß der ſchlaff all’ eingenommen/ ſcheiden.
Du weiſt warumb ich komm’/ ich habe den verlauff Deß Wercks’ dir heut’ erzehlt/ halt mich nicht laͤnger auff.
Jamb.
Gantz nicht.
Nur bleib behertzt/ man richtet an dem ortte Mitt zittern wenig auß/ enthalt dich aller wortte/ Schreit auß dem Zirckel nicht.
Die ſchlingen binde loß Entguͤrtte deinen Leib/ der lincke Fuß ſey bloß.
Mein Sohn.
Bring vns den Zeug/ durch den ich blitz erꝛege/ Vnd Leichen auff erweck/ vnd Hecaten bewege.
Loͤß auff mein greiſes Haar/ Nimb dieſe Hauben hin/ Vnd diß gemeine Kleid.
Du muſt den Schuch abzihn.
Wo iſt der weiſſe Rock mit Bildern außgeſtuͤcket?
Der auff geſetzte zeit/ durch keuſche Hand geſticket?
Das Liecht von Jungfern-wachs vnd Kinderſchmaltz gemacht Die rutte die ich naͤchſt/ alß zwiſchen Tag vnd Nacht Die gleiche Sonnen ſtund/ auß vielen Haſelſtreuchern Mit ſchwerer muͤh’ erkohr.
Gib Ypen/ gib zu raͤuchern.
Vmbwinde mir dreymalden Kopff mit dieſem Band Schuͤtt aus die Todtenbein’ ſteck an die duͤrꝛe Hand; So lang’ alß hiervor vnß die liechten Finger brennen Muͤß vnß kein frembder Mann.
Kein fremdes aug’ erkennen.
Diß ſey der erſte ring/ diß ſey der letzte kreyß/ Hieher gehoͤrt der Kopff.
Hieher das tuch mit ſchweiß Der ſterbenden genetzt; die eingebund’nen Hertzen Hieher die Frawen haut/ die in den Kinder ſchmertzen Durch dieſe fauſt erwuͤrgt/ die kraͤutter zwiſchen ein:
Die ich mit Ertz abſchnitt bey ſtillem mondenſchein.
Gib achtung: ob ich recht die zeichen auffgeſchrieben:
Ob nichts was noͤtig iſt ſey vnter wegen blieben.
Schrecklicher Koͤnig der maͤchtigen Geiſter.
Printze der Luͤffte Beſitzer derwelt: Herꝛſcher der jmmerdar-finſteren Naͤchte:
Der Tod vnd Hellen geſetze vorſtellt.
Der was vor ewigen zeitten verſchwunden/ Der was die kuͤnfftig einbrechende ſtunden.
Den ſterblichen geſetzt/ der was noch jetzund bluͤht Vnd was zutretten wird alß gegenwertig ſiht.
Leyde daß ich dein gewey’ter dich gruͤſſe:
Leide daß ich deine ſinnen ergruͤnde.
Goͤnne doch daß in ſo wichtiger ſache/ Jch waszu thun/ was zu laſſen/ erfinde.
Laß wie diß blutt auß der Ader entſpringet/ Laß wie der rauch in die Luͤffte vor dringet Laß wo dich je ergetzt was dir zu dienſt geſchehn Vns deß ſo ſchweren wercks gewuͤndſchten außgang ſehn.
Der du alle Liſt erdacht/ Der du gifft zu wegen bracht/ Den der weiſe Brachman ehrt/ Den der Nack’te Lehrer hoͤrt/ Den der Jndian gekroͤnt Vnd mit Menſchen blutt verſoͤhnt.
Dem Chartag’ jhr Kind vmbbracht/ Dem der Scyte gaͤſte ſchlacht/ Dem man in der Juden Land Erſter Muͤtter frucht verbrand/ Dem der Celte Koͤpff auffhenckt/ Vnd gefangner leben ſchenckt.
Wo du dem welcher dir die Knie geneiget/ Oft in geſtalt der Schlangen dich gezeiget; Wo dir geliebt/ in vngehewren hecken Durch zeichen/ durch geſicht/ durch licht vns zu erſchrecken!
Wo deine luſt/ die luͤffte zu bewegen/ Mit blitz vnd donnerſchlaͤgen; Wo deine Krafft ſich find’t in vnterjrꝛd’ſchen kluͤfften/ Jn kalter Leichen gruͤfften:
Wo die verborgenen ſchaͤtzt/ Sind vnter deiner Hutt; Wo nichts das dich ergetze/ Geh/ uͤber Menſchen blutt:
Wo du mit toller brunſt die ſinnen kanſt entzuͤnden:
Vnd ware lieb auffbinden:
Wo du in Nymphen dich/ vnd Niren oft verſtellet:
Vnd dich zu Fraw vnd Mann geſellet:
Wo du die Fraw dem Mann/ den Mann der Fraw’n verſchloſſen/ Daß ſie keiner Eh’ genoſſen:
Wo du durch Bruder hand/ die Bruͤder haſt getoͤdtet; Vnd den vnſchamhafften Sohn durch der Eltern blutt erroͤttet.
Wo du was kuͤnfftig offt erklaͤr’t Jn einer Jungfraw’n eingeweide Die durch deß eignen Vaters ſchwerdt Geopffert in der wuͤſten Heide.
Wo eines Knaben abgehawen Haupt Durch dich/ was man nicht wuſt’/ entdecket.
Wo fern ein Kind das von der Bruſt geraubt/ Mit nutz dir an den Pfaal geſtecket/ Wo einer ſchwangern Leib/ noch lebend aufgeſchnitten:
Vmb dir genung zu thun/ vmb dich zu uͤberbitten:
Wo eine Mutter ſelbſt was ſie gebahr verzehrt Alß du dich guͤnſtig haſt zu jhr gekehrt.
Wo ich dein Prieſter bin/ der niemals vnterließ Mit ſolchen opffern dich zu ehren: Wo ich der Frawen Hertz warm auß den Bruͤſten rieß So laß mich gnaͤdig antwort hoͤren.
Wo ich was heilig/ ſtets entweyet:
Vnd was geſegnet iſt vermaledeyet; Sol vnbeflecktes blutt ich morgen dir vergiſſen/ So laß mich klaͤrlich’ antwort wiſſen:
Wo die verborgene krafft der frembden wort vnd zeichen Die ich beginne: Dich/ Herꝛſcher/ maͤchtig zu erweichen So gieb/ daß ich/ was ich begehrt gewinne:
Nach dieſem macht er etliche figuren vnd murmelt eine zimliche weile.
Sehr wol! ich bin erhoͤrt/ der Sternen glantz erbleicht/ Der Himmel ſteht beſtuͤrtzt/ der Loͤw/ der Baͤr entweicht/ Die Jungfraw ſcheuſt zu ruck/ die dicken luͤffte blitzen/ Der Erden grund erbebt/ die waͤch’ſne Bilder ſchwitzen Wie baͤllt die Hecate! die flammen brechen vor Erſchrick nicht!
Schaw der Geiſt?
hier dient ein achtſam ohr.
Der Geiſt.
Deß Keyſers Thron zubricht/ doch mehr durch liſt/ alß ſtaͤrcke/ Wo man kein blut vergeußt/ geht man mit Mord zu wercke:
Der Kercker wird erhoͤht/ wo euch nicht zweytracht ſchlegt: Du: ſuche keinen Lohn/ dir wird/ was Leo traͤgt.
Jamb.
Volbracht! wirf hinder dich mein Sohn was ich dir gebe.
Schaw nicht zu ruͤcke biß der Geiſt die ſach’ aufhebe.
Er fleucht. raum alles weg/ trag/ ruthen/ zeug vnd licht An den beſtimbten orth? wie? taug die antwort nicht?
Wie ſtehſt du ſo beſtuͤrtzt?
Verſchw.
Mir zittern alle glieder!
Jch weis nicht von mir ſelbſt.
Jamb.
Jſt dir der ſpruch zu wider.
Verſchw.
Nein warlich/ ob er zwar in etwas dunckel ſcheint:
Jch bitt’ erklaͤre mir was Er vor Oerther meynt Da man kein blutt vergeußt:
Jamb.
die durch das recht befreyet.
Als Kirchenials Altaͤr vnd was mehr eingeweyet.
Verſchw.
Doch wie verſteh’ ich diß?
du ſuche keinen lohn: Dir wird was Leo traͤgt:
Jamb.
was traͤgt er als die Kron?
Verſch.
genung. du ſolt mich nicht mein freund vndanckbar finden:
Die angeſetzte zeit wil denck ich faſt verſchwinden:
Jch geh’.
Jamb.
Er fengt das werck zwar vnerſchrocken an.
Vnd fuͤhrt es gluͤcklich auß doch wo ich rathen kan Mit klein’ auch keinem nutz.
Was vns der Geiſt erklaͤrt:
Sieht doppelſinnig aus. dir wird zu lohn beſchert Was Leo traͤgt/ Ja wol. was traͤgt er?
Cron vnd Todt!
Jch fuͤrchte daß man dich erdruͤck’ in gleicher noth.
Jch habe die gefahr vorſetzlich dir verborgen:
Doch was der Abend nicht entdeckt/ das lehrt der Morgen.
Der Dritte Eingang.
Der von Crambe.
Die zuſammen Geſchwornen.
Ein Diener.
So gehts! wenn vnß das gluͤck mit ſuͤſſem mund’ anlacht.
Denn trotzen wir den Todt vnd brechen alle macht Der ſtrengen Zepter eyn.
Denn muß der grund der Erden Erzittern vnter vnß vnd ſchier zu aſchen werden.
Wir reiſſen Berg’ entzwey vnd ſpalten Felſen auff.
Wir hemmen ſchier dem Pont den ſtrudelreichen lauff.
Der Jſter muß ſich nicht auf vnſer Land ergieſſen.
Die groſſe Thetis ſelbſt lernt vor vnß ſtiller flieſſen.
Wir gehen Buͤndnis eyn/ die maͤchtig was die welt Vnd der gewoͤlck’te Baw in ſeinen ſchrancken helt Zu zwingen an ein Joch.
Doch wenn die luͤfft erhitzen Vnd dicker wolcken nacht vnß wil zu lichte blitzen.
Weiß niemand wo wir ſind/ der groſſe mutt vergeht Alß ſchnee/ wenn Titan nun des Wieders horn erhoͤh’t So ſchnell als vns der mund/ ſo langſam ſind die haͤnde:
Der anfang brenn’t vnd gluͤet/ das mittel mit dem ende Verkehrt die kaͤlt’ in Eys.
4. Verſchw.
ruckt vns diß jemand auff?
Vns?
die die grimme noth nicht in dem ſchnellen lauff Der Rach’ auff halten mag.
Die ſchier die gluth vmbgeben Jn welcher Michael fuͤr vnſer gutt vnd leben Leib/ blutt vnd Geiſt auffſetzt. vns? die die herbe nacht Einmuͤttig/ ſonder furcht vnd argwohn durch gebracht.
Vns/ die biß noch von nichts/ alß wie ſein Schloß zu brechen Vnd wie der/ der jhn ſtuͤrtzt vom Thron zu ſtuͤrtzen/ ſprechen.
Cramb.
Da als der Lew’ auf blutt/ vnd mord/ vnd wuͤrgen drang War kein behertzter Held der Jhm entgegen ſprang.
4. Verſch.
Wer/ wo kein Vortheil iſt ein grimmes Thier verletzet: Gleicht dem/ der ohne Pfeyl vnd Hunde Lewen hetzet.
Cramb.
Man greifft/ wo/ wenn/ vnd wie man mag Tyrannen an.
4. Verſchw.
Der warn’t wer nicht zugleich angreift vnd toͤdten kan.
Cramb.
Ein ſchnelles ſchwerd verꝛicht weit mehr denn langes dichten:
4. Verſchw.
Ein kluger Kopff kan mehr denn tauſend ſpieß’ außrichten:
Cramb.
Wer alles uͤberlegt/ fuͤhrt keinen anſchlag aus:
4. Verſchw.
Schickt thoren nach der glutt/ ſo brenn’t ewr gantzes hauß.
Cramb.
kan nun/ ein kluger Kopff deß Keyſers flamme daͤmpfen?
4. Verſchw.
Kan nun ein ſchnelles ſchwerd mit ſo viel ſcharen kaͤmpfen?
Cramb.
Wer zweifelt.
4. Verſch.
Zwar nicht ich. der deinen Muth erkand.
Dafern man ſonder feind.
Cramb.
ſchaw’ an denn ob die Hand Dem muth in kraͤfften gleich:
1. Verſch.
Was thut jhr?
4. Verſch.
laſt verſuchen/ Ob er ſo hoch behertzt zu fechten alß zu fluchen/
Cramb.
Laß loß. laß loß.
Wie nun?
4. Verſch.
Jch bitt euch halt mich nicht.
2. Verſch.
Bedenckt doch wo wir ſind/ diß tolle raſen bricht Den feſten Bund entzwey/ diß wůtten wird entdecken Was wir mit ſo viel liſt vnd eyden kaum verſtecken.
Habt jhr zu kaͤmpffen ſinn? ſtoßt das behertzte Schwerd Jn deß Tyrannen bruſt der ewren todt begehrt.
Renn’t die Trabanten an/ die Maur’ vnd Thor beſetzen.
Die vmb den Kercker ſtehn.
Wenn wir vnß ſelbſt verletzen:
So iſt es Michael vmb deinen Halß gethan:
So fallen wir mit dir/ ſo gehn wir eine bahn Nach der entdeckten grufft.
Kan Leo mehr begehren Alß daß wir vnſer Schwerd auf vnſ’re Hertzen kehren.
4. Verſch.
Er iſt nicht der der mich vnd jeden trotzen kan!
Cramb.
Noch Er/ der mich vnd euch ſol hoͤnen:
2. Verſch.
ſchawt doch an Die angſt ſo vns vmbgibt.
Die auff den wellen raſen/ Wenn die ergrimm’ten Nord’ in alle Segel blaſen.
Wenn das beſtuͤrmbte Schiff von klipp’ auff klippen renn’t Vnd ſich bald hie bald dort in ſtůck vnd ſcheitter trenn’t.
Sind vnwehrt daß ein Mann jhr ſchweres Ach beklage/ Gebt meinem Rath gehoͤr/ vnd loͤſcht mit erſtem tage/ Mit vnſers feindes blutt die heiſſen flammen aus/ Muth/ Kuͤnheit/ Leib vnd Ruhmb/ vnd vnſer heil vnd Haus.
Erfordert diß von euch Der mag der ſtaͤrck’ſte bleiben; Der durch die gurgell wird ſein Schwerd dem Keyſer treibẽ.
Mehr gibt die ſtille zeit der ſchwartzen nacht nicht zu Geht/ biß die Morgenroͤth vnß wider rufft/ zu ruh’.
Cramb.
Wer da/
Diener.
Mein Herꝛ/
Cramb.
was iſts.
Dien.
Ein frembder an der Thuͤre Begehrt daß man alßbaldt jhn in dein Zimmer fuͤhre:
6. Verſch.
Wir ſind verꝛathen!
Cramb.
frag jhn was er von mir wil.
Diener.
Er ſchlegt mir nachricht ab.
1. Verſchw.
O zufall!
Cramb.
hat er viel Von Dienern an der ſeitt?
Dien.
Mein Herꝛ! er iſt alleine.
Cramb.
Bewehrt.
Dien.
Nicht ſonders!
Cramb.
ſagt. was duͤnckt euch!
6. Verſch.
Jch vermeyne Daß die zuſammenkunfft durch argliſt ſey entdeckt:
Daß vmb dein gantzes Hauß gewaffnet Volck verſteckt/ Daß man mit liſt zu vnß geſonnen einzudringen:
Ja daß der Keyſer vnß heiſt bey der nacht beſpringen:
1. Verſch.
Vmbſonſt!
ſo lang ich noch die finger regen kan.
Jhr Helden/ greifft zur Wehr: es geht vns ſamptlich an:
Viel beſſer/ ſeinen feind mit ſeiner Leich erdruͤcket Alß in der Hencker ſtrick/ ohn gegenwehr erſticket.
Cramb.
Wer weiß noch ob es ſo:
Jch wil ins Vorhauß gehn.
Vnd hoͤren was er ſucht.
II. Verſch.
Wir wollen bey dir ſtehn:
Weil vnß die Bruſt hier klopfft:
Cramb.
bleibt jhr alhie verborgen.
Biß ich vmb beyſtand ſchrey/ vielleicht ſind dieſe ſorgen Gantz eitel.
2. Verſch.
Stelle dich/ alß ob du erſt erwacht.
Cramb.
wol.
2. Verſchw.
reiß die Kleider loß.
Ach kummerreiche Nacht!
III.
Verſch.
Auß kummer wird die ruh’: auß vnluſt/ luſt gebohren.
Die vors gemeine gutt zuſammen ſich verſchworen.
Die muntert arbeit auff.
II. Verſch.
mich ſchreckt die arbeit nicht.
Wer ſich vor noth entſetzt/ dafern die Angſt einbricht Vnd das geſteckte ziel verkehrt muß vntergehen:
Wenn Helden nach der angſt auff ſchmertz vnd grabe ſtehen- Der Seuffzer reitzt mich an! gleich als der flammen macht Die man verbergen wil/ in jhrer eng’ erkracht Vnd durch das krachen lebt.
I. Verſch.
wol Helden: ſpart’ die worte.
Vnd greifft die Waffen an.
Wir ſtehn auf dieſem ortte Auff dem man ſiegen muß.
2. Verſch.
wen dieſer vnterliegt Der mich zu ſtuͤrtzen ſucht/ hab ich im fall geſiegt.
1. Verſch.
Recht: der iſt lobens werth/ der wenn er nun muß ſpringen/ Diß was jhn zwingen wil/ kan mit zu boden dringen.
Der Vierte Eingang.
Der von Crambe.
Die Verſchwornẽn.
Cramb.
Nur muth!
die furcht iſt falſch die vnß jtzt uͤberfiel.
Jhr kenn’t den Theoctiſt.
1. Verſch.
Ja. meld’ vnß waß er wil.
Cramb.
Durch jhn laͤſt Michael vnß ſeine meynung wiſſen:
2. Verſch.
Wie! muͤndlich?
Cramb.
Nein durch ſchrifft.
1. Verſchw.
laſt vns den briff entſchliſſen
Cramb.
Es iſt ein klein Papier mit wachs gantz uͤberdeckt.
3. Verſch.
gemach!
es geht ſchon ab.
Hier iſt die ſchrifft verſteckt.
4. Verſch.
Jſt diß ſein Petſchafft.
Cramb.
Ja:
6. Verſchw.
was mag jhn doch beſchweren?
Cramb.
Jſt diß wol fragens werth?
6. Verſchw.
kom liß vnß ſein begehren:
Cramb.
Durch euch kom’ ich/ vnd jhr durch mich/ in hoͤchſte noth:
Find’t mich der morgen hier/ ſo trifft euch Pein vnd todt.
1. Verſch.
Jch ſchawe keinen weg jhm noch die nacht zu rathen/ Die Burg iſt ſtarck beſetzt/ die Thore mit Soldaten Verſichert vmb vnd vmb/ der ehrnen Riegel macht Schlenßt allen zugang ab.
3. Verſch.
Hat er zu wegẽ bracht Daß Theoctiſt den weg durch Thor vnd Schloß gefunden; Warumb denn zweiflen wir? wir?
die wir nicht gebunden:
1. Verſch.
Ein Menſch kom’t leichter von dem Hoff alß viel hienauff.
Cramb.
Vermag ein einig Menſch mehr denn ein gantzer hauff?
1. Verſch.
Ja freylich wenn man ſich in Fuchßfell muß verkleiden
Cramb.
Es gilt die Lewen haut.
1. Verſch.
Diß wil die zeit nicht leiden.
Cramb.
Dafern vns was er drewt den morgen uͤberſaͤll’t/ So leiden wir den tod den vnß die zeit vorſtell’t.
2. Verſch.
Es ſey nun daß man vnß dẽ Keyſer hab entdecket:
Es ſey daß Michael vns nur durch wortt erſchrecket/ So rath’ ich: ſaumbt nicht mehr/ diß was wir in gemein Beſchloſſen: glaub’t es feſt! kan nicht verſchwiegen ſeyn/ Dafern man laͤnger ruht.
5. Verſch.
Jſt jemand hier zu findẽ Dem man Verꝛaͤtherey mit warheit auff kan binden?
2. Verſch.
Betreug dich ſelber nicht:
das todte marmor hoͤrt Was man von Fuͤrſten ſpricht.
Diß bild/ der pfeyler lehrt Was wieder ſie gedacht/ vnd kan von vnraht ſagen.
1. Verſchw.
Vnraths mehr denn zu viel/ laſt vnß nach rath vmbfragen.
Cramb.
Schafft auffruhr in der Statt.
1. Verſch.
Wie? wan? in einem nue.
2. Verſch.
Erbrech’t die Burg mit gold.
1. Verſch.
Wer ſpricht der Wache zue?
Wer liefert vns das geld? wird man ſo rawe ſinnen Vnd ſo viel toller Koͤpff’ in einer Vhr gewinnen?
5. Verſchw.
Hoͤrt meinen anſchlag an:
Wenn man den Vierten theil Der nacht außblaſen wird; muß in geſchwinder eyl Die Rey der Prieſter/ der die Burgkirch anbefohlen Sich finden auff die Burg.
Man kan mit jhr verholen Eindringen durch die Wach/ Es wird mit hoͤchſter pracht/ Das heilig hohe Feſt der frewdenreichen nacht/ Jn der die Jungfraw hat deß Hoͤchſten Sohn gebohren; Jn deſſen gegenwartt/ auff den wir vns verſchworen/ Begangen/ wie man pflegt:
Auff denn vnd legt euch an Alß Prieſter! werfft den Helm/ vnd was vns hindern kan/ Nur hin; das ſchwerd verbergt in außgehoͤt’te kertzen:
Vnd nembt den Tempel eyn/ biß daß der Brunn der ſchmertzen/ Das vngehewre Thier/ vnwiſſend ſeiner noth Vnwiſſend dieſer macht/ dem laͤngſt verdienten todt Getroſt entgegen geh’
1. Verſch.
Hier iſt zu uͤberlegen/ Mein bruder/ was zu thun?
Wenn jemand auf den wegen/ Wenn einer in der Kirch vns in dem kleidt erkenn’t/ Das vns nicht zimblich iſt.
2. Verſch.
ſo faͤllt man in die Haͤnd Der grauſamkeit.
5. Verſch.
die nacht bedeckt vnß auff der gaſſen/ Die Prieſter pflegt man ſtracks ohn’ einred’ ein zulaſſen:
Jm Tempel kan man ſich verbergen hier vnd dar: Biß daß der Fuͤrſt erſcheint.
Denn werfft jhn auff die bar.
3. Verſchw.
Noch eins: Wir muͤſſen all’ auff einmal jhn beſpringen/ Verziht denn/ biß man hoͤr’ jhn mit den Prieſtern ſingen:
5. Verſch.
Diß mag das zeichen ſeyn; Wenn man das ander Lied.
Anſtimmen wird/ ſo geht vnd reißt das tode glied Deß groſſen Reichs hinweg.
3. Verſch.
Wir haben zeit zu eylẽ:
Sag’t an wo jhr bedacht in deſſen zuverweylen.
Cramb.
Warumb? wo denckſt du hin.
3. Verſchw.
Jch wil mich vmb ein kleid Bekuͤmmern.
Cramb.
ſonder noth.
Man ſol in kurtzer zeit Vns was erfordert wird in meinem Hanſe reichen:
Jch bitt’ euch laßt vns nicht mehr von einander weichen Biß nach vollbrachter that.
1. Verſch.
die grimme noth verbind’t Vns alle: Wo nun Haͤnd vnd Helden kraͤffte ſind/ Wo ein behertzter muth/ der die geſchwinden Pfeile Der ſchwartzen angſt verlacht/ wo jhr die donn erkeile Die ſtuͤrme rawen gluͤcks/ alß Felſen in der See Empfindet vnerſchreckt/ wo euch die grauſe hoͤh/ Der Klipp’ auff der wir ſtehn in keinen ſchwindel ſtuͤrtzet:
So haben wir die macht der Tyranney verkuͤrtzet.
Wo euch der ernſte blick deß todes zaghafft mach’t; So glaub’t daß vns der tod beſtimm’t nach einer nacht.
Viel beſſer/ denn ſein blut/ vnd muth/ vnd gutt/ vnd leben Fuͤr das gemeine beſt’ alß ſonder nutz gegeben.
Mit kurtzem: Hier iſt Ehr: wo euch die Ehr’ auſteckt:
Hier noth; wofern die noth den ſchlaffen muth erweckt.
Cramb.
Dis ſchwerd/ das ich anietzt mit dieſer Hand entdecke: Sol zeugen wer ich ſey.
Wo ich den Stahl nicht ſtecke Dem Lewen in die Bruſt:
ſo fahr er durch mein Hertz.
Euch/ bitt ich! ſtoß ich nicht; wo mich der grimme ſchmertz Den Arm nicht regen laͤſt/ ſo ſtoß’t mich ſelbſt zu grunde.
1. Verſchw.
Diß iſt mein vorſatz auch.
Jch red’ es mit dem munde Jch ſchwer’ es mit der Fauſt.
Die that ſol buͤrge ſeyn/ Daß ich Tyrannen feind.
Daß nicht die furcht der Pein Beſtritten meinen Geiſt. die ſtunde ſol erklaͤren Ob dieſer muth zu klein/ den Thron in nichts zu kehren.
3. Verſch.
Verſichert euch dis feſt/ daß jeder willig geh’ Wohin diß werck vnß rufft/ ehr wird die glutt in ſchnee.
Die flamm’ in glaͤſern eyß/ das Meer in graß ſich wandeln; Eh’ einer wird verzagt/ bey dieſem anſchlag/ handeln.
Cramb.
Gold wird durch glutt/ ein Held durch angſt vnd ach bewehrt Wer furchtſamb: leb’ in noth: wer muttig:
zuck’ ein ſchwerdt.
Wolan denn/ folg’t/ ich wil euch in dis Zimmer fuͤhren:
Jn welchen euch erlaubt alß Prieſter aus-zu-ziehren.
Reyen der Prieſter vnd Jungfrawen.
I. Satz.
Jungfrawen.
Die Frewdenreiche Nacht:
Jn der das ware Licht ſelbſtendig vnß erſchienen Jn welcher der/ dem Erd/ vnd See/ vnd Him̃el dienen Vor dem die Hoͤll erkracht/ Durch den was athem holt muß leben/ Sich in das Thraͤnenthal begeben/ Jn welcher Gott kam von der Wolcken zelt; Die werthe Nacht erquickt die groſſe Welt.
I. Gegenſatz.
Prieſter.
Der jmmerhelle glantz/ Den Finſterniß verhuͤll’t/ den dunckel hat verborgen Reißt nun die deck entzwey/ die Sonne die ehr morgẽ Eh’ der beſternte Krantz Der Himmel weiten Baw geſchmuͤcket/ Eh’ Ewigkeit ſelbſt vorgeblicket/ Hervor geſtralt/ in ſchimmerndlichter pracht; Geht ploͤtzlich auff/ in ſchwartzer Mitternacht.
I. Zuſatz.
Jungfr.
vnd Prieſter.
Erden ſteh der Himmel bricht/ Doch nicht zutrennt von heiſſen Donnerkeilen:
Schaw’t das geſchoͤpff der Engel zu vnß eilen.
Weil der Schoͤpffer vnß zueſpricht.
Doch nicht mehr mit ſchweren Wettern; nicht mit grimmer glut vmbringet:
Ach!
man hoͤrt ſein zartes winſeln:
weil ſein hohes Feldheer ſinget.
II. Satz.
Prieſter.
Wir jrꝛ’ten ſonder Licht.
Verbann’t in ſchwartze nacht durch Gottes ernſtes fluchen:
Drumb wil der Segensheld/ vns in dem finſtern ſuchẽ Hoͤrt jhr ſein ruffen nicht?
Jhr die deß Hoͤchſten bild verlohren:
Schawt auff das Bild das euch gebohren/ Fragt nicht/ warumb es in dem Stall einzih’t Es ſucht vns/ die mehr Viehiſch alß ein Vieh.
II. Gegenſatz.
Jungfr.
Der ſchatten nimbt ein end/ Die alte Prophecey wird durch diß Kind’ erfuͤllet Durch ſeine Thraͤnen wird der Hellen glutt geſtillet Es beutt vnß mund vnd Haͤnd.
Koͤn’t jhr nicht vnſ’re glieder kennen/ Wir moͤgen Gott nun Bruder nennen!
Er iſt nicht mehr ein Fewer das verzehrt; Der HERR hat ſich in einen Knecht verkehrt.
II. Zuſatz.
Prieſter vnd Jungfr.
Ehre ſey dem in der hoͤh’ Der vnſer fleiſch mehr alß zu hoch verehret.
Der ſeine Guͤtt vnendlich hat vermehret.
Sein ſtets feſter friede ſteh/ Laͤnger als die Sonn’ vns ſcheine: dieſes Kind verley vns allen Daß wir wollen ſeinen willen/ daß wir jhm ſtets wol gefallen.
Die Fuͤnffte Abhandlung.
Der Erſte Eingang.
Theodoſia.
Phroneſis.
Der Oberſte Prieſter. ein Bothe. Theod.
Ach! grawen volle nacht! ha! ſchreckenreiche zeit!
Betruͤbte Finſternls!
Muß denn das grimme leidt Deß kummers auch die Ruh deß muͤden ſchlaffs beſtreitten?
Vmbgibt den Throne nichts als rawe bitterkeiten?
Phron.
Klagt jhre Majeſtaͤt?
Was iſts das ſie beſchwert.
Theod.
Vns hat ein herber traum die kurtze raſt gewehrt.
Die kalte Bruſt erſtarꝛt/ doch ſchwitzen alle Glieder Der gantze Leib erbebt: Wir ſatzten vns was nieder Als wir aufs Feſt/ geſchmucks:
wie ſich die Seel beſann; Vnd jene Jahr betracht/ ſties vns ein ſchlummern an.
Die Erden wie vns daucht’ hub an entzwey zuſpringen Die Mutter ſchaw’ten wir aus jrem grabe dringen:
Nicht froͤlich alß ſie pflag/ wenn ſie den tag beging Nicht/ wie der Vater ſie mit reichem Gold vmbhing.
Der Purpur war entzwey/ jhr kleid lag gantz zuriſſen:
Die Bruſt vnd Armen bloß/ ſie ſtund auff bloſſen Fuͤſſen.
Kein Demant/ kein Rubin/ vmbgab jhr ſchoͤnes haar Das leider gantz zuraufft/ vnd naß von Thraͤnen war.
Wir kuͤßten jhr geſicht’/ vnd ruff’ten: Ach: wilkommen!
Wilkommen werthe Fraw.
Nun iſt vns nichts benommen.
Nun dich der Herꝛen HERR/ den du ſo ſteiff gelibt/ Auß deiner grubeu reiſt/ vnd deinem Kinde gibt.
Leg alle Leid-tracht hin/ vnd ſinge dem zu ehren Der in der Krippen lach’t.
Die wuͤſte klippen hoͤren Der Engel jauchtzen an! die enge See erkling’t Jn dem Bizantz vol luſt/ Danck uͤber danck anbringt.
Ach! ſprach ſie/ Ach mein Kind/ vñ wand die blaſſen Haͤnde/ Es iſt nicht jauchzens zeit! dein herꝛſchen laufft zu ende.
Auff wo es nicht zu ſpaͤth (wo man noch retten kann Nach dem der Todt ſchon greifft) vnd rette Sohn vnd Mañ.
Die heil’ge Nacht bedeckt die hoͤchſten miſſethaten/ Die ſicher Kirche; Mord!
Ach! dir iſt nicht zu rahten/ Sie wolte noch was mehr.
Als eine Thraͤnen bach Vou beyden wangen ſchoß/ vnd jhre wortte brach.
Jhr kam ein blutig ſchweiß auf jedes glid gefahren.
Die tropffen hingen als Corallen an den haaren.
Alß ſie (ehr wir vermeynt/) in leichtem wind verſchwand Wurd vnſer Purpur kleid in einen Sack verwand.
Wir jrꝛ ten gantz allein in vnbekandten Wuͤßten.
Jn welchen grimme Beer’ vnd rawe Tyger nuͤſten/ Biß ein erhitztes Thier die klawen auf vnß ſchmiß Vnd beyde Bruͤſt abhieb/ vnd vnſer Hertz auß riß.
Da rieb die angſt den ſchlaff von den bethraͤnten wangen.
Was hat der alles weiß/ doch vber vnß verhangen!
Allweſend ewigkeit!
Laß deiner blitzen macht Der ernſten donner glutt/ vnd was die ernſte Nacht Drew’t deiner armen Magd/ in tieffe gunſt verſchwinden/ Doch/ bitten wir vmbſonſt; ſo laß diß Haupt empfinden Was dein gericht außſpricht.
Nimb vnß zum opffer an Vor den/ ohn den das Land nicht ruhig leben kan.
Phron.
Wo ſorgen/ da ſind traͤum’.
Ein kummervol gewiſſen Entſetz’t ſich auch ob dem das wir nicht fuͤrchten muͤſſen.
Theod.
Wo Zepter/ da iſt furcht!
Phron.
furcht iſt nur ſpiel vnd ſpott/ Wo nicht zu fuͤrchten iſt.
Theod.
O wolte!
wolte GOTT!
Wo iſt der Fuͤrſt?
Phron.
Voran in Tempel.
Theod.
wir verweilen Vns warlich hier zu lang! auf Jungfern/ laſt vns eilen.
Obr. Prieſter.
Mord! mord!
Theod.
Hilf Gott!
Was iſts?
Prieſt.
Mord mord.
Phron.
wo?
Prieſt.
beym Altar!
Theod.
O Himmel! vnſer traum iſt leider viel zu war.
Phron.
Princeſſin! ſie beſtuͤrbt! ſchawt wang vnd Lipp’ erbleichen/ Der Augenſtern erſtarꝛt/ als in entſeelten Leichen: Bringt Balſam/ Narden/ Wein: Princeſſin? ſie vergeht.
Princeſſin!
Theod
Ach ſind wir zu dieſem fall’ erhoͤht!
Wo ruͤhrt das vngluͤck her?
Prieſt.
Jch kan den grund nicht wiſſen.
Theod.
Wo iſt der Fuͤrſt?
Prieſt.
Er blieb noch alß ich außgeriſſen.
Theod.
Er blib/ ja wol er blib/ der nicht entkommen kan.
Phron.
Jſt jemand angetaſt.
Prieſt.
ſchawt meine wunden an.
Theod.
Erzehle wie ſich denn diß Trawrſpiel angefangen:
Prieſter.
Es war das dritte theil der Finſternis vergangen/ Alß ſich der Prieſter Rey in Gottes Kirchen drang/ Man hub die Lieder an/ der ſuͤſſen ſeitten klang Ließ in der ſtillen zeit ſich angenehmer hoͤren.
Ein jeder wurd ermahnt die groſſe Nacht zu ehren Jn welcher der/ der GOTT an macht vnd weſen gleich Auß ſeiner herꝛligkeit/ des hoͤchſten Vaters Reich Ankommen in diß Fleiſch.
Die Audacht ließ ſich ſpuͤren Mit heilig heiſſer brunſt/ vnd ſteckte Hertz vnd nieren Mit keuſchen flammen an. die Seuffzer drungen vor.
Vnd ſtiegen fuͤr dem dunſt des Weyrauchs hoch empor.
Der Fuͤrſt hub ſelber an von Chriſtus Heer zu ſingen:
Das kein Tyrann/ kein tod/ kein Hencker koͤnnen zwingen.
Jn dem faͤlt vnverſehus ein vnbekandter hauff Von allen ecken aus/ vnd reißt die ſchrancken auff.
Die Prieſter von dem Volck/ vnd Chor vnd Tempel ſcheiden Man zeucht in einem Huy die Schwerdter aus den ſcheiden: Auß kertzen/ ſtock vnd Rock.
Das ſchimmernde gewehr Glaͤntzt ſchrecklicher bey liecht/ vnd ſchuͤttert hin vnd her Den ſchnellen widerglantz/ ein jeder ſtarꝛ’t vnd zaget Vnd weiß nicht was er thut/ vnd fragt den/ der jhn fraget Wie wenn der helle Blitz in hohe Tannen faͤhrt Vnd aͤſte/ ſtam’ vnd ſtrump in liechte glutt verkehrt/ Ein muͤder wandersmann bey ſo geſchwindem krachen:
Nicht anders meynt/ als daß er ſchon dem todt im Rachen.
Der grim bricht endlich loß/ die Dolchen gehn auf mich.
Eh’ ich die noth erkaͤnt empfund ich dieſen ſtich.
Jch ſchrie; jhr Helden ſchont! ſchont meiner greiſſen haarẽ Bedenckt die hohe zeit/ jhr wuͤrgt bey dem Altare Den/ der euch nie verletzt.
Sie wichen alß ich rieff Vnd griffen ander an.
Der weyn’te/ jener lieff/ Der fiel/ ich bin dem ſturm/ ich weiß nicht wie/ entkommen.
Theod.
Dem Fuͤrſten/ zweifelt nicht/ iſt Leib vnd Reich genommen.
Das Wetter ſchlaͤgt nach jhm!
was ſag ich? ach er liegt!
Der tollen feinde liſt hat uͤber vns geſiegt!
Hat vnſer linde-ſeyn die heiſſe flam entzuͤndet?
Jn der was wir gehabt/ geſehn/ gewuͤndſcht/ verſchwindet.
Phron.
Es iſt noch vnklar.
Theod.
wie? kan wol was klaͤrer ſeyn?
Phron.
Princeſſin! ach ſie ſtuͤrtzt ſich vor der zeit in pein!
Theod.
Princeſſin ſonder Printz!
Princeſſin ſonder Crone!
Princeſſin ſonder Land!
die auß dem guͤld’nen Throne Der ſchlag in abgrund ſtoͤſt.
Botte.
Verfluchte grauſamkeit!
Nie vor echoͤrter grim/ Niemals verhofftes leidt Hat diß der Chriſten Feind/ der Bulgar je veruͤbet?
Hat der erhitzte Perß.
Vnd wer nur todſchlag liebet/ Der wuͤßte Scyt verſucht!
Theod.
Wir wiſſen was er klagt Vns geht ſein ſchmertzen an! fragt! nein/ fragt nicht! ja/ fragt!
Er melde was er weiß/ Heißt jhn doch nicht verhoͤlen Wir bilden mehr vnß eyn/ alß er vnß wird erzehlen.
Botte.
Die Kirchen iſt entwey’t.
Der Fuͤrſt bey dem Altar Erſtoſſen; jhre Cron vnd leben laufft gefahr.
Theod.
Mag die/ die nicht mehr Herꝛſcht/ was hoffen alß die Baare?
Entdecke welches Schwerdt vns durch diß Hertze fahre:
Die bittet/ die gebott.
Man zeig vns nur die Hand Die vnſer Seel entſeel’t.
Botte.
Was des gebluͤttes band Was freuͤndſchafft/ lange gunſt/ was Ruhmb ſucht vnd verſprechen Dem Michael verknuͤpfft.
Hat ſeine noth zu brechen Den boͤſen Dolch erwiſcht; Vnd in das Heiligthumb Sich vnerkan’t gewagt.
Viel hat deß Fuͤrſten ruhmb Mit tollem neydt befleckt.
Viel die bey newen ſachen Vnd and’rer vntergang ſich hoffen groß zu machen/ Stehn dieſer Mordſchaar bey! das wuͤtten war entbrand Man rieff; ſtoß zu/ ſtoß zu.
Vnd die bewehrte Hand Schlag nach deß Prieſters Haupt/ auß jrꝛthumb nicht auß rache.
Alß vnſer Fuͤrſt voll muths/ bey ſo verwirꝛ’ter ſache/ Jch weiß nicht wem/ das Schwerd auß beiden faͤuſten rieß.
Vnd dem/ der auff jhn ſchlug/ nach Bruſt vnd ſchaͤdel ſchmieß/ Biß auff deß Feindes ſtahl die Kling’ als eyß zerſprungen.
Er ſchaw’te ſich vmbringt/ die Wachen fern verdrungen:
Die freunde ſonder Rath:
doch ſtund er vnverzagt Alß ein erhitzter Loͤw/ der/ wenn die ſtrenge jagt Jhm alle weg’ abſtrickt/ mit auffgeſpanten Rachen Jtzt Hund/ jtzt Jaͤger ſchreckt/ vnd ſucht ſich frey zu machen.
Vmbſonſt: weil man auff jhn von allen ſeitten drang/ Dem nun das warme blutt auß glied vnd adern ſprang/ Er fuͤhlte das die kraͤfft’ jhm algemach entgangen/ Alß er das Holtz ergriff/ an welchem der gehangen Der ſterbend vnß erloͤſt/ den Baum an dem die Welt Von jhrer angſt befrey’t: damit der tod ge faͤllt/ Fuͤr dem die Hoͤll erſchrickt: denckt/ rufft er/ an das Leben/ Das ſich fuͤr ewer Seel an dieſer Laſt gegeben.
Befleckt deß Herꝛen Blut/ das dieſen ſtam̃ gefaͤrbt.
Mit Suͤnder blut doch nicht. Hab ich ſo viel verkaͤrbt/ So ſchont vmb deſſen Angſt/ den dieſer ſtock getragen/ An JESVS Soͤhn-Altar die grimme Fauft zu ſchlagen/ Sie ſtarꝛten auff diß wortt/ wie wenn ein Felß abfaͤlt; Vnd der erzoͤrnten Bach/ den ſtoltzen gang aufhaͤlt Denn ſteigt die flutt berg-auff/ die tobe wellen brauſen:
Biß daß der neundte ſchlag mit vngehewrem ſauſen/ Den anhalt uͤberſchwemt/ vnd alles mit ſich reißt Vnd den bemoßten Stein in tieffe Thaͤler ſchmeißt.
Der harte Crambonit/ begont’ erſt recht zu wuͤtten:
Er ſchrie: nun iſts/ Tyrann/ nun iſts nicht zeit zu bitten!
Vnd ſchwung ſein Mordſchwerd auff/ das auf den Fuͤrſten kam/ Vnd jhm mit einem ſtreich ſo Arm’ alß Creutz abnam.
Man ſtieß in dem er fiel/ jhn zweymal durch die bruͤſte:
Jch hab es ſelbſt geſehn/ wie Er das Creutze kuͤßte:
Auff das ſein Coͤrper ſanck/ vnd mit dem kuß verſchied/ Wie man die Leich vmbriß/ wie man durch jedes glied Die ſtumpfen Dolchen zwang/ wie JESVS letzte gaben/ Sein thewres fleiſch vnd blutt/ die matte Seelen laben/ Die ein verſchmachtend Hertz in letzter augſt erfriſcht:
Mit Keyſerlichem Blutt/ (O grewell.) ſind vermiſcht.
Theod.
Du ſchwefellichte brunſt der Donnerharten flammen/ Schlag loß/ ſchlag uͤber ſie/ ſchlag uͤber vnß zuſammen.
Brich abgrund brich entzwey/ vnd ſchlucke/ kan es ſeyn/ Du klufft der ewigkeit vnß vnd die Moͤrder eyn!
Wir jrꝛen/ nein nicht ſie! nur vns/ nur vns alleine/ Sie auch!
doch fern von vns/ wer weynen mag der weyne.
Der Augen quell erſtarꝛt/ wie iſts! wird vnſer Hertz Jn harten ſtahl verkehrt? ruͤckt vns der grimme ſchmertz/ Das fuͤhlen auß der Bruſt?
Wird vnſer leib zur Leichen?
Komm wo der Wetterſtrahl/ das Haupt nicht wil erꝛeichen:
Wo fern die Erde taub: kom du/ gewuͤndſchter todt!
Du ende ſchwartzer angſt/ du port der wilden noth!
Wir ruffen dem vmbſonſt/ der die betruͤbten meidet:
Vnd nur den Geiſt antaſt der keine drangſal leidet/ Kom̃’t jhr!
jhr Moͤrder komm’t.
Vnd kuͤhlt den heiſſen mutt Die hell- entbrandte rach’/ in dieſer adern biutt.
Der Fuͤrſt iſt noch nicht hin.
Weil wir die glieder regen/ Er lebt in dieſer Bruſt.
Kom’t an/ vnd ſtoſt den degen Durch diß/ das in mir klopfft/ ein ſchnelles vntergehn Jſt ein gewiſſer troſt/ wenn man nicht mehr kan ſtehn.
O. Prieſt.
Princeſſin! der ſie ſchueff hat dieſen tod verhangẽ/
Theod.
Vnd der verhaͤngt daß wir nach vnſer grufft verlangen.
Prieſt.
Er heiſt vns mit gedult vmbfaſſen was vns druͤckt.
Theod.
Wie daß er deñ gedult nicht mit dem Creutze ſchickt?
Prieſt.
Mag wol ein uͤbel ſeyn/ das troſt nicht kan erꝛeichen?
Theod.
Mag wol ein uͤbel ſeyn/ das vnſerm ſey zu gleichen?
Prieſt.
Gott legt vns nicht mehr auff/ denn man ertragen kan:
Theod.
Er nim’t/ auf einen tag/ Thron/ Crone/ Reich vnd Mann.
Prieſt.
Er nimt’/ Princeſſin/ das/ was er vorhin gegeben:
Theod.
Nur eines nim’t er nicht/ was man nicht wil: das Leben.
Prieſt.
Er pruͤft in heiſſer angſt als gold/ die/ die er liebt.
Theod.
Die/ die er haß’t gehn frey in dem er vnß betruͤbt.
Prieſt.
Der euch die wunde ſchlegt/ kan alle wunden heilen.
Theod.
Vnheilſamb iſt der ſchlag der Hertzen kan zutheilen.
Prieſt.
Was ſcheidet nicht die zeit/ der todt bricht alles ab.
Theod.
Der Fuͤrſt muß vor der zeit in ſein betruͤbtes grab.
Prieſt.
Der ſtirb’ t nicht vor der zeit/ der ſeine zeit beſchloſſen:
Theod.
Mit blutt/ das in der Kirch’ auff Gottes Tiſch vergoſſen.
Prieſt.
Man ſtuͤrbt nicht wie man wuͤndſcht/ nur wie der hoͤchſte wil!
Theod.
Wil dann der hoͤchſte mord/ vnd ſolche jammer ſpiel?
Prieſt.
Kan wer/ der ſterblich iſt wol ſein gericht begreiffen?
Theod.
Sprecht ſo!
vnd lehrt das Volck vom Throne Printzen ſchleiffen!
Halt inn mit deinem troſt.
Die ſchmertzen ſind zu ſchwer/ Die wunden ſind zu friſch/ das klingende gewehr Erzittert vor der Thuͤr: Auff Geiſt/ die Moͤrder kommen!
Wolan! laßt vns getroſt.
Dem/ den ſie vns genommen Nach-wandern! auff/ mein Geiſt.
Die acht den Feind nicht viel Die Keyſerlich gelebt/ vnd Fuͤrſtlich ſterben wil.
Ade!
Weyn’t nicht vmb mich! thue auff! hier nutzt kein ſchlieſſen!
Thue auff!
Man muß den tod in dem er ankom̃’t/ gruͤſſen.
Der Ander Eingang.
Der Erſte hauffe der Verſchwornen/ Theodoſia. 1. Verſchw.
Das demand feſte Joch der grauſen Tyranney Die felſen ſchwere Laſt der rawen Henckerey Der Zepter von Metall/ der Thron auff blutt geſetzet/ Die all - verzehrend angſt/ die Staͤtt vnd Feld verletzet Vnd was ein grimmer Fuͤrſt noch mehr bringt auf die bahn: Jſt durch vnß/ ob wol ſpaͤth/ doch entlich/ abgethan.
Ew’r Herꝛſchen iſt nun aus.
Das vngezaͤum’te toben/ Der alle ſchlagend’ arm iſt in die Lufft verſtoben:
Lern’ jetzt/ die du regir’t gehorchen: vnd verſteh; Daß offt nur eine nacht ſey zwiſchen fall vnd hoͤh’.
2. Verſchw.
Das hart betraͤngte Land/ das ſeiner ſchweren buͤrde Entledigt; ſchoͤpfft nun lufft/ vnd jauchz’t nun ewer wuͤrde Jn ſolchen hohn verfaͤl’t/ doch klaget jederman Daß man nicht nach verdienſt Tyrannen ſtraffen kan.
Er liefert einen Leib vor tauſend ſchelmereyen:
Wenn ein gemeiner faͤhlt: den friſtet kein verzeyhen.
Man ſetzt auf ſchlechte ſchuld/ Rad/ Mordpfal/ Strick vnd Schwerd/ Oel/ ſiedend Bley vnd Bech/ ein gluͤend-eyſern Pferd/ Er wird durch boßheit groß: vnd bluͤht wenn die vergehen:
Die vor die Redltgkeit mit Hertz vnd armen ſtehen.
1. Verſchw.
Was kan man endlich thun? wer/ was man ſchafft auf faſt:
Dem legt er ſo viel auf/ biß die gehaͤuffte Laſt Jhm Nack’ vnd Ruck’ eindruͤckt.
Darff einer jhm verſagen/ Mehr/ alß wol moͤglich faͤll’t (wie groß der mutt!) zu tragen:
Dem ſchmiert er auffruhr an! der hat das Volck verhetzt/ Den Printzen angetaft/ Die Majeſtaͤt verletzt/ Den raum’t er aus dem weg’ hatt einer mehr zu wagen Alß ſich?
denn wer nicht ſchlegt Tyrannen: wird geſchlagen!
Theod.
So habt jhr/ wie jhr ruͤhmbt/ Tyrannen vmbgebracht?
1. Verſch
Wer zweifelt?
Theod.
hoͤrt vns an! wer ſetzt euch in die macht?
Wer traw’t euch dieſes Schwerdt?
wer hat euch ſo begabet?
Daß jhr/ die jhr vor nichts/ nun mehr den alles habet:
Wer?
Der den jhr nur ſchmaͤht.
Alß er mit hoͤchſter pracht Euch neben ſich erhub vnd ſchier zu Goͤttern macht!
Wer war er? ein Tyrann?
Jhr ſung’t mit andern zungen.
Jtzt/ nun das Bubenſtuͤck/ nun euch der mord gelungen: Heiſt er:
Jch weiß nicht wie?
ſo lang ein Fuͤrſte giebt.
Vnd die/ die es nicht werth/ als wolverdiente liebt.
Vnd aller geitz mit Gold vnd Ehren ſucht zu ſtillen:
Den muß ſein lob das Reich/ ſein Ruhm die welt erfuͤllen.
So bald er nicht mehr ſchenckt/ ja nicht mehr ſchencken kan/ So bald er auffruhr ſtrafft/ ſteckt auch die vntrew an.
So bald die Peſt euch reitzt/ vnd Schelmen ſich verbinden/ Die Luſt zu newer macht/ vnd ſtatt ſucht leicht entzuͤnden; Denn wird er ein Tyrann:
Man laͤftert den/ der liegt.
So wird ein todter Loͤw’ offt von der Mauß bekriegt.
2. Verſchw.
Der Loͤwe/ dem diß Schwerdt das leben abgekuͤrtzet!
Theod.
O Ruhmbs verdiente ſach’/ jhr hab’t in todt geſtuͤrtzet Wehn? einen! jhr ſo viel! jhr habt in ſchwartzer nacht Verꝛaͤther! mehr durch liſt alß wunden/ vmbgebracht/ Den/ dem jhr offt vorhin meyneydige geſchworen: Was habt jhr wider den vor Waffen nicht erkohren/ Der vngewaffnet ging; mag dieſer grauſamkeit Was zuvergleichen ſeyn?
Jhr habt die groſſe zeit/ Jn der ſich GOTT vns gab/ mit Fuͤrſten mord’ entweyet; Vnd in den heilgen orth/ der ſchuldige befreyet Vnſchuldig blutt geſpruͤtzt: wer jtzund zweifeln kan Ob jhr noch Chriſten ſeyd; Schaw in dem Tempel an Den gantz zuſtuͤckten Leib der auf dem Creutze lieget.
An welchen JESVS hat der Hoͤllen obgeſieget: Deß HERREN wares Fleiſch: das jhr mit blutt beſprengt/ Sein blutt/ das jhr mit blutt deß Keyſers habt vermengt.
2. Verſchw.
Es liegt nicht dran, wie/ wenn/ vnd wo man boͤſen ſtew’re.
Theod.
Ein Menſch macht vnterſcheid/ nicht jhr.
Jhr vngehew’re.
1. Verſch.
Man ſtrafft die ſchuld mit recht/
Theod.
Wer gibt euch dieſe macht?
Ein Fuͤrſt faͤll’t dem allein/ der in den Wolcken wacht.
Der in den Thron vns ſetzt/ kan auß dem Thron vns bannen.
2. Verſchw.
Der minſte von dem Volck’ iſt Halß Herꝛ deß Tyrannen.
2. Verſch.
Der hoͤchſte fuͤhrt ſein Recht/ durch Menſchen armen aus.
2. Verſchw.
Vnd ſtuͤrtzt durch Menſchen umb Tyrannen vnd jhr Haus.
Theod.
So kan man ſonder muͤh’ ein ſchelmenſtuͤck’ verbluͤmen!
1. Verſchw.
Nenn’t man ein ſchelmenſtuͤck/ was tauſend Seelen ruͤhmen?
Theod.
Vnd zehnmal tauſend ſchmehn!
2. Verſch.
weiſt du wem du dis ſagſt?
Theod.
Dir/ der du mit dem Mord Gott zu gericht’ austagſt.
2. Verſch.
Dein leben/ blutt/ vnd tod beruht in dieſen haͤnden:
Theod.
Drumb eilt/ das jammerſpiel mit vnſerm tod zu enden.
2. Verſch.
Der muth/ der ehr man ernſtverſpuͤret/ hefftig groß Nimbt/ wenn noth einbricht/ ab.
Theod.
ſtoß zu die bruſt iſt bloß.
Meynt jhr/ daß Leo todt?
Erlebt in dieſem Hertzen:
Vnd ruffet rach’ aus vns.
Wir ſind durch ſeine ſchmertzen/ Durch ſeine wund entleibt.
Sein Geiſt iſt der vns regt Der athem ſchoͤpfft in vns.
Der dieſe fauſt bewegt Der in den adern ſchlaͤgt/ kom̃’t oͤffnet jhm die Thuͤre/ Den Kercker/ dieſes fleiſch/ daß er vns mit ſich fuͤhre.
Doch braucht daſſelbe Schwerd/ das durch ſein Hertze ging/ Alß ſein zu ſtuͤckter arm/ den grauſen tod’ vmbfing.
Nichts ſchoͤners/ alß wenn zwey ſo feſt verbund’ne Seelen Auff eine zeit vnd orth zihn aus deß Leibes hoͤlen.
1. Verſch
Nach dem die Helden fanſt den Loͤwen hingericht.
Vor dem die welt erbeb’t/ Ach’t man die huͤnde nicht.
Auch ſol kein Frawen blutt/ den ſchoͤnen ſtahl beflecken Den ins Tyrannen brnſt die wehrte Nacht fand ſtecken.
2. Verſch.
Ein ander toͤdte dich/ diß iſt vns mehr denn viel Daß dein beſtuͤrtzter Geiſt den tag nicht ſchawen wil.
Es iſt vns mehr denn viel/ daß wir dich toͤdten koͤnnen Vnd doch/ (was du dir ſelbſt mißgoͤnſt/) das leben goͤnnen.
Theod.
Barmhertzig grauſamb ſeyn! geſchmuͤnckte Tyranney!
Mit gold verdecktes gifft! gelinde Barbarey!
1. Verſchw.
Folg vns.
Theod.
wo gehn wir hin? welch elend iſt verhanden?
Was hat man mit vnß vor? ſol dieſer Leib in banden Verſchmachten ſonder troſt: ſtelt man der tollen ſchar Deß Poͤvels/ dieſen Halß/ zu einem opffer dar?
Kom angſt/ wie groß du biſt/ vnd eile dieſes leiden Den kummer vollen Reſt deß Lebens abzuſchneiden.
Ade/ beherꝛſchtes Reich/ Ade beſeſſ’ner Thron!
Ade/ verlohrner Hoff/ Ade geraubte Cron!
Ade du pracht der welt!
Ade verwirꝛ’tes leben:
Das uͤberzuckert gifft/ beperl’tes Creutz vmbgeben/ Pallaͤſte voll von Angſt/ jhr Zepter/ ſchwer von weh.
Du Purpur roth von blutt: wir ſcheiden hin/ Ade/
Der Dritte Eingang.
Michael.
Der ander vnd erſte hauffe der Verſchwornen/ Theodoſia.
Die Leiche Leons.
JHr geb’t/ den mir an jtzt licht/ freyheit/ Seel vnd Leben!
Jhr gebt den mir mich ſelbſt:
was werd ich wider geben; Jch der auß tod vnd grufft vnd angeſtecktem brand/ Vnd was mehr ſchrecklich iſt/ aus deß Tyrannen hand Durch ewre trew erloͤß’t den groſſen Thron beſteige:
Vnd der beſtuͤrtzten welt mit meinem beyſpiel zeige/ Daß Freundſchafft uͤber Cron/ Lieb’ uͤber Zepter geh’ Daß ein verhaßter Fuͤrſt auff truͤbem Sande ſteh.
Er liegt denn der mich ſtieß/ ich Herꝛſch’ in dieſen Ketten Jn welchen ich den Stuel gedencke zu betretten/ Auß dem der Loͤw geſtuͤrtzt.
Wie werd ich dieſen muth Belohnen der vor mich das vnverzagte blutt Jn hoͤchſte noth gewagt.
Werd ich wol etwas finden/ Das kraͤfftig mich vnd euch noch ſtaͤrcker zuverbinden?
Doch ob der arm zu ſchwach! glaubt daß die groſſe welt Die jhr auß ſchwartzer Angſt in guld’ne freyheit ſtelt:
Glaubt daß das weite Reich das jhr in wenig ſtunden/ Doch durch nicht wenig muth/ auff ewig euch verbunden: Glaubt/ daß wer hier vnd dar/ biß auff die edle nacht Jn Kercker: in Metall/ in Felſſen ſchier verſchmacht: Glaubt/ daß wer nach vnß ſol ans liecht gebohren werden/ Euch/ Helden ruͤhmen wird.
Ja wenn der Kreiß der Erden Jn flammen nun vergeht:
Wird ewre treffligkeit/ Bekroͤnt mit ſtetter Ehr.
Verlachen tod vnd zeit.
Theod.
Ach brunn quell vnſer angſt!
Mich.
ha!
Wittbe deß Tyrannen!
Ew’r binden ew’re macht: ewr brennen vnd verbannen Verbann’t ſich nunmehr ſelbſt!
Theod.
diß iſt noch vnerhoͤrt Daß einer der ſo hoch erhaben vnd geehrt/ Daß einer/ dem ſo offt ſo hohe ſchuld vergeben/ Dem wir zu vnſerm tod’ erhalten bey dem leben?
Vnß grauſam nennen ſol!
doch haben wir erweiſt So viel/ das wer nur iſt/ mit recht vnß grauſamb heiſt.
Jn dem/ wir dir ſo weit die Zuͤgel laſſen ſchiſſen/ Vnd auß der flamme dich/ die du verdient geriſſen!
Hat vnſ’re grimme fauſt daß ſcharffe Schwerdt gewetzt:
Das dein blutgeitzig arm an vnſre gurgel ſetzt?
Der iſt/ es iſt nicht ohn/ der grauſambſt auff der Erden.
Der an ſich ſelber muß/ wie wir/ zum Hencker werden.
Mich.
So faͤlt/ wer gruben macht/ fuͤr ander ſelbſt hineyn.
Theod.
So kriegt man hohn fuͤr danck/ fuͤr lange wolthat pein.
Mich.
Man krigt was man verdient. ſchwer’ angſt/ fuͤr ſchwere Suͤnden.
Theod.
Wol!
ſo wird mit der zeit/ dich auch die rache finden.
Mich.
Wer/ was nicht vnrecht/ thut/ ſchrickt vor der rache nicht.
Theod.
Jſts recht daß man den Eydt/ vnd Fuͤrſten Haͤlſe bricht.
Mich.
Wenn Fuͤrſten jhren Eydt zum erſten ſelber brechen:
Theod.
Wen ſtieß der Keyſer vmb/ ſein hochbethew’rt verſprechen.
Mich.
Das weiſt ſein leben aus vnd ſein erſchrecklich end.
Theod.
Ein laſter wird vor recht/ nicht auß dem tod erkeñt.
Mich.
Das Recht iſt vor das Volck/ auf Fuͤrſten ſchleifft man degen-
Theod.
Die werden uͤber dich zu letzt auch Vrthel hegen.
Beſteig mit dieſem wundſch den offt geſuchten Thron/ Nimb die/ durch liſt vnd blutt/ vnd mord/ erworb’ne Kron Vnß iſt der hoff bekandt/ das vnrecht der Pallaͤſte:
Die Mißgunſt/ falſche trew’/ vnd die verfluchten gaͤſte.
Der Fuͤrſten:muͤh vnd furcht.
Erheb dich/ wie du wilt: Schlag/ raſe/ toͤdt vnd ſtoß/ weil deine ſtunde gilt.
Erheb die neben dich/ ſo vnſer blutt gefaͤrbet/ Die groͤſſer Ehr vnd gluͤck durch vnſern fall geerbet.
Erheb was meyneydt mehr als redligkeit gelibt Was ſich in Fuͤrſten mord ſo meiſterlich geuͤbt.
Was maͤchtig Kirch vnd Hoff vnd Kercker zuerbrechen.
Vnd wetz’ ein Schwerd das dir noch wird die bruſt durchſtechen.
Mich.
Du weiſt was kuͤnfftig iſt/ doch nicht dein eigne noth.
Theod.
Die deinem Jammer rufft.
Mich. du ringſt nach deinem todt.
Der vor der Thuͤren wacht.
Theod.
wir bitten vmb das leben Das du vns ſchuldig biſt/ heiß Schwerd heiß dolchen geben.
Vnd enden vnſ’re quaal/ verſich’re deine macht/ Beweiſe was du kanſt/ vergoͤnne daß die nacht Mit ſtetter Finſternis mein ewig leid bedecke:
Vergoͤnne/ daß man die in eine grufft verſtecke:
Die eine Lieb’ ein Eh’/ ein Thron/ ein Reich/ ein Stand/ Ein Hertz/ ein Geiſt/ ein Fall/ ein Vntergang verband.
Mich.
Mir nutzt dein ſterben nicht/ dein Leben kan nicht ſchaden Mir kan dein leben ruhm/ dein ſterben Haß auffladen/ So bin ich auch nicht der/ der die zu richten denckt Die mir/ ſo alß ſie ruͤhmbt/ das leben hat geſchenckt.
Theod.
Diß uͤbel iſt nunmehr nicht moͤglich zu ertragen:
Daß man/ nach ſo viel angſt/ vnß wil den tod verſagen.
Was hofft die auff der Welt/ die diß nicht haben kan Was man den Feinden gibt.
Jhr Menſchen ſchawt vns an:
Jhr Geiſter hoͤrt vns zu.
Die als das Liecht erblichen/ Die eher mitternacht die Erden hat beſchlichen Der groſſer Welt gebott/ als eine Goͤttin pflag Die find’t ſich/ ehr die zeit den nun mehr nahen tag/ Die Sonnen gruͤſſen laͤſt/ veracht/ verlacht/ verhoͤnet.
Verworffen/ abgeſtuͤrtzt/ mit ach vnd angſt gekroͤnet:
Die lernt wie nahe hoͤh’ vnd fall beyſammen ſteh/ Wie wenig zwiſchen Stuel vnd Kercker/ zeit vergeh.
Die jederman gebott/ die bittet; doch vergebeus Vmb ende/ nicht der Laſt/ nur deß beſtuͤrtzten lebens.
Wen ſchleifft die grimme ſchar!
O Jammer!
iſt es der/ Der dieſes Reich beherꝛſcht.
Welch’ abgrund! welches Meer/ Der ſchmertzen/ ſchluckt vns eyn.
Was koͤnnen wir erkennen Das nicht zu ſchlagen ſey?
iſt hier ein glied zu nennen Das nicht das Schwerd zu ſtuͤckt?
Wo iſt ſein ſchoͤnes haar?
Das mit beſteintem gold noch erſt vmbwunden war?
Wo iſt die ſtarcke Hand/ die Schwerd vnd Zepter fuͤhrte:
Die bruſt die blancker ſtahl ſo wol als Purpur ziehrte?
Weh’ vnß/ wo iſt er ſelbſt? ſchawt; ſein nicht - ſchuldig blutt Gereitzt durch vnſer angſt/ ſpruͤtzt eine newe flutt Durch alle wunden vor! ſein blutt rufft embſich rache!
Ob ſein Lippe ſtum.
Sein blutt thut ew’rer ſache Mordgierig vnrecht dar
Michael.
reiſt den Tyrannen hin?
Theod.
Reiſt vns mit jhm! der Todt bringt euch vnd vns gewin Setzt Spieß vnd Sebel an! braucht flamm’ vnd grimme Waffen!
Wir wuͤndſchen (laßt vns hier) wir wuͤndſchen zu entſchlaffen Auff dem erblaßten mund’ auff der geliebten bruſt.
Mich.
Reiſt jhr die Leichen aus.
Theod
wo ſind wir?
was fuͤr luſt Empfinden wir an jtzt!
Der Fuͤrſt iſt nicht erblichen:
O frewd/ er lebt!
er lebt!
Nun iſt diß leid gewichen:
Er wiſcht die Thraͤnen ſelbſt vns ab mit linder hand!
Hier ſteht er!
er ergrimm’t vnd ſchuͤttert Schwerd vnd brand Auff der Verꝛaͤther Haupt.
I. Verſchw
der ſchmertz hat ſie bezwungen!
Sie raaßt vor hoͤchſter angſt.
Theod.
Mein licht! ſie ſind verdrungen!
Die Moͤrder ſind erwuͤrgt!
Er beut vns ſeinen kuß:
O vnverhoffte wonn!
O Seel erquickend gruß!
Wilkommen werther Fuͤrſt! beherſcher vnſ’rer ſinnen!
Gefaͤhrten trawr’t nicht mehr/ er lebt.
Mich.
ſchafft ſie von hinnen!
Wir eylen nach der Kirch’ entdeckt dem gantzen ſtatt Den fall der Tyranney; berufft den groſſen Rath:
Jch wil daß mich an jtzt in beyſeyn meiner Soͤhne/ Vnd ew’rer gegenwart der Patrjarch hier krone:
Nimb du die Burg in acht! ſagt jhr den Laͤger an Was noͤtig.
Zeug du eyn was Feinden zu gethan:
Jch bin/ der was vnß feind/ verdruck’ vnd freund erhebe: Verſichert euch diß feſt.
Die Verſchworne alle.
Der Keyſer herſch’ vnd lebe:
Erklaͤrung etlicher dunckelen oͤrtter.
DEr erſte Eingang.
Die Abtheilung der trawr- vnd Luſtſpiele in gewiſſe ſtuͤck oder Scenas/ iſt den Alten/ Wie auß geſchribenen vnnd theils gedruckten Buͤchern zuſehen/ gantz vnbekandt geweſen.
Nichts weniger haben wir ſolche mehr dem Leſer zugefallen behalten/ alß daß wir ſie hoch billichten;
Pag. 2.
Der traw’te Michael.
Michaël Curopalates, mit dem zunamen Rangabe.
Keyſer Leonis Vorſaß, beſiehe Cedrenum vnd Zonaram.
Pag. 3.
Sein Sohn Theophilact. welchen Leo Armenius verſchneiden laſſen.
Pag. 3.
Er leide was er that.
Michael hat Sabbatium Baſilium Gregorium vnd Theodoſium Leonis Soͤhne aus dem Hoff geſtoſſen/ vnd alle verſchnitten nach der Jnſel Prote verſchicket. Zonaras.
Pag. 33.
Man kan die Schlange ſelbſt.
Von zaͤhmen Schlangen redet weitlaͤufftig Caſaubon vber die wort Svetonij im LXXI. Capitel ſeines Tiberius:
Erat ei in oblectamentis Serpens Draco, vnd noch heute ſind dieſelben den Africanern nicht frembde.
Pag. 33. Bedenckt den Traum.
Der Mutter Leonis kam traumend vor; als were ſie in der Kirchen der Gottes gebaͤhrerin zu Blacherne: vnd ſehe in derſelben eine Fraw/ welche etliche Juͤngling in weiſſen Kleidern begleiteten/ auch daß der boden der Kirchen mit Blutt uͤberſchwemmet: von welchem gedachte Fraw/ eine Schalen zufuͤllen vnd deß Keyſers Mutter zu uͤberꝛeichen befahl/ welches als ſie mit entſetzen außgeſchlagen: ſprach gedachte durchleuchtige Fraw:
Pfleget doch dein Sohn/ die ſo mich ehren mit Blutt zufuͤllen/ vnd verſtehet nicht/ daß er GOTT vnd meinen Sohn zue Zorn bewege, Zonaras.
Pag. 47.
Der Traum von Phocas Den Keyſer Mauritz duͤnckete; alß ſtuͤnde ein groſſer hauffen Volcks/ vmb das Bild vnſers Erloͤſers/ welches vber dem eh’rnen Thor/ vnd ſchrye wider den Keyſer: auch gebe das Bild eine ſtimme von ſich welche den Mauritz erſcheinen hieſſe: vnd bald auff ſeine vorſtellung jhn fragte/ ob er die begangene Vnthat gegen die Gefangenen in dieſem oder kuͤnfftigem Leben zu buͤſſen begehrete: welcher ſich denn mit ſolchen worten erklaͤret:
Jn dieſem leben guͤttigſter Herꝛ: auch darauff eine andere ſtimme gehoͤret/ welche befohlen/ Jhn mit ſeinem gantzen Geſchlecht dem Phocas zu uͤberliefern.
Cedrenus in Maurit.
Zonaras in Maurit.
Theophylactus Simo catta in dem Leben Mauritij vnd andere.
Pag. 54. Nackte Lehrer.
Sonſten Gymnoſophiſta. von welchen Plinius in dem 2. Capitel deß 7. Buchs/ Cicero in dem 5. Buche ſeiner Tuſculaniſchen fragen: Philoſtrat. in ſeinem Werck hin vnd wider.
Auguſtinus in dem 15. Buch von der Statt Gottes/ vnd viel andere:
Pag. 55.
Dem Man in der Juden Land.
Von der Judē verbotenen O pffern/ haben vnterſchiedene weitlaͤufftig geſchrieben/ Jch wil zu beſſerem nachricht nur einen orth auß dem Buch Ialkut hieher ſetzen: durch welchen die wort deß 7. Capitels Jeremiæ erklaͤret werden; Molech war ein Bild deſſen Angeſicht als eines Kalbes/ die Haͤnde aber außgeſtrecket als eines Menſchen/ der die Haͤnde oͤffnet vmb etwas zu empfahen/ Jnwendig außgehoͤlet.
Dieſem ſind ſieben Capellen auffgerichtet geweſen:
Vor welche gedachtes Bild geſetzet wurd:
Wer einen Vogel oder junge Tauben opfferte: ging in die erſte Capelle/ wer ein Lamb oder Schaff:
in die andere.
Wer einen Widder: in die dritte.
Wer ein Kalb: in die vierdte/ wer einen jungen Ochſen/ in die fuͤnffte.
Wer einen Ochſen: in die ſechſte. wer letzlich ſeinen eignen Sohn opfferte: nahm die ſiebende ein: dieſer kuͤſſete den Molech wie dort ſtehet.
Hoſeæ 13.
Der Sohn wurdt vor den Molech geſetzet.
Molech aber von vnten mit vntergelegtem Fewer erhitzet/ biß er ſo gluͤend wurdt/ alß ein Liecht/ denn namen die Prieſter das Kindt vnd legeten es in die gluͤenden Haͤnde des Molech/ vnd damit die Eltern das winſeln vnd heulen des Kindes nicht hoͤreten: ſchlugen ſie auff der Drummel: dannenher iſt dieſer ort genennet nemlich von welches druḿeln heiſet: der Thal aber weil die ſtimme des Knabens oder bruͤllend war/ oder auch weil die dabey ſtehende Pfaffen zu ſagen pflegten Es wuͤrd dir nuͤtzlich ſeyn Was ferner vor zeitē durch ſoche Opffer geſuchet/ wie auch was von derogleichen erſchenungen vnd weiſſagungen zu halten/ haben ſich viel zuerklaͤren bemuͤhet.
Vnſere meynung fuͤhren wir weitlaͤufftiger aus in vnſern bedencken von den Geiſtern: welche wir mit eheſtem/ da GOTT wil/ hervor zu geben geſonnen.
Pag 56. Dir wird was Leo traͤgt.
Alß Theophilus (Michaelis Sohn) zu dem Regiment kommen/ hat er nichts mehr jhm angelegen ſeyn laſſen/ alß dieſe/ welche ſeinem Vater zu dem Keyſerthumb behuͤlfflich geweſen/ vnd den Leo erwuͤrget/ an dem leben zu ſtraffen:
Vnd damit keiner aus denſelben verholen bliebe/ hat er in dem gantzen/ in dē Hoffe zuſammen beruffenen Rath vorgegeben/ daß Er ſeines Vatern befehl zu vollziehen geſonnen.
Demnach dem ſelbiger die/ die jhm zu erlangung der Herꝛſchafft gedienet/ nach wuͤrden zu belohnen begehret; haͤtte jhm der mangel der zeit/ ſeinen Vorſatz auß zu fuͤhren in dem wege geſtanden/ weil jhn zu erſt der Krieg:
denn Kranckheit vnd endlich der Todt verhindert.
Derowegen Er jhm befohlen/ ſolche ſchuld willig vnd freygebig abzuzahlen.
Deßhalben ermahnete Er dieſelben welche ſeinem Vater in hinwegreumung deß Leonis beygeſtanden/ daß ſie ſich von den andern abſondern ſolten.
Sie/ welche dieſe liſt nicht begriffen/ tratten auff eine ſeitten/ vnd meldeten offentlich ſie weren dieſe/ Die ſeinem Vater geholffen.
Er aber legete bald die Larve ſeines verſtellens hinweg vnd ſprach:
Warumb habt jhr hand an den Geſalbten deß HERRN geleget? vnd ſeid nicht nur zu Todſchlaͤgern ſondern auch zu Vatermoͤrdern an ewrem Keyſer worden:
Wandte ſich auch bald zu dem Oberhauptman/ vnd befahl ſie hinzufuͤhren/ vnd nach verdienſt abzuſtraffen.
Zonaras in dem III. Theil in der Regierung Theophili
Pag. 66. Jn dem wurd vnſer Kleyd.
Michael hat Theodoſiam in ein Kloſter verſtoſſen.
Pag. 68.
Der Fuͤrſt hub ſelber an.
Von dieſem deß Keyſers ſingen/ reden Zonaras vnd Cedrenus zimblich hoͤniſch: der anfang deß Lieds/ mit welchem der Tumult ſich erhaben/ ſol dieſer geweſen ſeyn.
ΤΩ ΠΑΝΤΑΝΑ&ΚΤΟΣ ΔΙΕφΑγΑΙΣΑΝ ΠΟΘΩ.
Sie haben alle pracht
Der groſſen Welt veracht.
Auß liebe/ nur dem hoͤchſten zu gefallen.
ENDE.
Fehler ſo in dem Druck uͤberſehen.
Pag. 6. ſoll der Namen Exabol. vor dem 14. nicht aber 13. vers ſtehen. auff derſelben ſeitten v. 18. lies wen/ fuͤr wem/ vnd den/ fuͤr dem. pag. 16. v. 4. l. frey f. ſrey. pag. 18. v. 20 l. palm’. f. palm’n. pag. 26. v. 32. l. vns fuͤr Er. pag. 33. v. 27. l. gegeben fuͤr hingeben. pag. 34. v. 1. l. Stoͤſt/ fuͤr ſtoſt. pag. 35. v. 36. l. in/ fuͤr ein. pag. 53. v. 14. l. geſtricket/ fuͤr geſtuͤcket. pag. 56. v. 22. vnd 23. l. erklaͤret/ beſcheret/ fuͤr erklaͤrt/ beſchert/ pag. 69. v. 15. l. bloſſen/ fuͤr boͤſen.
v. 21. l. ſchlug/ f. ſchlag. pag. 37. v. 22. l. euch/ f. auch.
ANDREÆ GRYPHII ODEN.
Das Erſte Buch.
Generoſis.
Nobilißimisque Deminis DIETLOFF à THIESENHAUSEN, GEORGIO à GERSDORFF, JOHANNI DOBIZ ENSKY à Dobtzenitz.
Dominis & Amicis æternum Colendis. S. P. Stat mihi fata seqvi, versamqve revisere Glogam:
Et Patriæ lachrymis bvsta riganda meis, LEIDA Vale. (rapior!) vos ôsvavissima longùm, Pectoribvs (rapior!) corda valete meis; At licet immanes disjvngant corpora terræ Hæc tamen avulsos iungere charta potest.
Lugduni Batav. Id. Maij.
Anno ⅽⅼↄⅼↄⅽXLIII. A. Gryphivs.
ANDREÆ GRYPHII ODEN.
I. Der Herꝛ hat mich verlaſſen.
Satz.
DJe trawrige Sion/ Die bis in den todt betruͤbte/ Die jtzt waͤiſe/ vor gelibte Reiſt jhre Lorberkron Von dem zuraufften haar/ ſie wirfft der perlen zier/ Sie wirfft der ſtaͤine pracht/ den guͤldnen ſchmuck von jhr.
Vnd windt die haͤnd’ vnd ſchlaͤgt die bruͤſte.
Sie weint/ ſie rufft/ ſie ſchreit/ ſie klagt/ Sie ſiht/ ſie ſtart/ ſie felt/ ſie zagt/ Als wenn ſie gantz verzweifeln muͤſte.
Ach ſpricht ſie/ ach der HERR mein leben/ Hat mich in meiner angſt verlaſſen/ Der den ich liebe/ will mich haſſen!
Vnd meinem Erbfeind vbergeben.
Er fragt nicht mehr nach mir/ er laͤſt mich aus der acht!
Er denckt an Sion nicht/ an Sion/ die verſchmacht.
Gegenſatz.
DVrchſucht das weite landt: Suche Sion in den feldern/ Suche Sion in den Waͤldern/ Wo Menſchen nur bekandt:
Ob eine Mutter ſey die auch jhr eigen Kind/ Aus jhrem hertzen ſetz/ ob eine ſchlag in wind/
Das ſtarcke recht das ſie zue lieben Die bitterſuͤſſe buͤrde zwingt:
Das recht das Seel vnd ſinn durchdringt Das die natur ſelbſt vorgeſchriben.
Wo iſt ein Weib die ohn empfinden/ Jhr eigen fleiſch das ſie gebohren/ Des leibes zarte frucht verlohren?
Fuͤrwar der Geiſt will ſchier verſchwinden: Sie zittert/ ſie erſchrickt/ als fuͤr der Todten-grufft.
Jm fall der kleine Sohn:
Ach Mutter/ Mutter/ rufft.
Zuſatz.
DOch! geſetzt daß auff der Erden Solch ein Vnmenſch/ ſolch ein ſtein/ Wol moͤg’ anzutreffen ſeyn/ Solch ein Weib/ die nicht will fragen Nach dem was jhr Leib getragen/ Wiltu darumb trawrig werden?
Nein Sion! wo natur vnd blut ja triegen kan!
Nimbt eine Mutter gleich jhr eigen Kindt nicht an:
So glaube doch!
ich laſſe nicht von dir Du bleibeſt mein:
ich ſorge fuͤr vnd fuͤr/ Fuͤr dich mein Kindt/ diß ſey der trewe pfandt:
Jch habe dich gezeichnet in die Handt.
II. Jſt nicht Ephraim mein trewer Sohn!
Satz.
ACh Ephraim!
Ach ja! er iſt es doch!
er iſt es den ich liebe!
Ob ich jhn gleich ſehr offt/ vmb ſeine ſchuldt betruͤbe.
Ob wol mein grim/ Sich vber ſeine miſſethat erhitzt:
Ob er gleich zimblich vnſanfft jtzund ſitzt; Dennoch bleibt er meine woñe/ vñ mein außerwehltes kindt:
Vnd mein Sohn/ der Hertz vnd Ohren/ nimmermehr verſchloſſen findt.
Gegenſatz.
JA! keine zeit/ Kein Sonnen vntergang/ kein Roſenlichter morgen:
Soll aͤndern mein gemuͤtt’ vnd meine Vaterſorgen.
Die ewigkeit Sol buͤrgin ſeyn!
was ich jhm je verſprach/ Wird feſte ſtehn/ jtzt wird er vnd hernach Fuͤr den Buͤrgern dieſer Erden/ vnd den Geiſtern jener welt:
Mit lob vollen Lippen ruͤhmen/ daß GOTT trew’ vnd glauben haͤlt.
Zuſatz.
MEin Geiſt brennt/ mein Hertze bricht/ Wenn ich Ephraim bedencke.
Wenn ich meiner Augen licht: Auff ſein threnend Auge lencke.
Ob ich mich auch zuweilen zornig ſtelle:
Vnd jhn mit finſternus vnd ſchwartzen ſchmertzen decke:
Vnd mit geſchwindein blitz/ vnnd harten donner ſchrecke:
Jm augenblick wird dennoch alles helle.
Jch mus mich vber jhn erbarmen/ Jch mus jhn mit den ſtarcken armen Aus ſeiner angſt vnd aus dem bande/ Aus herber noch vnd harter ſchande/ Aus Kercker/ grufft vnd rodt/ auß glut vnd Waſſer fuͤhren.
Vnd jhn mit newem ſchmuck/ vnd newer ehren zihren.
III. Qui ſeminant in lacrumis.
1. Satz.
WAs ſeh’ ich dort fuͤr ſchmertzen volle hauffen?
Wie das ſie ſo die bruͤſte ſchlagen?
Vnd mit ſo reichen threnen klagen?
Vnd jhr verwirꝛtes haar außrauffen?
Was ſtrewen ſie fuͤr Saamen in die Erden/ Die jhrer zehren regen netzt?
Wer mag es ſeyn der ſie verletzt?
Wie das ſie ſo kleinmuͤttig werden?
1. Gegenſatz.
ACh! dieſe ſind die wenn der froſt wird ſchwinden/ Wenn dieſer Wetter ſturm vergangen.
Vnd aͤcker/ baͤum’ vnd felder prangen Mit hoͤchſter luſt/ ſich froͤlich werden finden/ Vnd ohne truͤbſal mit einander lachen.
Auch ſich an dieſer ſaate frucht/ Nach der betruͤbten tage flucht/ Mit ſcharff gewetzten Sicheln machen.
1. Zuſatz.
JTzt gehen ſie/ ſie gehen/ Kind vnd Mann/ Mit bloſſen fuͤſſen.
Vnd ſtoſſen offt an fels vnd diſteln an.
Das jeder fliſſen Nach jhrem tritt/ die purpur tropfen ſiht Gleich wie die Ros’aus jhren dornen bluͤht.
2. Satz.
DJe augen ſindt vom weynen gar verdorben/ Die herbe flutt durchbeiſt die wangen/ Das Hertz mit heiſſer angſt vmbfangen Jſt ſchier in bangikeit erſtorben/ Wie wenn ein Schiff ſich ſcheitert an die klippen; So hoͤrt man das ein jeder rufft:
Das winſeln dringt durch Well’ vnd lufft.
Doch jedes wort ſtirbt auff den lippen.
2. Gegenſatz.
SJe werffen weg/ ſie ſtrewen auff den acker/ Was ſie durch ſo viel noth vnd ſorgen Erſchwitzt/ worvber ſie der morgen Vnd abendroͤt/ vnd mitternacht fandt wacker.
Doch ſeidt getroſt/ der ſchaad iſt nicht zu achten!
Was jtzundt nimbt wirdt wieder geben/ Was jtzundt ſtirbt/ wirdt wieder leben.
Jhr ſolt nicht ewig alſo ſchmachten.
2. Zuſatz.
JHr werdet baldt/ voll mehr denn hoͤchſter luſt/ Zuruͤcke kommen.
Vnd keiner noht euch ferner ſeyn bewuſt/ Was jtzt benommen; Wird durch der garben maͤnge ſchon erſetzt.
Wol dem/ der auff ſein Creutz ſo wird ergetzt.
IV. Letzte rede eines Gelehrten auß ſeinem Grabe.
WJe eitel iſt was wir hoch ſchaͤtzen!
Was iſt das eilendts nicht vergeht?
Wie fluͤchtig/ was vns kan ergetzen!
Wie bald verfaͤllt was jtzundt ſteht.
Wie bald muß alles fleiſch erbleichen!
Wie ploͤtzlich wirdt der menſch zur leichen!
2.
Ach!
was iſt alles was vns zihret/ Vnd fuͤr der Welt zum wunder macht!
Wenn nun der todt ſein recht ausfuͤhret; Vnd vnſer Geiſt in angſt verſchmacht.
Was nuͤtzt doch aller Menſchen wiſſen:
Wenn wir die laſſen augen ſchliſſen?
3. Kom wer du biſt hier kanſt du ſchawen/ Wo ich noch ſchawens wuͤrdig bin:
Wie diß auff was wir Menſchen bawen Ein einig augenblick reiſt hin.
Jch bin nicht mehr den du gehoͤret, Den ſo manch’ hoher ſinn geehret.
4. Der Geiſt iſt weg/ dem was verborgen/ Dem Erd’ vnd Himmel offen ſtundt.
Vmbſonſt iſt nun mein weiſes ſorgen.
Jtzt ſchweigt der wolberedte mund!
Jch der vorhin ſo viel durchleſen: Weis jtzt nicht was ich ſelbſt geweſen.
5. Die beiden lichter/ die durch ſehen/ Der ewighellen lichter ſchaar:
Vnd was in Lufft vnd See geſchehen/ Vnd was nur anzutreffen war.
Die ſchier was jeder dacht/ erfunden.
Sindt blind/ vnd todt/ vnd gantz verſchwunden.
6. Die zunge/ die Hertz/ Geiſt vnd leben/ Gleich als ein donnerſtrall durch ries:
Die vber ſterꝛnen kont’ erheben:
Die in den Abgrund nieder ſties:
Die wilde koͤnnen vor bewegen: Fault jtzt/ vnd kan ſich ſelbſt nicht regen.
7. Die Haͤnde ſtarꝛen/ die geſchriben/ Was viel beruͤhmbter Leuth ergetzt:
Die haͤnde die ſo viel getriben/ Sind durch deß Todes handt verletzt.
Hier iſt das ende meiner reiſen:
Alhier verlaͤſt vns was wir preiſen.
8. Hier hilfft kein recht; wir muͤſſen weichen:
Hier hilfft kein kraut: der Menſch iſt gras.
Hier muß die ſchoͤnheit ſelbſt erbleichen.
Hier hilft nicht ſtaͤrcke:
du biſt glas.
Hier hilft kein Adel; du biſt Erden/ Nicht ruhm: du muſt zu Aſchen werden.
9. Hier hilft kein Purpur: kein gepraͤnge.
Die herꝛligkeit iſt nur ein Traum.
Vnd wuͤrd vns gleich die welt zue enge: Wir finden doch im grabe raum.
Hier gilt nicht gelt: nicht greiſe haare.
Der todt wirfft alles auff die Bahre.
10. Freund’/ Ehre/ Guͤter/ kunſt/ vnd Tittel/ Stand/ Hauß vnd ruhm verlaß’ ich hier.
Vnd trage nichts denn dieſen Kittel/ Vnd den geringen Sarck mit mir.
Mein nahme der noch ſcheint zue ſtehen Wird auch in kurtzer zeit vergehen.
11. GOTT dem wir rechnung vbergeben/ Acht mein gelehrtes wiſſen nicht/
Er forſchet nur nach vnſerm leben/ Vnd ob wir was er hies verꝛicht.
Er will zwar weiſheit mit viel kronen:
Doch nur wenn ſie jhm dient belohnen.
12. Ade jhr gaͤſte dieſer Erden.
Jch geh euch vor; jhr folget mir.
Was ich jtzt bin/ mus jeder werden/ Es galt mir heute; morgen dir/ Ade/ diß moͤgt jhr von mir erben:
Die groͤſte kunſt iſt koͤnnen ſterben.
V. Vanitas mundi.
WAs iſt die Welt/ Die mich bis her mit jhrer pracht bethoͤret?
Wie ploͤtzlich felt/ Was Alt vnd Jung/ vnd Reich vnd Arm geehret!
Was iſt doch alles was man alhier find?
Ein leichter wind!
2. Was jtzund bluͤht/ Kan noch fuͤr abend gantz zutretten werden.
Der ſich hier muͤht Vmb fluͤchtig geld/ muß ohne geldt zur erden.
Er ſamlet fleiſſig (doch fuͤr ander) ein.
Vnd ſtirbt allein.
3. Das kleine Thier Das Seiden ſpint/ verſtrickt ſich in ſein ſpinnen.
So muͤſſen wir Durch vnſern fleis/ oft vnſern todt gewinnen.
Viel hat verſtandt/ vnd was vns weiſe macht; Jn’s grab gebracht.
4. Der Tulipan Wird weil er glaͤntzt/ von Jungfrawn abgeſchnitten/ Schaw Menſchen an/ Sie haben ſchmach/ vmb das ſie ſchoͤn/ erlitten.
Vnd (wenn ſie nicht entſetzt ein ſchneller todt;)
Ach! angſt vnd noht;
5. Biſt du bekandt?
So kan dir jeder deine feil’ aufruͤcken.
Wofern dein ſtandt Verborgen ligt/ ſo wirdt dich jeder druͤcken/ Wer reich iſt wird beneidet vnd verlacht/ Wer arm; der ſchmacht.
6. Wie ohne Ruh’
Ein ſchifflin wird bald her bald hin geſchmiſſen/ So ſetzt vns zu Der ſorgen ſturm/ wir werden hingeriſſen Auff dieſes lebens ſchmertzen volle See.
Da eitel weh!
7. Wie ſeelig iſt Wer ſchaden frey kan an den Port einfahren!
Wer jhm erkieſt/ Den rechten lauff der GOTT ergebnen ſcharen/ Der kan/ ob Wellen/ Bergen gleich’ aufſtehn:
Nicht vntergehn!
VI. Educ è cuſtodia animam meam ad confitendum nomini Tuo.
1. Satz.
WAs mag doch aͤrger ſeyn?
Jſt wol ein groͤſſer ſchmertz:
Als in ſo ſchweren banden/ Jn Kaͤrcker/ ſtock/ vnd pein/ Jn ſchmach’ vnd herben ſchanden Ausaͤdern Leib vnd Hertz?
Jch kan die armen kaum in dieſen feſſeln regen!
Die glieder ſtarꝛen mir/ Das muͤde fleiſch erſtirbt; ich kan mich nicht bewegen Der fuß iſt fuͤr vnd fuͤr Jn dieſer ketten feſt/ Weil mich mein GOTT verlaͤſt.
1. Gegenſatz.
DEr tag/ der ſuͤſſe tag Entſetzt ſich ſelbſt fuͤr mir.
Die Sonn’ iſt hier nicht helle/ Sie ſchewet meine klag.
Der Monden fleucht die ſtelle.
Die ſtette nacht hat jhr Dis dunckel-grauſe loch zum wohnhaus außerkohren Der Leichen-faule ſtanck Hat mich ſchier gantz erſtoͤckt/ ich bin/ ich bin verlohren!
Mein Leib vnd Seel iſt kranck!
Ach! ach! mir iſt ſo bang!
Wo bleibet GOTT ſolang.
1. Zuſatz.
MJch (dem die groſſe Welt vorhin zu enge war/) Haͤlt dieſes enge grab verꝛigelt Jch bin in dieſer klufft verſiegelt/ Vnd feſt verſtrickt in angſt/ in wehmut vnd gefahr.
Wo iſt die guͤldne zeit gebliben/ Da ich mit freyem munde ſang?
Da meiner ſuͤſſen ſeiten klang/ Sich in des hoͤchſten lob muſt uͤben.
Ach wie hat alles ſich verkehret/ Wie hefftig hat mich GOTT beſchweret.
2. Satz.
DV dreymal Hoͤchſter Heldt/ Der du manch’ hartes ſchlos/ Wol ehermal zubrochen; Dem der zu fuſſe faͤlt Den deine gunſt vom pochen Des Feindes frey vnd loß Vnd ledig hat gemacht; ach wende dein gemuͤte Auff dieſes Jammer haus/ Reis meine band’ entzwey/ O Abgrund hoͤchſter guͤte.
Erſchein’ vnd laß mich aus! Komm ewig-trewer GOTT/ Vnd wende noth vnd ſpott.
2. Gegenſatz.
DJe Seele der du haſt Offt beyſtandt zugeſagt/ Jn die du dich verliebet Die traͤget dieſe laſt/ Die iſt die ſo betruͤbet Dir jhre banden klagt Es iſt dein trawtes Kindt/ HERR das dein feind verwachet/ Das ſeine freyheit ſucht.
Es iſt dein Kindt das man ſo hoͤniſch jtzt verlachet.
Dem man ſo huͤndiſch flucht.
Dein Kindt hertzlibſter GOTT!
Jſt frembder ſpiel vnd ſpott.
2. Zuſatz.
JCh wuͤndtſche frey zu ſeyn/ nur daß ich meine zeit Jn deinem dienſte moͤge ſchliſſen!
HERR wenn du dis mein netz zuriſſen!
Wil ich dein hohes lob vermehren weit vnd breit.
Dein Nahme ſoll in meinem munde/ Dein ruhm in meinen Lippen bluͤhn/ Vnd wenn ich mus von hinnen zihn; Sey dis das werck der letzten ſtunde.
Vnd wenn ich werd’ auffs newe leben:
Wil ich von deinem lob anheben.
VII.
DOMINE USQUE QUO?
ACh wie lang/ O GOtt!
mein GOtt wie lange/ Wilſt du dich von meinen threnen kehren/ Vnd keiner bitte mich gewehren!
Ach/ wie iſt mir doch ſo hefftig bange!
Daß du mich nun gantz auß deinem hertzen/ Schleuſt vnd in grundloſen ſchmertzen/ Ohne troſt verſincken laͤſt.
Soll ich HERR/ dein antlitz nicht mehr ſchawen?
Hab ich nicht O Heylandt/) mein vertrawen Stets auff dich gegruͤndet feſt?
2.
Ach/ wie lange ſoll in tauſendt plagen/ Vnter deines grimmes donnerkeilen/ Vnd Hoͤllenheiſſen Schwefel pfeilen Jch mein jmmerwehrendt weh beklagen?
Ach wie muͤd’ iſt mein gemuͤt von ſorgen!
Welches ploͤtzlich alle morgen/ Angſt vnd Elendt vberfaͤlt.
Jſt wol eine truͤbſal zu ergruͤnden/ Wirdt man auch ein vngluͤck koͤnnen finden.
Das mich nicht in klawen haͤlt?
3.
Doch ich moͤchte dis noch alles leiden:
Das ſich aber meine feind’ erheben Weil ich in hoͤchſter qual muß leben/ Daß ſo froͤlich jauchtzen/ die mich neiden; Dis/ dis wil mir leib vnd Geiſt durchdringen/ Vnd mich zum verzweifeln bringen.
Mein GOTT! ach mein groſſer GOtt!
Wofern dein gemuͤte zu erweichen:
Wofern eine gnade zu erꝛeichen Schawe doch auff meinen ſpott.
4. Welt ade es iſt vmb mich geſchehen!
Meine krafft weicht/ vnd die Augen brechen/ Die Zunge kan kein wort mehr ſprechen:
Der Todt hat mich jhm zum raub’ erſehen.
Ach HERR! einen ſtrall nur/ deiner guͤtte/ Wuͤndtſcht mein ſterbendes gemuͤte Brich doch an du lebens licht!
Mein feind wird es ſeiner macht zu ſchreiben/ Wo ich muß im ſtaube liegen bleiben.
Dulde doch ſein pochen nicht.
5. Nun ich weis/ du wirſt mir nicht abſchlagen/ Was ich jtzt/ mit halberſtarter zungen/ Vnd pfnuͤchtzend habe vorgedrungen.
Deine gnade kennet kein verſagen/ Alle welt weis deine trew zu preiſen/ Die du pflegeſt zu erweiſen/ Wenn kein mittel mehr zu ſehn HERR ich glaub’ ich wil nach ſo viel ſchreyen/ Vber deiner wolthat mich erfrewen!
Ja ich weis es wirdt geſchehn!
VIII.
PSALMUS CXX.
SO offt der grimme ſchmertz/ So offt der herbe ſchertz/ So offt ſich auff mein hertz Vnd Seel der bleiche Todt verſchworen:
Wenn aller troſt verſchwand: Hab ich Hertz/ Aug vnd hand Zu GOtt/ der helffer heiſt/ gewendet?
Die ſeufftzer die ich jhm geſendet/ Die ſtiegen jhm zu beiden ohren.
2. Mein ſeufftzen/ meine bitt’ Erweichte ſein gemuͤtt/ Daß er der Brunn der guͤtt/ Vom Himmel auff mein elend ſahe.
Es ſahe meinen ſchmertz Sein ewigtrewes hertz/ Er zog mich aus der wehmuͤt ſtricken.
Ja wenn ich wolt’ in angſt erſticken:
War er mit ſeinem beyſtandt nahe.
3. HERR der du mich erhoͤrt/ Wenn dich mein Geiſt geehrt.
Wie das mich jtzt verſehrt/ Der Natterzungen tolles ziſchen?
Soll mich denn jede ſtundt/ Der falſchen laͤſter mundt Das luͤgen-reiche maul verletzen?
Mein GOtt!
wenn wirſtu mich ergetzen Vnd dieſe threnen mir abwiſchen?
4. Mag was mit dieſer pein/ Wol zuvergleichen ſeyn?
Sie rennt durch marck vnd bein/ Als wenn ein Pfeil vom bogen fehret.
Wie wenn die lichte macht Der donnerflamm’ erkracht/ Vnd die Wacholder ſtreuch’ anzuͤndet/ Das eilendt aſt vnd Laub verſchwindet/ Vnd ſtrump/ vnd wurtzel gantz verzehret.
5. Ach! ſoll ich dieſes landt Jn das du mich verbannt/ Da als dein grim’ entbrandt Mein Heilandt laͤnger noch bewohnen!
O fuͤhre mich von hier: HERR ſoll ich fuͤr vnd fuͤr Bey Meſech vnd bey Kedar ſitzen!
Was kan dir doch mein eleudt nuͤtzen?
Ach HERR/ kom vnd fang’ an zu ſchonen.
6 Jch habe meine zeit Jn frembder dinſtbarkeit/ Jn wehmut/ ach vnd leidt/ Biß auff den augenblick verſchwendet/ Jch ſehne mich nach ruh/ Sie richten hader zu Kom fuͤhre mich/ wo ich dis leben/ Nur kan zu deinem dinſt hingeben/ Biß meine Bilgramſchafft vollendet.
IX. Vanitas!
Vanitatum Vanitas!
DJe Herꝛlichkeit der Erden Mus rauch vnd aſchen werden/ Kein fels/ kein aͤrtz kan ſtehn.
Dis was vns kan ergetzen/ Was wir fuͤr ewig ſchaͤtzen/ Wird als ein leichter traum vergehn.
2. Was ſind doch alle ſachen/ Die vns ein hertze machen/ Als ſchlechte nichtigkeit?
Waß iſt der Menſchen leben/ Der jmmer vmb mus ſchweben/ Als eine phantaſie der zeit?
3.
Der ruhm nach dem wir trachten/ Den wir vnſterblich achten/ Jſt nur ein falſcher wahn.
So bald der Geiſt gewichen:
Vnd dieſer mundt erblichen:
Fragt keiner/ was man hier gethan.
4. Es hilfft kein weiſes wiſſen/ Wir werden hingeriſſen/ Ohn einen vnterſcheidt/ Was nuͤtzt der ſchloͤſſer menge/ Dem hie die Welt zu enge/ Dem wird ein enges grab zu weit.
5.
Dis alles wirdt zerꝛinnen/ Was muͤh’ vnd fleis gewinnen Vnd ſawrer ſchweis erwirbt:
Was Menſchen hier beſitzen/ Kan fuͤr dem todt nicht nuͤtzen/ Dis alles ſtirbt vns/ wenn man ſtirbt.
6. Was ſind die kurtzen frewden/ Die ſtets/ ach! leidt/ vnd leiden/ Vnd hertzens angſt beſchwert.
Das ſuͤſſe jubiliren/ Das hohe triumphiren Wirdt oft in hohn vnd ſchmach verkehrt.
7. Du muſt vom ehren Throne Weil keine macht noch krone Kan unvergaͤnglich ſeyn.
Es mag vom Todten reyen/ Kein Zepter dich befreyen.
Kein Purpur/ Gold/ noch Edler ſtein.
8. Wie eine Roſe bluͤhet/ Wen man die Sonne ſihet/ Begruͤſſen dieſe Welt:
Die ehr der tag ſich neiget/
Ehr ſich der abendt zeiget/ Verwelckt/ vnd vnverſehns abfaͤlt.
9. So wachſen wir auff Erden Vnd dencken gros zu werden/ Vnd ſchmertz- vnd ſorgenfrey.
Doch ehr wir zugenommen/ Vnd recht zur bluͤte kommen/ Bricht vns des todes ſturm entzwey.
10. Wir rechnen jahr auff jahre/ Jn deſſen wirdt die bahre Vns fuͤr die thuͤr gebracht:
Drauff muͤſſen wir von hinnen/ Vnd ehr wir vns beſinnen Der Erden ſagen gute nacht.
11. Weil vns die luſt ergetzet:
Vnd ſtaͤrcke freye ſchaͤtzet; Vnd jugendt ſicher macht; Hat vns der todt gefangen/ Vnd jugendt/ ſtaͤrck vnd prangen/ Vnd ſtandt/ vnd kunſt/ vnd gunſt verlacht!
12. Wie viel ſindt ſchon vergangen/ Wie viel lieb- reicher wangen/ Sindt dieſen tag erblaſt?
Die lange raͤitung machten/ Vnd nicht einmahl bedachten/ Das jhn jhr recht ſo kurtz verfaſt.
13.
Wach’ auff mein Hertz vnd dencke.
Daß dieſer zeit geſchencke/ Sey kaum ein augenblick/ Was du zuvor genoſſen/ Jſt als ein ſtrom verſchoſſen Der keinmahl wider faͤlt zu ruͤck.
14. Verlache welt vnd ehre.
Furcht/ hoffen/ gunſt vnd lehre/ Vnd fleuch den HERREN an/ Der jmmer Koͤnig bleibet:
Den keine zeit vertreibet:
Der einig ewig machen kan.
15. Wol dem der auff jhn trawet!
Er hat recht feſt gebawet/ Vnd ob er hier gleich faͤlt:
Wirdt er doch dort beſtehen Vnd nimmermehr vergehen Weil jhn die ſtaͤrcke ſelbſt erhaͤlt.
X.
Sey nun wider zu friden meine Seele.
1. Satz.
WAs trawr’ ich noch!
was zittern meine glieder?
Wie das mein abgemattes hertz Sich will in angſt verleiten/ Mein ſchmertz wird nuhmer ja zum ſchertz Jn dieſen frewden zeiten.
Was wanckt mein ſinn deñ trawrig hin vnd wider: Wie/ wenn die winde ſtreitten/ Vnd Nordt vnd Oſt raaſt wider ſeine bruͤder; Ein aſt erbebt im rawen Mertz.
1. Gegenſatz.
GJb dich zu ruh’ vnd las dein ſorgen fahren.
Durch ſo viel noth beſtuͤrmbter Geiſt.
Die wehmut/ die dich druͤcket/ Die geiſſel die dich ſchmeiſt vnd beiſt Hat GOTT nun weggeruͤcket:
GOtt der dich offt geriſſen von der bahren Hat dich mit huͤlff erquicket.
Vnd nach den truͤben/ rawen donner jahren Dir gnad’ vnd trew/ vnd gunſt erweiſt.
1. Zuſatz.
DV aller Herꝛen HERR/ den Erdt vnd Himmel ehren- Fuͤr dem die Hoͤll erſchrickt.
Du du haſt mich/ du haſt mich wollen hoͤren Da als ich gantz verſtrickt/ Jm Jaͤgergarn des Todes mich nach dir Vmbſahe/ da mein Heyland haſt du mir Geboten huͤlff vnd handt/ du haſt das netz zutrennet.
Jch bin durch dich dem pfeil/ dem vntergang entrennet.
2. Satz.
DJe heiſſe quell hatt’ einen gang gewonnen/ Der ſchier erſtarten augen roͤhr/ Die reichen threnen baͤche Ergoſſen ſich je mehr vnd mehr/ Der ſtrom von dem ich ſpreche/ Jſt tag vnd nacht/ ja fuͤr vnd fuͤr geronnen.
HERR das ich jtzt vorbreche Mit jauchtzen HErꝛ! das machſtu meine Sonnen Mein troſt/ mein ſchutz/ mein ruhm vnd ehr.
2. Gegenſatz.
DV haſt mein GOtt die jmmer naſſen wangen/ Getrucknet mit liebreicher handt/ Dein arm hat mich erhalten Wenn ich den muͤden Fuß verwandt Denn haſt du laſſen walten Die ſuͤſſe gunſt/ durch die ich bin entgangen/ Wenn mancher muſt’ erkalten/ Wenn mancher fiel/ hab ich von dir empfangen/ Manch’ ewig trewer liebe pfandt.
2. Zuſatz.
JCh wil fuͤr dir/ mit dir/ durch dich/ in deinen wegen Mit vollen ſchritten gehn/ Da wo kein ſterben ſich/ vnd keine ſeuchen regen Wo keine graͤber ſtehn/ Wo alles lebt/ wo alles ſingt vnd klingt Vnd einen danck dir nach dem andern bringt; Wo alle ſchmertzen frey/ dich der du ſelbſt das leben/ Mit alzeit newem preiß in ewigkeit erheben.
XI. Tibi ſacrificabo hoſtiam laudis.
AVff meine Seel! auff! reiß mit macht entzwey Das feſte netz/ mit dem dich grimme ſchmertzen Vnd harte noth/ vnd angſt die peſt der hertzen Bißher verſtrickt/ wir wollen ſorgenfrey Vnd kummer - loß des hoͤchſten guͤt erheben Der ſiechen heilt/ vnd leichen heiſſet leben.
2. Wo find’ ich wort? ach GOtt! wo fang’ ich an/ Zu zehlen was mir deine trew will goͤnnen; Was kein verſtand je hat begreiffen koͤnnen Wie ſprech’ ich auß/ was niemand zehlen kan/ Kein Menſch verſteht die wunder deiner wercke:
Den weiſen rath/ der groſſen Armen ſtaͤrcke.
3.
Wer wird denn HERR die ewigfeſte trew Recht ſtreichen außeder klugen geiſter ſcharen Die vmb dich her voll heiſſer andacht fahren Sind hier zu ſchlecht die gunſt wirdt ſtuͤndlich new/ Durch die du dir den kreiß der Welt verbunden/ Der auff dein wort ſich in den ſtand gefunden.
4. Die liebe waͤchſt/ durch die du mich gemacht Da ich nicht war/ durch die du mich erkohren Eh’ alß ich wardt/ die alß ich war verlohren Durch Adams ſchuldt/ mich dir hat wiederbracht; Die mich ſo wehrt/ da ich nichts wehrt/ geſchaͤtzet/ Daß ſie dein Kindt fuͤr mich in todt verſetzet.
5. Auß wie viel weh/ auß wie viel herbem leidt/ Haſtu bißher mich wunderlich gefuͤhret?
Wie offt hat mich der blaſſe todt beruͤhret?
Wie offt fiel ich in grundt der trawrigkeit?
Wie offt hat mich der rawe ſchmertz gefangen?
Wie offt bin ich im elendt ſchier vergangen!
6. Jch bin durch flam’ vnd durch der feinde ſchwerdt/ Durch ſchweren raub/ durch ſchnelle peſtilentzen/ Durch/ was noch jtzt ſo brennt in vnſer grentzen/
Jch bin durch ſturm/ der Schiff’ vnd gut verzehrt Durch hohen neidt/ durch grim̃e Schlangen zungen!
Durch liſt geruͤckt.
Doch HErꝛ/ mir iſts gelungen!
7. Weil du mir ſtets gebotten deine Handt/ Hab ich die offt mit ſchrecken ſehn vergehen/ Die mir vnd dir HERR wolten wiederſtehen/ Du haſt mein ach/ vnd jhren trotz gewandt:
Drumb will ich/ weil ich werd’ ein ader ruͤhren Dein wehrtes lob in meinem munde fuͤhren.
8. Du haſt mir mehr alß jemals ich begehrt O guter Gott!
O milder HERR gegeben.
Offt eh ich noch die Haͤnde wolt erheben; War dieſem Geiſt ſein wuͤndtſchen ſchon gewehrt.
Drumb will ich/ weil ich werd ein Ader ruͤhren: Dein wehrtes lob in meinem munde fuͤhren.
9. HERR fahre fort zeuch doch die milde handt Nicht von mir ab! laß alle Menſchen ſchawen An mir/ wie gut es ſey/ auff dich vertrawen.
Wenn ſchon ſich raht/ vnd huͤlff vnd troſt verwandt/ So will ich weil ich werd ein ader ruͤhren/ Dein wehrtes lob im mundt vnd Hertzen fuͤhren:
XII. Dominus reſpexit humilitatem meam.
NOch hab’ ich den tag erlebet!
Den ſo offt gewuͤnſchten tag!
An dem der/ der oben ſchwebet/ Der die Welt vmbfaſſen mag/ Hat meiner ſchmertzen ſtrenge macht Vnd ſeinen wehrten eydt bedacht!
Nun hat er mir was ich begehret; Vom Himmel vnverſehns gewehret.
2. Alles Hoffen wolte ſchwinden?
Kein erꝛetten war zu ſehn/ Mittel wahren nicht zu finden; Ja es war vmb mich geſchehn/ Der vngewitter grimme noth/
Der auff mich außgeruͤſte todt/ Des donners Schwefel-lichte flammen Die ſchlugen vber mir zuſammen.
3. Wie ein Schiffer bebt vnd zaget/ Wenn die vmbgekehrte See Sich biß an die Sterne waget/ Vnd den grundt ſpruͤtzt in die hoͤh/ Wenn ſich das ſchwache Schiff faſt trennt; Vnd vber klip auff klippen rennt; Wenn nun die ſeiten bretter knacken/ Wenn er den Maſt ſelbſt vmb muß hacken:
4. Wenn er Weſt vnd Oſt verlohren:
Vnd ſchier keinen windt mehr kennt:
Vnd die ſich auff jhn verſchworen/ Mit nicht rechten namen nennt:
Wenn jhm die Nacht den Tag wegnimbt; Wenn jhn das brauſen uͤberſtimbt?
Wenn er nunmehr nicht kan entgehen; Vnd ſchon den Todt ſiht vor ſich ſtehen:
5. Eben ſo war mir zu mute: Eben ſo war ich erſtarrt:
Ach/ dacht ich/ iſt diß das gute Drauf ich jederzeit geharꝛt/ Mein hertz erſtarb/ mein mundt erblich/ Die kraft verging/ der Geiſt entwich/ Der mund erſtum̃t; die Augen ſtunden:
Die fuͤße waren als gebunden.
6. Kein troſt moͤchte mich erquicken: Aller anſpruch ward zur pein: Weil die buͤrd’ auff meinem ruͤcken:
Weil mich dieſer ſchwere Stein/ Biß auff die Erden niederbog:
Vnd in den Abgrund mit ſich zog.
Nun/ dacht ich/ nun muß ich verderben:
Hier iſt nichts vbrig mehr denn ſterben.
7. Jhr beſternten Himmels-bogen/ Rief ich trawrig; gute nacht/ Der hat mir ſein licht entzogen/
Der das licht vnd euch gemacht! O Erd!
O ſchaw-platz meiner pein!
Ade!
es muß geſchiden ſeyn/ Ade/ jhr Hellen baͤch! jhr waͤlder!
Ade/ jhr blumen-reiche Felder.
8. Jn diß ſeh’ ich meine Sonne/ Meiner Seelen zuverſicht:
Meines matten Hertzen wonne.
Meiner todten Augenlicht:
Mit jhrer Guͤldnen ſtralen macht; Vor brechen durch die truͤbe nacht.
Schaw vnverhofft iſt ſie erſchienen.
Der alle Seraphinen dienen.
9. Jtzund muß was dunckel weichen:
Nuhmehr legt ſich ſturm vnd windt.
Seht die finſterniß erbleichen:
Schawt doch wie mein ſchmertz verſchwindt.
Mein Geiſt wacht auff/ das Hertze ſpringt.
Die Seele jauchtzt/ die Zunge ſingt:
Der Leib begint aufs new zu leben; Mein ſinn muß Gottes trew erheben.
10.
Trew iſt er/ vnd faſt zu hertzen/ Was ein weynendt Auge klagt Er hoͤrt/ waß/ von grimmen ſchmertzen Ein entbrandter Geiſt anſagt.
Er beut vns die huͤlffreiche handt Die Segenquell/ der liebe pfandt.
Die wiſcht die thraͤnen von den wangen/ Vnd trennt die angſt die vns vmbfangen.
11. Die handt kan vnd mag nichts binden:
Sie thut vberfluͤſſig wol.
Sie kan weg vnd mittel finden/ Vnd weiß wenn ſie helffen ſoll.
Sie ſtuͤtzt den groſſen Baw der welt:
Vnd richtet auß was GOTT gefaͤlt.
GOTT der die Seelen die jhn lieben/ Vnd mich hat in die Hand geſchriben.
ENDE.
ANDREÆ GRYPHII ODEN.
Das Ander Buch.
JOHANNI CHRISTOPHORO à Schônborn.
Hæreditario in Schônborn & Ziſſendorff. S. P.
ALia Tibi mea, ac Te mage, meque digna operienti nœnias haſce deſtinare viſum.
Continuis enim pavoribus nutantem, conſuetudine mœroris, longa atque difficili expeditione feſſum, quid poſcas niſi languori atque otio propiora.
Cuicumque, nedum quod ad poſteritatem duret molituro ſeceſſus placuere, & monumentis ingeniorum referta ſuburbana.
Adde quod celeberrimus quiſque laude & applauſu, quæ frigidiſſimos quoque (ut ille loquitur) excitare atque accendere queant, exſtimuletur, ut amorem non inanis gloriæ, & quæ ſeculorum ſtudia extorquet veliementius quam caute appetat.
Me etiamſi Patriæ jam non per temporum ſpiramenta emorientis ſingultus, & tot acerbi meorum exitus haud conficerent, continuū tamen per Germaniam, Belgium, Galliam Italiamque iter fatigaret, raro in urbe, ſæpius in equo navique viventem.
Neque excidit memoria tempeſtatis illius, quam in hocce caput effudit livor, & dedecus illatura Veritati ſævitia.
Licuit ſane Juveni in publicū apud vos produci, nec ſcio quo fato, una atque altera actio, ſubitum adeo mihi ſummorum conciliarit favorem.
Ut primum vero verſus ad texendam cladium noſtrarum ſeriem, infeſtaque Virtuti tempora & ſquallentes tot oppidorum buſtis agros rudi penicillo adumbravi:non id obtrectationi, ſed periculo fuit tot teſtium fide, tot Celeberrimorum ope ſuffulto.
Advertere aures Tuas hoſtium minæ, ſpectaſti diſcrimen quod inſtabat, cum tot inter infenſos animam traherem.
Melius tamen qui meſolum furori deſtinabat.
Certe non decuit Virum Maximum Parentem Tuum, poſtrema corporis ægritudine decūbentem, miſcere ſorti meæ, quod ex recepto more breve & innoxium carmen operi præfixiſſet.
Haud diſcreverim atrocius ſit funeſtis accuſationibus conſcientiam facinorum quę tulimus, velle abolitam; an nobili calumnia incuſare Viros Illuſtres, innocentis amicitiæ pœnas daturos.
Non ſufficiebam quippe vilis hoſtia: quærebatur ſuccidanea major, cujus ſpolia opeſque delatori ante oculos.
I nunc, & incuſa quod incolumitatem non meam tantum, ſed & aliorum ingrato labori ante feram, quod carminum amorem ſimulem, quo non ignoras tegi poſſe dum matureſcat, majoris operæ induſtriam.
Pervaſit certe rumor, haud ultra fides ſapere, quos ſtudia hæcce detinent; infructuoſa, ut ajunt, & quæ neque dignitatem ullam auctoribus ſuis conciliant, neque utilitates alunt, quod de me credant licet hoſtes: dum nihil graveac ſerium ex eo metuant, qui vel ſui oblitus Muſas tantum atque citharam cogitare videtur.
Hunc interim librum, quem amoris æternum duraturi pignus atque vadem Tibi ſiſto, vel quod Deum canat, laudabis vel quod multum (utpote de via ſorde atque laſſitudine oppletus) autoris ſui dolores præ ſe ferat, excuſabis, Nobiliſſime Schônborni.
Argentorati III. Id. Novemb. Gregor.
Anni ⅽⅼↄ✜ↄⅽ xlvi. A. GRYPHILIS.
ANDREÆ GRYPHII ODEN.
Das Andere Buch.
I. Pſal. LXX. v. 20. Quantas oſtendiſti mihi tribulationes multas & magnas, & converſus vivificaſti me!
Satz.
REiß Erde! reiß eutzwey!
Jhr Berge brecht vnd decket Den gantz verzagten Geiſt.
Den Blitz vnd ach vnd noth/ vnd angſt/ vnd weh’ erſchrecket!
Vnd herbe wehmutt beiſt!
Jhr jmmerlichten ſtaͤtter Himmel Lichter!
Ach beſcheinet meine glieder! ach beſcheint die glieder nicht!
Die der Donnerkeil der ſchmertzen/ die die krafft der Angſt zubricht!
GOTT/ gutter GOtt! nur mir/ zu ſtrenger Richter!
Was laͤſſet mich dein grimm nicht ſehen!
Was hoͤr ich nicht fuͤr ſpott vnd ſchmaͤhen?
Sind die augen mir verliehen Daß ich nichts alß herbe plagen/ nichts alß Marter ſchawen ſoll?
Taͤglich rufft man mir die Ohren/ ja die matte Seele voll!
Kan ich! kan ich nicht entfliehen?
Kan die Hell-beſternte Nacht! kan mich nicht die Sonn’ erquicken?
Sol mich jede Morgenroͤtt’ jeder Abendſtunde druͤcken?
Gegenſatz.
Der dicke Nebel bricht in welchen ſich verhuͤllet Der alles hebt vnd haͤlt; Der aller ſcharffe pein vnd herbe thraͤnen ſtillet/ Der Schoͤpffer dieſer welt.
Er wendet ſich vnd hoͤrt nach meinem wimmern.
Vnd blaͤßt mein erſtarte Leichen mit ernewtem Leben an:
Daß ich/ der ich ſchon erſtummet/ jhm mit jauchtzen dancken kan/ Jch ſpuͤr’ vmb mich ſein edle Waͤchter ſchimmern.
Verſteckt mich in deß Abgrunds gruͤnde; Vnd wo ich kaum mich ſelber finde/ Ja in mittelpunct der Erden.
Er wird mich auß dieſer Tieffen/ auß der vnerſchoͤpfte klufft/ Auß der Hellen hell’ erꝛetten; mir ſol aller gruͤffte grufft Noch zum ehren Schawplatz werden.
Jagt mich wo die welt aufhoͤrt/ wie die kalten luͤffte ringen:
Wo das heiſſe Landt verbrennt; GOt der wird mich wider bringen.
Zuſatz.
Der/ der vns ſchuͤtzt’ in noth/ Erweiſt an mir die Allmacht ſeiner Ehren!
Mein ach mein Todt iſt todt.
Es muͤſſe diß was etwas anhoͤrt/ hoͤren.
Den/ den was athem holt/ veracht/ Schmuͤckt er mit ſeiner guͤtte pracht!
Der/ der mir vor den Rucken wandte:
Der mich in ſeinem grim verbannte:
Kehret mir den ſuͤſſen Mund/ vnd die lieben Augen zu Er erquickt mein Hertz mit troſt vnd verſpricht mir ſtille Ruh.
Keine pein iſt dem ergetzen Das ich fuͤhle gleich zu ſchaͤtzen.
II. Verlangen nach den Ewigen Huͤgeln.
Satz. I.
DEr ſchnellen tage Traum:
Der leichten jahre raum Rennt mit vnß nach der ſchwartzen Bar: Eh’ ich die zeit erkent Wird meine zeit vollendt.
II.
Wir dringen durch die welt (Die ſtuͤndlich waͤchſt vnd faͤllt/)
Nach der erblaßten Voͤlcker ſchar!
Wir die wir lebend todt/ Vnd ſtets voll herber noth.
III.
Mit Thraͤnen gruͤſſen wir!
Jn thraͤnen lebt man hier:
Mit thraͤnen gibt man gutte nacht!
Was iſt der Erden Saal?
Ein herber thraͤnen Thal!
IV.
Wie Roſen die wir zihn.
Auff Doͤrnern nur verbluͤhn.
Wie ein verworff nes Kind verſchmacht: So muß wer hie wil ſtehn Jn kummer vntergehn.
Gegenſatz. I.
Wenn der Morgenglantz der Erden Tauſendfaches leidt entdeckt!
Ruff ich:
Ach/ wie wird es werden!
Ach wie wird mein Hertz erſchreckt!
II.
Wenn die Nacht nun eingeſchlichen Vnd der ſtille Mond’ erwacht:
Schrey ich! ach wer ich erblichen.
Wuͤrd’ ich doch ins Grab gebracht.
III.
Platz der ewig-ſtaͤtten wonne.
Ewig-lichter Himmelbaw/ Wie daß ich nicht deine Sonne/ Meiner Seelen licht anſchaw’?
IV.
Wer mag die nicht ſeelig nennen Die auff deinen lichtern gehn!
Vnd der Lichter Fuͤrſt’ erkennen; Die an GOTTES ſeiten ſtehn.
Satz. V.
O Burg der ſterbligkeit!
O Kercker voll von Leidt!
O Erden Leichen-volle grufft!
O Schlachtbanck/ Stock vnd See/ O Abgrund-tieffes weh’!
VI.
Wie lange zieh’ ich noch Beſchwert an deinem Joch?
Wie daß mir nicht mein Liebſter rufft?
Der mich mit troſt entſetzt/ Wenn mich die Angſt verletzt!
VII.
Ach! meiner Seelen licht!
Ach meine zuverſicht!
Erquicke mich in dieſem ſchmertz!
Ernewre die Cedult!
Vergiß der alten Schuldt!
VIII.
Reiß/ was mich bindt/ entzwey!
Vnd mach’ auß noͤthen frey Ein dir ſo feſt-verlobtes Hertz!
Vnd fuͤhr auß dieſer pein Mich in dein Wonhauß eyn.
Gegenſatz. V.
Wenn wirſt du die naſſen wangen Truͤcknen mit der ſanfften Handt?
Ach! wenn wirſt du mich vmbfangen Mit der ſuͤſſen Arme bandt?
VI.
Wenn wirſt du von meinem Rucken Reiſſen dieſer Buͤrden pein/ Die mich vnauffhoͤrlich druͤcken?
Koḿ Erloͤſer brich doch ein!
VII.
Kom gewuͤndſchter/ laß mich kuͤſſen Dein liebreiches Angeſicht!
Heiß den Himmel mir auffſchliſſen:
Nun mir wonung hier gebricht!
VIII.
Gutte Nacht verfluchtes Leben!
Das man vnrecht leben nennt!
Der ſich einig dir ergeben; Hatt/ was leben/ nie erkennt.
III. Verleugnung der Welt.
WAs frag ich nach der welt! ſie wird in flaḿen ſtehn:
Was acht ich reiche pracht: der Todt reißt alles hin!
Was hilfft die wiſſenſchafft/ der mehr denn falſche dunſt:
Der liebe Zauberwerck iſt tolle Phantaſie:
Die wolluſt iſt fuͤrwar nichts alß ein ſchneller Traum; Die Schoͤnheit iſt wie Schnee’/ diß Leben iſt der Todt.
2. Diß alles ſtinckt mich an/ drumb wuͤndſch ich mir den Todt!
Weil nichts wie ſchoͤn vnd ſtarck/ wie reich es ſey/ kan ſtehn
Offt/ eh man leben wil/ iſt ſchon diß Leben hin.
Wer Schaͤtz’ vnd Reichthumb ſucht:
was ſucht er mehr alß dunſt.
Wenn dem/ der Ehrenrauch entſteckt die Phantaſie.
So traumt jhm wenn er wacht/ er wacht vñ ſorgt im traum.
3. Auff meine Seel/ auf/ auf/ entwach auß dieſem traum/ Verwirff was jrꝛdiſch iſt/ vnd trotze Noth vnd Todt!
Was wird dir/ wenn du wirſt fuͤr jenem throne ſtehn/ Die welt behuͤlfflich ſeyn?
wo dencken wir doch hin?
Was blendet den verſtandt? ſoll dieſer leichte dunſt Bezaubern mein gemuͤth mit ſolcher Phantaſie?
4. Biß her! vnd weiter nicht! verfluchte Phantaſie!
Nichts werthes Gauckelwerck.
Verblendung-voller traum/ Du ſchmertzen-reiche Luſt du folter-hartter Todt!
Ade!
ich wil nunmehr auf freyen Fuͤſſen ſtehn Vnd tretten was mich tratt!
Jch eyle ſchon dahin; Wo nichts als warheit iſt.
Kein bald verſchwindent dunſt.
5. Treib ewig helles Licht der dicken Nebel dunſt Die blinde Luſt der welt: die tolle Phantaſie Die fluͤchtige begierd’vnd dieſer guͤtter traum Hinweg vnd lehre mich recht ſterben vor dem Todt.
Laß mich die eitelkeit der Erden recht verſtehn Entbinde mein gemuͤth/ vnd nimb die Ketten hin.
6. Nimb was mich vnd die welt verkuppelt! nimb doch hin Der Suͤnden ſchwere Laſt:
laß ferner keinen dunſt Verhuͤllen mein Gemuͤtt/ vnd alle Phantaſie Der Eitel-leren welt ſey fuͤr mir alß ein traum/ Von dem ich nun erwacht! vnd laß nach dieſem tod Mich vnerſchrocken HERR/ fuͤr deinem Andlitz ſtehn.
IV. MANET UNICA VIR TUS.
1.
ES iſt vergebens Lælia daß man acht Der Augen glantz der trefflichen Stirnen pracht/
Der Purpur Mund/ der Schnee der wangen; Sey maͤchtig dieſes Hertz zufangen!
2.
Nein! ewre Lippen ſind nur umbſonſt bemuͤht!
Ob gleich diß Antlitz gleich einer Roſe bluͤht:
Ob gleich das uͤberſuͤſſe ſingen Auch maͤchtig Loͤwen zu bezwingen!
3.
Schoͤnſte Syren/ Der lieblichen Seiten klang/ Die marmor Bruſt/ der luſtigen Fuͤſſe gang/ Diß Fleiſch dem alle Lilien weichen Der Leib dem kein geſchoͤpff zu gleichen;
4.
Der Haͤnde Schnee/ der maͤchtigen Arme bandt Sind viel zu nichtig/ wenn nicht das werthe Pfandt/ Das nur deß Himmels gunſt außtheilet/ Die Tugend ew’re ſchwachheit heilet.
5.
Die werthe Tugend Lælia bleibt vnd ſteht!
Wenn nun die ſchoͤnheit alß lichter blitz vergeht Vnd wenn die beyden Stern’ erbleichen:
Vnd wenn der Coͤrper wird zur Leichen.
6.
Die ſteckt mich jetzt mit ſchuͤtternden flaḿen an!
Die macht daß ich mich ſelbſt nicht regiren kan Die zwingt mich auß mir ſelbſt zu reiſſen/ Vnd was nicht ewig/ hin zuſchmeiſſen.
7.
Weg welt! weg Erden! nichtige Phantaſie!
Weg Standt! weg Ehre! fluͤchtiger jtzt als je! Weg was mein Geiſt zuvor geliebet!
Weg was mein ſchlechtes Hertz betruͤbet.
8.
Gelehrte Thorheit! koͤſtlicher vnverſtandt!
Vor mein begehren! jtzt nun du nur bekandt Mein Schmertz vnd Jrꝛen/ geh’ bey ſeitte:
Eh’ ich mich ferner mehr verleitte.
9.
Weg meine Lauten! was wird das ſingen ſeyn/ Wenn man die Glieder ſetzt in die gruben eyn?
Wird jemand was ich ſchreibe leſen; Wann ich werd’ in der grufft verweſen?
10.
Was wird es helffen/ wenn der entleibte Geiſt Bloß vnd alleine nach dem Gerichte reißt/ Daß mich ein ſterblich Menſch geehret:
Vnd mir mit anmuth zu gehoͤret?
11.
Die Tugend bricht das ſchreckliche Netz entzwey: Trotzt Tod vnd Hoͤlle:
ſpricht vns von ſchmertzen frey.
Sie lehrt was jrꝛdiſch iſt verlachen.
Vnd kan vnß gleich den Goͤttern machen.
V. Frewe dich nicht meine Feindin/ daß ich niederliege/ Michæ C. VII. v. 8.
1.
WAs hoͤr ich fuͤr jubiliren?
Wer iſt der ſo froͤlich rufft?
Daß Feld/ Berge/ Thal vnd Lufft Das gethoͤne wider geben?
Woher kompt das triumphiren?
Mag auch jemand ſich erheben Vber mich die ich von oben Durch der grauſen Donner tober, Jn den ſtaub geſtuͤrtzet bin?
Mag denn ein Menſchen geiſt ſo gar verteufelt ſeyn?
So grauſam/ ſo verſtaͤint?
Klopfft uͤber meiner pein Klopfft man Hand’ an Handt!
Tritt man mich in Sandt?
Reißt man Kron vnd Zepter hin.
2.
Meine Feindin! magſt du prangen!
Ruͤhrt dein ſtoltzer Ruhm daher/ Daß Erd/ Himmel/ Lufft vnd Meer Wider mich zur Rach auffſtehen?
Der du lange nicht entgangen Mag dein Geiſt ſo lachend gehen/ Daß der Hoͤchſte ſich ergrimmet Vnd mein Haupt zum zweck beſtimmet Auff den aller Wetter macht Mit ſchwartzer wolcken zorn vnd dunckel-rotten Blitz Mit harter ſchlaͤge Sturm vnd Schwefel-lichter hitz Mit entzuͤnd’ter glutt/ Vnd der ſchmertzen flutt/ Von der Himmel Ruͤſthauß kracht?
3.
Ohn iſts nicht!
ich muß bekennen!
Daß deß Allerhoͤchſten Schwerdt Das mir Seel vnd Leib durchfaͤhrt/ Geiſt vnd Hertze gantz zuſchnitten.
GOTTES eyver fuͤhl ich brennen Vnd der ſcharffen Pfeyle wuͤtten Die er auff mich abgeſchoſſen:
Alß mein freveln jhn verdroſſen/ Doch ich weiß mein Hertze glaubt!
Jch den jetzt jedes blatt vnd jeder wind erſchreckt Wil noch die Stunde ſehn/ in welcher ich erweckt/ Auß der Plagen grufft/ Jn die freye Lufft Werd’ auffrichten Hand vnd Haupt.
4.
Jſt mir alles Licht entzogen:
Muß der Sonnen guͤld’ner Schein/ Von mir außgebannet ſeyn/ Soll deß zarten Mondes kertzen Die ſo offt die Welt vmbflogen Weil ich zag’ in herben Schmertzen/ Mir zu ſchawn ſeyn abgeſchlagen!
Soll der Hellbeſtern’te Wagen Nicht mir armen mehr auffgehn:
So wird des HErren Glantz.
Das dunckel das mich deckt Die Nacht/ die mich verhuͤllt:
das grawen das mich ſchreckt Wenden. weil ſein Strahl Jn dem truͤben Thal Mit viel glantz vmb mich wird ſtehn.
5.
Wol!
Jch wil die laſt der plagen Vnd den jammer-reichen ſpott Den der Hoͤchſt erzoͤrnte GOTT Mir auf bende Schultern leget Mit getroßtem Muth ertragen.
Daß Er jtzt ſo grimmig ſchlaͤget Hab ich Niemand ſchuld zu geben/ Alß dem rohen tollen Leben.
Das ich tag fuͤr tag veruͤbt Schlag/ ſtraffe/ ſtreich/ vñ ſchmeiß.
Jch habe mehr verſchuldt Jch wil die Kinder Rutt ertragen mit geduldt Schlag hier/ ſchone dort Beſſer Rutt alß Mord.
Beſſer nun/ alßdann betruͤbt.
6.
GOTT wird was verborgen ſcheinet Mehr denn Sonnenklar darthun Laͤſt er gleich mein Recht jtzt ruhn Alß obs einmal aufgehoben; Wird doch/ wenn kein Menſch vermeynet/ Jeder meine Sache loben.
Was ihr Feinde mit viel luͤgen Schimpffen/ ſchmehen/ hohn vnd truͤgen Jtzt verdaͤchtig machen wolt.
Wird alß der Sonnen-glantz der Dampff vnd wolcken trenn’t Vnd durch der Nebel dampff am heiſſen Mittag rennt Brechen durch die Nacht Daß/ die jhr jtzt lacht Heulen vnd erblinden ſoll’t.
7.
Fuͤr mich wird der Außſpruch fallen!
Denckt! wie werdet jhr beſtehen?
Mit was ſchimpff vnd ſpott hingehn?
HERR! wie wird mein Hertz dich preiſen?
Ach!
wie wird dem Lob erſchallen/ Wenn du wirſt die harten Eyſen Meiner armen ſchwere Foͤſſer Meiner Fuͤſſe feſte Schloͤſſer Brechen durch ein wort entzwey!
Wenn dieſer frewden Tag wird meine Schmertzen Nacht Abwechßlen/ werd ich gleich/ dem ſo vom traum erwacht/ Meine Frewde ſehn An dem was geſchehn Loß von Angſt/ der wehmutt frey.
VI.
Ach daß die Huͤlffe auß Sion vber Jſrael kaͤme/ vnd der HErꝛ ſein gefangen Volck erloͤſete:
So wuͤrde Jacob froͤlich ſeyn vnd Jſrael ſich frewen/ Pſ. XIV. v. 7.
Satz.
WJe der ſtoltze Schaum der Wellen Getrotzt durch grauſen Sturm/ vermiſcht mit wind vnd Sandt Jtzt durch die Woͤlcken ſpruͤtz’t/ jtzt das beſtuͤrtzte Landt
Wo die Fiſcher Netz aufſtellen Mit brauſen uͤberſchweḿt. wie er/ das Spiel der See Ein halb zu ſcheittert Schiff/ jtzt aufſchwingt in die Hoͤh/ Bald mit ſich in den Abgrundt reißt/ Bald uͤber Klipp’ auf Klippen ſchmeißt; So handelt vnß die herbe Noth.
Der Menſchen furcht der hartte Todt Jſt nicht ſo ſchrecklich alß das Leben (Wofern es Leben heißt) in welchem wir verſchmachten/ Biß wir den/ durch viel hohn/ vnd Geiſſeln vnd verachten/ Von hier verjagten Geiſt auf geben.
Ach! moͤcht vnß Rettung doch erquicken:
Ach! moͤcht vnß der doch huͤlffe ſchicken Der ſich in Sion hat verliebet Vnd bricht was Jſrael betruͤbet.
Gegenſatz.
Zwar!
Er ſelbſt hat diß verhangen Daß man/ vnß/ die wir ſein’ vnß die er außerwehlet/ Die er fuͤr eigen ſchaͤtzt vnd derer Haar’ er zehlet Jn dem Elend’ haͤlt gefangen.
Man hat was noch vielmehr die Feſſel auff ſein wortt Vmb vnſern Halß gelegt.
Er ſelbſt hat dieſen ortt Zu vnſerm Kampffplatz außerkieſt.
Er hat was fuͤr vnd vmb vnß iſt/ Mit Waffen wider vns geſtaͤrckt/ Vnd wie ein Jaͤger/ ſcharff bemerckt; Damit wir ja im Garne blieben.
Er ſpreche nur ein wortt ſo wird der Strick zureiſſen/ Der Kercker offen ſtehn; Man wird vnß Freye heiſſen/ Erloͤſer! moͤcht’ es dir belieben.
Daß wir die deine Thaten kennen Dich doch Erloͤſer ſolten nennen.
Daß wir/ die dir nur dienen wolten Nicht frembden Herren dienen ſolten.
Zuſatz.
Es kom̃t nicht jederzeit von Weh-mutt daß man weynt/ Die Threnen die wir jtzt vergiſſen/
Die Zaͤhren die ſo haͤuffig fliſſen/ Preſt vnß ergetzung auß; Nicht vnluſt/ wie man meynt.
Jch ſchaw/ ach! ach/ der Tag bricht an!
Vnd die herbe Nacht verſchwindet/ Der Tag der vnß ergetzen kan/ Der die ſchwere band’ entbindet.
Ade nun Babilon.
Jtzt bin ich nicht gefangen.
Gluͤck zu mein Vaterland ich bin der Augſt entgangen Frolockt jhr Sternen/ ich bin frey/ Die ſtarcken Schloͤſſer ſind entzwey.
Jhr Waͤlder den ich offt mein leiden anvertrawt!
Jhr Zeugen meiner angſt/ jhr Berg’/ jhr Thaͤler ſchawt Wie mich deß Himmels gunſt anlache/ Ach nein! mir traumt ach nein ich wache!
O alzu ſuͤſſer wahn! was bild’ ich mir doch eyn?
Jch fuͤhle ja daß ich noch muß in ſchmertzen ſeyn!
Ach/ kan die Hoffnung mich ſo ohne maß’ ergetzen!
Wie froͤlich werd’ ich ſeyn/ wenn GOTT mich wird entſetzen.
VII. Terra vale!
Dominum vitæ ſtat adire Tonantem.
1.
ADe ver fluchtes Threnen-Thaal!
Du Schawplatz herber ſchmertzen.
Du vngluͤcks Hauß du jammer Saal Du Folter reiner Hertzen/ Ade mein Kercker bricht entzwey.
Die Kette reißt/ mein Geiſt wird frey Die Schloͤſſer ſind zuſprungen.
2.
Wilkommen offt gewuͤndſchter Todt/ Wo du ein Todt zunennen:
Wilkommen ſuͤſſer lebens Bott Wer kan die Frewd’ erkennen?
Jn die vnß GOTT durch dich einfuͤhrt Den Schmuck mit welchem IESVS zihrt Die ſtandhafft hier gerungen.
3.
Mein jrꝛdiſch Hauß der Leib geht eyn Der Nothſtall meiner Seelen/ Der Stock/ die Werckſtatt herber pein/ Die enge Marter hoͤhlen Der werthe Schatz bleibt vnverletzt:
Den wir/ ob ſchon der Feind nach ſetzt/ Dem Hoͤchſten widerbringen.
4.
Die Erden ſchaw’ ich vnter mir!
Jſt diß worumb wir kaͤmpffen Mit Schwerd vnd flammen?
Welche wir Mit Blutt vnd leichen daͤmpffen?
Die Handvoll Graß/ diß Haͤufflin Sandt/ Vmb welches Eitelkeit vnd Tandt/ Vnd fluch vnd Laſter dingen.
5.
Hilff GOtt was laß ich? nichts alß weh!
Alß zetter/ ach! vnd klagen.
Alß eine bittre threnen See?
Vnd Hoͤllen grauſe plagen?
Heiſt jhr diß leben die jhr lebt!
Vnd zwiſchen furcht vnd leiden ſchwebt Die Angſtvnd grimm verzehret.
6.
Dort faͤllt ein Reich das ander kracht.
Vnd diß wird nicht gefunden.
Dort ſchluckt die Erd’ ein jhre pracht/ Die dar in Rauch verſchwunden.
Was nicht der ſtrenge Nord außleſcht!
Was nicht die ſtoltze Well’ abwaͤſcht Wird durch ſich ſelbſt verkehret.
7.
Vnd mag noch jemand ſeyn/ der mich Mit zaͤhren rufft zu ruͤcke Denckt liebſten wo jhr vnd wo ich!
Mißgoͤnt man mir mein Gluͤcke:
Jch lach’ jhr weynt!
ich ſieg jhr kriegt!
Jch herꝛſch jhr dient/ ich ſteh’ jhr liegt Jch leb’ jhr muͤſt verſchmachten.
8.
Jhr ſeyd vmb die man trawren ſol; Jch den die Luſt erquicket.
Jhr zagt/ vnd mir iſt ewig wol GOTT hat mich heim geſchicket; Der euch bald ruffen wird zu mir.
Jn deſſen lernt die falſche zier Der eiteln Welt verachten.
9.
Ade jhr liebſten ich muß fort/ Laßt ab von ewren thraͤnen.
Denckt daß ich auß-ſteig in den Port Nach dem ſich alle ſaͤhnen Dort war der Kampff: hier iſt der lohn.
Dort war der Kercker: hier der Thron.
Dort wuͤndſchen: hier erlangen.
10.
Das reiche Schloß der Ewigkeit Geht auff.
Jch bin ankommen.
Ade Welt/ Hoffen/ Schmertz vnd Streit/ GOTT hat mich eingenommen.
Hier wil ich ewig leben dir/ Hier wil mit jauchzen fuͤr vnd fuͤr Jch dich mein GOTT vmbfangen.
VIII.
Paraphraſis Pſalmi CXXV. juxta latinos.
1.
NAch dem deß Hoͤchſten uͤbergroſſe gunſt Die im Elend ſchier verſchmachte/ Die von jederman verlachte/ Die Zion auß der heiſſen jammer brunſt Auß dem verknuͤpfften Ketten-Netze/
Dem Kercker ſtanck/ dem Angſt gehetzt.
Durch wunder-Allmacht außgeriſſen Vnd alß ſein freyes Kind lies gruͤſſen.
2.
Da zweifelt jeder: jeder ſtund vnd fragt Jſt diß Zion die gekraͤnckte?
Die in jammerſchlam̃ verſenckte Die Brand/ vnd Schwerd/ vnd Blitz vñ glutt geplagt?
Jſts Zion? oder muß mit liegen Vnß leichter traͤume dunſt bekrigen.
Wir ſchlaffen ja nicht?
Nein wir wachen/ Vnd hoͤren Zion froͤlich lachen.
3.
Die/ Zion die in herben leid erſtickt; Der die Angſt/ den Brunn der Thraͤnen Gantz erſchoͤpfft/ die mattes ſehnen Nur noch allein mit ſchwachem Geiſt außdruͤckt.
Die wie ein Turteltaͤublein girret: Sitzt/ in geſchwinde luſt verwirꝛet.
Sie lacht/ ſie jauchtzt/ ſie ruͤhmbt/ ſie ſiegt.
Daß Thal vnd Berg davon erklingt.
4.
Vnd billich!
denn wer dieſer wunder ſchawt:
Vnd die gantz zerſprengten Bande.
Die in Ruhmb verkehrte Schande/ Die rawe klufft/ fuͤr der der Sonnen grawt: Laͤſt mich beſtuͤrtzung von ſich hoͤren:
Wieviel hat GOTT der HERR der Ehren An jhr gethan:
Er hat erzeiget Was weder Oſt noch Weſt verſchweiget.
5.
Ja freylich ſpricht Sie: Thut er viel an mir Drumb ſoll:
weil mir Blutt vnd Leben Wird durch Hertz vnd Adern ſchweben Mein Mund vnd Hand/ vnd Seele dancken dir/ HERR rette was ſich noch nicht findet:
Was der noch feſte Feſſel bindet.
Was noch der Feind gefangen heiſſet:
Was noch die ſcharffe wehmutt beiſſet.
6.
Diß wird dein Kind erquicken alß die flutt Alß das rauſchen von den Baͤchen Die ſo mit durſt vnd gebrechen/ Jm Suden quelt der Sonnen ſchwere glutt.
Wie leichter Taw das Land ergetzet Wie Regen der die Felder uetzet/ Die gluͤend-heiſſe Lufft getrennet Vnd ſchier zu leichten ſtaub verbrennet.
7.
Diß bleibt deß Himmels ewig-feſter Schluß Daß Betruͤbte nicht ſtets klagen:
Daß die wolluſt folgt den Plagen Daß wer getrawrt zu letzte jauchzen muß/ Die jhre Saat in Angſt auß ſtrewen.
Die wird die Frucht-reich Erndt’ erfrewen:
Seet Traͤhnen auß/ ſeet auß mit weynen.
Troſt wird (wenn jhr nun mayt) erſcheinen.
8.
Man geht beſtuͤrtzt alß ſonder Rath einher Wenn das wuͤßte Land zu bawen:
Vnd kein mittel mehr zu ſchawen Wenn Scheur vnd Schoß von allem Saamē ler Doch wird das ach/ Das vnß verzehret Jn frewdenſchwang’re Luſt verkehret:
Wenn man die vollen Garben bringet Vnd jauchzend’ vmb die Awen ſinget.
IX.
Ruhe deß Gemuͤttes.
I.
WJe ſeelig iſt der hohe Geiſt zu ſchaͤtzen/ Der deß geſchminckten Gluͤckes falſche Pracht Vnd was bethoͤrte Sinnen mag ergetzen/ Mit ſorg vnd kummer freyem Mutt verlacht!
Dem kein verzagen/ Das Hertz zubricht Den auch kein klagen Noch hohn anficht/ Noch Neydt anſticht.
II.
Er tritt was alles tritt mit ſteiffen Fuͤſſen Herꝛſcht uͤber ſich vnd pocht der Menſchen Noth Er trotzt was Fleiſch vnd Jahre leiden muͤſſen/ Er zwingt die Peſt der groſſen Welt/ den Todt.
Er findet in ſich/ Was jener ſucht Der ſtets/ gleich alß Jch Jn ſchneller flucht Jrꝛ’t ohne Frucht.
III.
Er hoͤrt mit luſt/ wen mancher ruͤhm’t vnd leuget Vnd hoͤhnt den Rauch der ſtoltzen Eitelkeit/ Er ſchaw’t/ wenn mich ein falſcher Freundt betreuget/ Sich vmb/ nach trew/ der hochbegreißten zeit.
Er lib’t nicht Liebe Die Wind vnd dunſt Vnd Seelen hiebe Gibt vor die gunſt Der keuſchen Brunſt.
IV.
Er ſchmuͤckt ſein gantz mit Ehr geziert Gemuͤtte Mit nicht gemeinem glantz der Weißheit auß; Er lern’t warumb die ſtoltze Welle wuͤtte; Er kenn’t die Sternen ſelbſt in jhrem Hauß Was in den Luͤfften Was ob vns ſchweb; Was auß den kluͤfften Der grufft/ erheb’/ Vnd ewig leb’.
V.
Jhm ſteht was Welt vnd Himmel zuſchleuſt/ offen:
Er denen nur/ die ſein Verſtand erwehlt.
Von denen gleiche Seel vnd gunſt zu hoffen/ Vnd Trew/ die Freund erkieſt vnd ſelten zehlt/ Mit den vrtheilet Er luſt vnd leidt Was ſchlegt vnd heilet Was nah’ vnd weit Vnd Todt vnd Zeit.
VI.
Ach! koͤnt ich/ was ich jtzund ruͤhm’ erlangen/ Ach mein verhaͤngnis was haͤlt mich zu ruͤck?
Wenn wird mich doch die ſuͤſſe Ruh’ vmbfangen?
Die ſchoͤne Luſt/ das allerhoͤchſte Gluͤck.
Mich wuͤrd ergetzen Ein luſtig Feldt Vor reichßten Schaͤtzen Der Fuͤrſten Zelt/ Ja Ehr vnd Welt.
X. Vber die Geburt deß HERRN.
1.
Suͤſſes Kind/ der Vaͤtter hoffen:
Kind der Menſchen Loͤſegeldt/ Steht der Himmel nunmehr offen?
Liefert Gott dich jtzt der Welt?
Heyland wirſt du nun gebohren Zu erloͤſen was verlohren?
2.
Den eh’ ewig angebrochen GOTT jhm ewig gleich gebahr:
Wortt das GOTT hat außgeſprochen Das im anfang war/ vnd wahr; GOTT das Wort komm’t auf die Erden.
Wunder!
GOtt ſoll Fleiſch hier werden/
3.
Heiligkeit der hoͤchſten Guͤtte!
Ach! verlaͤſt du deinen Thron!
Wie entſetzt ſich mein Gemuͤtte!
Wird GOtt eines Menſchen Sohn?
Den nichts was er ſchuff kan ſchliſſen:
Kan die zarte Jungfer kuͤſſen.
4.
Ach!
Er komm’t/ er wird gebohren Weil der bleiche Monden wacht Vor dem Liecht ſein Liecht verlohren/ Kommt verhuͤll’t mit ſchwartzer Nacht.
Den viel tauſend Jahr begehret:
Wird eh’ als man meynt beſchehret.
5.
Doch er wird/ den alle kennen Nicht von ſeinem Volck’ erkannt.
Der die Welt ſein Hauß kan nennen Wird in einen Stall verbannt/ Der der Erden grund beweget Wird auff duͤrꝛes Hew geleget.
6.
Dem der Donner zu gebotte Dem der Blitz zu dinſte ſteht Der an Macht dem hoͤchſten GOtte Alß an weſen gleiche geht Der was iſt vnd ward/ gebawet Wird hier alß ein Kind geſchawet.
7.
Kan der Schoͤpffer ein Geſchoͤpffe Kan die Jungfraw Mutter ſeyn?
Tritt diß Kind der Drachen Koͤpffe?
Vnd deß Sathans ſcheytel eyn?
Wird die Weißheit ſelbſt zum Kinde?
Traͤgt die Vnſchuld meine Suͤnde:
8.
Jrr’ ich? nein!
ich ſchaw den Himmel Selbſt mit frewden ſchwanger gehn?
Vnd mit jauchtzendem getuͤmmel Tauſend Engel vmb mich ſtehn!
Engel/ die zu Ehren ſingen Dem der vnß wil Frieden bringen.
9.
Alles frolock’t! alles lachet!
Nur mein hochbetruͤbtes Hertz; Das im jammer few’re krachet:
Das der Marter-volle Schmertz/ Mit ſtets newen Geiſſeln plaget/ Schmacht bey dieſer Frewd vnd zaget.
10.
Augen/ die jhr alles ſehet/ Seht was meine Seele ſchaͤtzt: Schawt wie mich der Sathan ſchmaͤhet Schawt/ wie mich die Welt verletzt/ Schaw’t wie mich die Nacht erſchrecket Vnd mit trawrigkeit verdecket.
11.
Arm/ verlaſſen/ vnd alleine Fall ich fuͤr dir auff die Knie!
Vnd wen wunderts daß ich weyne?
Jſt mein Leben nicht voll muͤh?
Koͤnt ich wol die Thraͤnen zwingen.
Wenn du ſelbſt ſie muſt vor dringen.
12.
Wer die wolluſt trawrig ſchawet:
Wer die Frewde klagen hoͤrt.
Wenn fuͤr dem/ der Erden grawet Der ſich ſelbſt der Welt verehrt!
Koͤnnte man im Thal der zehren:
Sich den Herber Angſt erwehren.
13.
Doch dein weynen bringt zu wegen: Was allein ich wuͤndſchen ſoll.
Daß ſich meine Schmertzen legen; Daß mir in vnd durch dich wol: Daß ich frey von leid vnd rewen: Mich mit dir werd’ ewig frewen.
XI. GOtt dem Heiligen Geiſte.
1. Satz.
WJe die Erden ſchmacht vnd brennet Wie die Blume ſinckt vnd faͤllt/ Wie der Garten ſich verſtellt/ Wie die Wieſe ſich verkennet/ Wenn die erhitzte Sonn mit jhrem Mittags flammen Den Kreyß der welt anſteckt.
So/ wenn deß Hoͤchſten zorn wil toͤdten vnd verdammen.
Wenn vnß die Angſt erſchreckt:
Wenn vnß die heiſſe Noth verzehret Wenn vnß die bange Furcht beſchweret:
Denn wil vnß krafft vnd Muth verſchwinden:
Denn iſt kein Hertz in vnß zu finden.
1. Gegenſatz.
Doch wenn ein nicht harter Regen Dieſen durſt der Felder leſcht.
Vnd die duͤrren Kraͤutter waͤſcht/ Wenn die winde ſich bewegen:
Vnd kuͤlen lufft vnd See mit angenehmen ſpielen Bald lebt was vorhin todt.
So: wenn wir deinen Troſt/ GOtt/ hoͤchſte weißheit fuͤhlen:
Dann lachen wir in noth.
Wenn vnß dein Allmachts Taw erquicket:
Wenn vnß dein Liebe-wind anblicket:
Wenn deines Segens Regen netzet:
So fleucht/ was jemals vnß verletzet,
1. Zuſatz.
Viel hat die Hoͤll! viel ein Tyrann’ erſchrecket; Du groſſer Geiſt haſt ſie noch mehr geſterckt Viel hat die Pein der Folter banck gerecket.
Man hat in jhrem Hertzen dich vermerckt.
Viel ſind bedeckt/ mit Purpur rottem Blutt/ Gewieſen in die glutt:
Jhr Fleiſch verfiel/ doch jhnen wuchs der Mutt/ Durch dich/ du hoͤchſtes Gutt.
2. Satz.
Geiſt durch den die Geiſter leben/ Geiſt durch den die Weißheit lehrt:
Geiſt durch den man IESVM ehrt: Geiſt der rechten troſt kan geben.
Wenn vnß der Strom der Angſt biß in den Abgrund reiſſet:
Wenn vnß der Feind anſticht.
Geiſt/ durch den vnſer GOtt vnß ſeine Kinder heiſſet.
Vnd frey von Schulden ſpricht.
Durch deſſen krafft wir koͤnnen betten.
Vnd fuͤr deß hoͤchſten Augen tretten:
Durch deſſen huͤlffe/ wir obſiegen:
Wenn vnß anfechtung wil bekriegen.
2. Gegenſatz.
Ach/ Erwecke meine Seele:
Wende meinen vnverſtand Zeige den/ den GOtt geſand.
Reiß mich auß der Jammer hoͤle/ Jn welcher mein gemuͤtt verſchloſſen vnd verhuͤttet Vnd ſonder ende zagt.
Jn der deß Hoͤchſten zorn mit heiſſen Eyver wuͤttet Vnd mein Gewiſſen nagt:
Jch zitter: Hilff mir den erbitten.
Der ſeine Donner auß wil ſchuͤtten:
Jch kaͤmpffe: Hilff mir vberwinden:
Jch jrꝛe laß den weg michfinden.
2. Zuſatz.
Du weiſt/ daß ich durch mich nichts kan vollbringen:
Jch weiß daß du durch mich kanſt alles thun: Drumb bitt ich HERR: Laß meiner Fauſt gelingen Was du befihlſt: biß daß mein Fleiſch wird ruhn.
Gib weil diß Blutt ſich in den Adern regt/ Ein Hertz das nichts bewegt:
Gib wenn mein Geiſt/ diß Fleiſch ſein Hauß ablegt Was die/ die ſeelig/ traͤgt.
XII. Beſchluß deß Jahrs.
1.
JN dem das Jahr in nichts verſchwindet:
Vnd eine newe zeit ſich findet:
Jn dem die letzte Nacht vergehet Vnd gleich alß auß der grufft entſtehet.
Laß vnß mein Geiſt/ deſſen Allmacht: Laß vnß dieſen Koͤnig ehren.
Deſſen Crone/ Thron vnd weſen/ wird mit keiner zeit auffhoͤren.
2.
Wir/ die wir eine weile bluͤhen.
Vnd mit der zeit von hinnen ziehen.
Wir werden mit der zeit in Erden Vnd leichten Staub verkehret werden/ Der vor Ewigkeit geherꝛſchet: vnd in Ewigkeit wird bleiben Heiſt vns Menſchen wieder kommen:
Doch jhn ſelbſt mag nichts vertreiben.
3.
Er hat vnß Maß vnd Ziel geſetzet:
Jn dem die Welt vnß jhre ſchaͤtzet:
So bald wir arme diß erꝛeichen Muß dieſer Wangen Roſ’ erbleichen Vnter deſſen laͤſt er ſtuͤndlich/ ſeinen jmmerꝛeichen Segen
Vber diß was Athem holet/ fallen alß gehaͤufften Regen.
4.
So bald die Morgen roͤtte lachet:
So bald die guͤld’ne Sonn’ erwachet/ So offt der heiſſe Mittag ſchmachtet/ So offt die Nacht den Tag nicht achtet:
Muß ſich/ was nur iſt verwundern/ uͤber ſeiner groſſē Trewe:
Die ob allem was hier lebet/ jeden Augenblick wird newe,
5.
So bald wir dieſes Licht gekuͤſſet.
Vnd die geſchmuͤckte welt gegruͤſſet; Wenn wir die zarte Zungen zwingen/ Von ſeiner wunder ruhm zu ſingen Wenn wir leben/ wenn wir alten/ wenn die greiſſen Haar vns faͤrben/ Steht vnß ſeine gunſt vor augen/ die (ſterb alles!) nicht kan ſterben.
6.
Wenn der Schnee die Felder kleidet/ Wenn der ſuͤſſe Weſtwind weidet/ Wenn die heiſſen Waͤlder brennen:
Wenn ein Baum laͤſt frucht erkennen.
Kennet man die frucht der Liebe: die vnß fuͤr vnd fuͤr vmbgibet/ Die vnß auff haͤlt wenn wir ſtraucheln: vnd erquickt wenn wir betruͤbet.
7.
Wenn wir vnß in wehmutt ſtecken:
Wenn vnß Angſt vnd ach erſchrecken:
Wenn vnß Geiſt vnd kraͤfft entgehen Wenn wir auff der gruben ſtehen.
Wenn wir dieſen Geiſt hingeben/ vnd diß muͤde Fleiſch geſegnen: Pflegt mit offnen Hertz vnd Armen/ Er alß Vater zu begegnen.
8.
Laſt die ſchnellen Jahre flihen/
Wenn wir auß dem leben zihen Wil ins Schloß der ewigkeiten Vnß/ die ſtarcke fauſt einleitten.
Moͤgen wir noch was begehren: wann er vnß ſo viel verſprochen:
Vnd durch ſeines Sohnes ſterben/ vnſers todes Reich zubrochen.
9.
Der du vnß vnſterblich macheſt:
Der du ewig fuͤr vns wacheſt Vnd was ewig vnß gewiſen Sey GOTT ewig hoch gepriſen.
Vnter deſſen laß die Jahre/ die du vnß noch hier wilt geben:
So in deinen Ehren ſchliſſen/ alß mit deinem dienſt anheben.
Ende deß II. Buchs.
ANDREÆ GRYPHII SONNETTE.
Das Erſte Buch.
HERREN JOHAR HEJNRJCH SCHMJDT/ CHRJSTJAN SCHMJDT/ Von Schmidefelt.
Wol Edele/ &c. Hochgeehrte Herꝛen.
OB zwar der Him̃el jhre Freundtſchafft mir nur wenig monat gegoͤnnet: kan ich dieſelbe doch gar nicht einekurtze neñen/ weil ſie noch etwas mehr als den Namen der Hoͤchſten verdiener.
Wie ſehr mich nun ſolche ergetzet; ſo ſchmertzlich ſolte mich vnſer beyderſeyts von einander reiſen verſehren: weñ ich mich nicht verſichert befinde daßvnſer abſeyn nicht maͤchtig genug were diß auffzuloͤſen/ waß ich fuͤr ewigfeſte ſchaͤtze.
Jch zwar fuͤhle mich aufs hefftigſte verbunden/ nicht nur durch ſo viel vnverhoffte Wolthaten/ die ich albereit als zeichen jhꝛer auffrichtigen Liebe genoſſen:
ſondern mehr durch jhre Tugeud/ vnd dem lobwuͤrdigen zunehmen in dieſen wiſſenſchafften/ auf welchē nicht nur die ruhe vñ vnſteꝛbligkeit menſchlicher gemuͤtter/ ſondern auch die wolfahrt gantzer Voͤlcker/ vnd fuͤrnemblich des Vaterlandes beſtehet.
Deſſen grimmiger brand mir an jtzt nicht mehr zugelaſſen/ als dieſe handt voll Blumen meiner erſten jahꝛe Jhnen zum pfande meiner gewogenheit zu vberꝛeichē.
Die bey nunmer etwas reifferem Verſtande mir nicht beliebet zu verwerffen; vmb das ſich laͤngſt vor dieſem etliche verlaͤumbdungs volle ſpinnen vergebens dieſelbe zu bekrichen bemuͤhet.
Jch vberliefere den dieſelben doch als blumen/ das iſt vorbotten beſſereꝛ fruͤchte/ vnd neben denen das Hertz.
Jhres Leiden den xx. April. dieſes ⅽⅼↄ ⅼↄ CXLIII. Jahres.
Wol Edele/ &c. Hochgeehrte Herꝛen/ Trew-vnd Dinſt-gefliſſenen A, GRYPHII.
ANDREÆ GRYPHII SONNETTE.
Das Erſte Buch.
I. An GOTT den Heiligen Geiſt.
DFewer wahrer Lieb!
O Brunn der guten gaben!
O Meiſter aller kunſt/ O Hoͤchſte Heiligkeit!
O dreymal groſſer Gott/ O luſt die alles leid Vertreibt!
O keuſche Taub!
O furcht der Hoͤllen Raben!
Die/ ehr das wuͤſte Meer/ mit Bergen rings vmbgraben/ Ehr Luft vnd Erden ward/ ehr das geſtirnte kleid Dem Himmel angelegt/ vor ewigkeit vnd zeitt/ Die zwey die gantz dir gleich/ von fich gelaſſen haben.
O weisheit ohne maß; O reiner Seelen gaſt/ O tewre gnaden quell’/ O troſt in herber laſt!
O regen der in angſt mit Segen vns befeuchtet!
Ach laß ein troͤpfflin nur von deinem lebens-taw Erfriſchen meinen Geiſt.
Hilff daß ich doch nur ſchaw’
Ein fuͤncklin deiner glutt; ſo bin ich gantz erleuchtet.
II.
An Gott den heiligen Geiſt.
BJsher hab ich die alte kalte Welt/ Bisher hab ich die Eitelkeit gelibet:
Bisher hat mich der harte ſturm betruͤbet.
Mich der ich falſchem gutte nachgeſtelt.
Kom reiner Geiſt/ entzuͤnde meine kaͤlt.
Zureis das band das meine Seel’ vmbgiebet Vergib was ich fuͤr miſſethat veruͤbet/ Vnd troͤſte wenn mein Hertz in ſchmertz verfelt.
O Helles licht/ erleuchte meine Nacht Die Nacht voll angſt/ vol wehmut/ ach vnd zagen Erquicke mich eh’ als mein Geiſt verſchmacht.
O wahre luſt wie daß ich trawrig bin?
Weil du nicht hier/ muß ich ſo hefftig klagen.
Dein beyſein nimm’t all’ angſt vñ trawren hin.
III. Vber die Geburt Jeſu.
NAcht mehr denn lichte Nacht!
Nacht lichter als der Tag/ Nacht heller als die Sonn’/ in der das Licht gebohren/ Das Gott/ der licht/ in licht wohnhafftig/ jhm erkohren:
O Nacht/ die alle Naͤcht’ vnd Taͤge trotzen mag.
O frewdenreiche Nacht/ in welcher ach vnd klag/ Vnd finſterniß vnd was ſich auff die welt verſchworen Vnd furcht vnd hoͤllen angſt vnd ſchrecken ward verlohren/ Der Himmel bricht!
doch faͤlt nuhmehr kein donnerſchlag.
Der zeit vnd naͤchte ſchuff iſt dieſe Nacht ankommen!
Vnd hat das recht der zeit/ vnd fleiſch an ſich genommen!
Vnd vnſer fleiſch vnd zeit der ewigkeit vermacht.
Der Jammer truͤbe nacht die ſchwartze nacht der Suͤnden Des Grabes dunckelheit/ muß durch die nacht verſchwinden.
Nacht lichter als der Tag; Nacht mehr denn lichte Nacht!
IV.
Vber deß Herꝛn Gefaͤngnus.
WJe in dem Garten ſind dem Teufel eingegangen Jn ſeine Jaͤgergarn’ vnd harter Ketten macht/ Die jhre miſſethat erbeigen auff vns bracht; So wird die vnſchuld ſelbſt im Garten auffgefangen.
Die freyheit faͤlt in ſtrick/ durch liſt der grimmen Schlangen.
Die hand durch welcher krafft/ dz werck der welt erkracht/ Der hellen Gottheit glantz wird in der ſchwartzen nacht Jn feſſell eingelegt vns Freyheit zu erlangen.
Der Koͤnig wird ein Knecht/ der tollen Knechte ſchar Schlegt auff den Erben zu.
Er gibt ſich ſelber dar/ Damit er was nicht frey auß band’ vnd Kaͤrcker reiſſe.
Hilff! der du durch den dinſt das Dinſthauß vmbgekehrt/ Der du in danden haſt dem ſtarcken auch gewehrt:
Das ich von Suͤnden frey/ mich deines dinſt’s befleiſſe.
V. Vber deß Herꝛn Leiche.
Bidermanni.
Eheu! flebile funus.
ACh weh!
was ſeh’ ich hier?
ein auß geſtraͤckte leichen.
An der man von fuß auff nichts vnzerſchlagen findt:
Die Seit auß der das Blut mit vollen ſtroͤmen rinn’t Die wangen ſo von ſchmertz in todes angft erbleichen.
Wer hat dich ſo verletzt?
Wer hat mit Geiſſel ſtreichen Gewuͤttet auff diß fleiſch? welch grimmes Tygerkind Hat hand hier angelegt/ als dieſe glieder find Mit Naͤgeln gantz durchbort?
Wemſol ich den vergleichen
Der deine zarte Stirn mit Dornen hat verſchrenckt?
Wer hat mein Braͤutigamb mit Galle dich getraͤnckt?
Ach! diß hat deine Lieb vnd meine ſchuld veruͤbet.
Wen dieſe liebe nicht zu wiederliebe zwingt?
Wem dieſes Jammerbild nicht Seel vnd Geiſt durch dringt?
Verdint das er empfind was fuͤr vnd fuͤr betruͤbet.
VI.
An den geereutzigten Jeſum.
Sarbievij: Hincut recedam.
HJer wil ich gantz nicht weg! laß alle Schwerdter klingen.
Greiff Spies vnd Sebel an brauch aller waffen macht Vnd Flam’ vnd was die welt fuͤr vnertraͤglich acht.
Mich ſoll von dieſem Creutz kein Tod/ kein Teufel dringen.
Hier will ich wenn mich ach vnd angſt vnd leid vmbringen Wenn Erd’ vnd Meer auffreiſt/ ja wenn der Doñer macht/
Mit dunckelrotem Blitz auff meinem Kopffe kracht/ Ja wenn der Himmel faͤlt/ hier wil ich froͤlich ſingen.
Weil mir die Bruſt noch klopfft/ auch weder dort noch hier/ Vnd nun vnd ewig ſoll mich reiſſen nichts von dir.
Hier wil ich/ wenn ich ſoll/ den matten Geiſt auffgeben.
Du aber der du hoch am holtz ſtehſt auffgericht; Herꝛ IESV neig herab dein bluttig Angeſicht/ Vnd heiß durch deinen Todt im tod mich ewig leben.
VII. Gedenckt an Loths Weib. Luc. 17. v. 32. Bauhuſij.
Obſcœnam Gomorrhæ hyemem.
EH’ als der ernſte Gott mit Blitz vnd Schwefel regen Mit Fewer/ Bech vnd Sturm hat Sodom vmbgekehrt Eh’ Erd vnd Himmel kracht vor ſeines eyfers Schwerdt/ Eh’ als er Zeboim lies in die Aſche legen;
Eh’ als die heiſſe Lufft erklang von donnerſchlaͤgen; Eh’ er auff Adama ſein Ruͤſthauß außgelert Eh’ als Gomorrha noch von flammen auffgezehrt; Muß Loth mit Weib vnd Kind von dannen ſich bewegen.
Jn dem der brandt entſteht/ vnd ſein beſtuͤrtzt Gemahl Mit vmbgekehrten Aug erblickt wie von dem ſtrahl/ Mit loh’ vnd lichter glut die Haͤuſer ſind gekroͤnet;
Fuͤhlt ſie das threnen Saltz auß jhren Augen rinnt/ Vnd ſie/ ſie ſelbſt wird Saltz/ Ja ehr ſie ſich beſinnt/ Ohn ſinn vnd witz; ſo wird jhr vorwitz außgeſoͤhnet.
VIII.
Es iſt alles eitel.
DV ſihſt/ wohin du ſihſt nur Eitelkeit auff Erden.
Was dieſer heute bawt/ reiſt jener morgen eyn: Wo jtzund Staͤdte ſtehn/ wird eine Wieſen ſeyn Auff der ein ſchaͤfers Kind wird ſpilen mit den herden.
Was jtzund praͤchtig bluͤht ſol bald zutretten werden.
Was jtzt ſo pocht vnd trotzt iſt morgen Aſch vnd Bein.
Nichts iſt das ewig ſey/ kein Ertz kein Marmorſtein.
Jtzt lacht das gluͤck vns an/ bald donnern die Beſchwerden.
Der hohen thaten ruhm muß wie ein Traum vergehn.
Soll denn das ſpiel der zeit/ der leichte Menſch beſtehn.
Ach/ was iſt alles diß was wir koͤſtlich achten/
Als ſchlechte nichtigkeit/ als Schaten/ Staub vnd Windt Als eine wieſen Blum/ die man nicht wider findt.
Noch wil was ewig iſt kein einig Menſch betrachten.
IX. Threnen in ſchwerer Kranckheit.
JCh bin nicht der ich war/ die kraͤffte ſind verſchwunden.
Die glider ſind verdoͤrꝛ’t/ als ein durchbrandter graus.
Mir ſchauwt der ſchwartze Tod zu beyden Augen auß.
Jch werde von mir ſelbſt nicht mehr in mir gefunden.
Der Athem wil nicht fort/ die zunge ſteht gebunden.
Wer ſiht nicht/ wenn er ſiht die abgezehrte mauß Die armen ſonder fleiſch/ das diß mein ſchwaches hauß Der Leib ein brechen wird/ noch inner wenig ſtunden.
Gleich wie die wieſen Blum lebt wenn das licht der Welt Hervor bricht/ vnd noch ehr der Mittag weggeht/ faͤlt; So bin ich auch benetzt mit Threnentaw ankommen.
So ſterb ich vor der zeit.
O Erden gute nacht!
Mein ſtuͤndlin laufft zum end/ jtzt hab ich außgewacht Vnd werde von dem ſchlaff des Todes eingenommen.
X. Der Welt Wolluſt.
WO Luſt iſt/ da iſt angſt; wo Frewd’ iſt/ da iſt klagen.
Wer ſchoͤne Roſen ſieht/ ſiht Dornen nur dabey Kein ſtand/ kein ort/ kein Menſch iſt ſeines Creutzes frey.
Wer lacht; fuͤhlt wenn er lacht im Hertzen tauſend plagen.
Wer hoch in Ehren ſitzt/ mus hohe ſorgen tragen.
Wer iſt der/ Reichthumb acht’/ vnd loß von kummer ſey?
Wo Armut iſt; iſt noht.
wer kennt wie mancherley Trawrwuͤrmer vns die Seel vnd matte Sinnen nagen.
Jch red’ es offenbahr/ ſo lang als Titans licht Vom Himmel ab beſtralt/ mein bleiches Angeſicht Jſt mir noch nie ein Tag/ der gantz ohn angſt beſcheret:
O Welt du Threuen thal!
recht ſeelig wird geſchaͤtzt; Der eh er einen Fus/ hin auff die Erden ſetzt/ Bald auß der Mutter Schoß ins Himmels Luſthaus faͤhret.
XI. Menſchliches Elende.
WAs ſind wir Menſchen doch? ein Wohnhauß grimmer ſchmertzen.
Ein Ball des falſchen gluͤcks/ ein Jrꝛlicht dieſer zeit.
Ein Schawplatz herber angſt/ beſetzt mit ſcharffem Leid/ Ein bald verſchmeltzter Schnee vnd abgebrante Kertzen.
Diß Leben fleucht davon wie ein geſchwaͤtz vnd ſchertzen.
Die vor vns abgelegt deß ſchwachen Leibes kleidt Vnd in das todten Buch der groſſen ſterbligkeit Laͤngſt eingeſchrieben ſind/ ſind vns auß ſinn vnd hertzen.
Gleich wie ein eitel traum leicht auß der acht hinfaͤlt Vnd wie ein ſtrom verſcheuſt/ den keine macht auffhaͤlt/ So muß auch vnſer Nahm/ Lob Ehr vnd ruhm verſchwindē.
Was jtzund athem holt/ muß mit der luſt entflihn/ Was nach vns kom̃en wird/ wird vns ins grab nach zihn.
Was ſag ich?
wir vergehn wie Rauch von ſtarcken winden.
XII. Tumulus admodum Reverend.
Excellentiſ.
Viri.
PAULI GRYPHII THEOLOGI. A. Ætat. lx. hebdom.
x. functionis xl. Christi ⅽⅼↄⅼↄ ⅽ xxi. Glogov. major; extincti.
DEr Chriſtum frey bekand/ vnd ſeine ſtim̃ erhoben Gleich einer Feldpoſaun/ den rufft er auß der Welt/ Eh als die blutt Trompett auß ſeines grimmes Zelt Erſchall’ eh’ als ſein grimm ſo ſcharff anfing zu toben.
Hier ruht ſein muͤder Leib gantz ſicher/ biß von oben Der Printz einbrechen wird/ dem jeder vorgeſtelt
Sol werden/ den der Tod in ſeinen armen haͤlt/ Die Seel iſt ſchon bey den die Gott dort ewig loben.
Sie wartet auf die Cron/ mit der jhr trewer fleis/ Jhr lehren/ jhre muͤh’ jhr kaͤmpfen/ angſt vnd ſchweis/ Jhr eyfer welcher nie der frechen laſter ſchonet:
Jhr wiſſen/ daß ſie nur zu Gottes Ehr anwandt.
Jhr leiden/ das ſie dem/ der vor ſie lied verbandt Vnd keinen lohn geſucht/ wird uͤber lohn/ belohnet.
XIII.
ANNÆ ERHARDINÆ Optimæ Matris, A. Ætat. xxxvi. Chriſti ⅽⅼↄⅼↄ cxxviii. xxi. Martij, extinctæ tumulus.
ACh Edle tugendt Blum/ an welcher recht zu ſchawen Was Gott recht fuͤrchtē hieß!
was trew vnd heilig ſeyn/ O Spiegel der gedult/ O Schawplatz hoͤchſter pein O Andachts-volle Roos/ O Richtſchnur kenſcher Frawen/
Hat euch die ſchaͤrfe Seens! deß todes abgehawen/ Jm mittag ewrer zeit deckt dieſer Marmorſtein Die/ durch leid/ ſchwindtſucht angſt/ vnd ſchmertz verzehrten Bein/ Nach dem jhr ewren Geiſt dem Hoͤchſten woll’n vertrawen.
Gott rieß euch vō vns weg gleich als ſein grim entbrandt.
Als Seelen noth vnd Krig verheerten Kirch vnd Landt.
Jtzt ſeht jhr Chriſtum ſelbſt mit ſuͤſſer Frewd vmbfangen!
Wir ſchawen glutt vnd mordt vnd Peſt/ vnd ſturm vnd ſchwerd O Mutter/ jhr ſeid ench gar eben von der Erdt!
Mir aber gar zu fruͤh/ Ach gar zu fruͤh entgangen.
XIV.
In Bibilothecam Nobiliß.
Amplißimi&a759; Domini, GEORG I SCHONBORNERI, &c. De & in Schoͤnborn & Ziſſendorff. S. Cæſ. Maj. Conſiliar.
Comitis Palatini, Fiſci per Sileſiam & Luſatiam præfecti.
DJs iſt der trawte Sitz den Themis jhr erkohren.
Dran Svada ſich verlibt/ der hohen weißheit Zelt Das aller Kuͤnſte Schar in ſeinen ſchrancken haͤlt.
Vnd was beruͤhmte Leut auß jhrem Sinn gebohren.
Hier leß ich was vorlaͤngſt Gott ſeinem Volck geſchworen Hier ſind Geſetz vnd Recht’ hier wird die groſſe Welt Jn Buͤchern/ vnd was mehr/ in Bildern vorgeſtelt.
Hier iſt die zeit die ſich von anbegin verlohren.
Hier find ich was ich wil/ hier lern’ ich was ein Geiſt.
Hier ſeh ich was ein Leib/ vnd was man Tugend heiſt.
Schaw aller Staͤdte weiß’ vnd wie man die regire.
Hier bluͤht Natur vnd Kunſt/ vnd was man ſeltzam nent.
Doch als ich dieſen Mann/ der alhier lebt erkent; Befandt ich/ das jhn diß/ vnd alles einen Zihre.
XV.
In admodum Reverend.
Nobiliß.
Excellentiß.
Domini. PAULI GR YPHII PHILOSOPHI & Theologi Celeberrimi, Eccleſiarum Croſnenſium Epiſcopi, Vigilantiſs.
Fratris dulciſs.
Exilium.
DEr eyfers voll von Gott hat Tag vnd Nacht gelehret/ Den Chriſtus Lieb entzuͤnd’t; den Gottes geiſt regirt/ Der Chriſtus Schafe ſtets auff gruͤne weide fuͤhrt/ Dem offt die angſt das Hertz/ vnd glutt das gut verſehret/
Der keiner Feinde glimpf/ noch ſchnauben je gehoͤret/ Den Tugend hat wie Gold durch ſo viel pein probirt/ Der einig nur gelebt als ſeiner lehr gebuͤhrt/ Den Werßheit jhr erkieſt/ den Svada hochverehret
Den hat der Feinde grim ins elendt hin verjagt!
Jns elendt?
ey nicht ſo.
Wann dieſer nach vns fragt/ Der das gewoͤlbte rundt der Erden aufgebawet;
So mangelt nirgendt platz/ der dem diß Hauß zu klein/ Das Vih vnd Menſchen traͤgt/ zeucht in den Himmel ein Der vns zum Vaterlandt vnd wohnung an vertrawet.
XVI.
In Viri admodum Reverendi Excellentißimi. M.
MICHAELIS EDERI, Eccleſiæ Gynæcopolitanæ Paſtoris & Inſpectoris digniſſimi Praxin fidei.
JM ende dieſer welt/ nun Trew vnd Lieb erkalt Nun wahre Redligkeit/ vnd Tugend will verſchwinden/ Nun man vom Chriſtenthumb ſchier nichts kan uͤbrig finden/ Nun Heiligkeit/ vnd Recht vnd Gottesfurcht veralt/
Verdruͤckt jhr wie jhr moͤgt/ die raſende gewalt Die alles vberfelt/ die ſtarcke macht der Suͤnden.
Jhr zeiget/ was mit GOtt die Menſchen kan verbinden Des Glaubens eigenſchafft/ vnd lebende geſtalt.
Jhr lehret das vmbſonſt/ nichts thun/ vnd alles wiſſen; Daß leiden/ daß Gedult den Himmel auff kan ſchliſſen/ Vnd daß der nicht ein Chriſt/ der nicht als Chriſtus liebt/
Wie ſelig ſeid jhr doch weil euch die Ehrenkrone/ Die wiſſen nicht allein er langt fuͤr Gottes Throne Der Printz der Ewigkeit ſchon wuͤrcklich vbergibt.
XVII.
Vber ſeines Herꝛn Brudern Pauli Gryphij Geiſtliches Schuldbuch.
DEß ſtrengen Richters Buch/ das Buch voll grauſer Suͤnden Voll vbermachter Schuld/ in dem viel tauſend pfund Ein jeder Seele hat/ mit welcher alle ſtund Der hochergrimbte Gott/ ſich rechtlich ab wil finden/
Das Buch fuͤr welchem mir muß Geiſt vud Leben ſchwinden Fuͤr deſſen anblick nur ſinckt alle Krafft zu grundt Herꝛ Bruder weiſt vns hier ew’r wolberedter Mundt; Mit dieſem der vns kan von ſolcher noth entbinden.
O wol dem/ der bey zeit nimbt ſeine ſach in acht/ Der eh’ er wird citirt/ jhm den zum Freunde macht/ Der dieſe ſchwartze ſchrifft kan durch ſein Blut caſſtren.
Wol euch/ der wolgemeiut/ was wol fuͤr vus entdeckt/ Jhr/ deſſen ernſt erquickt/ die eigne wolluſt ſchreckt Die jhr die fuͤhrt zu Gott/ die Gott ins leben fuͤhret.
XVIII.
An Herꝛn Petrum Crügerum Mathematicum.
NEmbt wider von mir hin/ waß jhr mir nechſt vertrawet; (Jhr wohnhauß trewer gunſt/ jhr Richt-ſchnur aller zeit/ Der jhr der Sonnen ſelbſt auch eine Sonne ſeidt/) Diß was man hier vnd dar auf manchem Grabe ſchawet.
Zwar ewre weißheit der fuͤr keinem ſterben grawet/ Vnd Ehre/ die der ruhm verknuͤpft der ewigkeit:
Vnd Tugend/ die vmb ſonſt der blaſſe Todt beſtreit/ Vnd hohe freundligkeit find’t hier kein grab gebawet.
Jhn wird kein Stein geſetzt/ weil vber ſie das Radt Der Parcen/ vnd der Tod nichts zu gebieten hat/ Weil diß was himliſch iſt/ nicht mag verſcharꝛet werden.
Doch vnterſteh ich mich ſie in des Lethe Kluft Zu ſtoſſen/ ſo verdeck/ in dem ſich noch die Luft Durch Hertz vnd glider ruͤhrt/ mein lebend Fleiſch die Erden.
XIX.
An ſein Buch das er H. Michael Borck uͤberſendet.
GEh ſmmer/ weil dich ja geluſtet hin zu gehen.
Vnd ſuche Preuſſens Haubt. die Stadt/ die Land vñ See/ Vnd Frid’ vnd Krieg vermaͤhlt. als in verknuͤpfter Eh’ Vnd ſprich dem zu/ durch den die groſſe Stadt kan ſtehen.
Er den die Tugend liebt/ den trewe muſt’ erhoͤhen/ Den redligkeit erkieſt/ der raht fuͤr alles weh’ Jn ſchweren faͤllen weiß/ ergetzt (ob ſchon der Schne Der greiſen Jahr jhn deckt) ſich taͤglich mit Aſtreen
Ob ſchon Minerva ſelbſt/ vor ſeinem mund’ erbleicht:
Ob Phoebus jhm die Leyer; die wage Themis reicht;
Jſt ſeiner freundtligkeit doch gar nichts gleich zu ſchaͤtzen.
Er iſts der mir viel Ehr’ vnd mehr’ als ehr’ erweiſt/ Er iſts/ der mich nicht nur ins Angeſicht gepreiß’t/ Wen koͤnt ich dir wol ſonſt zum Freund vnd Richter ſetzen.
XX. Grabſchrifft eines trefflichen Vorſprechens.
JCh der durch alle Netz der ernſten Rechte brach/ Dem an verſtand vnd Kunſt kaum jemand gleich zu ’ſchaͤtzẽ Der ſich fuͤr keinem Thron noch Richtſtul kont entſetzen Verlohr/ als mir der Todt mein endlich vrtheil ſprach.
Der wolberedte Mund/ der gleich der ſtoltzen bach Sich vnverzagt ergoß/ der jede zu verletzen Vnd troͤſten maͤchtig war/ vergaß ſein weiſes ſchwaͤtzen/ Der ſtrenge Richter gab mir keine friſt mehr nach.
Er ſchloß die Augen zu/ den nichts verſchloſſen war/ Der Kaͤrcker brach vnd ſchloß/ den ſchleuſt die enge bahr:
Was hilfft mich daß ich vor befoͤrdert ſo viel ſachen?
Daß meine widerpart mit ſchrecken mich gehoͤrt?
Daß jeder dem ich kundt/ mich mit beſtuͤrtzung ehrt?
Nun nichts mich von dem Spruch deß Todes loß kan machẽ.
XXI.
An Eugenien.
SChoͤn iſt ein ſchoͤner Leib den aller Lippen preiſen!
Der von nicht ſchlechtem Stam vñ edlen Blutt herꝛuͤhrt.
Doch ſchoͤner wenn den Leib ein edle Seele zihrt Die einig ſich nur laͤſt die Tugend vnterweiſen.
Vielmehr wenn Weißheit noch/ nach der wir oftmals reiſen Sie in der Wiegen lehrt/ mehr wenn ſie Zucht anfuͤhrt Vnd Heilig ſeyn ergetzt/ vnd Demut ſtets regirt.
Mehr wenn jhr keuſcher Geiſt nicht zagt fuͤr Flam vñ Eiſen.
Diß ſchaͤtz ich ruͤhmens wehrt/ diß iſt was dieſe Welt Die aller Schoͤnheit Sitz fuͤr hoͤchſte Schoͤnheit haͤlt/ Vnd daß man billich mag der Schoͤnheit wunder nennen.
Wer dieſes ſchawen wil wird finden was er ſucht
Vnd kaum zu finden iſt/ wenn er O Blum der Zucht/ O ſchoͤnſte/ wenn er euch/ wird jemals moͤgen kennen.
XXII.
An Engenien.
WAs wundert jhr euch noch/ Jhr Roſe der Jungfrawen Das dieſes Spiel der zeit/ die Ros/ in ewrer Hand Die alle Roſen trotzt/ ſo vnverſehens verſchwandt?
Eugenie ſo gehts/ ſo ſchwindet was wir ſchawen.
So bald deß Todes Senß wird dieſen Leib abhawen:
Muß dieſer Hals/ die Stirn/ die Augen/ dieſes pfand Der liebe dieſe Bruſt/ der Mund/ der Arm in ſand/ Vnd dem/ der euch mit lieb jtzt ehrt/ wird fuͤr euch grawen!
Der ſeufftzer iſt vmbſonſt/ nichts iſt das auff der welt/ Wie ſchoͤn es jm̃mer ſey beſtand vnd farbe haͤlt/ Wir ſind von Mutterleib zum vntergang erkohren.
Mag auch an Schoͤnheit was der Roſen gleiche ſeyn?
Doch ehe ſie recht bluͤht verwelckt vnd faͤlt ſie eyn!
Nicht anders gehn wir fort/ ſo bald wir ſind gebohren.
XXIII.
Auff Herꝛn Joachimi Spechts Hochzeit.
JN dem der Sternen Fuͤrſt von vns begint zu weichen/ Jn dem der Sommer ſtirbt/ in dem das gruͤne kleid Der wieſen durch den froſt deß Herbſtes wird gemayt.
Faͤngt auch der Voͤgel ſchar an/ in jhr Neſt zu ſchleichen.
Drumb ſchawet vnſer Specht weil alle Baͤum erbleichen/ Auf die der Scorpion ſein ſchaͤdlich gift auß ſpeyt/ An welchem orth er doch der Winter grimmigkeit Entgeh’/ vnd ob fuͤr jhn ein Neſt ſey zu erꝛeichen.
Jn dem er alſo ſucht/ zeigt jhm Cupido an Den orth/ in dem er ſich gar ſicher bergen kan:
Drauff iſt er Jungfraw Braut/ in ewre ſchoß geflogen.
Jn der er voll von luſt jhm ſeinen Sitz erkieſt/ Vnd weil er ewrer gunſt gar hoch verſichert iſt Wirdt mancher junger Specht hier werden auff-erzogen.
XXIV.
An Johannem Fridericum von Sack An. ⅽⅼↄ ⅼɔↄ cxxxvi. d. xxiv. Junij.
Koͤnt’ ich ein ander band’ als trawte trewe finden Als feſter Liebe krafft/ vnd vnverfaͤlſchte gunſt Vnd Freundſchaft die ſich nicht geſchminckt mit falſchem dunſt So wolt ich ewer Hertz/ Herꝛ Sack/ damit vmbwinden.
Weil ich mein wuͤndſchen denn auff nichts kan feſter gruͤnden; Weil lieben vber ſtand/ vnd reiche pracht/ vnd kunſt/ Weil ſtaͤrcker als der Tod die flamme trewer brunſt/ So wil ich euch vnd mich darmit auff ewig binden.
Wo fern in kurtzem wird/ (gleich wie wir wol verſtehn/)
Der vnverhoffte ſchlus des Himmels fuͤr ſich gehn/ Der mich von Euch/ dahin ich nie gedacht/ wil fuͤhren:
So bleib ich dennoch hier/ ich las euch nichts denn mich Ein ander ſiht mich nicht/ jhr koͤnn’t mein ander ich Jch ſey auch wo ich ſey mich nimmer mehr verlihren.
XXV. Auff H. Godofredi Eichorns vnd Roſine Stoltzin Hochzeit.
OB gleich der weiſſe Schnee jtzt Thal’ vnd Berge decket/ Vnd manch geſchwinder Fluß in einen Harniſch faͤhrt/ Jn dem er ſich des zorns der grimmen kaͤlt’ erwehrt/ Vor welcher jeder Baum ſteht bis in tod erſchrecket;
Ob gleich der bleiche froſt die ſcharffe Senß außſtrecket Vnd alle Blumen raubt die Chloris hat begehrt/ Hat doch der Liebe flamm euch ſuͤſſer zeit beſchert Als wol die Sonne ſelbſt/ vnd hitz vnd luſt erwecket/
Sie hat Herꝛ Gottfried euch die ſchoͤne Roſe bracht/ Bey der jhr fruͤling habt/ vnd aller winter lacht/ Wol euch/ vnd mehr denn wol!
was moͤgt jhr noch erdenckẽ?
Wol euch vnd mehr denn wol!
wenn dieſe rawe zeit So ſchoͤne Blumen gibt vnd ſolche luſt bereit Was wird’ euch nicht der Herbſt fuͤr ſuͤſſe Fruͤchte ſchencken.
XXVI.
An Lucinden.
WAs iſt der zarte Mund? ein Koͤcher voller Pfeile Durch die manch weiches Hertz biß in den tod verletzt.
Der Augen heller glantz wird flammen gleich geſchaͤtzt/ An welchen jeder ſich verbrennt in kurtzer weile.
Die wunderſchoͤnen Haar ſind feſte liebes ſeile/ Wer durch der Stirnen glantz nicht wird in euch verhetzt; Wer ſich den Lilien der Bruͤſte wiederſetzt Muß doch gewertig ſeyn daß jhn die Hand ereile.
So ſprecht jhr/ vnd iſt war/ wer vol von zunder ſteckt Wird leicht zu boͤſer luſt/ vnd ewrer lieb erweckt/ Man kan zu Stro vnd holtz bald flam’ vnd Fewer finden.
Wer aber bey ſich ſelbſt/ was jhr fuͤr loͤblich acht Ew’r mehr denn falſches hertz’ vnd ſchwartz gemuͤt betracht.
Denglaubt mir/ werdet jhr Lucinde nicht entzuͤnden.
XXVII.
Thraͤnen deß Vatterlandes/ Anno 1636.
WJr ſindt doch nunmehr gantz/ ja mehr denn gantz verheret!
Der frechen Voͤlcker ſchaar/ die raſende Poſaun Das vom Blutt fette Schwerdt/ die donnernde Carthaun.
Hat aller ſchweiß/ vnd fleiß/ vnd vorꝛaht auff gezehret.
Die Tuͤrme ſtehn in glutt/ die Kirch iſt vmbgekehret.
Das Rahthauß ligt im graus/ die ſtarcken ſind zerhawn.
Die Jungfrawn ſindt geſchaͤnd’t/ vnd wo wir hin nur ſchawn
Jſt Fewer/ Peſt/ vnd Todt der Hertz vnd Geiſt durchfaͤhret.
Hier durch die Schantz vnd Stadt/ rinnt alzeit friſches Blutt.
Dreymal ſindt ſchon ſechs Jahr als vnſer ſtroͤme flutt/
Von ſo viel Leichen ſchwer/ ſich langſam fortgedrungen Doch ſchweig ich noch von dem was aͤrger als der Todt.
Was grimmer denn die Peſt/ vnd glutt vnd hungers noth Daß auch der Seelen Schatz/ ſo vielen abgezwungen.
XXVIII.
An Pœtum.
Anno ⅽⅼↄ ⅼↄ ⅽ cxxxvii.
DV Pœtus/ du beginſt die Muſen denn zu haſſen/ Vnd Phillis wird dein Weib/ es ſey vns lieb vnd leidt!
Die Phillis die nichts weis von Ehr vnd Redligkeit:
Vnd die ſich ohne Mann’ hat Mutter nennen laſſen.
Du Thor/ du glaubeſt noch/ das jtzt auff allen gaſſen Ein jeder nur von dier/ vnd deinem gluͤcke ſchreit.
Ja wol der Vogel ſelbſt/ der vns die heiſſe zeit An meldet/ wird dir auch ein Hochzeit Lied verfaſſen.
Dein gluͤck iſt freylich groß/ du nimbſt fuͤr eigen añ Was Quintus hat bezahlt/ vnd doch nicht nehmen kan.
Lucullus ſeet/ dir bleibt der Acker mit den Fruͤchten.
Stell’ alle ſorgen eyn/ wirff Recht vnd Buͤcher hin.
Wenn Phillis muͤſſig geht/ denn traͤgt es mehr gewin.
Als wenn du gantze Jahr wilſt part’ vnd haͤndel ſchlichten.
XXIX.
An Jolinden.
WAs habt jhr das jhr moͤgt an euch ewr eigen nennen!
Die ſchminck iſts die euch ſo bluttrotte Lippen macht:
Die Zaͤhne ſindt durch kunſt in leeren Mundt gebracht.
Man weis das Meiſterſtuͤck/ wordurch die Wangen brennen.
Ewr eingekanftes Haar kan auch ein Kind’ erkennen.
Der ſchlimme Schweiß entdeckt deß Halſes falſche pracht.
Vnd die polirte Stirn wird billich außgelacht Wenn ſich der Salben Eys will bey den runtzeln trennen.
Gemahlte/ ſagt mir doch wer ſeidt jhr/ vnd wie alt?
Jhr meyn ich/ ſechzehn jahr/ drey Stunden die geſtalt.
Jhr ſeidt von Haus’ vnd ſie iſt vber See ankommen.
Jhr ſchaͤtzt euch trefflich hoch/ vmbſonſt! der Maler hat Noch fuͤr ein ſchoͤner bild/ das feil war in der ſtadt
Vnd laͤnger bleibt/ denn jhr/ drey Kronen nur genommen.
XXX.
An Melanien.
JHr glaubet warlich nicht wie ſchoͤn’ es ſey zu ſehen Wenn jhr den krummen Hals noch dreymal kruͤmmer macht.
Vnd durch den weiten Mund ſo wunderlieblich lacht Der ſonſt nichts kan/ denn nur friſch ligen vnd gut ſchmaͤhen.
Euch duͤnckt der wiſſe nicht/ wie jhm doch ſey geſchehen:
Der zihe naͤrꝛiſch auff mit ſeiner newen Tracht So hab euch jener nicht deß gruſſes wehrt geacht Dem muſt jhr ſeine ſprach vnd jedes wort bejaͤhen/
Dem mangelts an der Stirn/ vnd jener ſiht nicht recht Vnd der iſt gar zu ſchoͤn/ vnd dieſer gar zu ſchlecht/ Der kan den Degen nicht recht an die Seite binden.
Habt jhr den Spiegel auch der dort hing ander wandt Melanie wol je genommen in die Handt?
Ey liebe! ſchawt hinein/ da iſt was guts zu finden.
XXXI.
An Furium.
DV falſcher boͤſer Menſch/ auß deſſen krummen Rachen Die gruͤne Natter pfeifft/ aus deſſen ſchlimmen Mund Die ſchwartzen Schlangen ſehn/ du mehr deñ tober Hund.
Du gantz verſchalckter Fuchs! du Hauß der grimmen Drachen.
Wil dir denn nicht einmahl der Leib vor gifft zerkrachen?
Es iſt ja nichts an dir (wie jung vnd alten kundt)
Von deinem Schaͤdel ab biß auff den fus geſundt.
Du biſt ſo teufel ſchwartz als du dich weis kanſt machen.
Dein Aug iſt flam’ vnd peſt/ die Zung ein ſchneidend Schwerdt.
Du leichter ehren dieb/ biſt raad vnd fewers wehrt.
Wie daß die rache dein/ O ſchaum der Laſter ſchonet?
Sie ſtraft dich durch dich ſelbſt/ du kanſt nicht mehr entgehn/
Weil jeder/ der dich ſieht mit ſchrecken muß geſtehn Das weſentlich in dir die gantze Hoͤlle wohnet.
XXXII.
An Frawen Marien Richterin.
SChawt Gott/ wie er denn ſchawt/ von ſeiner Him̃el feſte Auff diß was heilig iſt/ vnd einig auff jhn haͤlt; Wie daß ſein donnerſtrall denn jmmer auff euch faͤlt Jhr ſchoͤnſtes tugendt reis/ vnd ſchont der duͤrꝛen aͤſte?
Auff welche ſchlaͤgt ſein Blitz wenn ſo viel hellen gaͤſte Gantz truncken voll von luſt ſich breiten in der Welt Jſt peſt/ iſt flam̃ vnd Todt/ denn nur auff euch beſtelt/ Da doch der boͤſen loß ſtaͤts faͤlt auffs allerbeſte?
Was ſag ich? nein fuͤrwar/ weil jhr in dieſem leidt/ Ein Spiegel der gedult/ vnd Bild der Hoffnung ſeidt/ Muß dieſer wetter Sturm den ſtarcken Geiſt bewehren.
Dem/ weil er mehr denn trew’ in vngemeiner noth/ Bey Chriſtus Blutfahn haͤlt der ewigtrewe GOtt Mehr denn gemeinen lohn vnd Frewde wird beſcheren.
XXXIII.
Vber die gebaine der außgegrabenen Philoſetten.
O Haͤslich’ Anblick! ach! wo ſindt die guͤldnen Har!
Wo iſt der ſtirnen Schnee? wo iſt der glantz der Wangen:
Der Wangen die mit Blut vnd Lilien vmbfangen?
Der roſen rote Mund! wo iſt der Zaͤhue ſchar?
Wo ſindt die Sternen hin?
Wo iſt der Augen par Mit den die Liebe ſpielt/ jtzt flechten ſchwartze Schlangen Sich vmb das weite Maul/ die Naſen iſt vergangen Die keinem helfenbein vorhin zu gleichen war.
Jſt jemand der noch kan behertzt vnd ſonder grawen Der Ohren kahlen ort/ der Augen lucken ſchawen?
Jſt jemandt/ der ſich nicht fuͤr dieſer ſtirn entſetzt?
Der dencke wie ſich doch ſein Geiſt denn wird befinden Wenn er in kurtzem wird auff gleichen ſchlag verſchwinden/ Weil ſchon der Todt auff jhn die ſchnellen pfeile wetzt.
XXXIV.
An einen Vnſchuldig Leidenden.
EJn brandt pfall vnd ein radt/ pech/ folter/ bley vnd zangen/ Strick/ meſſer/ hacken/ beyll/ ein holtzſtos vnd ein Schwerdt/ Vnd ſiedent oͤel/ vnd bley/ ein ſpies/ ein gluͤend Pferdt/ Sind den nicht ſchrecklich/ die/ was ſchrecklich nicht begangen.
Wer vmb die tugend leid’t/ vmb recht-thun wird gefangen Vnd wenn es noth ſein Blut/ doch ohne ſchuldt gewehrt Dem wird fuͤr kurtze pein vnendtlich preis beſchert/ Er wirdt den ehren Krantz der nicht verwelckt erlangen.
Er lebt in dem er ſtirbt/ er ſteigt in dem er faͤlt Er pocht was toͤdlich iſt vnd trotzt die groſſe Welt Vnd kuͤſt die Ewigkeit die er jhm anvertrawet.
Hat nicht der Hoͤchſte ſelbſt ſein hoͤchſtes wunderwerck Jn dem er ſtarb verbracht auff Salems ſchaͤdelberg?
Der iſt kein rechter Chriſt/ dem fuͤr dem Creutze grawet.
XXXV.
An eine Jungfraw.
OB zwar ewr eigen lob hier gar nicht iſt zu ſchawen/ So nembt doch von mir an was dieſer feder pflicht Vnd meine Pieris hat andern auffgericht Die jhr nur vbertrefft/ O Crone der Jungfrawen/
Die ſchrancken ſindt zu klein; dem heiligen vertrawen/ Der Demut/ der vernunfft/ der hellen Tugendt licht/ Dem keuſch vnd ſitſamb ſeyn/ dem him̃liſchen geſicht Kan in ſo kurtzer ſchrifft ich kein Altgr auff bawen.
Vnd fing ich dennoch an/ wo bliebe der verſtandt/ Die jugend/ das geſchlecht/ des hohen gluͤckes pfandt/ Der Mutter freundligkeit/ des Vattern hohe ſinnen
Vnd beider tewrer ruhm/ der gantz euch einverleibt/ Vnd was noch mehr ein Geiſt wie frey er jmmer ſchreibt Wie hoch er jmmer geht/ nicht recht hat preiſen koͤnnen.
XXXVI.
An die Sternen.
JHr lichter die ich nicht auff erden ſatt kan ſchawen/ Jhr fackeln die jhr ſtets das weite firmament Mit ewren flammen ziert/ vnd ohn auffhoͤren brent; Jhr Blumen die jhr ſchmuͤckt des groſſen himmels Awen:
Jhr Waͤchter/ die als Gott die welt auff-wolte-bawen; Sein wort die weisheit ſelbſt mit rechten nahmen nennt Die Gott allein recht miſſt/ die Gott allein recht kennt (Wir blinden ſterblichen!
was wollen wir vns trawen!)
Jhr Buͤrgen meiner luſt/ wie manche ſchoͤne Nacht Hab ich/ in dem ich euch betrachtete gewacht?
Regirer vnſer zeit/ wenn wird es doch geſchehen?
Daß ich/ der ewer nicht alhier vergeſſen kan/ Euch/ derer Libe mir ſteckt Hertz vnd Geiſter an Von andern Sorgen frey werd vnter mir beſehen.
XXXVII.
An ſeinen H. Bruder/ auß den worten deß H. Cypriani.
ENtſchlaffen/ nicht erwuͤrgt/ verſchickt/ doch nicht verlohrẽ.
Verꝛeiſ’t/ doch nur voran/ ſind dieſe ſo der welt Nun gute Nacht geſagt/ vnd in dem wolekenzelt Da keine drangſall mehr jhn jhren ſitz erkohren
Hier waren ſie recht todt/ dort ſindt ſie newgebohren.
Wie/ daß jhr hintritt vns denn ſo beſchwerlich faͤlt?
Wie daß man ſolch geſchrey vnd ſolche klag’ anſtelt?
(Verlangen geht noch hin!) wir fuͤllen Hertz vnd Ohren
Mit ach/ vnd heulen an!
Sie ſchmuckt ein weiſſes kleidt; Wir machen alles ſchwartz.
Es ſcheint in vnſerm leydt Als wenn der glaub’ in vns erloſchen vnd geſtorben.
Wir reden mit dem Mund als weren ſie bey Gott.
Dis laugnet vnſer thun/ in dem wir jhren Todt So klagen als wenn Leib vnd Seele gantz verdorben.
XXXVIII.
Vber Abraham Ortels Parergon.
DEn Schaw-platz alter Welt/ in welchem noch zu finden Was harter flam̃en grim/ vnd rawer Feinde ſchwerdt
Was der geſchwinde Plitz/ vnd lange zeit verkehrt/ Schleuſt Ortels Handt hier auff.
Muß gleich Athen’ verſchwinden
Bricht Pergamus ſchon eyn; ob die von ſtoltzen Winden Hoch aufgeſchwellte See/ weit vber Laͤnder faͤhrt/ Wird von der Erden ſchlundt die Erden ſelbſt verzehrt/ Jſt doch ein freyer ſinn durch keine macht zu binden.
Er reiſt die ſchrancken durch/ in den jhn fleiſch vnd noht Vnd ſterben pochen will/ vnd pocht den blaſſen Todt.
Findt alles in ſich ſelbſt/ vnd findt ſich ſelbſt in allen.
Er ſiht was nicht mehr iſt/ vnd was noch kommen ſoll:
Jhm iſt im vntergang vnd weh der Erden woll.
Vnd kan ob gleich der Leib/ ſein wohnhauß faͤlt/ nicht fallen.
XXXIX.
An H. Chriſtophorum Loth.
NEmbt wieder wehrter Freundt/ dem ich mein Hertz gelihẽ Was jhr mir newlich liht/ das jahrbuch vnſer zeit/ Die anzahl ſcheller tag’ in deu vns ach vnd leidt So lange kraͤnckt biß ſie/ vnd wir mit jhn entfliehen.
Wir armen ſchawn die Sonn’ jtzt von/ jtzt zu vns zihen: Vnd gehn den Sternen nach/ wir lernen welche ſeit Der Himmel Phœbe tritt/ vnd was vns Mars bereit Vnd ſehn nicht daß wir hier den Blumen gleich verbluͤhen
Wir rechnen Monat aus/ vnd ſpilen mit dem Jahr Vnd ordnen tag auff tag/ vnd wenn die raͤitung klar:
Bleibt vns doch vnſer tag vnd vntergang verholen?
Nichts iſt das zeit vnd todt nicht an das joch gebracht Ohn freundtſchafft/ welche zeit vnd ſterben keck verlacht Herꝛ Loth/ der haben wir zwey einen Geiſt befohlen.
XL. Vber Hippolyten Todt.
DEin Adel/ deine trew/ vnd vnverletzt gewiſſen Vnd Tugendt vnd verſtandt/ die Blume deiner Jahr O Blume deiner zeit ruht auff der ſchwartzen bahr Kan dieſer enge Sarg ſo groſſen Schatz beſchliſſen?
Ach nein der wehrte Geiſt ward von vns weg-geriſſen/
Zu dem/ der ſeine luſt/ in wolluſt vnd gefahr.
Der Feber ſchnelle macht/ der rawen Seuchen ſchar.
Hat dir den engen weg/ zum Himmel bahnen muͤſſen.
Du ſcheideſt von der Welt; die welt war dein nicht wehrt!
Sehr jung/ die Ewigkeit iſt dir nunmehr beſchert; Von vns! wir werden dich dort vol von wolluſt kuͤſſen.
Von mir:
ich folge nach/ geſchwinde:
doch bereit Durch ſchmertzen: die nunmehr verkehrt in Froͤligkeit/ Hier gibſt du gutte nacht/ vmb oben mich zu gruͤſſen.
XLI.
An Callirhoen.
WJe kompts Callirhoe? was mag die vrſach ſeyn/ Das du mich geſtern haſt ſo trawrig angeblicket:
Wie das du alle luſt vnd freundligkeit verſchicket?
War meine gegenwart ein vrſprung newer pein?
Verdros dich Flacci kus? fuͤwar ich meyne nein!
Hat dich der ſuͤſſe ſchlaff verzaubert vnd vmbſtricket!
Hat dich der grimme ſchmertz die lebenspeſt gedruͤcket?
Mißſiel dir/ was ich ſprach? mir faͤlt die vrſach eyn:
Da als dein ſchlaffgemach wardt von vns eingenommen.
Da ſindt wir wehrte Nymph. dir viel zu nahe kommen.
Woll/ folge meinem raht wo du dich rechen wilt.
Wenn ſich die ſchwartze Nacht wirdt fuͤr dem Monden ſchaͤmen: Magſt du/ mein ſchlaff gemach/ ja ſelbſt mein Bett’ einnehmen.
Die rach’ iſt mehr denn recht die gleich mit gleich vergilt.
XLII.
An Eugenien.
GLeich als ein Wandersmann dafern die truͤbe Nacht/ Mit dicker finſternuß/ Luft/ Erd/ vnd See verdecket/ Betruͤbt jrꝛ’t hin vnd her/ vnd mit viel furcht erſchrecket/ Nicht weiß wohin er geht/ noch was er laͤſt vnd macht:
So eben iſts mit mir/ doch wenn der Mond erwacht
Vnd ſeiner ſtralen kertz im Wolckenhauß’ anſtecket: Bald findt er weg’ vnd raht:
ſo wird mein Geiſt erwecket; Nun mich der newe troſt auß ewrem brieff anlacht.
Doch warumb heiſt jhr mich diß ſchoͤne pfand verbrennen?
Wolt jhr in meiner nacht mich bey der glut’ erkennen?
Diß/ meines hertzen few’r entdeckt ja wer ich ſey:
Sol ſchoͤnſte/ diß papier nur meine bruſt beruͤhren:
So wird es alſobald in aſchen ſich verlieren:
Wo von der flam’ es nicht wird durch mein weinen frey.
XLIII.
Ebenbildt vnſers Lebens.
DEr Menſch das ſpiel der zeit/ ſpielt weil er alhie lebt.
Jm Schaw-platz dieſer welt; er ſitzt/ vnd doch nicht feſte.
Der ſteigt vnd jener faͤlt/ der ſuchet die Palaͤſte/ Vnd der ein ſchlechtes dach/ der herſcht vnd jener webt.
Was geſtern war iſt hin/ was jtzt das gluͤck erhebt; Wirdt morgen vntergehn/ die vorhin gruͤnen aͤſte Sindt nunmehr duͤr vnd todt/ wir armen ſindt nur gaͤſte Ob den ein ſcharffes ſchwerdt an zarter ſeide ſchwebt.
Wir ſindt zwar gleich am fleiſch/ doch nicht von gleichem ſtande Der traͤgt ein purpur-kleidt/ vnd jener graͤbt im Sande/ Biß nach entraubtem ſchmuck/ der Tod vns gleiche macht.
Spilt denn dis ernſte ſpiel:
weil es die zeit noch leidet.
Vnd lernt: das wenn man vom pancket des lebens ſcheidet: Kron/ weisheit/ ſtaͤrck vnd gut/ ſey ein geborgter pracht.
XLIV.
Grab-ſchrifft/ der Jungfrawſchafft/ auff A. R. Hochzeit.
DAs an ſich ſelbſt nichts iſt/ vnd ander herlich macht:
Das man vor koͤſtlich ſchaͤtzt/ vnd niemand doch beſchawet; Das baldt verlohren wirdt/ in dem es wirdt vertrawet Das/ wenn es einmal hin nicht mehr wirdt wiederbracht:
Das/ wer es krigt nicht hat/ vnd doch fuͤr trefflich acht.
Das haͤuſer wenn es faͤlt vnd gantze Laͤnder bawet.
Ob gleich fuͤr deſſen fall den zarten Nymphen grawet Jſt ohne ſchwerdt/ im kampf erlegt vergangne nacht.
Das keinen leib nicht hat/ vnd doch durch grimme wunden Jm ſchweis vnd blut verſchmacht: wirdt nun es iſt gefunden Mit threnen/ voll von luſt ins ſanffte grab verſetzt/
Aus dem es wieder bluͤht.
Die die es jtzt noch haben Die wolten es wol auch nach gleicher art vergraben Ob wol ſein vntergang (ſagt ob es wahr) verletzt.
XLV. Threnen in Schwerer Kranckheit.
MJr iſt ich weiß nicht wie/ ich ſeufftze fuͤr vnd fuͤr.
Jch weyne tag vnd nacht/ ich ſitz in tauſend ſchmertzen; Vnd tauſend fuͤrcht ich noch/ die krafft in meinem hertzen Verſchwind/ der geiſt verſchmacht/ die haͤnde ſincken mir.
Die wangen werden bleich/ der ſchoͤnen Augen zier Vergeht/ gleich als der Schnee der ſchon verbrandten kertzen Die Seele wird beſturmbt gleich wie die See im Mertzen.
Was iſt diß leben doch/ was ſindt wir/ ich vnd jhr?
Was bilden wir vns eyn! was wuͤndſchen wir zu haben?
Jtzt ſindt wir hoch vnd groß/ vnd morgen ſchon vergraben:
Jtzt Blumen/ morgen kot/ wir ſindt ein windt/ ein ſchaum.
Ein Nebel/ eine Bach/ ein reiff/ ein Taw’ ein ſchaten.
Jtzt was vnd morgen nichts/ vnd was ſind vnſer thaten?
Als ein/ mit herber angſt durchauß vermiſchter Traum.
XLVI.
An die Freunde.
GEhabt euch alle wol!
O Erden gute Nacht!
Jhr Himmel ich vergeh! vmbſonſt hat meine wunden.
Mit ſo viel wehrtem fleiß Callirhoe verbunden!
Man hat vmbſonſt an mich/ ſo liebe ſchreiben bracht!
Uranie vmbſonſt hab ich ſo viel gewacht!
Eugenie ich bin eh’ als jhr meynt verſchwunden.
Die kalte Bruſt erſtart/ der puls wirdt mehr nicht ſunden:
Die Augen brechen mir; der matte geiſt verſchmacht.
Soll ich mein Vaterlandt/ ſoll ich dich nicht mehr ſchawen.
Soll ich mein todtes pfand der frembden gruft vertrawen/ Scheid ich Eugenie ohn ewren abſchied kuß:
Mein licht! jhr werdet mir die Augen nicht zudrucken:
Vnd mit Cypreſſen mich vnd Lorber-zweigen ſchmuͤcken.
Der Myrten acht ich nicht:
weil ich verwelcken muß.
XLVII.
An die vmbſtehenden Freunde.
JHr libſten/ die jhr mich das wohn-hauß grimmer noht/ Den abgezehrten Leib/ vnd die verdorten haͤnde/ Diß ſterbende geſicht/ vnd mein betruͤbtes ende/ Mit naſſen Augen ſchawt; trawrt nicht vmb meinen Tod:
Da als der welt ade der Wehrte Bruder bott/ Nach dem ich jeden tag viel tauſendt ſeuftzer ſende/ Mit dem die Schweſter ſchied’ als meiner libſten waͤnde Jn flammen gingen ein/ vnd wurden grauß vnd kot/
Da fiel mein leben hin.
Mein fleiſch der Eltern gabe/ Ligt nunmehr ſchon vnd fault in nicht nur einem grabe/ Dis was jhr fuͤr euch ſeht/ iſt ein geſpenſt vnd dunſt.
Diß Feber kompt zu ſpaͤt.
Der todt wird hier nichts finden/ Was acht ich ſeinen pfeil/ ich muß ohn diß verſchwinden.
Jtzt nun mein tag anbricht.
Habt danck fuͤr ewre gunſt.
XLVIII.
An ſich Selbſt.
MJr grawet vor mir ſelbſt/ mir zittern alle glieder Wenn ich die Lipp’ vnd Naß’ vnd beyder Augen kluft/ Die blindt vom wachen ſindt/ des Athems ſchwere Luft Betracht/ vnd die nun ſchon erſtorbnen Augen-lieder:
Die zunge/ ſchwartz vom brandt felt mit den worten nieder/ Vnd lalt ich weis nicht was; die muͤde Seele ruft/ Dem groſſen Troͤſter zu/ das Fleiſch reucht nach der gruft/ Die aͤrtzte laſſen mich/ die ſchmertzen kommen wieder/
Mein Coͤrper iſt nicht mehr als adern/ fell/ vnd bein.
Das ſitzen iſt mein todt/ das liegen meine pein.
Die ſchenckel haben ſelbſt nun traͤger wol von noͤthen!
Was iſt der hohe ruhm/ vnd jugendt/ ehr vnd kunſt?
Wenn dieſe ſtunde kompt; wird alles rauch vnd dunſt.
Vnd eine noth muß vns mit allem vorſatz toͤdten.
XLIX.
An die Welt.
MEin offt beſtuͤrmbtes Schiff der grimmen winde ſpiel/ Der frechen Wellen Baall/ das ſchier die flut getrennet/ Das vber klip auff klip/ vnd ſchaum/ vnd ſandt gerennet?
Kombt vor der zeit an port/ den meine Seele will.
Offt wenn vns ſchwartze Nacht im mittag vberfiel:
Hat der geſchwinde plitz die Seegel ſchier verbrennet!
Wie offt hab ich den Windt/ vnd Nord’ vnd Sud verkennet!
Wie ſchadthafft iſt der Maſt/ Stewr-ruder/ Schwerd vnd Kiell.
Steig auß du muͤder Geiſt/ ſteig aus!
wir ſindt am Lande!
Was grawt dir fuͤr dem port/ jtzt wirſt du aller bande Vnd angſt/ vnd herber pein/ vnd ſchwerer ſchmertzen los.
Ade/ verfluchte Welt: du See voll rawer ſtuͤrme:
Gluͤck zu mein Vaterlandt/ das ſtaͤtte ruh’ im ſchirme Vnd ſchutz vnd friden haͤlt/ du ewig-lichtes Schlos.
L. Vber ſeines H. Brudern P. GRYPHII Grab.
HJer ruht/ dem keine ruh’ auff dieſer welt beſcheret:
Hier ligt der keinmal fiel/ hier ſchlaͤfft das hohe Haupt/ Das fuͤr die Kirche wacht/ hier iſt/ den GOTt geraubt/ Der voll von GOTT/ doch nichts denn GOtt allein begehret.
Der Mann den GOTT als Goldt dreymal durch glutt bewehret Durch Elendt/ Schwerdt/ vnd Peſt/ der vnverzagt geglaubt:
Dem Gott nach ſtaͤtter angſt/ hat ſtaͤtte Luſt erlaubt Nach dem jhn Seuch/ vnd Angſt/ vnd Todt vmbſonſt beſchweret.
Dein Biſchoff Croſſen/ ach! den GOttes Geiſt entzuͤndt.
Dem an verſtandt vnd Kunſt man wenig gleiche findt.
Vnd deß beredtſamkeit kaum einer wirdt erꝛeichen.
Jn dem die Tugend lebt/ durch den die Tugendt lehrt/ Mit dem die Tugendt ſtarb/ dem JEſus jtzt verehrt.
Was ſich mit keinem Schatz der Erden laͤſt vergleichen.
Ende deß I. Buchs.
ANDREÆ GRYPHII SONNETTE.
Das Ander Buch.
Generoſo Nobilißimoque Domino, WOLFFGANG A POPSCHITZ.
Eqviti Silesio Clariß.
Præſtantiß.
Domino DANIELI HAFFDERSLE.
Amicis Olim & Nunc Intimis.
HErꝛ Popſchitz/ den mein Hertz’ von jugend auff gelibt/ Dem Niederland mich feſt; vnd Franckreich mehr verbunden.
Vnd jhr/ den Leidẽ gab vñ Straßburg wieder gibt/ Jn welchem ich aufs new/ die alte gunſt gefunden:
Nemb’t diß geringe Pfand/ der vnverfaͤlſchtẽ trew:
Daß ich/ (ach fern’ vō euch!) mein Popſchitz vbergebe.
Diß pfand Herꝛ Haffdersle/ ſoll zeugẽ ſonder ſchew Das mein Geiſt naͤher Euch/ als wol/ mein Coͤrper lebe.
Von Einem ſcheiden mich Berg/ Laͤnder/ Feld vnd See: Den andern ſucht von mir ein falſcher Mund zu treñen; Vmbſonſt/ weil freundſchaft gleich/ fern nah’ in tieff’ vnd hoͤh’ Vnd wir einander nicht nur von geſicht erkennen: Jedoch! weil zeit vnd Neydt/ ſo mit vns vmb will gehn/ Muß wider zeit vnd Neydt die feder mittel finden; Daß wir (trotz zeitvñ neydt/ doch vnzertreñet ſtehn:
Wenn nun der bleiche Neydt muß mit der zeit verſchwinden.
Straßburg/ auff des H. Andreæ Abendt. St. G. A. GRYPHIVS.
ANDREÆ GRYPHII. SONNETTE.
Das Ander Buch.
I. Morgen Sonnet.
DJe ewig helle ſchar wil nun ihr licht verſchliſſen/ Diane ſteht erblaßt; die Morgenroͤtte lacht Den grawen Himmel an/ der ſanffte Wind erwacht/ Vnd reitzt das Federvolck/ den newen Tag zu gruͤſſen.
Das leben dieſer welt/ eilt ſchon die welt zu kuͤſſen/ Vnd ſteckt ſein Haupt empor/ man ſiht der Stralẽ pracht Nun blinckern auf der See:
O dreymal hoͤchſte Macht Erleuchte den/ der ſich jtzt beugt vor deinen Fuͤſſen.
Vertreib die dicke Nacht/ die meine Seel vmbgibt/ Die Schmertzen Finßernuͤß die Hertz vnd geift betruͤbt/ Erquicke mein gemuͤt/ vnd ſtaͤrcke mein vertrawen.
Gib/ daß ich dieſen Tag/ in deinem dinſt allein Zubring; vnd wenn mein End’ vnd jener Tag bricht ein Daß ich dich meine Sonn/ meiu Lichtmoͤg ewig ſchawen.
II. Mittag.
AVff Freunde! laſt vnß zu der Taffel eylen/ Jn dem die Sonn ins Himmels mittel haͤlt Vnd der von Hitz vnd arbeit matten Welt Sucht jhren weg/ vnd vnſern Tag zu theilen.
Der Blumen Zier wird von den flammen pfeylen zu hart verſehrt/ das außgedoͤrtte Feldt Wuͤndſcht nach dem Taw’ der ſchnitter nach dem zelt Kein Vogel klagt von ſeinen Liebes ſeilen.
Das Licht regiert/ der ſchwartze Schatten fleucht Jn eine hoͤl/ in welche ſich verkreucht Den Schand vnd furcht ſich zu verbergen zwinget.
Man kan dem glantz des tages ja entgehn!
Doch nicht dem licht/ daß/ wo wir jmmer ſtehn/ Vns ſiht vnd richt/ vnd hell’ vnd grufft durch dringet.
III. Abend.
DEr ſchnelle Tag iſt hin/ die Nacht ſchwingt jhre fahn/ Vnd fuͤhrt die Sternen auff.
Der Menſchen muͤde ſcharen Verlaſſen feld vnd werck/ Wo Thier vnd Voͤgel waren Trawrt jtzt die Einſamkeit.
Wie iſt die zeit verthan!
Der port naht mehr vnd mehr ſich/ zu der glieder Kahn.
Gleich wie diß licht verfiel/ ſo wird in wenig Jahren Jch/ du/ vnd was man hat/ vnd was man ſiht/ hinfahren.
Diß Leben koͤmmt mir vor alß eine renne bahn.
Laß hoͤchſter Gott mich doch nicht auff dem Laufplatz gleiten/ Laß mich nicht ach/ nicht pracht/ nicht luſt/ nicht angſt verleiten.
Dein ewig heller glantz ſey vor vnd neben mir/
Laß /wenn der muͤde Leib entſchlaͤfft/ die Seele wachen Vnd wenn der letzte Tag wird mit mir abend machen/ So reiß mich auß dem thal der Finſternuß zu dir.
IV. Mitternacht.
SChrecken/ vnd ſtille/ vnd dunckels grauſen/ finſtere kaͤlte bedecket das Land/ Jtzt ſchlaͤfft was arbeit vnd ſchmertzen ermuͤdet/ diß ſind der trawrigen einſamkeit ſtunden- Nunmehr iſt/ was durch die Luͤffte ſich reget/ nunmehr ſind Thiere vnd Menſchen verſchwunden.
Ob zwar die jmmerdar ſchimmernde lichter/ der ewig ſchitternden Sterneu entbrand!
Suchet ein fleißiger Sinn noch zu wachen? der durch bemuͤhung der kuͤnſtlichen hand/ Jhm die auch nach vns ankommende Seelen/ Jhm/ die an jtzt ſich hier finden verbunden?
Wetzet ein bluttiger Moͤrder die Klinge?
wil er vnſchuldiger Hertzen verwunden?
Sorget ein ehren-begehrende Seele/ wie zuerlangen ein hoͤherer ſtand?
Sterbliche!
Sterbliche! laſſet diß dichten/ Morgen! ach! morgen ach! muß man hin zihn!
Ach wir verſchwinden gleich alß die geſpenſte/ die vmb die ſtund vnß erſcheinen vnd flihn.
Wenn vnß die finſtere gruben bedecket/ wird was wir wuͤndſchen vnd ſuchen zu nichte.
Doch wie der glaͤutzende Morgen eroͤffnet/ was weder Monde noch Fackel beſcheint:
So wenn der ploͤtzliche Tag wird anbrechen/ wird was geredet/ gewuͤrcket/ gemennt.
Sonder vermaͤnteln eroͤffnet ſich finden vor deß erſchrecklichen GOttes Gerichte.
V. An den Hoch Edlen Geſtrengen vnd Groß- Achtbaren &c. H. Chriſtoph von Dihr/ in Streidelsdorff vnd Luisdorff Roͤm.
Kay.
Maytr. wuͤrcklchen Rath/ vnd Beyſitzern deß Koͤniglichen Ampts in dem Fuͤrſtenthumb Glogaw: vor meiner abreiſe in Niederlandt/ vi.
Maij Anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ xxxviii.
JHr Nordſtern letzter zeit/ deß Vaterlandes ſtuͤtzet Die einig noch nicht bricht/ Nun Kirch vnd Hauß verfaͤlt Den ach vnd Noth nicht pocht.
O vnerſchreckter Heldt/ An den man einig ſiht wie ſteiff ſich Tugend ſchuͤtze:
Jhr der vnß lehrt was kunſt Hoch Edlen Blutte nuͤtze; Herꝛ/ deſſen Lob/ die jtzt noch vngebor’ne welt Wird ruͤhmen/ wenn wir ſtaub/ Ade!
ich muß ins feld/ Mein hart verhaͤngnuß rufft micht wider an die ſpitze.
O Vater gute Nacht! der mich jtzt von Euch reißt Vnd durch die wilde See in ferne Erentzen weißt- Erhalte dieſe Hand die ich ſo trawrig kuͤſſe.
Jch wuͤndſche nicht nur mir.
Soll vnſer leid vergehn So muß durch Ewern Rath/ was ligt vnd ſinckt auffſtehn/ O/ daß mein Land mit mir/ Euch doch bald froͤlich gruͤſſe!
VI. Einſambkeit.
JN dieſer Einſamkeit/ der mehr denn oͤden wuͤſten/ Geſtreckt auff wildes Kraut/ an die bemoͤßte See: Beſchaw’ich jenes Thal vnd dieſer Felſen hoͤh’ Auff welchem Eulen nur vnd ſtille Voͤgel niſten.
Hier/ fern von dem Pallaſt; weit von deß Poͤvels luͤſten/ Betracht ich: wie der Menſch in Eitelkeit vergeh’
Wie auff nicht feſtem grund’ all vnſer hoffen ſteh’
Wie die vor abend ſchmaͤhn/ die vor dem tag vnß gruͤßten.
Die Hoͤell/ der rawe wald/ der Todtenkopff/ der Stein/ Den auch die zeit auff friſt/ die abgezehrten bein.
Entwerffen in dem Mut vnzehliche gedancken.
Der Mauren alter grauß/ diß vngebaw’te Land Jſt ſchoͤn vnd fruchtbar mir/ der eigentlich erkant/ Das alles/ ohn ein Geiſt/ den GOt ſelſt haͤlt/ muß wancken.
VII. SIcut uri nata ligna, nata meſſis demeti, Sic ab alta lege fati, ferre nos mortalia Ad Cruces & ad flagella NVMEN, alvus projicit.
Eccepræit Imperator. quid deccbit militem?
DAs Holtz das fuͤr dir gruͤn’t/ wird zu der glut erkohren.
Die krumme Sichel wird auff reiffe Saat gewetzt, Die Preß iſt vor die Traub/ ein Loͤwe wird gehetzt.
Der Vogel hat im flug/ offt ſeinen flug verlohren.
Man wird mit dem beding’ auff dieſe welt gebohren/ Zu tragen was der ſchluß deß Htmmels auffgeſetzt.
Wer ſterblich/ wird von dem was ſterben heiſt/ verletzt.
Der Todt vnd fall hat ſich auff fleiſch vnd ſtehn verſchworen.
Gott ſtellt ſich in die Erd’ auff Creutz vnd Geiſſeln eyn.
Der Mutter Leib gebahr in armuth Jhn zur pein.
Er ſchloß in hoͤchſter Angſt das ſchmertzen volle zagen.
Was ſucht ein bloſſer Menſch/ wenn IESVS dornen traͤgt/ Begehrt der Kriegsman Raſt/ wenn man den Fuͤrſten ſchlaͤgt Der Feld Herꝛ/ ſchaw/ geht vor/ was ſoll der Knecht nicht wagen.
VIII.
An Eugenien.
WEnn meine Seel in Euch/ mein Licht? wie kan ich leben?
Nun das verhaͤngnuͤß mich ſo ferne von euch reißt.
Wie kan ich froͤlich ſeyn/ wenn jhr mir Ewren geiſt Nicht fuͤr den meinen woll’t/ (den jhr gefangen) geben?
Man ſiht mich hier/ doch nur alß ein Geſpenſte ſchweben.
Alß ein verzaubert Bild/ das ſich beweglich weißt Durch frembder kuͤnſte macht/ diß was man ſterben heißt Kan meine Schẽrtzen wol/ nicht meine flamm’ aufheben.
Klagt euch das Hertze nicht das jhr in bande legt Wie ſcharff die Geiſſel ſey die meine glieder ſchlaͤgt/ Doch nein es iſt zu ſchwach/ ſein Elend auß zuſprechen.
Es weiß nichts mehr von mir/ Es kennt euch nur allein/ Es frew’t ſich ſeiner Angſt/ vnd wuͤndſchet dieſe pein Der Bande/ durch ein band/ das ewig ſey/ zu brechen.
IX. Johannis Chryſoſtomi Worte. Tom. V. Epiſt.
3. ad Cyriac.
DEß Keyſers Fraw’ ergrimm’t: Gedult kan uͤberwinden.
Sie jagt mich auß der Statt: deß Herꝛen iſt die Welt Sie ſchneidet der Prophet/ ward durch die quaal gefaͤllt/
Sie hat das Meer; im Meer Kan Jonas rettung finden- Sie drewt mit glutt: die nicht die Knaben koͤnt entzuͤnden.
Mit Loͤwen: Daniel wurd durch ſie frey geſtellt/ Mit Steinen: Stephanus drang ſo ins Himmels zelt/ Sie zuckt das Schwerdt: das vor den Taͤuffer kont entbinden/
Sie greifft nach meinem Gutt: Verluſt iſt mein gewinn Bloß kam ich auff die Welt: blaß fahr ich wieder hin/ Sie ſchmaͤht: diß iſt der ruhmb der Seelen die Gott lieben-
Sie ſchlaͤgt mein bitten auß: der Himmel nimmt es an- Sie wegert mir verhoͤr; jtzt hoͤrt mich jederman.
Sie bann’t: ich bin ins Buch deß Lebens eingeſchrieben-
X. Vberſchrifft an dem Tempel der Sterbligkeit/ auß A. Gryphij Meletomenus Erſten Buch.
JHr jrꝛ’t in dem jhr lebt die gantz verſchraͤnckte bahn Laͤſt keinen richtig gehn. diß was jhr wuͤndſcht zu finden Jſt jrꝛthumb: irꝛthumb iſts der euch den Sinn kan binden.
Was Ewer Hertz anſteckt/ iſt nur ein falſcher wahn
Schawt arme/ was jhr ſucht.
Warumb ſo viel gethan?
Vmb diß was fleiſch vnd ſchweiß vnd blut/ vnd gut/ vnd Suͤnden Vnd fall/ vnd weh nicht haͤlt; wie ploͤtzlich muß verſchwinde Was dieſen/ der es hat/ ſetzt in deß Todes Kahn.
Jhr jrꝛ’t in dem jhr ſchlafft/ jhr jrꝛ’t in dem jhr wachet Jhr jrꝛ’t in dem jhr trawrt/ jhr jrꝛ’t in dem jhr lachet/ Jn dem jhr diß verhoͤhnt/ vnd das fuͤr koͤſtlich acht.
Jn dem jhr Freund als feind/ vnd Feind als freunde ſchaͤtzet/ Jn dem jhr Luſt verwerfft/ vnd weh fuͤr wolluſt ſchaͤtzet/ Biß der gefund’ ne Todt eu ch frey vom jrꝛen macht.
XI. Auß dem dritten Buch.
Eben deſſelben wercks.
An den gefangenen Dicæus.
DEr Mutter enger Leib hilt erſtlich dich gefangen/ Als deine Seele ward in Fleiſch vnd Bein verſtrickt:
So bald du dieſes Licht/ das ſuͤße Licht erblickt/ Biſt du in newe Band vnd Kercker eingegangen.
Was iſt die groſſe Welt? ein Blockhauß/ da verlangen/ Vnd Angſt vnd ſchwere noth mit ſtraͤngen feſſeln druͤckt/ Wenn vns der freye Todt/ auß dieſen Ketten ruͤckt/ Denn nimbt die grufft in Hafft/ die gantz erblaßten wangen.
Waß iſt die Freyheit doch/ die nirgend wird gefunden/ Du biſt eh’ als du biſt/ vnd weil du biſt gebunden/ Du bindeſt dich ſelb-ſelbſt in Furcht vnd Sorgen eyn.
Doch! wer mit ſchnellem geiſt kan durch die Wolcken rennen/ Vnd ſtricke/ die verluſt vnd hoffnung/ wuͤrckt zutrennen; Kan/ ob jhn Diamant gleich buͤnde/ freye ſeyn.
XII. Jn H. Johann.
Chriſtoph: von Schoͤnborn/ in Schoͤnborn vnd Ziſſendorff/ Stambuch.
WJr Armen! ach wie iſts ſo bald mit vns gethan!
Wie ploͤtzlich wird vns offt/ worauff wir Menſchen dencken/ Der Sinnen wundſch verkehrt.
Wir pflegẽ vns zu kraͤncken/ Doch/ wer bringt von der Klipp den vnverletzten Kahn?
Wir fechten leider hier/ all vnter einer Fahn Der Eitelkeitlwas ſteht/ kan ploͤtzlich ſich verlencken/ Vnd ſich vnd dich in ach vnd herbes trawren ſencken.
Wir tretten alle ſchon die rawe todten bahn.
Was jtzund herꝛlich bluͤht/ wird auff die nacht erbleichen/ Die/ vor dem alles beb’t/ die an die Sternen reichen/ Die werden morgen koth/ vnd ſtaub vnd aſchen ſeyn.
Wol dieſem/ deſſen geiſt ſich keine noth laͤſt zwingen.
Wol dem/ der vnverzagt kan durch die ſchrancken dringen Jn dem vnß ſterben trotzt/ vnd Fleiſch vnd grimme Pein.
XIII.
Beſchluß deß XXIII. Jahrs.
JN Angſt/ in truͤber noth/ in hoffnung/ ſchmertz vnd pein Jn ſorgen vnd in ach/ hab ich diß kurtze Leben/ Wo fern es leben heißt/ der Eitelkeit gegeben. Hab ich von ach vnd furcht je ledig moͤgen ſeyn?
Ade Welt!
Gunſt Ade!
jetzt bin ich nicht mehr dein.
Jch wil den freyen Geiſt/ nun wehmut frey/ erheben/ Jch wil mit freyem Sinn/ weit vber alle ſchweben.
Die ſtraͤnge dinſtbarkeit ſchleußt in viel ketten eyn!
Mich ſoll kein glimpf noch ſchimpff/ kein weh vnd wohl mehr binden/ Man ſoll fortan mich frey von zweifel ſtricken finden/ Jch mag nicht toller luſt/ mehr zu gebotte ſtehn.
Gib allzeit freyer GOTT der du dich frey heiſt ehren:
Daß ich dich moͤg allzeit mit freyen O hren hoͤren/ Biß ich durch dich/ zu dir/ werd’ in die Freyſtatt gehn.
XIV. Beſchluß deß XXIV. Jahrs.
MEin Schoͤpffer/ der du mich ſo wunderlich gemacht.
Erloͤſer/ der du mich zu deinem Kind erkohren/ GOTT reiner Geiſt/ der du mich durch dich new-gebohren Dreyeinig Einigkeit/ vmb die manch tauſend wacht:
GOTt/ den manch tauſend ruͤhmt mit heilighoher pracht/ Jch falle dir zu Fueß/ der/ daß ich nicht verlohren/ Nur dir zu dancken weiß.
Dem/ wie du dich verſchworen/ Dein Anblick hoͤher luſt in hoher angſt gebracht:
Jch ward durch dich/ durch dich hab ich diß licht beſchawet Du haſt auß ſo viel angſt ob der mir jtzt noch grawet Vnd dieſes Jahr ſo offt/ mich von der grufft befrey’t.
Laß ferner uͤber mir die reiche Guͤtte ſchweben/ Laß mich dir/ weil ich leb/ vnd wenn ich ſterbe leben Vnd wenn mir zeit abgeht/ verley die Ewigkeit.
XV. Auff die Letzte Nacht ſeines XXV. Jahrs. den 11. Octobr. St. Gregor.
KOm Mitternacht vnd ſchleuß diß Threnen reiche Jahr?
Die ſchmertzen volle zeit/ die mich ſo tief verletzet/ Die dich mein Bruder hat in jenes Reich verſetzet/ Vnd Schweſter deine Leich geſtellet auff die Baar.
Die zeit/ die auff mich angſt/ vnd grimmer ſeuchen ſchaar/ Vnd trawren/ vnd verdruß vnd ſchrecken hat verhetzet.
Wer hat noch newlich mich nicht ſchon vor tod geſchaͤtzet/ Da/ als ich mir nicht mehr im Siechbett aͤhnlich waͤr;
Wenn deine Trew’ O Gott mich nicht mit troſt erquicket/ Als ſo viel grauſe Noth den bloͤden Geiſt verſtricket/ So waͤr ich gantz in angſt ertruncken vnd verſchmacht.
HERR/ deſſen linde Fauſt wiſcht die bethraͤnten wangen.
Laß doch nach ſo viel ſturm mich linder zeit anfangen Vn heiß die herben Jahr vergehn mit dieſer Nacht.
XVI. Auff den Einzug der Durchleuchtigſten Koͤnigin MARIÆ HENRIETTÆ Jn Angiers D. 14, Auguſti Anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ xliv.
DJe Koͤnige gezeugt/ die Koͤniglich gebohren/ Die Koͤnige geliebt/ die bey noch zartem Jahr Ein Koͤnig jhr vermaͤhlt/ die Koͤnige gebahr/ Nach dem drey Kronen ſie/ zur Koͤnigin erkohren:
Die Fraw’ auff welche ſich viel tauſend Mann verſchworẽ/ Verhaßt bey jhrem Volck/ geacht bey frembder Schaar Bey Nachbarn ſonder luſt/ bey Freunden in gefahr/ Verjagt ins Vaterland/ vermißt doch nicht verloren:
Die gegenwertig ſchreckt: abweſend hefftig krigt:
Die Helden niederwirfft/ vnd in der Senfften ligt Wirſt du erfrew’t Angiers/ in tieffem kummer ſchawen!
Schaw’ an die Majeſtaͤt die in den Augen ſpielt Das Antlitz das endeckt/ die ſorgen die es fuͤhlt/ Vnd lerne/ das was hoch/ auch ſchmacht’ in hoͤher grawen.
XVII.
An H. Guilhelm Schlegel/ in Caſtain vnd Moͤhringen.
Auff ſeinen Namens Tag.
DEr/ welchen Euch ein Hertz/ vnd eine Trew verbunden/ Den jhr zwar vnerkennt/ doch mehr denn hoch gelibt/ Gibt/ weil bey grawen froſt Euch/ Franckreich Blumen gibt/ Was weniger anitzt/ alß Blumen wird gefunden.
Die pracht der alten welt/ iſt mit der welt verſchwunden:
Die Hoheit wird durch fall vnd grimmen ſturm betruͤbt Die Zeit hat gantze Reich/ alß Aſch’ in wind geſiebt/ Was tauſend Jahre baw’n/ vergeht in wenig ſtunden.
Nichts iſt ohn ſeinen todt/ nur trewe gunſt beſteht Wenn Pergamus in glutt/ vnd Rom in ſtaub vergeht/ Jn Staub der Tyber laſt/ das gauckelſpiel der winde.
Sie kennt was ewig iſt/ vnd pocht der graͤber noth/ Macht Menſchen/ Goͤttern gleich/ ſie macht den Todt ohn todt.
Durch ſie lebt was nur lebt: die iſts mit der ich binde.
XVIII.
Quantum eſt quod neſcimus!
JSts! oder iſts ein wahn! daß anverwandter Blutt Sey kraͤfftig vnſern Geiſt durch frembde macht zu ruͤhren:
Soll wenn mein freundt betruͤbt/ ich mich bekuͤmmert ſpuͤren?
Ob ſchon mir nicht endeckt wird ſeiner ſchmertzen glutt.
Soll/ wenn ſein Coͤrper fault/ mein hochbeſtuͤrtzter mutt Jn vnbekandt er angſt ſich kraͤncken vnd verlieren?
Soll mich ſein bild zu nacht in luſt vnd ſchrecken fuͤhren.
Vnd troͤſten in der pein/ vnd rathen was mir gutt?
Mein Bruder/ ehe man mir deinen todt entdecket:
Haſt du drey Nachte mich auß meinem ſchlaff erwecket Vnd mein vnendlich leid zu lindern dich bemuͤht.
Du haſt mir zeit vnd Ortt der abgelegnen reiſen/
Da ich nicht reiſen wolt’ außdruͤcklich wollen weiſen; Jſts! oder wiſſen wir/ weit minder alß man ſtht.
XIX.
An H. Johan Chriſtoph von Schoͤnborn Antwort/ auff uͤberſendete Sonnette.
BEtruͤbtes Schleſien/ beſtuͤrtzies Vaterland/ Was haſt du das der grim der Seuchen nicht verzehret.
Das der geſchwinde Blitz der Schwerder nicht verheret?
Was findet man bey dir/ als Leichen/ ſtanck/ vnd brand.
Du ſchleuſt/ in den von Blutt der Menſchen/ fetten Sand Mir Freund’ vnd Bruder eyn.
Du haſt ihr grab beſchweret Mit deiner Aſchen laſt/ dein Thron iſt vmgekehret/ Vnd deine Freyheit heult/ im Demant-feſten band
Nur eines hat dir nicht der rawe ſturm genommen:
Recht vnderfaͤlſchte trew/ die einen ſitz bekommen Da wo der trawte Geiſt von meinem Schoͤndorn lebt.
Jch jrꝛe: Nein/ wo ich!
Er lebt in meinem Hertzen:
Vnd ſeine Seel in mir/ Jch fuͤhle ſeine ſchmertzen.
Er/ meine: Schleſien/ diß iſt waß dich erhebt.
XX.
An Eben denſelben: gegen uͤberſendete Sonnet.
DEr Himmel hat auff mich gewuͤttet.
Er hat mich mehr denn hoch betruͤbt.
Vnd alles was mein Hertz gelibt/ Mit Erden/ in der grufft beſchuͤttet/
Er hat im Elend mich verhuͤttet/ Er hat durch marter mich geuͤbt Gleich einem den man uͤbergibt/ Der pein/ die Seel vnd Fleiſch zerꝛuͤttet.
Doch! daß ich bißher nicht verſchmachtet/
Daß mich die welt noch lebend achtet?
Ruͤhrt daher/ daß mein Hertz bey Schoͤnborn ſich befunden.
Jch fuͤhle den den rawen ſchlag Als ein entſeelter Leib/ die plag/ Ja als ein Felßt: den Sturm. alß Marmor: eine wunden.
XXI. Auff H. Baums vnd Jungfr.
Annæ Mariæ Gryphiæ Hochzeit.
JN dieſer Krieges Erndt vnd vberheiſſen zeit Jn der man was man ſchawt/ vor Hitze ſchawt verſchmachten/ Seid Jhr G Jungfraw Brautt gluͤckſelig wol zu achten Weil euch der Liebe glutt/ ſelbſt ſchatten hat bereit/
Jhr ſitzt bey ewrem Baum vnd trotzt das grimme leid Das vnſer Vaterland eh’ alß wir noch gedachten Verſenget vnd verbrand/ das. was die felder brachten/ Was in den Gaͤrten bluͤht/ mit Schwerdt vnd flammen may’t.
Der Baum den jhr erkießt wird jederzeit euch decken: Euch wird kein truͤber ſturm/ kein vngewitter ſchrecken/ Die Zweige werden ſtaͤts voll ſchoͤner blaͤtter ſtehn/
Die aͤſte/ die ihr ſchon ſeht voll von bluͤtten ſchweben/ Die werden kuͤnfftig euch gewuͤndſche Fruͤchte geben/ Diß Laub wird/ glaubt gewiß/ von keinem froſt vergehn.
XXII.
ANNÆ MARIAE GRYPHIAE Todt.
DV biſt den/ du biſt hin!
Der Himmel goͤnte dich Der Erden weiter nicht/ die Tugend kaum mehr kennet/ Darin man Laſter preiſt/ vnd Suͤnde from ſeyn nennet/ Die auß gejagte zucht nam deine Seel zu ſich.
Du gibſt den gutte Nacht ſo vnverſehns/ weil ich Jn fernem Elend bin/ dein Eh-ſtand wird getrennet
Eh’ recht dein Hochzeit licht (holdſeelige!) verbrennet Weil mich dein Hymen laͤſt/ tritt gleich dein todt fuͤr mich
Was kan abweſend Jch mehr alß dich ſelbſt beweynen Vnd deine zarte Frucht/ die als ſie wolt erſcheinen Die ſchwachen Augen ſchloß vnd deine Seel entband.
Man wuͤndſcht einmal zu ſehn die Froͤmigkeit gebaͤhren:
Alß welche nichts der welt/ denn Tugend kan gewehren.
Doch ach! den wundſch durchſtrich der Parcen ſtrenge Hand.
XXIII.
Deficit in dolore vita mea/ Pſal. XXXI.
MJt thraͤnen vnd mit ach/ mit arbeit weh vnd zagen Verſchließ ich Stund vnd Tag/ der Feber grim̃es Leidt Nimmt mit dem Jahr mich hin/ die flucht der ſchnellen zeit/ Laͤſt mich mein herbes Weh/ mein Elend kaum beklagen!
So bald die Sonn vns bringt den lichten Tag getragen/ Rufft jammer mich zu Kampff.
Dafern mir in dem ſtreitt Die Hoffnung huͤlff einſpricht/ faͤlt der erhitzte Neidt/ Mich mehr denn huͤndiſch an/ vnd laͤſt nicht ab zu nagen.
Wenn Cynthie jhr Horn ſteckt auff den abend an.
Jſt nichts/ das mich mit ruh’ vnd rath ergetzen kan/ Wie lange ſol ich noch in dieſem kummer ſtecken?
Jch weynel doch vmbſonſt. ſo offt die ſchwartze Nacht Den truͤben Sternen rufft/ vnd wenn matuta lacht.
Kein Abend deckt die Noth/ kein Tag kan troſt erwecken.
XIV.
An Fauſtinen.
Jn ſchwerer Kranckheit.
ALß ich mit Blutt bedeckt bey noch nicht hellem Tage Naͤchſt auß dem ſchlaff euch jagt/ habt jhr mir/ was verletzt Verbunden/ vnd was ſich den ſchmertzen widerſetzt Hervor bracht/ vnd in eill gewendet weh’ vnd klage.
Jtzt nun ich hitz vnd angſt vnd ach vnd pein ertrage/ Nun ſich die grimme noth vnd Seuch auff mich verhetzt/ Nun der geruffte todt auff mich die Pfeile wetzt.
Sucht jhr bald diß bald das zu wenden meine plage.
Wenn hab ich wol verdien’t/ daß ewre gunſt ſo feſt Vnd ſtandhafft bey mir haͤlt nun Freundt vnd feindt mich laͤſt/ Wenn werd ich/ vnd mit was/ die wolthat je vergelten.
Mein vntergang iſt dar/ mich ſchmertzt der todt nicht ſehr Weil alles doch vergeht/ diß ſchmertzt mich vielmal mehr.
Daß man mich in der grufft noch wird vndanckbar ſchelten.
XXV.
An H. Johan.
Baptiſta Carminelli J. U. D. Alß Er auff ſeinen Namenſtag von dreyen Freunden in Franckreich gebunden.
DRey Seelen binden dich/ die ein in einem Mund.
Drey Geiſter/ doch ein Hertz/ drey haben diß geſchrieben/ Doch nur durch eine Fauſt. Dir/ den ſie einig lieben Verknuͤpfft durch eine trew’ vnd ewig-feſten bund.
Drey binden mit ſich ſelbſt/ drey wuͤndſchen dich geſund/ Drey geben/ was bißher nach leichen uͤberblieben/ Was keiner zeitten grimm/ was keine Peſt vertrieben: Freundſchafft/ die uͤber Todt/ vnd Leben/ zeit vnd Stund.
Diß was der Himmel kennt/ was in den Luͤfften ſchwebt/ Was durch die Waſſer geht/ was auff der Erden lebt Diß alles was du ſihſt/ Herꝛ Bruder/ muß verſchwinden.
Doch!
Freundſchafft pocht den Todt/ vnd trotzt die Ewigkeit.
Sie iſt das ſtaͤrckſte band/ Sie lacht/ in hoͤchſtem leidt.
Vnd zwingt dlch ſelbſt mein Freundt/ den drey nur koͤnnen binden.
XXVI.
Domine! minor ſum cunctis miſerationibus Tuis!
LAß alles trawren ſeyn/ Hoͤr auff mein Hertz zu klagen.
Weil dir der hoͤchſte GOtt/ mehr als du je begehrt.
Mehr als zu wuͤndſchen ſtund mit reicher Hand gewehrt.
Jtzt lach ich aller Noth! jtzt bricht die Luſt mein zagen!
Die Angſt/ da ſchier das Fleiſch durch uͤber haͤuffte plagen.
Den muͤden Geiſt ausſtieß/ die wehmutt iſt verkehrt/ Jn frey vnd froͤlich ſeyn/ was jemal mich beſchwehrt Jſt als ein truͤber dunſt vom winde weg getragen.
Wie ſoll ich hoͤchſter Herꝛ! wie ſoll ich ſchwaches Kind/ Erzehlen deine werck/ die nicht zu zehlen ſind/ Wer iſt es doch/ den du der Gnade werth geſchetzet/
Nicht dieſer Thraͤnen bach/ nicht dieſer Seufftzen wind Nicht mein Gebett verdient/ die wolluſt die ich find.
Du der du alles biſt/ haſt mich/ der nichts/ ergetzet.
d. 15. Martij Anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ xxxviii.
XXVII.
Domino, quid eſt Homo, quod memor es ejus!
WJr armen! ach wie iſts ſo bald mit vns geſchehn!
Wie ploͤtzlich gehn wir fort/ offt/ eh wir vns beſinnen Rufft vnß der ſchnelle Todt: komm’t Menſchen/ kommt von hinnen Kan jemand was jhm drew’t/ was jtzt gleich anbricht ſehn?
Wir ſpielen ſorgenfrey/ wir ſchimpffen/ lachen/ ſchmehn!
Doch vnſer End iſt dar.
Wir werden gantz nicht jnnen Wie nahe wir der grufft. diß Leben muß zerꝛinnen Wenn Gott nicht beyſtand ſchickt/ ehr wir vmb beyftand flehn.
Ein Stein/ ein ſtuͤcklin Bley/ vnd ein vergifftend ſchnauben.
Ein fall/ ein Waſſertropff/ kan vnß diß leben rauben Geſchwinder deñ es Peſt/ vñ froſt/ vnd Schwindſuchtthut.
Wir ſorgen nur vmbſonſt/ wenn Gott nicht fuͤr vns wachet/ Wenn er nicht Wall vnd Burg vnd Laͤger vmb vns machet.
Der iſt ſchon lebend-todt der nicht in ſeiner Hut.
d. 3. Auguſti Anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ xi.
XXVIII.
Dominus de me cogitat.
JN meiner Erſten bluͤtt.
Jm fruͤling zarter tage Hat mich der grimme Todt verwaiſet/ vnd die Nacht Der Trawrigkeit vmbhuͤllt/ mich hat die herbe macht Der Seuchen außgezehrt.
Jch ſchmacht in ſtaͤtter plage.
Jch theilte meine zeit/ in Seuffzer/ Noth vnd klage/ Die mittel/ die ich offt fuͤr feſte Pfeiler acht/ Die haben (leider!) all erzittert vnd gekracht Jch trage nur allein den jammer den ich trage.
Doch nein!
der trewe GOTT. beut mir noch aug vñ hand Sein Hertz iſt gegen mir mit Vatertrew’ entbrand/ Er iſts/ der jeder zeit vor mich/ ſein Kind muß ſorgen.
Wenn man kein Mittel find/ ſiht man ſein wunderwerck Wenn vnſre krafft vergeht/ beweißt er ſeine ſtaͤrck Man ſchaw’t jhn/ wenn man meynt/ Er habe ſich verborgen.
XXIX. Auff H. Sigmund Gutſche/ Raths Verwandten zu Freyſtadt.
Alß Er zum erſten nach dem Brande der Statt geheyrahtet vnd gebawet.
STellt ewre Schmertzen eyn; ob ſchon das grimme toben Der flammen ewre Statt zu Aſchen hat gemacht Ob Kirch vnd Herdt gleich hin; ob ſchon in einer Nacht Was ſo viel zeit gebaw’t in rauch vnd glutt verſtoben.
Ob gleich der Mauren pracht/ der Tuͤrme laſt von oben Nun auf die Erde ſtuͤrtzt/ iſt Gutſche doch bedacht Wie/ was die glutt auf-fraß/ Euch werde widerbracht.
Weyut nicht mehr uͤber die/ die wir im Grab auch loben
Gruͤßt den/ der ſo mit Rath alß that ſein Hauß aufbawt/ Vnd mit dem Eh-gemahl/ die geſtern jhm vertrawt/ Jtzt rathſchlaͤgt wie er moͤg auch junge Buͤrger geben.
Ja freylich wird Ers thun.
Mein Phœbus zeigt mir an/ Das/ ehr der Mond neunmal beſucht den Waſſermann.
Was mehr noch werd’ als itzt auff ſeiner Gutſche leben.
XXX. H. Eliæ Æbelij vnd Jungfr.
Barbaræ Gerlachin Hochzeit.
BJßher/ hoͤrt ich allein Mein werther Freund euch ſingẽ: Wofern es ſingen heißt/ wenn nicht geferten ſind/ Schawt wie der Himmel Euch zu newen danck verbind/ Der zu Violl vnd Laut/ die liebe Brautt muß bringen/
Woll.
Laſt die baͤlge gehn! nun wird die Orgel klingen!
Stell’t lange pauſen eyn/ ſingt hurtig nicht zu lind Den Euch bequemen Baß.
Wenn jhr Tenor ſich find Wird letzlich der Diſcant ſich in die tripel ſchwingen.
Der Alt/ ſo jtzt noch ruht/ vnd was die kluge Welt Vor Stuͤcklin mehr erdacht/ drauff man ſo trefflich haͤlt Wird ſchon zu rechter zeit ſich ins Concert auffmachen.
Wol dem/ der alſo ſingt! wie viel gewuͤndſchter Luſt/ Jſt/ dunckt mich ewer Hertz Herꝛ Aebel jhm bewuſt:
Wie wird die Jungfer Brautt doch den ſo Gerne lachen.
XXXI. H. Nathanael Roßteuſchers vnd Alithææ Rouſſiæ Hochzeit.
JN dem das feſte Genpf der Helden kuͤhnheit uͤbt/ Vnd endlich jhren ruhm durch ſeinen fall außbreittet:
Bricht auch der harte Sinn/ den Jhr biß noch beſtreittet Vnd Ewer Alithè bekennet daß ſie libt/
Nun ſchoͤpfft Jhr luſt aus dem/ was Euch hißher betruͤbt/ Die Hochzeit Goͤttin hat den einzug ſchon bereittet:
Weil Hymen/ was jhr wuͤndſcht/ ins Triumphbette leittet/ Vnd den ſo werthen Feind euch gaͤntzlich uͤbergibt.
Er wolle noch mit jhm Gluͤck/ Ehre/ ſanfftes leben/
Gewuͤndſchte Luſt vnd Frewd/ vnd Heil vnd Segen geben Vnd fortgang vnd gewinn/ vnd was mein Phœbus batt.
Der Wundſch iſt zwar nicht new’ vnd voll gemeiner Sachen Herꝛ Braͤutgam: jhr moͤgt ſelbſt der Brautt was newes machen.
Das Leben/ Seel vnd Geiſt/ vnd Haͤnd vnd Fuͤße hatt.
XXXII.
Auff Herꝛ Herings Hochzeit.
An die Brautt.
OB zwar die ſchoͤne zeit/ der Erden newes leben/ Den Menſchen newe luſt/ den Baͤumen newe zier.
Vnd Fruͤchte wider ſchenckt/ doch trawrt jhr fuͤr vnd fuͤr/ Vnd wolt Euch Jungfraw Brautt zu keiner Luſt erheben!
Wie daß man auch doch ſiht in ſtetten ſchmertzen ſchweben?
Wo ruͤhrt dis Vbel her?
Mich duͤnckt/ ich mercke ſchier/ Den vrſprung aller pein; dir/ dir Cupido dir/ Schreibt man die plage zu!
Doch kan ich rettung geben/
So ſprach Er; vnd warff Pfeil vnd Fackel auß der hand Vnd wagt ſich auff die See der Mutter Vaterland Als da er (was jhr wuͤnd ſcht/) den Hering hat gefangen.
O mehr denn frembder fall/ Sol diß ein mittel ſeyn/ Was Seuch vnd Feber bringt!
Ja ſchrie Er/ diß allein Jſt was die Krancke ſucht vnd was ſie ſol empfangen.
XXXIII.
Der Kayſerin Conſtantinæ Mauritij Ehegemahlin Grabſchrifft.
Aus dem Grichiſchen Cedreni.
JCh/ voll von tauſend angſt/ vnd voll von tauſend pein/ Deß Kayſers Eh-gemahl/ von Keyſern auch gebohren/ Tiberius ſein Kind/ das Mauritz jhm erkohren/ Deß Kayſers werthe Fraw vud Mutter/ ging hier eyn!
Jtzt lehr ich was es ſey/ auff Thronen herꝛlich ſeyn.
Jch fiel durch grim deß Volcks/ das ſich auff mich verſchworen/
Durch der Soldaten liſt/ durch Meyneyd wurd verlohren Mann/ Soͤhn vnd Toͤchter die kaum deckt ein ſchlechter Stein.
Muß mir nicht Hecube? muß nicht Iocaſta weichen:
Jch bin der Nioben doch Lebenvolle leichen!
Habt jhr zum Vater recht?
Was hat ſein Stamm verkerbt
Der noch kein falſch erkand?
Er wird dich Rom nicht deckenl Dn wirſt dich liebe Stadt nicht vmb die zweige ſtrecken.
Der Nord’ auß Thracien hat aͤſt vnd ſtrump verderbt.
XXXIV.
Auff den Todt deß Hertzogs von Buckingam.
Auß eines andern Frantzoͤſiſchen.
DAs Gluͤck/ ſo fruchtbar iſt nur wunder zu gebehren/ Hat mich ſo hoch gefuͤhrt/ alß keiner je geſetzt/ Zwey Koͤnig’haben mein gebott fuͤr noth geſchetzt/ Vnd muſteu jhren platz mir in der Welt gewehren.
Was Ehr vnd Vberfluß/ mocht Engelland beſcheren:
Hat mein freygebig ſeyn/ vnendlich auffgeſetzt/ Trotz meinem Vaterland!
vnd dem es leid! zu letzt/ That ich doch auff der Erd vnd See nur mein begehren.
Endlich! entbrand von luſt nach ewig-hohem preiß Setzt’ ich mit Franckreich an/ vnd wagte ſo viel Schweiß.
Das wer den anſchlag ſchmeht; den Vorſatz muß beneyden.
Doch hab ich vrſach/ gluͤck/ zu klagen uͤber dich/ Jch habe nicht verdint diß leben ſonder leiden:
Jch habe nicht verhofft ſo grimmen Todesſtich.
XXXV.
Margarithæ Goltziæ Aviæ Maternæ TUMULUS.
NVn jhr die Seelen noth/ nun jhr im dritten brand Hab’t Ewre Stadt beweynt: nun euch deß Himmels zeichen/
Der Erden fall/ erſchreckt: nun jhr der Kinder leichen Die Augen zu gedruckt/ mit ſchier erſtarꝛ’ter hand.
Nun was Euch lieb/ dahin!
nun das betruͤbte Land Jn flamm’ vnd aſchen faͤllt:
Nun alle trew ſol weichen:
Nun Tugend ſelber ſtirb’t; muß Ew’r geſicht erbleichen/ Vnd man ſcharꝛ’t ewren Leib/ in/ von Blutt/ rotten ſand.
Jhr O betruͤbte Fraw’/ Jhr bringt ewr greiſes haar.
Nach tauſendfachem Todt auff die beſchwer’te baar.
Vnd ſucht die ware Ruh/ die IESuS vnß erworben.
Ach/ klag ich euch noch jtzt?
da fiel ewer leben hin: Alß Freund vnd Luſt verging/ alß ich geſchieden bin.
Jhr ſeidt dem Land auch nicht/ das Land iſt euch geſtorben.
XXXVI.
An den vortrefflichen Philoſophum vnd Mathematicum PETRUM GRUGERUM.
Vber den Tod ſeines Kindes Anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ xxxviii.
ODantzig! wil der Zorn der Deutſchland gantz verzehret/ So raſend auff dich zu? wil der/ der alle richt Durch ſeiner blitzen glutt/ die Thron’ vnd Krone bricht/ So ſchrecklich uͤber dich/ alß ſcharff er vnß verheret?
Jſt niemand der mit ernſt den groſſen Eyver wehret?
Der ſeine ſchlaͤg auffhelt? der Todt ſchont laͤnger nicht.
Er folgt der Blutt Trommet vnd reißt auß dieſem licht/ Die Kinder/ die ja Gott mit keiner ſchuld beſchweret!
Die Kinder:Gottes Luſt! wie uͤbel iſts beſtellt/ Wenn dieſe Bruſtwehr hin/ vnd wenn der hauffs faͤlt Der einig maͤchtig iſt den hoͤchſten zu bekrigen!
Trifft es zum Erſten Euch Herꝛ Kriger O fuͤrwar Diß Kind/ diß bleiche Kind/ das jtzt ligt auff der bar/ Diß wuͤrde/ wenn es ſtuͤnd’ alleine wol obſiegen.
XXXVII.
Grabſchrifft eines Hochberuͤhmbten Mannes.
HJer lieg ich/ nicht mehr Jch/ ein abgelebte Leichen Ruht vnter dieſem Stein/ der Geiſt der Erd’ vnd See Vnd Sternen/ durch geſucht/ Sucht nunmehr in der hoͤh’
Die ewig’ Ewigkeit/ die hier nicht zuerꝛeichen.
Die welt hat nichts als dunſt/ was lebt muß ſtracks erbleichen:
Die wiſſenſchaft iſt wahn/ die ſchoͤnheit: leichter Schne’/ Der Adel frembde Pracht.
Zeigt etwas das jtzt ſteh’ Vnd nicht dem rawen grim der zeitten muͤſſe weichen.
Mein gutt/ mein ſtandiſt hin/ kein Freund weiß mehr von mir/ Mein Ruhm hat auch ſein grab/ man laͤſt doch alles hier/ Vmb daß ihr Menſchen pflegt/ was Ewig. zuverlieren.
Diß was ihr leben nennt’ jhr ſterblichen/ iſt todt Was jhr fuͤr todt anſchaw’t iſt leben ſonder noth.
Die welt muß in die grufft/ die grufft zum Himmel fuͤhren.
XXXVIII.
An Valerium.
VMbſonſt/ Mein Freund vmbſonſt!
Jch kan dir nicht gewehren Ein denckmal das von fall/ von ſtrenger Tyranney Der Jahr/ vnd ſeiner grufft ſich/ dich/ vnd mich befrey.
Die zeit kan Ertz vnd Stein in kott vnd grauß verkehren.
Was Menſchen hand auffſetzt/ kan Menſchen hand verheren/ / Vnd ob ſie ruh: die noth/ See/ Erdfall/ ſchwerd vnd bley.
Geſetzt auch daß ich nicht auff einmal ſterblich ſey?
Rhumb iſt ein bloſſer wahn/ den Todte nicht begehren.
Meynſt du/ daß dis Papir werd’ vnverſehrt beſtehn; Wenn nun der Erden Baw’ in flammen wird vergehn/ Vnd ſein beſchwertes Grab in eigner Aſchen werden?
O ſelig wer die Traͤum/ vnd nichtig Lob verlacht/ Wer jmmer newem Ruhm vnd ew’ger Ehr nach tracht!
Die vns der Himmel ſchenckt/ nicht die vergaͤnglich-Erden.
XXXIX.
Auff einen vngeſchickten Roͤmer.
KAn Rom dich nicht gelehrt/ vnd nicht geſchickter machen/ Wo es an keiner kunſt/ an keiner weißheit fehlt/ Wo die Scharffſinnigkeit ſelbſt jhren ſitz erwehlt.
Wo die vernunfft durchſucht der Fuͤrſten hoͤchſte ſachen?
Was taͤglich waͤchſt/ was ſteht/ was ſich dem grimmen Rachen Der zeit die alles friſt entzeucht; was ſich vermaͤhlt Der greiſen Ewigkeit/ was lange Jahre zehlt/ Sihſt du; doch wer dich ſiht/ muß deiner grobheit lachen.
Hier haw’t man Marmel aus/ hier ſchleifft man Diamand/ Porfirꝛ/ (wie hart er auch) weicht der gelehrten hand Von welchem Steinriß hat man dein Gehirn genommen?
Man glaubt/ daß dieſe Lufft den frembden ſchaͤdlich ſey:
Jch ſchaw das wiederſpiel/ Jch bin von Seuchen frey Dir iſt die Roͤm’ſche Lufft in warheit nicht bekommen.
XL.
An CLEANDRUM.
DVfragſt wie Bibulus die zeit zu Rom vertreibe?
Er ſucht kein’ alte Schrifft/ noch Bild/ noch Buch/ wie du.
Er kuͤmmert ſich nicht viel was man zu Hofe thu/ Er fragt nicht ob der Bapſt/ Bann oder Ablaß ſchreibe:
Er acht kein Vatican/ da ich voll wunder bleibe?
Er ſpricht Geſandten nicht/ nicht Cardinaͤlen zu: Er goͤnn’t Gelehrten wol die hoch gewuͤndſchte Ruh/
Du weißt/ daß er ſich nicht an Ketzermeiſter reibe.
Von Kirchen haͤlt er nichts; von Gaͤrten nicht zu viel.
Er lacht wenn ich die grufft der Maͤrtrer ſuchen wil.
Gutt iſts/ daß er ſich nicht auff lieben hat verliebet.
Kein Schawplatz ſteht jhm an.
Kein ſingen geht jhm eyn.
Er ſchlaͤfft wenn man dem Volck’ ein kuͤnſtlich Fewr-werck giebet:
Was haͤlt jhn denn zu Rom lang auff?
Albaner Wein.
XLI.
Als Er auß Rom geſchieden.
ADe! begriff der welt/ Stadt der nichts gleich geweſen/ Vnd nichts zu gleichen iſt/ Jn der man alles ſiht Was zwiſchen Oſt vnd Weſt/ vnd Nord vnd Suden bluͤht.
Was die Natur erdacht/ was je ein Menſch geleſen.
Du/ derer Aſchen man/ nur nicht vorhin mit Baͤſen Auff einen hauffen kaͤhrt/ in der man ſich bemuͤht Zu ſuchen wo dein grauß/ (fliht truͤben Jahre! fliht!) Biſt nach dem fall erhoͤht/ nach langem Ach/ genaͤſen.
Jhr Wunder der gemaͤld/ jhr praͤchtigen Pallaͤſt/ Ob den die kunſt erſtarꝛ’t/ du ſtarck bewehrte Feſt/ Du Herꝛlichs Vatican/ dem man nichts gleich kan bawen;
Jhr Buͤcher/ Gaͤrten/ gruͤfft’; Jhr Bilder/ Nadeln/ Stein/ Jhr/ die diß vnd noch mehr ſchliß’t in die Sinnen eyn/ Ade!
Man kan euch nicht ſatt mit zwey Augen ſchawen.
XLII.
Vber die vnter jrꝛdiſchen Gruffte der Heiligen Martyrer zu Rom.
HJer beuge Knie vnd Haupt!
die vnter jrꝛd’ſchen gaͤnge Die gruͤffte ſonder licht/ die du beſtuͤrtzter Chriſt/ Nicht ohn entſetzen ſihſt/ die waren als die liſt Vnd Macht Gott Krieg anbott/ nicht tauſenden zu enge.
Die Leichen ſonder zahl/ der heilaen Coͤrper menge
Sind die/ auff die ſich Hoͤll vnd Welt vmbſonſt geruͤßt/ Die Pein vnd Todt gepocht! die Pfal vnd Schwerd gekuͤßt/ Die nach der quaal gerennt mit froͤlichem gedraͤnge.
Hier iſts wo Chriſtus Kirch/ mit fewrigen Gebetten/ Von Blut vnd Thraͤnen naß/ Gott vor geſicht getretten Die ſtets der Welt abſtarb/ muſt vnter leichen ſeyn.
Die ewig wachſen ſolt; muſt alhier Wurtzel finden/ Jn dieſer finſtern Nacht muſt jhr Licht ſich entzuͤnden/ Die auf den Felß gegruͤndt/ wohnt’ vnter lauter Stein.
XLIII.
An H. Johan Chriſtoph. von Schoͤnborn: uͤbeꝛ meine zuruͤck kunfft in Deutſchland.
DEr/ den jhr offt gewuͤndſcht/ der der Euch offt begehret Der vnter frembder ſchar den neuͤndtẽ Fruͤhling zehlt Den ſeiner Graͤntzen Angſt/ abweſend auch gequaͤlt/ Der den der Feinde Neydt/ der Freunde Todt beſchweret:
Der/ nun der Erden Haupt/ jhm ſein Geſicht gewehret/ Nun nach der Roͤmiſchen pracht kaum was zu ſchawen fehlt/ Nun ſich jhm Thetis nicht vnd Veſta nicht verhoͤlt Hat ſeinen weg zu ruͤck’ ins Vaterland gekehret.
Jns Vaterland! ach nein/ er miſſet die bekandten/ Er findet kaum die grufft ſo vieler anverwandten Weil auch die Erden ſelbſt durch glutt vnd fluth vergeht.
Was wil Er denn bey Euch? was hat Er vor genommen?
Er ſucht den Geiſt/ der noch/ nun alles vmb-iſt kommen:
Auf feſter Trewe grund auffrichtig vor jhn ſteht.
XLIV.
An H. Caſpar Dietzel.
Vber die Abſchrifft vnd verlag Leonis Armenii.
DEr bochverhaßte Fuͤrſt/ den zwar die groſſe Stadt Deß Boſphers hat gekroͤnt:
Auf den ſich doch verbunden
Erd/ Himmel/ Freund vnd Feind/ der durch gehaͤuffte wundẽ Von dieſem Thron geſtuͤrtzt/ den er mit macht betratt/
Der Fuͤrſt der ſterbend lehrt/ wie bald das ſchnelle Radt Deß Gluͤcks/ werd’ vmbgekehrt/ hat/ nun er gantzverſchwunden Durch zuthun meiner fauſt/ ſein Leben wider funden/ Daß jhm der Moͤrder Schwerdt/ ſo ſchnell verkuͤrtzet hatt.
Jch jrꝛ’/ Er fiel vorhin alß Bizantz jhn entleibet/ Er faͤllt nun durch die Hand/ die ſeinen Todt beſchreibet Er faͤllt nun/ weil man nicht mein ſchreiben/ leſen kan.
Doch der/ der dreymal ſtarb/ Muß dreyfach durch Euch lebẽ/ Herꝛ Dietzel deſſen Hand/ vnd druck jhm dis kan geben/ Was Bizantz/ mein gedicht; vnd ſchrifft jhm abgewan.
XLV.
Einem Neydiſchen vnnamhafften Laͤſterer.
SChmeh’ jm̃er weil du kanſt/ halt nichts als dich/ fuͤr gutt/ Vnd bleib nur/ wer du biſt!
Man wird nach dir nicht fragen/ Von dem kein Mann erfuͤhr/ ob dich die welt getragen/ Es kuͤmmert ſich vmb vieh kein hochgeſinnter mutt.
Ein vnerſchrocken Hertz das jhm durch Fleiß vnd Blutt Die Ewigkeit vermaͤhlt/ das maͤchtig ſich zu wagen Wohin kein vnmenſch denckt/ ſchaͤtzt/ was vnß meynt zu nagẽ Auch nicht deß Anblicks werth!
Neyd iſt ſein eigne Rutt.
Der Hund baͤllt nur vmbſonſt deß Mondens Fackel an/ Ein raſend tolles Haupt/ das nichs denn wuͤtten kan Pflegt/ wer vernunfft noch hat/ mitleidend anzuſchawen/
Ach! koͤnteſt du dich nur/ du vnmenſch recht beſehn Vnd was du thuſt verſtehn/ vñ wehn du pflegſt zu ſchmehn. Dir wuͤrde vor dir ſelbſt biß auff das brechen grawen.
XLVI.
Der Todt.
WAs hilfft die gantze Welt!
Menſch! deine Stūde ſchlegt!
Zwar ehr alß du vermeynt! doch wer muß nicht erbleichen?
Nun wird die ſchoͤnheit rauch; nun muß die Tugend weichen/ Nun iſt dein Adel dunſt/ die ſtaͤrcke wird bewegt!
Hier faͤllt auff eine Baar der Hutt vnd Krone traͤgt Hier feilt die groſſe kunſt/ kein Tagus ſchuͤtzt die reichen.
Man ſiht kein Alter an/ die gantz verſtellte Leichen (O Freunde! gutte nacht!) wird in den ſtaub gelegt
Du ſcheideſt! gantz allein! von hier! wohin!
ſo ſchnelle!
Diß iſt deß Himmels bahn!
die oͤffnet dir die helle!
Nach dem der ſtrenge Printz ſein ernſtes Vrtheil hegt.
Nichts bringſt du auf die welt/ nichts kanſt du mit bekom̃en:
Der einig’ Augenblick hat/ was man hat/ genommen.
Doch zeucht dein werck dir nach!
Menſch! deine Stunde ſchlegt.
XLVII.
Das Letzte Gerichte.
AVff Todten! auff! die welt verkracht in letztem brande!
Der Sternen Heer vergeht! der Mond iſt dunckel-rott/ Die Sonn’ ohn allen ſchein!
Auff/ Jhr die grab vnd kott Auff! jhr die Erd vnd See vnd Hellen hilt zu pfande!
Jhr die jhr lebt komm’t an: der HERR/ der vor in ſchande Sich richten ließ/ erſcheint/ vor Jhm laufft flam̃’vnd noth Bey Jhm ſteht Majeſtaͤtt/ nach jhm/ folgt blitz vnd todt/ Vmb jhn/ mehr Eherubim als Sand an Pontus ſtrande.
Wie lieblich ſpricht Er an/ die ſeine Recht’ erkohren.
Wie ſchrecklich donnert Er/ auff dieſe die verlohren Vnwiderrufflich wortt/ kommt Freunde!
Feinde fliht!
Der Himmel ſchleußt ſich auff!
O GOtt! welch froͤlich fcheiden!
Die Erden reiſt entzwey.
Welch weh/ welch ſchrecklich leidẽ.
Weh/ weh dem/ der verdamm’t: wol dem der IESVM ſiht.
XLVIII.
Die Hoͤlle.
Ach! vnd weh!
MOrd!
Zetter!
Jammer!
Angſt!
Creutz!
Marter!
Wuͤrmel Plagen.
Pech!
Folter!
Hencker!
Flam̃! ſtanck!
Geiſter! kaͤlte.
Zagen!
Ach vergeh!
Tieff’ vnd Hoͤh’!
Meer!
Huͤgel!
Berge!
Felß! wer kan die Pein ertragen?
Schluck abgrund! ach ſchluck’ eyn! die nichts denn ewig klagen.
Je vnd Eh!
Schreckliche Geiſter der tunckelen hoͤlen/ Jhr die jhr martert vnd Marter erduldet Kan denn der ewigen Ewigkeit Fewer/ nimmermehr buͤſſen dis was jhr verſchuldet?
O grauſamm’ Angſt/ ſtets ſterben ſonder ſterben/
Diß iſt die Flamme der grimmigen Rache/ die der erhitzete Zorn angeblaſen:
Hier iſt der Fiuch der vnendlichen Straffe; hier iſt das jmmerdar wachſende raſen:
O Menſch!
Verdirb/ vmb hier nicht zuverderben.
XLIX.
Ewige Frewde der Außerwehlten.
O! wo bin ich!
O was ſeh’ ich! wach ich! treumt mir?
wie wird mir IESV! welcher wolluſt Meer/ uͤberſchwemmt mein froͤlich Hertz/ Welt Ade! gluͤck zu mein troſt! gutte Nacht todt angſt vnd ſchmertz/ Jch find alles. alles lern ich! alles ſchaw’ ich HERR in die
Jch zuſchmeltz in lautter wonne!
IESu: IESu. meine zier!
O wie herꝛlich iſts hier ſeyn!
Erde deine Frewd iſt ſchertz!
IESu! ewig-glaͤntzend Licht!
(tunckel iſt der Soñen kertz!) Ach!
wie funckeln deine Scharen!
Sternen fliht!
hier ſchimmern wir.
Jhr die jhr glutt vñ Schwerd verlacht! ob ſchon ewer Leib wurd ſtaub vnd aſchen/ Jhr die jhr ewer reines kleid habt in dem Blutt deß Lambs gewaſchen/ Rufft Halleluja!
Halleluja! frewd vnd leben!
Dir dreymal einig Ewigkeit; die alles in allen allmaͤchtig regiret:
Sey vnaußſprechlich Lob vnd ruhm/ vnd Ehre die dir nur alleine gebuͤhret. Dir/ die ſich ewig/ (Halleluja!) vns wil geben.
L. ELIAS.
DEr Flammen aus der Bruſt der Mutter hat geſogen; Der von der heilgen Flam des eyvers heiß entbrandt/ Deß Fuͤrſten grim verlacht/ vnd dem verfuͤhrten Land Durch flammen hat entdeckt/ wie Kron vnd Hauß betrogen:
Der Mann/ auff deſſen wortt die flammen abgeflogen Durch die erhitzte Lufft/ vnd die der Koͤnig ſandt Mit ſchneller glutt verzehrt; iſt als jhn GOTT entbandt Auch in dem Fewr’gen Sturm aus dieſer welt gezogen.
Er fehrt/ doch vnverſehrt/ kein fewrig Roß vnd Wagen Letzt den/ der Fewr im Mund vnd Hertzen pflag zu tragen Mit dem Er Hertzen/ mehr deñ Marmorhart/ zuſprengt
Der gantz von Fewer war/ muß mit dem Fewr hinſcheiden:
Fragt jhr warumb ſein kleidt nichts kan von flammen leidẽ?
Mich wundert/ daß es nicht weil er es trug/ verſeng’t.
Ende deß Andern Buchs. der Sonnette.
ANDREÆ GRYPHII SONNETTE.
Das Dritte Buch.
GENEROSO NOBI- LISSIMO QUE DOMINO IOHANNI FRIDERI- CO DE SACK, HAEREDITArio in Thiergarten &c. Domino & Amico Hoc ſinceri Amoris, ſpectatæ Fidei, Integritatis Eximiæ ergò Exiguum momentum D. D.
Lugduni Batavor.
Calend.
Januarij Anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ xxxix A. GRYPHIUS.
ANDREÆ GRYPHII. SONNETTE.
Das Dritte Buch.
I. Auff den Sontag des Sanftmuͤtigen Koͤnigs.
Oder den I. der Zukunft Chriſti Matth. 21.
KOm Koͤnig/ kom den offt dein Zion hat begehret!
Kom Davids Kind vnd HERR!
Gott/ Helffer in der Noth Vnd Zarter Menſchen Sohn!
Reiß aus dem Suͤnden koth Die Seelen/ die Geſetz vnd Suͤnden laſt beſchweret.
Erfriſche was die glutt der Hoͤllen hart verheeret!
O Leichter Lebens Taw/ erquicke was der Todt Mit hartten Fuͤſſen tritt! kom ſuͤſſes Himmel brodt Vnd labe die/ die durſt vnd hunger gantz verzehret.
Kom vnverfaͤlſchte Luſt/ wenn vns der Teufel ſchreckt.
Kom Licht! vnd ſcheine dem/ den Nacht vnd grawen deckt/ Kom Friede!
Kom zu den/ die Angſt vnd Pein bekriegen.
O Held vnd Helffer kom/ den aller Voͤlcker ſchar Zum Haupt vñ Fuͤrſten wuͤndſch’t/ vñ zeig vns offenbahr.
Daß wer dir widerſteht mit ſpott muͤß vnten liegen.
II.
Auf den II. Sontag des wider erſcheinenden Richters.
Oder den II. der Zukunft Chriſti. Luc. 21.
SChaw’t ſchaw’t jhr Voͤlcker ſchaw’t/ die ſchweren wunderzeichen!
Das groſſe Firmament/ der Himmel krafft zubricht.
Der Monden ſteht in Blue! es ſchwind’t der Sternen Licht Man ſiht die klare Sonn in hellem Tag erbleichen.
Die aufgeſchwelte See wil uͤber Berge reichen/ Wer hoͤrt der Winde grim/ der Luͤffte Raſen nicht?
Ein jeder Menſch verſchmacht/ vñ weiß nicht was er ſpricht Vor groſſer Hertzens angſt.
Die rawen Felſen weichen.
Auch zittert Berg’ vnd Thal O HERR der Herꝛligkeit Der du in Feur’ die Welt zu richten dich bereit.
Hilff daß ich ja mein Hertz mit Suͤnden nicht beſchwere!
Weck auff HERR/ wenn mich ſorg vnd ſicherheit anfaͤlt:
Daß wenn dein hartter Zorn einbricht die groſſe Welt/ Mich nicht der Donnerſtral deß letzten Tag’s verzehre.
III. Auff den Sontag des gegenwertigen Meſſias/ oder den III. der Zukunft Chriſti.
Matth. 11.
DAs Loͤſegeld der welt/ der Vaͤter langes hoffen Kom’t noch den augenblick/ vnd ſchleußt die Ohren auff Die Taubheit hat verſtopfft/ der nicht-mehr-ſtummen hauff Erzehlet ſeine werck’/ jhm ſtehn die Graͤber offen.
Wer blind war ſiht vnd find’t/ wie eben eingetroffen Was jemal Gott verſprach.
Er ſchawt der Lamen lauff/ Der Außſatz muß vergehn/ Hier wird ohn tewren kauff Den Troſt geſchenckt/ die vor in thraͤnen ſchier erſoffen.
O ſeelig den von hier kein aͤrgernis abdringt/ Den keiner wolluſt Wind gleich leichtem Schilffe zwingt Den kein Tyrannen trutz/ kein Schwerd in Feindes haͤnden/
Kein Kaͤrcker! keine Schmach! kein weiches Purpurkleid/ Auch keiner Hoͤfe pracht/ kein gutt/ noch grimmes leyd/ Kein Reichthumb/ kein Geſchenck/ kein Armut ab-mag wenden.
IV. Auff den Sontag des bekenneten Meſſias. oder den IV. der Zukunft Chriſti.
Johan. 1.
WAs fuͤrcht mein bloͤdes Fleiſch dich IESu zu bekennen?
Jch bin’s ja der recht Geiſt-vnd Mutt-vñ Eyvers voll Dich in dem wuͤßten thal der welt außruffen ſoll Vnd dich mit hoher ſtim in aller Ohren nennen!
Auch weiß vnd glaub ich feſt daß mich von dir abtrennen (Weil du im mittel ſtehſt/) kan weder weh’ noch wol Verley nur daß ich mich an dir mein Schutz erhol Vnd laß mich von der Flamm/ mit der du tauff’ſt entbreñen.
Zeuch ſelbſt in dis mein Hertz/ dir iſt der weg bereit; Mach eben was erhoͤh’t/ vertreib das ſtette leid.
O Schlangentretter tritt was dir wil wiederſtehen.
Erheb was niedrig iſt/ vergleiche was nicht recht/ Raum ab was hindern kan.
Vnd laß mir/ deinem Knecht Den glantz der Herꝛligkeit!
O Lebens Sonn’ aufgehen/
V. Auf die ſeelige Geburt deß HERRN Luc. 2.
SChawe hoͤchſter Koͤnig ſchawe/ wie vnmaͤſſig mich geſchaͤtzet Der ergrimmte Fuͤrſt der Erden/ mit weh’/ ach vnd angſt vnd leidt!
Schawe wie mich itzt vmbhuͤllet hat die Nacht der trawrigkeit Schawe wie ich in dem Stalle der bedrengnis eingeſetzet.
Wird denn nicht mein bloͤdes Hertze durch die ſuͤſſe Frewdergetzet Die von allen Voͤlckern abnimbt/ ſchrecken/ pein/ vnd zwang vnd ſtreitt?
Werd’ in mir doch new-gebohrẽ.
Herꝛ diß iſt die rechte zeit.
Weil die Furcht mich hart-bedraͤngten hatt biß auff den todt verletzet.
Vmb mich blitzt der Himmel Flamme/ kaltes zittern faͤlt mich an.
Zeige daß durch deinen Frieden ich nun dem gefallen kan Der/ daß Er die Welt erſchaffen/ ſich ſo haͤfftig offt beſchweret.
Wol!
ich ſeh’ er iſt verſoͤhnet ſingt!
jhr Engel ſcharẽ ſing’t Dem ſey Ehre/ der vns Frieden/ der vnß Frewde wider bringt/ Vnd den heiſſen zorn ausleſchet/ der wie liechte Glutt verzehret.
VI.
Auf die Geburt deß HErꝛn Joh. 1.
DAs weſentliche Wort/ das eh’ alß Ewigkeitten Sich vnd die zeit gekaͤnn’t/ Gott iſt/ vnd Gott geſchaw’t Das wort durch das Gott hat der Erden Hauß gebaw’t Durch das der Himmel ſtund/ das Licht das vns wird leitten
(Das mehr denn lichte Licht!) wenn Haͤnd’ vñ Fuͤſſe gleittẽ Vor dem nichts finſter iſt/ Vor dem der Hoͤllen graw’t Vnd was mehr dunckel heiſt/ hat ſich der Welt vertraw’t Vnd nimbt an vnſer Fleiſch vnd ſchwere laſt der zeitten.
Es iſt vom Ehrenthron ins threnen Thal ankommen/ Vnd hat dis Leibes Zelt zur wohnung angenommen Wiewol ſein eigenthumb ſich ſtets jhm widerſetzt.
Wer dieſen gaſt aufnim’t wird augenblicks erkennen Wie herꝛlich ſeine gunſt/ Er wird in lieb’ entbrennen Jn liebe/ die mit luſt/ vnd fuͤr vnd fuͤr ergetz’t.
VII.
Auf den Sontag des Felſens des Aufſtehens vnd aͤrgernus/ oder nach der Geburt JESU.
Luc. 2.
OWunder!
Gott iſt Menſch/ die Mutter hat gebohren Die Jungfraw war vnd blieb/ der aller kraͤffte bind’t Durch ſeiner wortte krafft/ lig’t als ein ſchwaches Kindt Gewindelt in ein Band/ vnd hat doch nicht verlohren
Was Groß vñ Goͤttlich heiſt. der Held voꝛlaͤngſt verſchwohrẽ Dem/ dẽ der Starcke zwang/ kom’t an/ vnd tilg’t die Suͤnd/ Er bawet was zuſtoͤrt vnd was er duͤrfftig find’t Das hat Er zu dem ſitz der Herꝛligkeit erkohren.
Wol dem/ ſo bey jhm haͤlt/ ob ſchon das bloße Schwerdt Scharff durch das zarte Fleiſch/ vnd liebe Seele faͤhrt!
Er iſt der Felß an dem ein jeder auff-mag-ſtehen.
Weh/ weh/ vnd ewig weh dem der jhm wiederſpricht!
Dis iſt der Felß an dem er Haupt vnd Hertz zu bricht/ Wer an den Stein anſtoͤßt/ muß ſchaͤndlich vntergehen.
VIII.
Auff die Beſchneidung deß HErꝛn. Luc. 2.
O Blut! o reines Blut! das meine Blutſchuld wendet!
O Werthes Kind das mich zu Gottes Kinde mach’t O Glantz der Herꝛligkeit/ der die ſehr lange Nacht Vnd alte Finſternuͤß auff dieſen tag vollendet!
O Schatz; den vns Gott ſelbſt/ deß Reichthumbs abgrund ſendet!
O Namen/ der mir hat den Namen wieder-bracht Daß ich deß hoͤchſten Bild/ vnd der mich ſeelig macht Vnd herꝛlich/ wenn mich Suͤnd vñ Todt vnd Teufel ſchaͤndet.
O Hoͤchſte Reinigkeit nimb alles von mir hin Damit von Sathan ich ſo ſehr verſtellet bin.
Schneid weg/ womit mich wil die rohe welt anbinden.
Schneid weg was jrꝛdiſch heiſt/ Pracht/ Ehrgeitz/ Frewd vnd Luſt/ Neyd/ Zweifel/ Angſt vnd Furcht/ waſch ab der Suͤnden wuſt Darmit ich moͤge rein/ das reine Wohnhauß finden.
IX.
Auf den Sontag deß fluͤchtigen Meſſias/ oder nach der Beſchneydung JESU. Matth. 2.
JN dem das zarte Kind in ſanfftem Schlaffe lieget/ Vnd Joſeph ohne ſorg’/ in dem der Bluthund wacht/
Vnd raſend/ doth voll furcht/ nach wuͤrge Schwerdten tracht/ Ja ſchon durch ſein befehl der Friedens-Fuͤrſt bekrieget;
Schawt Gott/ der weiſe Gott der aller Sinn obſieget Auff dieſes Feindes ranck von ſeinem Thron vnd lacht.
Auch fuͤhrt ſein Engel ab. der bey noch ſtiller Nacht Den Joſeph weichen heiſt eh’r als der Grim ſich ruͤget.
Stoͤßt ſchon das wilde Volck/ der blinden Juden Land Den eignen Koͤnig aus; muß dennoch Nilus ſtrand/ Vnd Pharos praͤchtigs Reich/ jhm zu gebotte ſtehen.
Drumb zag ich nimmermehr/ vor meiner Feinde Macht/ Wenn der/ ſo nimmer ſchlaͤfft noch ſchlummert/ vor mich wacht Weiß ich/ wenn/ wie/ wohin/ vnd wem ich ſol entgehen.
X. Auf das Feſt der Weiſen/ oder der offenbahrung Meſſiæ.
Matth. 2.
WO ſol ich dich mein Licht/ mein hoͤchſter Koͤnig finden/ Wenn auch dein eigen Volck nichts von dir haͤlt noch weiß?
Was hilfft mich ſuchen viel?
was nutzt der fragen fleiß Wenn mich verblendet hat die Nacht der truͤben Suͤnden?
Doch! wenn du nur nicht heißt den hellen Stern verſchwinden/ Den deine Lieb aufſteckt/ ſoll meine Seelen reiß Starck fort vnd fuͤr ſich gehn/ biß ich dich Zions Preiß Vnd ſchoͤnſte Sarons Blum/ moͤg vmb mein Hertze winden.
Denn wil ich dir fuͤr Goldt mein Fuͤrſt nicht falſche trew/ Fuͤr Weyrauch/ Andachts Few’r/ fuͤr Myrꝛhen ernſte rew Mein Prieſter/ der du Todt vnd Suͤnde tilgeſt/ geben.
Du laͤutere dis Gold in Liebe/ laß in pein Fuͤr Weyrauch die Gedult/ ja mich dein Raͤuchwerck ſeyn- Vnd wenn der Coͤrper faull’t ſo heiß die Seele leben.
XI.
Auf den Sontag deß in dem Tempel erſcheinenden Meſſias/ oder den I.
Nach dem Feſt der Weiſen. Luc. 12.
DEr iſts mein Hertz den Gott vor allen hat verehret Mit deß Geiſtes Frewden Oel/ deſſen wort die Seelen ruͤhrt/ Gleich als ſtralen lichter glutt/ der Zung/ Aug vnd Sinne regirt/ Vnd was noch kuͤnfftig weiß’t/ der hier die Lehrer lehret.
O wol dem der den Rath deß weiſen Vaters hoͤret!
Welcher in deß HErꝛen krafft nicht gemeine reden fuͤhrt/ Vnd als aller Heyden troſt ſeinen newen Tempel zihrt/ Den Tempel/ deſſen Ruhm Er gegenwertig mehret.
Laß Seele/ laß wie Er das ſchlechte Vaterland/ Laß Freunde/ Statt vnd weg/ laß deiner Mutter Hand/ Vnd bleib wo Jeſus jhm ſein Vatter theil erkohren.
Hier ſuch jhn/ weñ du wilt/ hier ſchleußt Er niemand aus/ Hier haͤlt Er Mittags Ruh/ hier iſt ſein eigen Hauß Hier findt jhn/ wer bey nacht vnd Jrꝛthumb jhn verlohren.
XII. Auff den Sontag deß auf der Hochzeit bewehreten Meſſias/ oder den II.
Nach dem Feſt der Weiſen. Johann. 2.
JSts ſo mein Seelentroſt/ daß die gewuͤndſchte Stunde Der huͤlffe noch nicht dar?
Jſts moͤglich daß ich muß Noch weiter troſtloß ſeyn?
vnd folgt auf meinen gruß/ Nichts alß ein rawes wortt?
Ogrimme Seelen wunde!
Was hab ich Menſch mit dir! kom’t diß aus deinẽ Munde?
Jch laſſe doch nicht ab/ mich kraͤncket kein verdruß Jch wartt’ o Braͤuͤtigam auf deinen frewden kuß/ Du kenneſt rechte zeit/ vnd wirſt nach deinem Bunde
Die Hertzen die bißher mit Gallen ſind getraͤnckt Den du den Creutzkelch haſt gantz thraͤnen voll geſchenckt
Mit reiner wolluſt Wein in ewigkeit ergetzen?
Wen man deß Teuffels Braut/ der rohen tollen Welt Die truncken von dem gluͤck an itzt jhr Fraßfeſt haͤlt/ Das aͤrg’ſte wird zu letzt mit Gall vnd Pech vorſetzen.
XIII.
Auf den Sontag deß auf dem Berge lehrenden Meſſias/ oder den III.
Nach dem Feſt der Weiſen.
Matth. 5.
O Wol dem hohen Geiſt/ der auf dem Berg anhoͤret Diß was du ſelig ſchaͤtz’ſt? wol dem der in dem Thal Dir ſeine Schmertzen klagt/ vnd ſeine Seelen qual Wenn Ausſatz/ wenn ſich Peſt vnd Angſt vñ Suͤnde mehret.
Bald leb’t in Jhm durch dich/ was auff den tod verſehret Jch bin ſo ſtarck nicht mehr! vnd muß nach meinem fall Verſchmachten fern von dir in dieſem Thraͤnen Sal/ Jn dem die grimme Sucht den Coͤrper gantz zuſtoͤret.
Doch IESu/ wenn du wilt/ iſt keine Noth zu groß Jch werde/ wenn du wilt/ der ſcharffen ſchmertzen loß Jch bin nicht werth daß du dich zu mir heim ſolt finden.
Sprich Heyland/ nur ein wortt/ bald wird was itzt mich nagt/ Was mein Gewiſſen kraͤnckt/ was meine Seel anklagt Vnd aller Teuffel macht vnd ſtoltzer Trotz verſchwinden.
XIV.
Auf den Sontag deß ſchlummernden Helfers/ oder den IV.
Nach dem Feſt der Weiſen.
Matth. 8.
AVff!
Auff! wach auff HERR Chriſt/ ſchaw wie dis Winde toben!
Wie Maſt vnd Ruder knackt! ietzt ſinckt dein Schiff zu grund Jtzt ſchaum’t die wilde flutt wo flack vnd Segel ſtund Vns fehlt an ſtaͤrck vnd rath!
bald kracht die Lufft von oben/
Bald ſchluckt die taͤuff’ vns eyn! wird dich denn jemand loben
Der ins verderben faͤhrt?
Jſt diß der feſte bund/ Der ſtets vns hoffen hies/ wenn gleich der weite ſchlund Der Hoͤllen riß entzwey?
wo haſt du hin verſchoben
Was deine trew verſprach? hilff ehr der Kahn ſich trenn’t Hilff ehr das ſchwache Brett an jene Klippen renn’t Kan denn kein zetter ſchrey’n dich auß dem ſchlaff erwecken?
Auff! auff! ſchilt Flutt vnd Meer; ſo bald du auf-wirſtſtehn Wird Brauſen/ Sturm vnd Wind in einem nun vergehn/ Durch dein Wortt muß was vns mit noͤthen ſchreckt, erſchrecken.
XV. Auff den Sontag deß langmuͤtigen Ackermans/ oder den V.
Nach dem Feſt der Weiſen.
Matth. 13.
DEr Feind ſtrew’t aus aufs Land das du erbawet/ Sein Vnkraut!
HERR! in dem die Suͤnden Nacht Jn truͤben Schlaff die traͤgen Menſchen bracht Den du die Frucht zu huͤtten an vertrawet!
Diß was man nur auff allen aͤckern ſchawet Jſt falſche Lehr vnd Neyd vnd Ketzer pracht Wir ſchlaffen feſt: der Sathan ſeet vnd wacht Der Sathan dem vor deinem Segen grawet.
Ach ſihſt du nicht wie jene ſchar vmb laͤufft Die dir zu trotz ſo Korn alß Treſp aus raͤufft.
Wenn wirſt du dich zu letzter Ernd’ auffmachen?
Kom’ es iſt zeitt! fuͤhr alle Garben eyn!
Fuͤhr eyn die Frucht.
Laß in der Flammen Pein Des Sathans Saat/ die nicht mehr taug/ verkrachen.
XVI. Auff den Sontag des wachſenden wortes/ oder den VI.
Nach dem Feſt der Weiſen.
Matth. 13.
KEin Koͤrnlein iſt ſo klein/ alß Senf vor vnß zu ſchaͤtzen/ Doch wenn es in die Schoß der feuchten Erden faͤllt
So wurtzelts eilend eyn/ vnd keimet in die Welt Vnd wird ein hoher Baum/ der rund vmb allen plaͤtzen
Deß Schattens luſt austheilt.
Denn eylet ſich zu ſetzen Manch Vogel vmb den Aſt/ der ſich da ſicher haͤlt Alsbald der Himmel plitzt alßbald man nach jhm ſtelt.
Jhn kan kein Wind/ kein Sturm/ kein Jaͤgergarn verletzen.
So ſcheint deß Hoͤchſten Wortt in Menſchen Augen klein Doch komt’s einmal ins Hertz/ ſo nimt’s die Sinnen eyn Vnd laͤßt bald Stock/ vnd Zweig/ vnd Bluͤtt’ vnd Fruͤchte ſchawen.
Wer vnter dieſem Baum bey truͤber wetters Zeit Jhm zuflucht außerkieſt dem wird vors Windes ſtreitt/ Vors Teuffels Vogel Netz/ vor’s Todes Pfeyl nicht grawen.
XVII.
Auff den Sontag des Himliſchen Weingaͤrttners/ oder Septuageſimæ.
Matth. 20.
DEr Hoͤchſte rufft vns von dem Marckt der Welt/ Jn den Weinberg den ſein Sohn hat mit Schweiß vnd Blut genetzet/ Den Er vnabloͤßlich bawt/ der ſo werth vor jhm geſchaͤtzet Daß Er ſich ſelbſt darumb in Todt geſtelt
Doch wir ſind die/ den muͤſſig-gehn gefaͤlt Vnſers erſten Morgenslicht ward mit nichts-thun hingẽſetzet:
Jtzt nun vnß der Mittag druckt/ hat vns Hitz’ vnd laſt verletzet Vnd was noch mehr von fleiſſig-ſeyn abhaͤlt.
Auff Menſchen auff! gebt acht auff ewre ſachen Die Nacht bricht an/ der Todt wil abend machen.
Denckt wie werden wir beſtehen/ wenn GOtt ſelbſt wird Rechnung hegen?
Er ſiht zwar den vnd mehr denn gnaͤdig an/ Der eine ſtund jhm fleiſſig dienen kan Doch Er heiſt auch von Jhm gehn/ die/ die ſeinen grim’erꝛegẽ.
XVIII.
Auf den Sontag deß guten Seemans/ oder Sexageſimæ. Luc. 8.
JCh hoͤre nichts/ wenn du mich heiſſeſt hoͤren!
Dein werther Saam bringt leider wenig Frucht Jn mir!
Ach HERR/ der Hoͤllen Vogel ſucht Embſig dein wortt vnd mein Hertz zu verſehren
Wenn ſich die Bluͤt in meinem Geiſt wil mehren Kraͤnckt mich die Hitz vnd (was ich offt verflucht)
Der Sorgen Angſt/ (Ach! ſcharffe dornen zucht!) Erſtoͤckt in mir ſchier alle gute Lehren.
Schrecke die Voͤgel HErꝛ die mich berauben Laß mich auch in der verſuchung dir glauben Vnd reiß die Diſteln aus die gantz mein Hertz vmbgeben:
Laß mich durch Regen der Gnaden erguicken/ Schicke Gedult wenn das Creutze wil druͤcken Daß an der Dornen ſtatt dein Wortt moͤg in mir leben.
XIX.
Auf den Sontag deß zu dem Tode gehenden Erloͤſers/ oder Quinquageſimæ. Luc. 18.
OLieb’ ohn Maß!
O gunſt der nirgends waß zu gleichen/ Die GOtt in Todt: ins Creutz aus ſeinem Throne traͤgt!
Daß ſich der Lebens Fuͤrſt ſelbſt in die ſchantze ſchlegt Verſtehet kein verſtand.
Kein ſinnen wirds erreichen/
Ach/ ſol das zartte Fleiſch in ſchmach vnd geiſſelſtreichen.
Jn ſchwerer Suͤnden laſt die meine ſchuld aufflegt Jn dem entbrandten grimm/ den Gottes fluch erꝛeg’t Vnd Moſis ſatzuug ſterckt verſchmachten vnd erbleichen?
Wie daß ich doch mein HErꝛ:
ſo blind dein Leiden flih Wie daß ich nicht mit dir eylfertig dahin zih?
Wo du durch angſt vnd Creutz wirſt in den Himmel gehen/
O IESu Davids Sohn/ O Licht erbarm dich mein Steh ſtill vnd ſchaw mich an/ denn werd ich ſehend ſeyn Vnd deine Bruder trew’ vnd Liebe recht verſtehen.
XX.
Auf den Sontag deß verſuchten Sohns Gottes/ oder Invocavit.
Matth. 4.
WEg! weg! hinweg du ſtoltzer Geiſt! dafern mir ſchon die rawe Wuͤſten Jn welcher GOtt mich pruͤfen wil/ nichts alß nur harte Steine weiſt; Wird meine matte Seele doch durch deſſen kraͤfftigs Wort geſpeißt Der alles Brott vnd Speiſe ſchafft. dafern du gleich mit ſchlimmen Luͤſten
Mich in den Abgrund ſtuͤrtzen wilt/ wird mich doch deſſen Allmacht friſten Der fuͤr die ſeinen trewlich ſorgt/ der in dem weg vns bleiben heiſt/ Der durch der Engel ſtarcken Schutz/ den ſeinen feſten beyſtand leiſt.
Vnd nicht von vnß verſucht wil ſeyn!
du wirſt doch (glaub ich/) keinen Ehriſten
Der ſeinen IESuS trwlich meynt/ durch tolle Herꝛligkeit der Welt Durch praͤchtig auffgeſchmuͤcktes nichts/ durch wolluſt vnd vergaͤnglich Geldt Bewegen daß er Knie vnd Hertz/ ohn maͤchtig wunder! vor dir neige?
Kom an! verſuche wie du wilt!
Jch wil/ weil IESuS fuͤr mich batt.
Der deine gantze macht zuſtoͤrt/ vnd dir den Kopff zutretten hatt Dir Erbfeind widerſtehn/ biß Er die Ehren-Kron mir endtlich zeige.
XXI.
Auf den Sontag deß mit vnß kaͤmpfenden Heylands/ oder Reminiſcere.
Matth. 18.
JCh hochbetruͤbtes Hertz!
Jch Schaw-Platz grauſer plagẽ/ Schrey fuͤr vnd fuͤr. vmbſonſt! der/ auf den je vnd eh
Mein hoffen hat gebaw’t/ verhuͤll’t ſich/ (ach vnd weh!) Jn ſtille grauſambkeit!
Was helffen meine klagen?
Jch muß (wie ſchwer es auch) deß Teufels ſchlaͤge tragen?
Je mehr ich mich mit ernſt zu betten vnderſteh Je frembder ſtellt ſich Gott! hilff/ eh’ ich gantz vergeh/ O der du keinen noch haſt beyſtand abgeſchlagen/
Ob zwar ich ſchuoͤder Hund nicht deiner gaben werth/ Haſt du den Hunden doch offt Kinder Brodt beſchert:
Nun wol/ ich werd auch nicht beſtuͤrtzt weg von dir gehen!
Vielleicht wird mir bißher ein biſſen Brodts verſagt Weil du mich/ wenn ich recht in Truͤbſal abgejagt Zu deinem Ehren Tiſch/ Mein Vater wilt erhoͤhen.
XXII.
Auf den Sontag deß groſſen Schlangentretters/ oder Oculi. Luc. 11.
DEr du dich von dem Thron der Ewigkeit begeben Jns Raube-Schloß der Welt/ die mehr denn feſte Macht Mit der der Hoͤllen Fuͤrſt/ der Printz der ſchwartzen Nacht Sein Ruͤſthauß hat verſchrenckt/ auff ewig auff zuheben:
Ach ſchaw’/ in was fuͤr Furcht/ in was fuͤr angſt wir ſchwebẽ; Jn dem der ſtarcke Feind ſchier augenblicklich tracht Wie er durch grim̃ vnd Liſt/ durch wolluſt/ Pein vñ Pracht/ Was du dir ſelbſt erwehlt/ jhm mache recht vnd eben.
Treib aus du ſtarcker Heldt/ treib den Verderber aus/ Der mordet vnd verſtrew’t.
Zeuch in mein Seelen Hauß Vnd laß mich eins mit dir durch lieb vnd glauben bleiben/
Gib daß ich deine Wortt vnd gnadenreiche Lehr/ Die einig-ſeelig macht/ mit ernſter Andacht hoͤr/ Vnd was ich hoͤre/ moͤg in dieſes Hertz einſchreiben.
XXIII.
Auf den Sontag/ deß Reichen Speiſemeiſters/ oder Lætare.
Johan. 6.
ACh wilt du dich noch mehr betruͤbtes Hertz/ betruͤben?
Geht dir dein Aſchenbrod zu raw vnd bitter eyn?
Vnd muß dein Tranck vermiſcht mit herben Threnen ſeyn?
Der kan nieht/ der dich auch biß in den Todt kan lieben/
(Wen ſonſt nichts helffen mag) den milden Rath auffſchiebẽ.
Der Niemand hungern laͤſt/ wird dir in hungers pein Beſcheren was du wilt/ was erſtlich nichts vnd klein Macht bald ſein Segen groß/ wenn Er Philippum uͤben
Vnd and’re ſpeiſen wil/ ſo muß verzug vnd noth Vorher gehn/ wenn Er ſich/ das ware Himmelbrodt Dir gibt im Abendmal/ muſt du vor hunger ſpuͤreu.
Wenn kein Prophet mehr lehrt/ wenn Salem Menſchentand Von Moſis Kantzel hoͤrt; denn lehrt Er Statt vnd Land Vnd pflegt in ſein Palaſt/ was hier verſchmacht/ zu fuͤhren.
XXIV.
Auf den Sontag deß Ewigen Meſſiæ/ oder Judica, Johan. 8.
NVn kan ich/ wenn ich ſoll/ vol troſt die Augen ſchlieſſen/ Vnd ſagen Welt Ade/ wer Chriſti worten traw’t Schlaͤfft/ wenn er ſtirb’t/ nur eyn! wer jrꝛdiſch iſt dẽ graw’t/ Dafern er ſoll zuletzt diß todte Leben gruͤſſen/
Diß Leben da wir ſchmach vnd Steine leiden muͤſſen/ Vnd nichts denn Teuffel ſeyn/ O ſeelig/ wer bald ſchaw’t Was Abraham ergetz’t vnd auf den grundſteinbaw’t Der Gott die warheit ſelbſt/ die alles kan durchſuͤſſen
Was Menſchen ſaw’r eingeht/ Mich treugt diß hoffen nicht/ Ja!
Muß ich in den thal der Finſternuͤß/ Mein Licht/ Mein IESuS/ wird mich recht auff rechtem Wege leitten.
Er iſt das Leben ſelbſt!
mein Leben iſt nur Noth.
Ein Schatten/ Rauch vñ Wind/ ein tanſendfacher Todt:
Mein ſterben aber nichts: alß; in den Himmel ſchreitten.
XXV.
Auf den Sontag deß gewuͤndſchten Koͤnigs/ oder den Palmen Sontag/ Matth. 21.
SChaw Zion/ ſchaw dein Printz von welchem laͤngſt geſchrieben/ Dein Seeligmacher koͤm’t/ der willigſt alles thutt Was Gott ſein Vatter ſchleußt/ in deſſen ſanfften mutt Noch einig rechte Trew/ (die ſonſt verſchwunden/) blieben/
Er iſts der Helffer heiſt/ der few’rig dich zu lieben Vnd ſrey zu machen eyl’t der durch ſein tew’res Blutt Leſcht deiner fluͤche Plitz/ vnd deiner Straffen glutt/ Vnd einzeucht/ das nicht duͤrff’ſt ewig ſeyn vertrieben
Hoſanna Davids Kind:
Hoſanna hoͤchſter GOtt!
Lob ſey dir der du dich gibſt in den todt vnd ſpott:
Vnd einen Knecht fuͤr mich/ Mein Koͤnig dich erklaͤreſt
Lob dir/ der du von vnß die Suͤnden buͤrd auffhebſt/ Fuͤr vnſer Leben ſtuͤrbſt/ fuͤr vnſer ſterben lebſt/ Vnd vnß fuͤr Schande Ruhmb/ vnd Luſt fuͤr pein gewehreſt.
XXVI.
Auf das Feſt deß Großen Abendmals/ oder Gruͤnen Donnerſtag.
1. Corinth. 11.
OHoͤchſter Liebe pfand!
O Brunquell guter gaben!
O beſte Suͤſſigkeit!
O wahres Engelbrodt!
O Edle Seelen Koſt/ die in der hoͤchſten noth/ Will mein verwundtes Hertz vnd ſiech Gewiſſen laben!
O Schatz in dem ich mag recht reiche Schaͤtze haben/ O ewig lebend Fleiſch/ das meinen Leib vom Todt O Blutt! das mich vom Fluch/ von Blutſchuld/ ach vnd Kott Der Suͤnden ledig mach’t: fliht/ fliht jhr hellen-Raben!
Diß wehrte Himmels Aaß geht nur die Adler an!
Es nehrt den der ſich ſelbſt mit Eyver pruͤfen kan.
Es iſt der Boͤſen Gifft/ der Frommen ſtaͤrck vnd wonne.
Kom’t die jhr jrꝛe geht in dieſer wuͤſten welt/ Die Zehrung die ſich ſelbſt fuͤr ewre noth auffſtelt Verdecket Brod vnd Wein/ wie Wolcken eine Sonne!
XXVII.
Auf das Feſt des Todes JESU CHRI- STI, oder auff den guten Freytag.
OSchmertz! das Leben ſtirbt!
O Wunder!
GOTT muß leiden!
Der alles traͤgt faͤllt hin/ die Ehre wird veracht/ Der alles deckt iſt nackt/ der Toͤſter iſt verſchmacht Der Lufft vnd waͤlder ſchuff/ muß Lufft vnd Waͤlder meiden!
Er hat die Lufft zur pein/ vnd muß am Holtz abſcheyden.
Der Glantz der Herꝛligkeit/ verſchwind’t in herber nacht Der Segen wird ein Fluch/ die vnerſchoͤpffte macht/ Hat keine kraͤffte mehr! den Koͤnig aller Heyden
Erwuͤrg’t d’ Knechte Schar.
Was boßheit hat verſchuld’t Zahlt Vnſchuld willig auß/ wie embſig iſt gedult Vnß GOttes groſſe gunſt aufs newe vor zu bringen.
O haͤrter alß ein Stein/ den nicht die trew bewegt/ Wenn Sonn vnd Tag verſchwartzt/ wenn ſich der Erdkreiß regt Wenn Todten ſelbſt erſtehn vnd hartte Felß aufſpringen.
XXVIII.
Auf das Feſt deß auferſtehenden Erloͤſers/ oder den H. Oſtertag.
Marci 16.
WO iſt der Hoͤllen Raub? wo ſind deß Todes Pfeyle?
Wo iſt der Suͤnden macht? wo iſt der Schlangẽ Zahn?
Wo iſt deß Hoͤchſten Zorn? wo iſt der Hoͤllen Kahn?
Verjagt! erlegt! entzwey!
Wo ſind die ſtarcken Seile
Mit den die Suͤnde band?
Jſt in ſo kurtzer weile Deß Teufels Reich zuſtoͤrt!
Ja! ſchawt die Sieges fahn/ Der Lew vnd Lamb/ der Knecht vnd Koͤnig! hats gethan:
O Leben!
Heil!
Triumph! auff! auff mein Hertz vnd eile!
Dort liegen meine Schuld!
hier iſt das Loͤſegeld/ Dort iſt das leere Grab/ hier iſt der ſtarcke Held Der jedem Petro rufft!
O der du haſt durch drungen
Grab/ Siegel/ Hutt vnd Steintweltz ab die groſſe Laſt Vons Hertzens thuͤr/ bind auff das Schweißtuch das mich faſt
Damit ich ſehe/ wie der Tdd im Sieg verſchlungen.
XXIX.
Auff den Sontag der bewehrten Aufferſtehung deß HErꝛn/ oder Quaſimodogeniti.
Johan. 20.
WAs trawr ich?
Hat der Feind gleich fuͤr vnd fuͤr geſponuen Zu meinem Jaͤgergarn: muß gleich mein Kaͤmmerlein Diß enge Bilgerhauß ſtets feſt-verrigelt ſeyn!
Was trawr ich!
ob es Nacht! dieweil die helle Sonnen
Dem Printz der Finſternuͤß/ dem Sathan abgewonnen/ Vnd Licht vnd Frieden bringt!
wenn aller troſt zu klein/ Vnd ich verlaſſen bin/ tritt IESuS zu mir eyn!
So bald er komm’t/ ſo dald iſt was mich kraͤnckt/ zerronnen!
Er iſt mein HErꝛ vnd GOtt!
Er weiſ’t mir Fuß vñ Hand Jch ſchaw’ durch ſeine Seitt/ wie tieff ſein Hertz entbrand.
Wer zweifelt/ komm’ vnd ſchaw. vor dieſen offnen Wunden
Verfaͤlt der wortte pracht/ diß zeugnuͤß iſt zu war Diß Blutt fleußt viel zu friſch/ die Liebe ſcheint zu klar Hier wird ein offen Hertz mit ofner hand gefunden.
XXX. Auff den Sontag deß guten Hirten/ oder Miſericordias Domini, Johan. 10.
MEin Ertzhirt ach!
Jch durch dein Blutt vnd Sterben Erkaufftes Schaff/ jrꝛ’ ohne troſt vmbher Jn wuͤßter Welt/ ach ſtehe bey vnd wehr Dem Wolffe der ſchon renn’t mich zu verderben.
Gib nicht was du haſt muͤſſen ſaw’r erwerben Dem Thier zur beutt?
Hilff daß mich nicht verzehr Der grimme Loͤw.
Vertreib den Hoͤllen Beer/ Vnd laß mich platz in deinem Stall ererben.
Jch kenne dich!
Mein Heiland ſchrey mir zu!
Jch folge dir/ du/ du/ biſt einig/ du; Der mir kan weyd/ vnd weg/ vnd Ruhe zeigen.
Kein Frembder ſchuͤtzt/ kein Miedling haͤlt hier ſtand Drumb kom du ſelbſt vnd ſchreib mich in die Hand Jn die du ſchleuſt/ was ewig bleibt dein eigen.
XXXI.
Auff den Sontag deß vor vns verbergenen Helffers/ oder Jubilate.
Johan. 16.
KOm’ vnd ſchawe doch wie ich nun in lauter Threnenflieſſe!
Kom deñ ich nicht ſehen kan/ kom mein ſchmertz nimt uͤberhand Kom es hat ſich Menſchen Rath/ Menſchen trew’ hat ſich gewand Kom eh’ ich die grim̃e noth mit dem letzten Seuffzer ſchlieſſe!
Eh’ ich den gepreſſ’ten Geiſt mit der Jammer klag außgieſſe.
Gleich wie ein hochſchwanger Leib der die herbe zeit erkant Die Jhm zu der arbeit rufft/ ſchmachtet in der weh-muth band Alſo beb’ ich!
Kom mein IESu.
Kom mein Heiland/ kom durchſuͤſſe
Dieſes Wermutt herbe Creutz! dieſe Welt iſt frewden voll Vnd weis ſchier nicht wie ſie recht/ mich Verlaß’nen hoͤhnen ſoll Doch wird jhr kurtze luſt ſich in langes Leid verkehren
Wie ſich aber nach der Noth ein Weib an der Frucht ergetzt Alſo wird mein mattes Hertz/ dem die kurtze Qual zuſetzt Dich mit hoͤchſter wonne ſchawn/ die in ewigkeit wird wehren.
XXXII.
Auff den Sontag deß zu dem Vatter gehenden Gottes/ oder Cantate Johann. 16.
WAs acht ich trawren! furcht! angſt!
Jammer! grimme ſchmertzen!
Creutz/ plagen/ ſchmach vnd todt.
Mein IESuS geht vor-an Durch den nicht gleichen ſteg/ zum Vater! zweifelt man?
Diß mehr denn kurtze Leidt iſt nichts als lauter ſchertzen.
Es iſt nur eine Wolck/ ein dunſt/ ein ſturm deß Mertzen!
Wenn mir mein Koͤnig ſelbſt/ der alle troͤſten kan/ Den groſſen Troͤſter ſchickt/ vnd in dem wilden Plan Mich ab, von abweg fuͤhrt/ durch ſeiner warheit Kertzen!
Die zeit iſt vor der Thuͤr/ in der die blinde Welt Die/ was nicht jrꝛdiſch iſt/ fuͤr Fluch vnd ſchew-ſal haͤlt Vor Gottes Richt-Stuel wird die ſchwere Straff empfind?
Die Straff’ vmb daß ſie nicht in feſtem glauben ſteht Daß Chriſtus von Jhr zeucht/ vnd daß die Rach angeht Die jhren Printzen ſol mit fluch vnd ſtraffe binden.
XXXIII.
Auf den Sontag deß vor vns bittenden Vorſprechers/ oder Vocem Jucunditatis.
Johan. 16.
JCh!
der ich Aſch vnd Kott/ mag ich mich vnterfangen Den Suͤnd vnd fluch beſchwert/ zu knien HErꝛ fuͤr dich?
Mein eigen Hertz vnd Geiſt vnd ſchuld verklaget mich/ Der Teufel ſchrey’t mich an:
Vmbſonſt ſey mein verlangen/
Haſt du dein Antlitz HErꝛ/ mit dicker Nacht vmb-hangen?
Hoͤrſt du die Suͤnder nicht? diß iſt der Schlangen ſtich Der zu verzweifeln dringt.
Mein Vatter ſchaw doch; Jch/ Jch dein betruͤbtes Kind/ bin ſchier in angſt vergangen.
Doch IESuS hebt mich auff:
in IESuS nahmen rufft Mein abgeaͤngſter Geiſt aus dieſer toden grufft Schaw Vatter vmb ſein Blutt auff dieſes threnen-rinnen.
Weil mich dein liebſter Sohn inſtaͤndig bitten heiſt vnd mir ohn vnterlaß ſelbſt fuͤr dir beyſtand leiſt Wird was ich heiſche/ mir/ dein Hertz nicht wegern koͤnnen.
XXXIV.
Auff die Himmelfahrt oder Triumph deß Herrn/ Marci 16.
TRiumf/ der Tod iſt todt/ Triumf!
jhr Himmel-ſcharen Trinmpf! die Hoͤlle ligt!
Mein Koͤnig faͤhret auff!
Vnd fuͤhrt gebunden ſchaw/ der Teuffel ſchwartzen hauff Er loͤßt die auf/ die feſt in Suͤnden ketten waren/
Er bindet was vnß zwang/ vnd den vor ſo viel jahren Das Paradyß verſperꝛ’t durch Mutter Evens kauff/ Vnd Adams Biß holt eyn/ ſein Blut/ vnd Lehr/ vnd Tauff Triumf der HERR faͤhrt auff mit vielmal tauſend paaren.
Jtzt ſitzt Er vnd regirt an EOttes rechten Hand Vnd tritt/ was ſich vorhin in ſeinem Haß verband/ Vor Jhm muß Himmel/ Erd/ vnd Hoͤll vnd Todt ſich neigẽ.
Doch bleibt Er auch bey vnß/ weil noch die Soñe wacht Weil noch der Sternẽ glantz vmbgibt die ſchwartze Nacht Biß Er der Erd jhr End’ vnß wird den Himmel zeigen.
XXXV.
Auff den Sontag der von der Welt gehaſſeten Warheit/ oder Exaudi, Johan. 15.
HJer bilde dir nichts eyn/ alß Geiſſeln/ Strick vnd Band Alß Zangen/ Schwerd vnd Todt/ dafern du Chriſto trewe Wer IESuS Juͤnger iſt/ wer Menſchen ohne ſchewe Die warheit ſagen wil/ kracht offt in lichtem brand:
Dein Seeligmacher ſelbſt trug nichts dann Haß vnd Schand Alß Schmach vnd Creutz zu lohn:
Wen dunckts dann/ liebſter/ newe Daß offt der Chriſten Schar wie gar nicht nuͤtze ſprewe Wird vom verfolgungs Nord geſtuͤrmet auß dem Land.
Was machts? als daß die Welt den Vatter nie erkennet:
Vnd meynt jhr toller Zorn/ der ſo pocht/ wuͤrgt vnd breñet Sey diß was nur allein den hoͤchſten GOTT ergetzt.
Doch ſey getroſt/ der Geiſt/ der alle zeugen lehret Zeugt/ daß wer biß zum Pfal den HERREN IESuM ehret.
Werd auß dem Creutz ins Reich/ auß hohn in Lohn verſetzt.
XXXVI.
Auff denheiligen Pfingſt Tag/ Johan. 14.
WEhn Chriſti Lieb entzuͤndt: pflegt Chriſti wortt zu trawen.
Wer Chriſti wortten trawt: den ſchleuſt der groſſe GOTT Der Vater feſt ins Hertz: vnd ob in hoͤchſter noth Jhm ſchon vor ach! vnd angſt! vnd vntergang wil grawen:
Wil Gott der Drey vnd Eins doch wohnung bey Jhm bawen Der Geiſt der werthe Geiſt/ durch deſſen troſt der Todt Nicht laͤnger toͤdlich iſt: der rechte Friedensbott Wil Jhn die wahre Luſt in vnluſt laſſen ſchawen.
Er wil was vnſer Sinn durchauß vor ſich nicht faſt Erklaͤren ja Er wil/ wenn vns der Feind antaſt Von Gottes ernſten fluch vnd eigner ſchuld entbinden.
Erwil/ wenn Fleiſch vnd Seel in ſterbens ſchmertzẽ kracht Vnd wenn der matte Menſch aufs Teufels Siebe ſchmacht/ Durch diß/ was IESuS ſpricht: vnß helffen vberwinden.
XXXVII.
Auff das Feſt der Heyligen Dreyfaltigkeit Rom. 11. Johan. 3.
OReiche wiſſenſchafft!
wer kan die kunſt ergruͤnden Durch die man Gott erkennt’/ mag dieſer Augen licht Begreiffen ſeine weg? erforſchen ſein Gericht?
Wird man deß HErꝛen Sinn durch vnſer ſinnen finden?
Vnß muß verſtand vnd Geiſt vor ſeinen wercken ſchwinden:
Wir wiſſen was die Erd vnd was ſie einſchleußt/ nicht:
Wer ſol verſtehn was Er von ſeinem Himmel ſpricht.
Wie waſſer/ Glaub vnd Geiſt vns ledig macht von Suͤndẽ.
Dem Vater der vns ſchuff/ dem ſo am Creutz erhoͤht (Alß Moſis Schlang) vns heilt/ dem/ ſo von beyden geht Vnd durch die New-geburt vns in das Leben fuͤhret.
Den nie kein Hertz erkant/ dem Niemand rath ertheilt
Der vnſer Seel erhaͤlt/ vnd vnſer Schwachheit heilt Sey’ ewig Lob vnd Ehr/ die einig Jhm gebuͤhret.
XXXVIII.
Auff den Sontag deß von der geheimen Ewigkeit lehrenden Gottes/ oder 1. Sontag nach der H. Dreyeinigkeit. Luc. 16.
ONichts!
O wahn!
O Traum! worauff wir Menſchen bawen Was hilfft der Taffel luſt vnd ſtoltzer Kleider tracht?
Wenn die verdam’te Seel in ſchwartzen flammen kracht Vnd nimmermehr nicht mag die minſte rettung ſchawen
Wie kan vns doch ſo hoch fuͤr noth vnd ſterben grawen Wenn der/ ſo hier in angſt ohn allen troſt verſchmacht Auff Gottes Ehren Thron wird ewig groß gemacht Mag jemand in der zeit auff lange Jahre bawen:
Wenn vnß der blaſſe Tod im augenblick abnimt/ Bnß iſt das werthe Schloß der Ewigkeit beſtimt/ Wem mag das truͤbe Thal der Erden denn belieben?
GOTT iſts der vnſer Freundt vnd hoͤchſte luſt wil ſeyn!
Warumb denn achten wir/ die in der Hoͤllen pein Mit jhrer gegenwartt die Freunde mehr betruͤben?
XXXIX.
Auff den Sontag deß zu der Hochzeit einladenden Koͤnigs oder 2. Sontag nach dem Feſt der H. Drey Einigkeit/ Luc. 14.
GOTT hat ſein Gnadenmal vorlangſt anrichten laſſen Vnd die verſtockte Welt von anbeginn der zeit Geruffen zu der luſt/ Es iſt vmbſonſt bereit/ Er findet hohn fuͤr gunſt/ fuͤr liebe raſend haſſẽn!
Die haͤlt der Acker ab/ die kan das Weib anfaſſen Vnd der/ O Vih!
O Schmach!
Hohn uͤber alles Leid!
Schoͤpfft aus den Ochſen mehr/ denn GOtt/ behaͤgligkeit.
Er rufft:
Er ſchickt noch auß durch aller Voͤlcker gaſſen.
Doch bleibt ſein Gaſt Saal leer/ drumb ſteckt der heiſſe grim Jhm Rach vnd Eyver an vnd ſtoͤſt die Donnerſtim Durch ſeine Lippen vor.
Verflucht die mich nicht hoͤren
Wer nicht mein bitten acht/ ſol/ ſchwer ich/ fuͤr vnd fuͤr Jn hoͤchſte noth vnd ſchmach verbannet ſeyn von mir Jch wil in ewigkeit/ die mich verlacht/ nicht ehren.
XL. Auff den Sontag des ſuchenden Hirtens/ oder 3. Sontag nach der H. Dreyeinigkeit Luc. 15.
DEr Engelſcharen Fuͤrſt/ den Gott jhmb gleich gebohren.
Durch den das weite Schloß der wunder ſchoͤnen Welt Gegruͤndet/ ſteigt vom Thron vnd ſeiner Himmel zelt Vnd ſuchet was ſich ſelbſt auff Erden hat verlohren.
Der Koͤnig den zur Luſt der Vater jhm erkohren:
Hat ſeine luſt an vns/ der alles gibt vnd haͤlt Kreucht ſeinen Schaffen nach vnd wird das Loͤſegelt Der auff die angſt vnd todt/ vnd Hoͤlle ſich verſchworen.
Hoͤrt Schaffe die jhr ſteckt verjrꝛ’t in mancher klufft:
Die ewig trewe Trew/ der Lebens Hirte rufft Folgt ſeiner Stim’ vnd Hand eh’ euch der Wolff zureiſſe.
Welch Groſchen jtzt nicht klingt/ wenn IESuS leucht vnd kehrt Wird vnter dickem ſtaub von ſcharffen roſt verzehrt Vñ taug nichts alß daß man jhn mit dem kott weg ſchmeiſſe.
XLI. Auff den Sontag deß Barmhertzigen Vatters/ oder 4. Sontag nach der H. Drey- Einigkeit. Luc. 6.
SOl dich der hoͤchſte GOTT mit Vatter trew anblicken So muſt du jede zeit voll ſanffter Geiſter ſein Wer nichts als richten kan/ wer Rach’ vnd grimme pein Stets auf den Raͤchſten rnfft/ wird endlich in den ſtricken
Deß Sathans/ in dem Strom der Schwefelbach/ erſticken.
Gnad iſt vmb gnade feyl/ wer gibt nimm’t haͤuffig eyn.
Vnd wie dein Maß; ſo voll ſo richtig feſt vnd rein Wird man auff deine Schos die gegenwehre ſchicken.
Wer Laſter ſtraffen wil vnd ſelbſt verbrechen libt Gleicht dem/ der blind die Fauſt/ als Leiter/ blinden gibt Wilſt du ins Brudern Aug auch keinen Splitter leiden/
So fange bey dir an/ vnd nimb die Balcken hin/ Die Balcken die dir ſelbſt verdunckeln Aug vnd Sin/ Vnd fleuch diß ſelbſt was du lehrſt deinen Naͤchſten meiden.
XLII.
Auff den Sontag deß Seegen verleyhenden Meiſters oder V. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit. Luc. 5.
DEr iſt vmbſonſt bemuͤht wer viel bey Nacht wil fangen/ Wen Suͤnden Finſternuͤß deß Himmels glantz verdeckt Wen grawen/ blindheit/ furcht/ der Sternen Schar erſchreckt Jſt auch durch hoͤchſten ſchweiß kein Seegen zuerlangen
Wer nicht auff Chriſtus wort ins arbeit Schiff gegangen Den hilfft nicht muͤh vnd fleiß/ wer drauff ſein Netz ausſtreckt:
Vnd nicht voll ſchwartzer ſchuld/ voll truͤber wercke ſteckt Der wird durch Gottes gunſt mit vollen zuͤgen prangen.
O wahres gnaden Licht laß deine Stral’ aufgehn/ Treib weg was dunckel heißt/ bleib in dem Schifflin ſtehn Vnd laß durch deine Lehr mich reich an Tugend werden.
Daß ich dem Naͤchſten ſtets in ſeiner Noth beyſpring’ Jn demuth mich erkenn/ vnd dein Gebott vollbring Vnd willig wenn du ruffſt/ verlaſſe Kahn vnd Erden.
XLIII.
Auff den Sontag deß vollkommenen Lehrers/ oder VI. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit/ Matth. 5.
DEin Falſcher Heuchelſchein/ dein Phariſeer leben Schleußt nimmermehr die Burg deß groſſen Him mels auff/ Wer heiß entbranten zorn nicht bricht dem tollen lauff/ Gleicht allen/ die zum Mord die grimme Fauſt erheben.
Wer ſeinem Bruder flucht/ kracht wie verdorꝛte Reben Jn letzter Schwefel glutt/ der hertz-verſtockte hauff/ Der haß fuͤr Freundſchafft libt/ thut al-zu thewren kauff Vnd zwing’t Gott/ daß Er muß/ jhm Recht fuͤr Gnade geben
O libſter Menſch verzeih/ eh’ alß du auff der Bahr Ehr dein Schiff in den Portt deß ſchnellen Todes fahr: Daß nicht der Feinde klag des Richters zorn erꝛege/
Die Gottes Vrtheil Spruch dem Kercker zu erkennt Die plagt der Straffen laſt/ die vnaußſprechlich brennt Biß daß man auch (O wann!) den letzten ſcherff ablege.
XLIV.
Auf den Sontag deß ernehrenden Verſorgers/ oder VII. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit/ Marc. 8.
WEñ gleich kein mittel wehr/ vñ aller Troſt verſchwinde:
Vnd ich ohn huͤlff vnd troſt nur vngepfluͤgtes Land Vnd gar nicht fruchtbar Holtz/ vnd oͤder wuͤſten Sand Jn hoͤchſter hungers noth fuͤr meinen Augen fuͤnde:
So zag’ ich dennoch nicht.
Denn koͤnt auch ſeinem Kinde Der vor vier tauſend Mann hier Brodt vnd Speiſe fand Vnd uͤberbleiben ließ:
Verſchliſſen Hertz vnd Hand?
Drumb iſts vmbſonſt/ daß ich ſelbſt mit ſorgen binde!
Nicht ohn iſts/ Jch bin arm/ vnd mit viel angſt beſchwert Doch weiß ich: wer nur ſtets zu Gott die Sinnen kehrt Den gantz kein Suͤnden Netz/ kein zweifelſtrick kan fangen:
Der gutt’s zu thnn ſich muͤht: der Chriſtum fleiſſig hoͤrt Vnd Jhn mit feſter trew’ vnd reinem Leben ehrt/ Wird/ was er darff vnd wil/ mit uͤberfluß erlangen.
XLV. Auff den Sontag deß Hertz erkennenden Prophetens/ oder VIII. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit Matth.
7.
NJcht groſſer Blaͤtter art: nicht weiter aͤſte ſproſſen:
Nicht hoher Staͤmme Macht/ nicht zartter Bluͤten licht.
Jſt was den Bawm bewehrt/ Mann ſuchet nur die Fruͤcht Alß bald die reiffe zeit deß Sommers iſt verfloſſen/
Der Zweig verꝛaucht von dem nie Jemand was genoſſen:
So nutzen ſchoͤne Wort vnd kluge Reden nicht Wenn Gott den ſchlimmen Wolff nach ſeinen thaten richt Der Chriſtum in den Mund/ nie in das Hertz verſchloſſen.
Drumb pruͤfe Menſch die Werck/ ſchaw nicht die Kleider an:
Es iſt kein Diſtelſtrauch der Feigen bringen kan.
Ob deſſen bluͤt’ auch ſchon von fernen Roſen gleichet/
Ob ſchon manch Mord Prophet/ Herꝛ ohn auffhoͤren ſchrey’t Vnd wol den Teufel zwingt: kom’t doch die hartte zeit Jn welcher IESuS ſpricht:
Jch kenn’ euch nicht: entweichet.
XLVI.
Auf den Sontag deß Rechnung fordernden Hauß Vatters/ oder VIII. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit. Luc. 16.
HERR! aller Herꝛen hoͤchſter Gott/ wo werd ich armer vor dir bleiben!
Jch dein durchauß vnnuͤtzer Knecht:
Mein Hertz erzittert Tag vnd Nacht.
Weil mir das ernſte donnerwortt durch Ohr vnd Mutt/ vnd Geiſter kracht.
Thu Rechnung Menſch/ von Leib vnd Geiſt/ von reden/ leſen/ thun vnd ſchreiben.
Wen ſolte nicht dein harter Spruch in deß verzweifelns Abgrund treiben!
Doch wann/ du/ der in Knechts geſtalt volkommen hat ſein Ampt vollbracht Mir dein genung-thunſelbſt anbeutſt/ wird wenn der heiſſe zorn erwacht Sich der ſo ſcharffen Klaͤger Schaar vmbſonſt an dieſe Seele reiben.
Waar iſts/ daß ich deß Hoͤchſten Gutt gar vnbedachtſamb hier verſchwendt Doch ſchaw’ ich Licht in dieſer Nacht/ das alle truͤbe Wolcken treun’t.
Wenn dein genungthun/ was mir fehlt/ Mein ſuͤſſer IESu wil erſetzen.
Gib vnter deſſen/ gib daß ich dein Gutt ſo anwend in der Welt Daß wenn der abgelebte Leib hier nicht mehr Hauß auf Erden haͤlt Der Geiſt ſich fuͤr vnd fuͤr bey dir in ew’ger Huͤtten moͤg ergetzen.
XLVII.
Auf den Sontag deß mitleidendẽ Eyverers/ oder X. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit.
Lue. 19.
ACh mein Licht! wo ruͤhrt es her?
daß du dich ſo hoch betruͤbeſt?
Meine Luſt!
was kraͤncket dich?
was beſchwehr’t dein ſanftes Hertz Bin ich ſchuld an dieſer angſt/ daß ich vnbedacht verſchertz Dieſe gnadenzeit in der du mir raum zur Buſſe giebeſt?
Jch erkenn’ ich bin nicht werth/ daß du heimbſuchſt; daß du liebeſt Meine blind vnd taube Seel! ach all-ſichtb’re Lebenskertz
Ach entdecke mir die Noht/ der gehaͤufften plagen ſchmertz Die mit grimmen Donner tob’t/ wenn du Rach vnd Zorn veruͤbeſt:
Schawe mich dein Zion an/ treib mit ſcharffen Geiſſeln aus Meiner Suͤnden kraͤmerey/ die mein Hertz dein eigẽ Hauß Gleich den Moͤrder gruben macht/ wenn du dieſen tand geraͤumet
Wenn du in mir lehren wirſt:
werd’ ich aller Rach entgehn Vnd was zu dem Friede dient:
weil der Friede bluͤht verſtehn.
Auch einbringen was bißher/ meine traͤgheit hat verſaͤumet.
XLIIX.
Auff den Sontag deß gerechtmachenden Heylandes/ oder XI. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit. Luc. 18.
JCh bins!
Gott ach ich bins! dẽ keine Schuld noch Schande Hat je zu grob gedacht: der raſend eh’ vnd je Jn Laſtern ſich gewaͤltzt: alß ein vſinnnig Vieh’ HERR! meiner Suͤnd iſt mehr als Sand’ ans Meeres Strande.
Mich fuͤhrt der Teufel ſchon in Demand feſtem Bande:
Mein Vater: ſchaw doch ſchaw’/ vnd denck auff deſſen muͤh.
Auff deſſen milde gunſt/ der ſterbend mir verzih’ Nimb ſeine Todes angſt vnd tewers Blutt zu pfande.
Zum Pfand vnd Loͤſegeldt!
Jch darff mein Augen nicht Erheben Himmel an’ ach neige dein Geſicht Herunter uͤber mich/ je mehr du wirſt verzeihen.
Je groͤſſer wird dein Lob/ iſt meiner Laſter viel:
So hat doch deine Lieb vnd groſſe gunſt kein ziel Die oͤffter alß ein Menſch wird fehlen/ kan befreyen.
XLIX.
Auff den Sontag deß Gutthaͤtigen Wundermans/ oder XII. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit.
Marc. 7.
WJe kan ich HErꝛ dein Lob vermehren/ Weil mir die zunge ſprachloß ligt Daß ſich mein Hertz nicht nach dir fuͤgt:
Kommt’ weil die Ohren gar nicht hoͤren.
Wie ſol ich dich mein Heyland ehren!
Weil mich die tolle Welt bekrigt Wer hat den Laſtern obgeſigt Der nichts nicht weiß von deinen lehren/
Ach fuͤhre mich weg von der Schar Ruͤhr an die Zunge/ die ſo gar Dein Feind/ mein Schoͤpffer/ hat gebunden.
Thu auff mein Ohr daß ich verſpuͤr Wie wol du diß gemacht was wir/ Arm/ duͤrfftig/ Taub vnd ſtum gefunden.
L. Auf den Sontag deß liebreichen Samariten/ oder XIII. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit. Luc. 10.
BJß auff den Tod verwundt/ zerfleiſcht/ zumalmm’t/ zuſchlagen Verſchmacht ich vnd vergeh/ jtzt ſchwindet mein Geſicht Der ſchwache Leib erſtirbt/ mein mattes Hertze bricht Der muͤde Geiſt vergeht in tauſendfachen plagen.
Die Adern ſtarꝛen ſchon/ der Mund kau nicht mehr klagen.
Der Todt ſchwebt uͤber mir/ ich weiß ſchier ſelber nicht Wie ſchwer der Schmertzen ſey!
O wahres Lebens Licht?
HERR IESu wilt du auch ſo wenig nach mir fragen
Alß Prieſter vnd Levit!
Ach Sammarite kom Vnd geuß mir Oel vnd Wein/ den Blutt vnd Waſſerſtrom Auß deiner Seiten eyn.
Die rawen Wuͤſteneyen
Der Moͤrder vollen Welt vermehren nur die Noht Jch wil ins Kirchen Hauß/ da man auff dein Gebotr Durch wortt vnd Sacrament kan von dem Todt entfreyen.
LI. Auff den Sontag deß reinigenden Prieſters/ oder XIV. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit. Luc. 17.
WO ſol ich armer hin? wo ſol ich doch hin eylen?
Jch Aas das lebend todt/ ich Schewſall aller Welt Auf das der Suͤnden Sold mit ſchweren plagen faͤlt Hier nimmt mein Auſſatz zu je mehr ich wil verweilen!
Dort brennt der Himmel an/ vnd geht mit Donnerkeilen Hoch ſchwanger auf diß Haupt/ wie bin ich doch verſtellt Vor Gottes bild/ jtzt fluch/ daß Aug vnd Mund verhelt Vor mir was Athem zeucht/ doch kan mich IESuS heilen.
Er ſpricht ein einig wortt/ vnd macht zehn Siechen rein O Wahres Heil der Welt!
O Licht erbarm dich mein!
Vnd wende dein Geſicht/ auff dieſe Seelen ſchwere
Diß heiſcht dein Prieſter ampt/ hier hilfft kein frembdes Blutt Kein Oel noch Waſſerbad/ nur deine Seitten flutt Die iſts!
die ich von dir ohn vnterlaß begehre.
LII. Auff den Sontag deß vor vns ſorgenden Schoͤpffers/ oder XV. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit.
Matth. 6.
WEg welt! wegtrawrig ſeyn/ weg Teufel/ Fleiſch vnd zagen/ Weg Eitelkeit vnd Furcht/ weg was mich offt ſo krenckt!
Mein Vater/ der auff Gras vnd wilde Thiere denckt Der wird mir was ich darff zu keiner zeit verſagen.
Der vor die Voͤgel ſorgt/ wird ja mehr kummer tragen Vor mich ſein Ebenbild/ der mir diß Leben ſchenckt Wird/ was zu leben noth/ vnd der mich ſpeiſ’t vnd traͤnckt Wird meiner Bloͤß ein Kleidt ja nimmermehr abſchlagen.
Drumb weg!
was jrꝛdiſch iſt! wer ſtets nach Erden tracht Vnd nur den Mammon ehrt/ mag forthin Tag vnd Nacht
Sich kuͤmmern wie er moͤg ein eehl’ jhm ſelbſt zuſetzen.
Laßt Erd vnd Welt vergehn! wenn mir der Him̃el bleibt:
Das Schloß der Ewigkeit! das Gott mir ſelbſt verſchreibt:
So bin ich ewig-reich! vnd ewig-grog zu ſchaͤtzen.
LIII.
Auff den Sontag deß von dem Tod auferweckenden Lebens/ oder den XVI.
Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit. Luc. 7.
SChaw mich hat lebend ſchon die letzte Noth verſchlungẽ!
O groſſer Lebens Fuͤrſt!
Mein Hertz iſt oͤd vnd kalt!
Die Erden ſtinckt mich an!
mein Fleiſch wird vngeſtalt Jn ſtettem weh’ vnd ach! ich habe laͤngſt gerungen
Mit grimmer Todes angſt!
Wie ſtammelt meine Zungen.
Wenn ich dich preiſen wil! ob zwar mein Blut noch wall’t Start doch der ſchwache Leib/ ob in dem Ohr erſchallt Wenn du dich hoͤren laͤß’t doch bin ich gantz durch drungen
Von dem was ſterben heiſt.
Selbſt bin ich meine bahr/ Auch ſelbſt mein eigen Grab/ die matte Sinnen Schaar Laufft trawrig vmb mich her!
Wilſt du mich nicht erloͤſen?
O IESu? ſprich ein wortt/ ſo werd ich bald auffſtehn!
Vnd in die Statt der Luſt von dieſer grufft weg-gehn.
Stets leben werd ich dir.
Abſterben ſtets dem boͤſen.
LIV. Auff den Sontag deß Herꝛen deß Sabbaths/ oder XVII. Sontag/ nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit. Luc. 17.
HEyland welchem nichts verborgen!
GOTT der Hertzvnd Nieren kennet/ Schawe wie viel falſche Sinnen auf mich lauren tag vnd nacht
Mich den Jedermann zu faͤllen vnter freundtſchafft Nahmen tracht.
Mich den man ſo huͤndiſch neydet/ weil du mich dein Kindt genennet.
Mir wird durch vergiffte Zungen mein ſtets blutend Hertz zutrennet.
Dein/ vnd meine Feinde jauchzen!
Jhrer ſtoltzen geiſter pracht Wird die groſſe welt zu enge/ weil mich jhrer hoffart Macht Auß der letzten vnterſtelle in den ſtaub zu boden rennet.
Doch ich weiß! der wird erꝛoͤthen/ der wird ſchanden voll noch ſtehn!
Der in hochmuth jtzt erſoffen/ will auf aller Koͤpffen gehn.
Wenn du wirſt/ was klein/ erhoͤhen/ vnd was hoch zu grunde ſtuͤrtzen.
Goͤnnt der welt die kurtze Wonne/ die ein Augenblick verkehrt Vnſer Sabbath wird anbrechẽ! in dem jhre luſt hin faͤhrt/ Wird der keuſchen Seelen Frewde keine zeit kein Ende kuͤrtzẽ.
LV. Auff den Sontag deß Herꝛen vnd Sohns Davids/ oder XIIX. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit.
Matth. 12.
O Du groſſer Himmels Fuͤrſt!
IESu!
Koͤnig aller ding/ IESu!
Davids Sohn vnd HErꝛ! deſſen Macht doch Sieg vnd Feld So im mittel grimmer Feind’: alß geſpitzter liſt erhaͤlt:
Vnd vnendlich herꝛſchen wird/ nim an/ was ich vor dich bring:
Nimm mein Hertz/ vmb das dein Hertz an des Creutzes Galgen hing Nimm die Seel an vmb die du deine Seel in todt geſtellt/ Nimm die krafft fuͤr welche dir alle krafft O krafft der Welt/ Da du an dem Holtz verſchmacht in verfluchter Angſt entging.
Liebſter nimm an mein Geſchenck.
Koͤnig nim̃ die gabẽ an/ Die in dieſer frembden Welt deine Braut auffbringen kan/ Hilff daß ich doch gleich alß mich/ Gott vnd meinen Naͤchſten liebe:
Daß ich/ was mich jetzund kraͤnckt/ der ergrimmten Feinde Schar Welche dich vnd mich verletzt (wie dir alles offen bar/) Vnter deiner Fuͤſſe Stull/ groſſer Schlangentretter ſchiebe.
LVI Auf den Sontag deß Sůnden vergebenden Troͤſters/ oder XIX. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit.
Matth. 9.
DVnckts jemand frembde daß ich in d’ angſt verſchwinde?
Daß tewrer mittelfleiß/ vñ werther Kraͤutter macht/ Daß weiſer Aerzte kunſt mir noch nicht wieder bracht Was Sucht vnd Angſt verzehrt? die grim̃e pein die Suͤnde
Greifft mich von innen an.
Mein Heiland ich befinde Daß alles nur vmbſonſt nach dem ein Krancker tracht Weil dieſe Gifft noch wehr’t.
Kom’ eh’ ich gantz verſchmacht O Suͤnden tilger komm/ komm eilendts vnd entbinde
Mein feſt veſtricktes Hertz das ſo voll Boßheit ſteckt/ Da rohe Sicherheit/ Seuch vber Seuchen heckt.
Sprich: Sey getroſt mein Kind!
Jch habe dir vergeben
Wormit du mich erzuͤrnt:
Jch habe deine Noth Gewendet: ja dein Crentz geendet; vnd den Tod Verſchlungen/ daß du magſt vnendlich fuͤr mir leben.
LVII.
Aufden Sontag deß Himliſchen Koͤniges/ oder XX. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit.
MEin Soelen Braͤutigamm/ der du mich ſtets geliebt; Vnd ſchon vor ewigkeit zu deiner Braut erwaͤhlet/ Vnd dich mit mir in fried vñ glauben feſt vermaͤhlet;
Ja da ich dich mit ſchand vnd Laſtern hoch betruͤbt
Vnd Suͤnden Hurerey ohn vnterlaß veruͤbt/ Mich durch dein reines Blut von ſchulden loß gezehlet Hilff! daß: ob gleich der Feind ohn vnterlaß mich guaͤlet/ Vnd Spott/ ſchmach/ angſt vnd todt mir zu dem Brautſchatz giebt:
Jch vnverzagt doch ſteh.
Hilff daß kein Schwerd noch Pein Moͤg’ haͤrtter als die glutt der keuſchen Liebe ſeyn: Biß du mein hoͤchſter Troſt mich wirſt zur Hochzeit fuͤhren:
Da werd ich ſchoͤn geſchmuͤckt mich frewen fuͤr vnd fuͤr:
Wenn diß was vnrem iſt/ in Flammen weit von dir.
Jn Hunger/ hohn vnd Durſt ohn vnterlaß wird frieren.
LVIII.
Auf den Sontag deß Wunderwůrckenden Helfers/ oder XXI. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit Joh. 4.
ACh!
Erden gute Nacht/ Mein Heyland wil nicht hoͤrẽ Hier nutzt kein Menſcheu Raht/ ich geh die letzte bahn!
Der Tod ſpannt ſchon die Sehn: vnd wil den ſchwachen Kahn Den Leib auff dieſer Klipp zu ſcheittern vnd zu ſtoͤren.
Mein Leben faͤhrt dahin:
weil ſich die ſchmertzen mehren/ Vnd Geiſter vntergehn/ es iſt mit mir gethan Die Augen brechen mir/ der Hoͤllen ſcharffer Zahn Wird mich in dieſer angſt/ wenn Niemand hilfft verſehren!
Ach! eyll ich denn ins Grab!
O Himmelſuͤſſe Trew HERR IESu deine gunſt wird augenblicklich new.
Wie kanſt du denn was ich ſo ſehnlich bitt’/ abſchlagen
Kom eilend/ ehr der Tod die ſcharffen Pfeyl abſcheuͤßt/ Ehr als das ſieche Fleiſch/ die muͤede Seel aus geußt Heiß leben/ vmb den du dein Leben muͤſſen wagen.
LIX.
Auf dẽ Sontag deß von Schuld loßſprechenden vnd verdammenden Koͤnigs/ oder XXII. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit/ Matth. 18.
Geh! hochbeladne Seel/ betrůbt in deinen Suͤnden/ Wirf dich zur Erden hin/ in wahrem Glauben ſchaw Den Himmels-Koͤnig an/ gantz vngezweiffelt traw/ Setz veſt: gefaſten Fuß/ du werdeſt Gnade finden/
So wird Er gar gewiß deß Geiſtes Flamm anzuͤnden/ Jn deines Hertzens Plan.
O lieblich-ſuͤſſen Taw/ Damit Er dich erlabt.
Was aber/ was du Saw/ Was darfſtu dich anietzt nur immer vnter winden?
daß du dich nicht der Noth deß Bruders nimmeſt an?
O traw!
der hohe Gott ſich bald verendern kan.
So gnaͤdig als Er iſt/ ſo Zornig iſt Er wieder/
Sein Zorn brennt wie ein Fewr/ vnd ſteigt gleich einer Flamm/ Er reiſſet alles weg; vnd die dem Nechſten gramem/ Die ſtrafft Er zorniglich. druͤm fuͤrchte ſich ein jeder.
LX. Auff den Sontag deß Warhafftigen/ vnd die Gottloſen in jhren Anſchlaͤgen beſtrickenden JESV/ oder XXIII. Sontag nach dem Feſt der H. drey- Einigkeit.
Matth. 22.
Jch bin der Luͤgen-Kind/ ein Sohn der Vn-warheiten/ Deß Zung vnd eitler Mund nur Luͤgen-Wort außſchieſt.
Dein Mund/ mein JESV/ iſt võ warheit gantzdurchſuͤſt/ Du kanſt den Himmel-weg den Menſchen zu bereiten/
Du achteſt keinen nicht/ du zeigſt/ zu allen zeiten/ Wie man recht leben ſoll.
Wol! wer der Lehr genieſt/ Ja; Seelig iſt der Menſch/ der deine Zung begruͤſt/ Der ſteiget ſicher an den Sitz der Ewigkeiten.
Laß gleich die Schlangen Art/ das Belials-Geſchlecht/ Dahin bemůhet ſeyn/ daß/ wieder allem Recht/ Vnd wahrer Billigkeit/ ſie dieſen Jeſum fangen/
So iſt es doch vmbſonſt.
O nein!
dieß nimmer gluͤckt/ Jn jhrer Falſchheit Netz haͤlt er ſie ſchon beſtrickt.
Druͤm wil ich nur an dir/ HErꝛ JESV/ bleiben hangen.
LXI. Auff den Sontag deß/ die in Suͤnden Kranck/ ja Todliegende Menſchen auffweckẽden Artztes oder XXIV. Sontag nach dem Feſt der H. dreyeinigkeit/ Matth. 9.
JChleb/ vnd bin doch tod/ die Haͤnde gantz erkalten/ Die Fuͤß/ erſtarren mir/ die Augen werden blind/ Die Ohren hoͤren nicht/ die Haͤnd vnſauber ſind.
Mein Vbertrettungen mich gantz durch-auß verſtalten/
Der Boßheit dicke-haͤrt Sinn vnd Gemuͤth einhalten/ Vnd alle Gliedere beziht der Suͤnden-Grind/ Jch ſeh gantz ſcheuͤßlich auß.
Ja/ was man an mirfind/ Vom Haupt/ biß auff die Fuͤß/ will gantz in mir veralten/
Vnd gehn dem Grabe zu/ zur finſtern Hellen-Grufft:
Die Meer-Sand ſchwere Suͤnd benimt mich faſt der Lufft Doch/ Jeſu/ Troͤſter werth/ auff dich ſoll mein Hertz hoffen/
Du biſt mein rechter Artzt/ komm mache mich geſund/ Denn ſoll ich růhmen dich mit Hertzen vnd mit Mund.
O Gunſt!
Jchlebe ſchon.
Der Himmel ſteht mir offen.
LXII.
Auff den Sontag der in den letzten/ Weltzeiten ſich/ begehenden Truͤbſeligkeiten/ vnd dabey der Außerwehlten/ bey vnd in Chriſto empfindenden Suͤſſigkeiten: oder am 25. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit/ Matth. 24.
JE laͤnger jemand lebt/ auff dieſem Rund der Erden/ Je mehr er von der Welt empfindet Angſt vnd Pein.
Jetzt geht es ſo daher/ daß auch die harten Stein/ Die Balcken im Geſperr/ gleich trawrige Gebehrden
Vnd Klagelaſſen gehn.
Die Gottes-Haͤuſer werden Vergrewelt vnd entweiht.
Staͤtt vnd auch Laͤnder ſeyn Von Menſchen auß geleert.
Mir zittert Marck vnd Bein/ Wenn ich daran gedenck/ wie daß mit Wag-vnd Pferden/
Das raſend-tolle Volck das Land hat vber haͤufft/ OElend Jammer-Meer/ das ſo viel Leut erſaͤufft.
Doch/ Außerwehlte Schaar/ ſteh feſt/ vnd nicht verzage/
Dein JESVS lebet noch; nim an die Adlers weiß/ Zwing dich im Glauben auff vnd nach dem Himmel-reiß.
Da haſtu tauſend Frewd an ſtatt empfundner Plage.
LXIII.
Auff den Sontag deß zum letzten Gerichts Tage praͤchtig vnd maͤchtig hereindringenden Menſchen Sohns/ oder am 26. Sontag nach dem Feſt der H. Dreyeinigkeit.
Matth. 25.
WAs fol das Krachen ſeyn?
Was ſol das Donner blitzen?
Fewr/ Hagel/ Rauch vñ Dãpf quer durchein ãder gehn/ Der Himmel faͤllt mir ein/ die Erde wil nicht ſtehn/ Beſondern thut ſich auff/ vnd krieget groſſe Ritzen.
O! wo ſoll ich hinauß?
wer wil? wer wird mich ſchuͤtzen?
Ach! Jeſu/ kan ich dich dann nicht anietzo ſehn?
Komm/ bitt ich/ ſchuͤtze mich/ damit mich Niemand hoͤhn.
O wohl!
du kommeſt an/ Jch ſehe dich ſchon ſitzen/
Auff deinem Wolcken-Thron.
Nun hat es nicht Gefahr/ Weil du bald brichſt herein mit deiner Engel Schaar.
Gieb nur ein reines Hertz/ damit Jch nicht zur Lincken/
Der boͤſen-Boͤcke-Rott moͤg werden zugeſellt/ Hilff/ gnaͤdig/ daß ich dir zur Rechten werd geſtellt.
Komm! nim mich Himmel-ein.
Gib Engel-wein zutrincken.
Ende.
DAmit nachfolgende Bletter Jhrer weiſen bloͤſe befreyet werden/ als will ich ſie bekleiden/ mit denen hie ſich wol ſchlieſſenden Poetiſchen geiſtreichen Gedancken/ deß immer lebenden Teuſchen Poeten Herꝛn Opitzen von der Ewigkeit.
ACh!
was iſt dieß?
mein Hertz iſt wund/ Das ſchrecken ſchleuſt mir Zung vnd Mund/ Der Sinnen Krafft faͤlt gantz darnieder/ Mir zittern alle meine Glieder.
Mein Augen werden eine Bach/ Die Wangen ſchwimmen nach vnd nach: Die Quall/ die ſtets zu beiſſen pfleget/ Wird durch ein bloßes Wort erreget.
Ein ſchrecklichs Wort/ von deſſen Macht/ Vnd Drewen/ Furcht vnd Angſt erwacht; Das kein Tag/ keine Nacht wird ſchlieſſen/ Kein Stern wird zu verdecken wiſſen.
Ein Wort von Eiſen vnd von Stein/ Vnd was noch ſonſt mag haͤrter ſeyn!
Jſt in mein Kranckes Hertze kommen/ Hat Marck vnd Bein mir eingenommen.
Dieß donner-Wort heißt Ewigkeit/ Fuͤr dem ihr Himmel ſchwach noch ſeid/ Obſchon ihr ewres Wetters Flammen Schloß/ Plitz vnd Hagel rufft zuſammen.
Es iſt vnd heiſſet Ewigkeit/ Das gar kein ziel hat weit vnd breit/ Das die Gemuͤther heiſſet ſtehen/ Nach ſachen/ welche nicht vergehen.
Diß Wort hat Kaͤyſer new gemacht/ Vnd in geringe Kappen bracht/ Hat viel gelehret einſamm leben/ Jn Wuͤſte hoͤlen ſich begeben; Hat tauſend Lauren eingehuͤllt Vnd tauſend Wandren Luſt geſtillt; Gekleidet ſehr viel Fromme Seelen/ Mit rawen Haaren von Kamelen.
Die Ewigkeit nimmt gantz mich ein/ Macht daß Jch nicht kan ruhig ſeyn; Die Ewigkeit bringt meinem Hertzen/ ein ſtetes Sorgen/ Furcht vnd Schmertzen.
O ferres End vnendlich weit/ O groſe zeit/ ohn alle zeit!
O Jahre! jare nicht zu nennen!
O Anzahl/ die kein Menſch kan kennen!
Steig/ ab/ ſteig in die Helle hin/ Nicht zum verderben/ O mein Sinn Bedencke nur die Glut vnd Leyden/ Daſſelbe beſſer zu vermeiden.
Jch nehm/ Axions Radt auff mich/ Jch trege/ du Berg Etna/ dich.
Ein Geyer mag ſich an mir ſtillen/ Den Bauch mit meiner Leber fuͤllen.
Jch will der Spinnen ſchaͤdlichs Safft/ Der bleichen Nattern boͤſe Krafft/ Die gelben Molch vnd Scorpionen/ Zu eſſen meiner nicht verſchonen.
Gieb Giefft her/ ſo das Leben nimmt/ Gib Pech/ das erſt vom Fewer koͤmpt/ Laß in den Halß Metall mir lauffen/ Vnd laß mich Gold/ wie Craſſus ſauffen.
Jch ſchewe nicht deß Drachen Blut/ Wil ſchlingen Kohlen von der Glut/ Wil keiner Peſt nicht wiederſtreben/ Noch dem/ was Stix vnd Lethe geben.
Den Roſt am Fewer flieh ich nicht/ Vnd daß ein Spieß mich gantz durchſtiche; Es mag mein Grab ein Holtzſtoß werden/ Zerſtuͤcke meinen Leib mit Pferden.
Ein Roß das gluͤet/ deß Schwefels Pein/ Der Sack mag meine Marter ſeyn/ Jch wil durſt Hunger vnd die Plagen/ Der Meyer/ vñ die Hacken tragen.
Vnd dieſes tauſend Jahr ohn Ruh/ Vnd tauſend jahre noch darzu/ Jm fall ich hoffen kan/ vnd wiſſen/ Die zeit werd endlich noch verflieſſen.
Die Marter ſey auch wie ſie will So hofft man/ hat ſie nur ein ziel:
Die Ewigkeit iſt die mich plaget/ Die Tag vnd Nacht mein Hertze naget.
Sie ſie macht erſt die Hoͤllen Pein/ Sie heiſt das Creutze ein Creutze ſeyn/ Sie rufft die Straffen gantz zuſammen/ Vnd doppelt jhre grimme Flammen.
Ach!
Ach!
was iſt die Ewigkeit?
Wie groß iſt ſie/ wie weit vnd breit?
Nicht vieler Tag vnd Monde Hauffen/ Die als ein Waſſer ſich verlauffen.
Ja tauſend/ tauſend Jahre nicht/ Nicht Zeit/ die doch der Sonnen Liecht/ Der Erden Fackel alſo wendet/ Daß ſie da anfaͤngt/ wo ſie endet.
So geht man durch die kurtze Zeit/ Hin zu der ſteten Ewigkeit:
Zwar Phebus ſteiget auff vnd nieder; Hier geht man hin/ vnd kommt nicht wieder.
Der Anfang iſt ein End allhier/ Das End ein Angfang fuͤr vnd fuͤr.
O aͤrger als der Todt im Leben/ O Todt/ der keinen Todtkan geben!
Geh/ Hurer/ in die Hoͤlle hin/ Du wirſt ja nicht zu růcke ziehn; Die jhr nur ſauffen koͤnnt vnd freſſen/ Jhr ſolt der Wiederkunfft vergeſſen.
Hinunter iſt ein grader Weg/ Herauffwerts ſieht man keinen Steg; Der/ den man einmahl/ hin wird treiben/ Wird allzeit wol darunden bleiben.
Wer in deß Himmels-Zahl wird ſtehn/ Soll fort fuͤr fort in Frewden gehn; Wer in der Hoͤllen Schlund will renneu/ Soll ſtets mit Angſt vnd Zittern brennen.
Der Frommen Seelen Froͤligkeit/ Wird haben weder Ziel noch Zeit; Der Boͤſen jhren heiſſen Zehren Vnd Seufftzen wird kein Ding nicht wehren.
Der vngeleſchte Hoͤllenbrandt Soll ſtuͤndlich nehmen vberhand.
Sie ſollen jhre groſſe Plagen Mit jhren Henckern ewig tragen:
Laß froͤlich ſeyn ein Himmelskind.
Laß Leben die/ ſo ſeelig ſind; Die aber/ ſo hinab gedeien/ Laß ewig in den Flammen ſchreien.
Gedenckt den Himmel auff zu gehn/ Er wird nicht allzeit offen ſtehn; Es iſt zu ſpat/ erſt buͤſſen wollen/ Jm fall wir ſchon verrecken ſollen.
Herauß jhr Hunde/ freſt vnd bellt Mit Cerberus/ der euchgefellt.
Zur Keuſchheit Schloſſe ſollen kommen.
Die Laͤmmer/ ſo Gott angenommen.
Herauß du Geyer/ es ſol dir Prometheus Speiſe legen fuͤr; Den Tauben wird diß Mahl geſchencket/ Der weiſen Schar/ die an Gott dencket.
Jn dem ein ſteter Himmels-Gaſt Nun ewig iſt mit Ruh vnd Raſt/ Was hat ein Hund/ der Gott vergeſſen/ Jn ſeiner groſſen Qual zu eſſen?
Das bitten wird ſeyn in der Noth Ein Tropffen nur?
ein biſſen Brod; Doch wird der Himmel jhren Klagen/ So ein geringes auch verſagen.
Nur Threnen wird die Ewigkeit Zu trincken geben jederzeit/ Wird Jhnen ſonſten nichts beſcheren/ Alß Waſſer jhrer heiſſen Zehren/ Die ſtrenge Flut der Angſt vnd Pein Wird einig jhr Getraͤnckeſeyn/ Wird durch das Fewer nicht verderben Jn dem ſie brennen/ vnd nicht ſterben/ Zum Waſſer das jhr Antlitz netzt/ Wird ein Krug Galle noch geſetzt/ Der niemals wird ein Loch gewinnen Vnd außgetruncken werden koͤnnen.
Die Galle wird in Ordnung gehn/ Der ſtrenge Wirth fuͤr jhnen ſtehn/ Vnd ſie zu trincken allzeit plagen/ Wie beſſer wer es Durſt ertragen/ Allein nur dieſes Faſtnacht Spiel Jſt laͤnger/ alß man Wuͤnſchen will.
Du kanſt nun einmahl nicht entkommen/ Warumb haſtu es angenommen?
Der/ dem du einmahl zugeſagt/ Laͤſt keinen/ wann es jhm behagt.
Es iſt nicht/ wie/ man hie gedencket/ Wann nicht genung wird eingeſchencket.
Es bleibt allzeit der erſte gang/ Die erſte Speiß vnd erſte Tranck; Wann du ſchon ſatt wirſt wollen gehen/ So wird die erſte Tracht noch ſtehen.
Der Hoͤllen ſchlund/ der vbrig hat/ Jſt koſtfrey/ vnd macht mehr alß ſaat; Weh dem/ der alſo ſatt muß leben/ Weh dem auch/ der ihm ſatt muß geben.
Schrey immer Cras/ O Rabe ſchrey/ Vnd ſing dein/ alte Melodey; Der Ewigkeit jhr ziel zu ſehen/ Kan warlich Morgen nicht geſchehen.
ENDE.
