Die Familiengruppe der Katarrhinen (siehe Seite 555).
Natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte.
Gemeinverſtaͤndliche wiſſenſchaftliche Vortraͤge uͤber die Entwickelungslehre im Allgemeinen und diejenige von Darwin, Goethe und Lamarck im Beſonderen, uͤber die Anwendung derſelben auf den Urſprung des Menſchen und andere damit zuſammenhaͤngende Grundfragen der Naturwiſſenſchaft.
Von Dr.Ernſt Haeckel , Profeſſor an der Univerſitaͤt Jena.
Mit Tafeln, Holzſchnitten, ſyſtematiſchen und genealogiſchen Tabellen.
Berlin , 1868 . Verlag von Georg Reimer .
„Nach ewigen ehernen Großen Geſetzen Muͤſſen wir Alle Unſeres Daſeins Kreiſe vollenden!“
Goethe.
Vorwort.
Die vorliegenden freien Vortraͤge uͤber „natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte“ ſind im Winterſemeſter 18 [Formel] vor einem aus Laien und Studirenden aller Facultaͤten zuſammengeſetzten Publikum hier von mir gehalten, und von zweien meiner Zuhoͤrer, den Studirenden Hoͤrnlein und Roͤmheld, ſtenographirt worden.
Abgeſehen von den redactionellen Veraͤnderungen des ſtenographiſchen Manuſcripts, habe ich an mehreren Stellen Eroͤrterungen weggelaſſen, welche fuͤr meinen engeren Zuhoͤrerkreis von beſonderem Jntereſſe waren, und dagegen an anderen Stellen Erlaͤuterungen eingefuͤgt, welche mir fuͤr den weiteren Leſerkreis erforderlich ſchienen.
Die Abkuͤrzungen betreffen beſonders die erſte Haͤlfte, die Zuſaͤtze dagegen die zweite Haͤlfte der Vortraͤge.
Der XV., XVI., XVII. und XVIII. Vortrag, welche urſpruͤnglich zuſammen nur zwei Vortraͤge bildeten, ſind gaͤnzlich umgearbeitet und bedeutend erweitert worden.
Die „natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte“, oder richtiger ausgedruͤckt:
Die „natuͤrliche Entwickelungslehre“, deren ſelbſtſtaͤndige Foͤrderung und weitere Verbreitung den Zweck dieſer Vortraͤge bildet, iſt ſeit nun bald zehn Jahren durch die große Geiſtesthat von Charles Darwin in ein neues Stadium ihrer Entwickelung getreten.
Was fruͤhere Anhaͤnger derſelben nur unbeſtimmt andeuteten oder ohne Erfolg ausſprachen, was ſchon Wolfgang Goethe mit dem prophetiſchen Genius des Dichters, weit ſeiner Zeit vorauseilend, ahnte, was Jean Lamarck bereits, unverſtanden von ſeinen befangenen Zeitgenoſſen, zu einer klaren wiſſenſchaftlichen Theorie formte, das iſt durch das epochemachende Werk von Charles Darwin unveraͤußerliches Erbgut der menſchlichen Erkenntniß und die erſte Grundlage geworden, auf der alle wahre Wiſſenſchaft in Zukunft weiter bauen wird.
„Entwickelung“ heißt von jetzt an das Zauberwort, durch das wir alle uns umgebenden Raͤthſel loͤſen, oder wenigſtens auf den Weg ihrer Loͤſung gelangen koͤnnen.
Aber wie Wenige haben dieſes Loſungswort wirklich verſtanden, und wie Wenigen iſt ſeine weltumgeſtaltende Bedeutung klar geworden!
Befangen in der mythiſchen Tradition von Jahrtauſenden, und geblendet durch den falſchen Glanz maͤchtiger Autoritaͤten, haben ſelbſt hervorragende Maͤnner der Wiſſenſchaft in dem Siege der Entwickelungstheorie nicht den groͤßten Fortſchritt, ſondern einen gefaͤhrlichen Ruͤckſchritt der Naturwiſſenſchaft erblickt, und namentlich den biologiſchen Theil derſelben, die Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie, unrichtiger beurtheilt, als der geſunde Menſchenverſtand des gebildeten Laien.
Dieſe Wahrnehmung vorzuͤglich war es, welche mich zur Veroͤffentlichung dieſer gemeinverſtaͤndlichen wiſſenſchaftlichen Vortraͤge beſtimmte.
Jch hoffe dadurch der Entwickelungslehre, welche ich fuͤr die groͤßte Eroberung des menſchlichen Geiſtes halte, manchen Anhaͤnger auch in jenen Kreiſen der Geſellſchaft zuzufuͤhren, welche zunaͤchſt nicht mit dem empiriſchen Material der Naturwiſſenſchaft, und der Biologie insbeſondere, naͤher vertraut, aber durch ihr Jntereſſe an dem Naturganzen berechtigt, und durch ihren natuͤrlichen Menſchenverſtand befaͤhigt ſind, die Entwickelungstheorie zu begreifen, und als Schluͤſſel zum Verſtaͤndniß der Erſcheinungswelt zu benutzen.
Die Form der freien Vortraͤge, in welcher hier die Grundzuͤge der allgemeinen Entwickelungsgeſchichte behandelt ſind, hat mancherlei Nachtheile.
Aber ihre Vorzuͤge, namentlich der freie und unmittelbare Verkehr zwiſchen dem Vortragenden und dem Zuhoͤrer, uͤberwiegen in meinen Augen die Nachtheile bedeutend.
Der lebhafte Kampf, welcher in den letzten Jahren um die Entwickelungslehre entbrannt iſt, muß fruͤher oder ſpaͤter nothwendig mit ihrer allgemeinen Anerkennung endigen.
Dieſer glaͤnzendſte Sieg des erkennenden Verſtandes uͤber das blinde Vorurtheil, der hoͤchſte Triumph, den der menſchliche Geiſt erringen konnte, wird ſicherlich mehr als alles Andere nicht allein zur geiſtigen Befreiung, ſondern auch zur ſittlichen Vervollkommnung der Menſchheit beitragen.
Zwar haben nicht nur diejenigen engherzigen Leute, die als Angehoͤrige einer bevorzugten Kaſte jede Verbreitung allgemeiner Bildung uͤberhaupt ſcheuen, ſondern auch wohlmeinende und edelgeſinnte Maͤnner die Befuͤrchtung ausgeſprochen, daß die allgemeine Verbreitung der Entwickelungstheorie die gefaͤhrlichſten moraliſchen und ſocialen Folgen haben werde.
Nur die feſte Ueberzeugung, daß dieſe Beſorgniß gaͤnzlich unbegruͤndet iſt, und daß im Gegentheil jeder große Fortſchritt in der wahren Naturerkenntniß unmittelbar oder mittelbar auch eine entſprechende Vervollkommnung des ſittlichen Menſchenweſens herbeifuͤhren muß, konnte mich dazu ermuthigen, die wichtigſten Grundzuͤge der Entwickelungstheorie in der hier vorliegenden Form einem weiteren Kreiſe zugaͤnglich zu machen.
Den wißbegierigen Leſer, welcher ſich genauer uͤber die in dieſen Vortraͤgen behandelten Gegenſtaͤnde zu unterrichten wuͤnſcht, verweiſe ich auf die im Texte mit Ziffern angefuͤhrten Schriften, welche am Schluſſe deſſelben im Zuſammenhang verzeichnet ſind.
Bezuͤglich derjenigen Beitraͤge zum Ausbau der Entwickelungslehre, welche mein Eigenthum ſind, verweiſe ich insbeſondere auf meine 1866 veroͤffentlichte „Generelle Morphologie der Organismen“ (Erſter Band: Allgemeine Anatomie oder Wiſſenſchaft von den entwickelten Formen; Zweiter Band: Allgemeine Entwickelungsgeſchichte oder Wiſſenſchaft von den entſtehenden Formen).
Dies gilt namentlich von meiner, im erſten Bande ausfuͤhrlich begruͤndeten Jndividualitaͤtslehre und Grundformenlehre, auf welche ich in dieſen Vortraͤgen nicht eingehen konnte, und von meiner, im zweiten Bande enthaltenen mechaniſchen Begruͤndung des urſaͤchlichen Zuſammenhangs zwiſchen der individuellen und der palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte.
Der Leſer, welcher ſich ſpecieller fuͤr das natuͤrliche Syſtem der Thiere, Pflanzen und Protiſten, ſowie fuͤr die darauf begruͤndeten Stammbaͤume intereſſirt, findet daruͤber das Naͤhere in der ſyſtematiſchen Einleitung zum zweiten Bande der generellen Morphologie.
Die entſprechenden Stellen der letzteren, welche einzelne Gegenſtaͤnde dieſer freien Vortraͤge ausfuͤhrlicher behandeln, ſind im Texte mit (Gen. Morph.) angefuͤhrt.
So unvollkommen und mangelhaft dieſe Vortraͤge auch ſind, ſo hoffe ich doch, daß ſie dazu dienen werden, das ſegensreiche Licht der Entwickelungslehre in weiteren Kreiſen zu verbreiten.
Moͤchte dadurch in vielen denkenden Koͤpfen die unbeſtimmte Ahnung zur klaren Gewißheit werden, daß unſer Jahrhundert durch die endguͤltige Begruͤndung der Entwickelungstheorie, und namentlich durch die Entdeckung des menſchlichen Urſprungs, den bedeutendſten und ruhmvollſten Wendepunkt in der ganzen Entwickelungsgeſchichte der Menſchheit bildet.
Moͤchten dadurch viele Menſchenfreunde zu der Ueberzeugung gefuͤhrt werden, wie fruchtbringend und ſegensreich dieſer groͤßte Fortſchritt in der Erkenntniß auf die weitere fortſchreitende Entwickelung des Menſchengeſchlechts einwirken wird, und an ihrem Theile werkthaͤtig zu ſeiner Ausbreitung beitragen.
Moͤchten aber vor Allem dadurch recht viele Leſer angeregt werden, tiefer in das innere Heiligthum der Natur einzudringen, und aus der nie verſiegenden Quelle der natuͤrlichen Offenbarung mehr und mehr jene hoͤchſte Befriedigung des Verſtandes durch wahre Naturerkenntniß, jenen reinſten Genuß des Gemuͤthes durch tiefes Naturverſtaͤndniß, und jene ſittliche Veredelung der Vernunft durch einfache Naturreligion ſchoͤpfen, welche auf keinem anderen Wege erlangt werden kann.
Jena, am 18ten Auguſt 1868.
Ernſt Heinrich Haeckel.
Jnhaltsverzeichniß.
Erſter Vortrag.
Seite
Jnhalt und Bedeutung der Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie
1
Allgemeine Bedeutung und weſentlicher Jnhalt der von Darwin reformirten Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie.
Beſondere Bedeutung derſelben fuͤr die Biologie (Zoologie und Botanik), fuͤr die mechaniſche Erklaͤrung der organiſchen Naturerſcheinungen.
Beſondere Bedeutung derſelben fuͤr die Anthropologie, fuͤr die natuͤrliche Entwickelungsgeſchichte des Menſchengeſchlechts.
Die Abſtammungslehre als natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte.
Begriff der Schoͤpfung.
Wiſſen und Glauben.
Schoͤpfungsgeſchichte und Entwickelungsgeſchichte.
Zuſammenhang der individuellen und palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte.
Unzweckmaͤßigkeitslehre oder Wiſſenſchaft von den rudimentaͤren Organen.
Unnuͤtze und uͤberfluͤſſige Einrichtungen im Organismus.
Gegenſatz der beiden grundverſchiedenen Weltanſchauungen, der moniſtiſchen (mechaniſchen, cauſalen) und der dualiſtiſchen (teleologiſchen, vitalen).
Begruͤndung der erſteren durch die Abſtammungslehre.
Einheit der organiſchen und anorganiſchen Natur, und Gleichheit der wirkenden Urſachen in Beiden.
Bedeutung der Abſtammungslehre fuͤr die einheitliche (moniſtiſche) Auffaſſung der ganzen Natur.
Zweiter Vortrag.
Wiſſenſchaftliche Berechtigung der Deſcendenztheorie.
Schoͤpfungsgeſchichte nach Linné
20
Die Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie als die einheitliche Erklaͤrung der organiſchen Naturerſcheinungen durch natuͤrliche wirkende Urſachen.
Vergleichung derſelben mit Newtons Gravitationstheorie.
Zwingende Nothwendigkeit ihrer Annahme und allgemeine Verpflichtung der Naturforſcher zu Seite derſelben.
Die Abſtammungslehre als feſtbegruͤndete wiſſenſchaftliche Theorie.
Mangel jeder anderen Erklaͤrung der organiſchen Schoͤpfung.
Grenzen der wiſſenſchaftlichen Erklaͤrung und der menſchlichen Erkenntniß uͤberhaupt.
Alle Erkenntniß urſpruͤnglich durch ſinnliche Erfahrung bedingt, apoſteriori, daher beſchraͤnkt.
Uebergang der apoſterioriſchen Erkenntniſſe durch Vererbung in aprioriſche Erkenntniſſe.
Gegenſatz der uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungshypotheſen von Linné, Cuvier, Agaſſiz, und der natuͤrlichen Entwickelungstheorien von Lamarck, Goethe, Darwin.
Zuſammenhang der erſteren mit der moniſtiſchen (mechaniſchen), der letzteren mit der dualiſtiſchen (teleologiſchen) Weltanſchauung.
Schoͤpfungsgeſchichte des Moſes.
Jhre Vorzuͤge und Jrrthuͤmer.
Linné als Begruͤnder der ſyſtematiſchen Naturbeſchreibung und Artunterſcheidung.
Linné’s Claſſification und binaͤre Nomenclatur.
Bedeutung des Speciesbegriffs bei Linné.
Seine Schoͤpfungsgeſchichte.
Linnés Anſicht von der Entſtehung der Arten.
Dritter Vortrag.
Schoͤpfungsgeſchichte nach Cuvier und Agaſſiz
38
Allgemeine theoretiſche Bedeutung des Speciesbegriffs.
Unterſchied in der theoretiſchen und praktiſchen Beſtimmung des Artbegriffs.
Cuvier’s Definition der Species.
Cuvier’s Verdienſte als Begruͤnder der vergleichenden Anatomie.
Unterſcheidung der vier Hauptformen (Typen oder Zweige) des Thierreichs durch Cuvier und Baͤr.
Cuviers Verdienſte um die Palaͤontologie.
Seine Hypotheſe von den Revolutionen des Erdballs und den durch dieſelben getrennten Schoͤpfungsperioden.
Unbekannte, uͤbernatuͤrliche Urſachen dieſer Revolutionen und der darauf folgenden Neuſchoͤpfungen.
Teleologiſches Naturſyſtem von Agaſſiz.
Seine Vorſtellungen vom Schoͤpfungsplane und deſſen ſechs Kategorien (Gruppenſtufen des Syſtems).
Agaſſiz’ Anſichten von der Erſchaffung der Species.
Grobe Vermenſchlichung (Anthropomorphismus) des Schoͤpfers in der Schoͤpfungshypotheſe von Agaſſiz.
Jnnere Unhaltbarkeit derſelben und Widerſpruͤche mit den von Agaſſiz entdeckten wichtigen palaͤontologiſchen Geſetzen.
Vierter Vortrag.
Entwickelungstheorie von Goethe und Oken
59
Wiſſenſchaftliche Unzulaͤnglichkeit aller Vorſtellungen von einer Schoͤpfung der einzelnen Arten.
Nothwendigkeit der entgegengeſetzten Entwickelungstheorien.
Geſchichtlicher Ueberblick uͤber die wichtigſten Entwickelungstheorien.
Ari- Seite ſtoteles.
Seine Lehre von der Urzeugung.
Die Bedeutung der Naturphiloſophie.
Goethe.
Seine Verdienſte als Naturforſcher.
Seine Metamorphoſe der Pflanzen.
Seine Wirbeltheorie des Schaͤdels.
Seine Entdeckung des Zwiſchenkiefers beim Menſchen.
Goethe’s Theilnahme an dem Streite zwiſchen Cuvier und Geoffroy S. Hilaire.
Goethe’s Entdeckung der beiden organiſchen Bildnngstriebe, des konſervativen Specifikationstriebes (der Vererbung), und des progreſſiven Umbildungstriebes (der Anpaſſung).
Goethe’s Anſicht von der gemeinſamen Abſtammung aller Wirbelthiere mit Jnbegriff des Menſchen.
Oken.
Seine Naturphiloſophie.
Oken’s Vorſtellung vom Urſchleim (Protoplasmatheorie).
Oken’s Vorſtellung von den Jnfuſorien (Zellentheorie).
Oken’s Entwickelungstheorie.
Fuͤnfter Vortrag.
Entwickelungstheorie von Kant und Lamarck
80
Kant’s dualiſtiſche Biologie.
Seine Anſicht von der Entſtehung der Anorgane durch mechaniſche, der Organismen durch zweckthaͤtige Urſachen.
Widerſpruch dieſer Anſicht mit ſeiner Hinneigung zur Abſtammungslehre.
Kant’s genealogiſche Entwickelungstheorie.
Beſchraͤnkung derſelben durch ſeine Teleologie.
Vergleichung der genealogiſchen Biologie mit der vergleichenden Sprachforſchung.
Anſichten zu Gunſten der Deſcendenztheorie von Leopold Buch, Baͤr, Schleiden, Unger, Schaaffhauſen, Victor Carus, Buͤchner.
Die franzoͤſiſche Naturphiloſophie.
Lamarck’s Philoſophie zoologique.
Lamarck’s moniſtiſches (mechaniſches) Naturſyſtem.
Seine Anſichten von der Wechſelwirkung der beiden organiſchen Bildungskraͤfte, der Vererbung und Anpaſſung.
Lamarck’s Anſicht von der Entwickelung des Menſchengeſchlechts aus affenartigen Saͤugethieren.
Vertheidigung der Deſcendenztheorie durch Geoffroy S. Hilaire, Naudin und Lecoq.
Die engliſche Naturphiloſophie.
Anſichten zu Gunſten der Deſcendenztheorie von Erasmus Darwin, W. Herbert, Grant, Patrick Matthew, Freke, Herbert Spencer, Huxley.
Doppeltes Verdienſt von Charles Darwin.
Sechſter Vortrag.
Entwickelungstheorie von Lyell und Darwin
99
Charles Lyell’s Grundſaͤtze der Geologie.
Seine natuͤrliche Entwickelungsgeſchichte der Erde.
Entſtehung der groͤßten Wirkungen durch Summirung der kleinſten Urſachen.
Entſtehung der Gebirge durch langſame, ſehr lange Zeit fortdauernde Hebungen und Senkungen des Erdbodens.
Unbegrenzte Seite Laͤnge der geologiſchen Zeitraͤume.
Lyell’s Widerlegung der Cuvier’ſchen Schoͤpfungsgeſchichte.
Begruͤndung des ununterbrochenen Zuſammenhangs der geſchichtlichen Entwickelung durch Lyell und Darwin.
Biographiſche Notizen uͤber Charles Darwin.
Seine wiſſenſchaftlichen Werke.
Seine Korallenrifftheorie.
Entwickelung der Selectionstheorie.
Ein Brief von Darwin.
Gleichzeitige Veroͤffentlichung der Selectionstheorie von Charles Darwin und Alfred Wallace.
Darwin’s neueſtes Werk.
Sein Studium der Hausthiere und Culturpflanzen.
Hohe Bedeutung dieſes Studiums.
Andreas Wagner’s Anſicht von der beſonderen Schoͤpfung der Culturorganismen fuͤr den Menſchen.
Der Baum des Erkenntniſſes im Paradies.
Vergleichung der wilden und der Culturorganismen.
Darwin’s Studium der Haustauben.
Bedeutung der Taubenzucht.
Unendliche Verſchiedenheit der Taubenraſſen und gemeinſame Abſtammung derſelben von einer einzigen Stammart.
Siebenter Vortrag.
Die Zuͤchtungslehre oder Selectionstheorie.
(Der Darwinismus)
117
Darwinismus (Selectionstheorie) und Lamarckismus (Deſcendenztheorie).
Der Vorgang der kuͤnſtlichen Zuͤchtung: Ausleſe (Selection) der verſchiedenen Einzelweſen zur Nachzucht.
Die wirkenden Urſachen der Umbildung: Abaͤnderung, mit der Ernaͤhrung zuſammenhaͤngend, und Vererbung, mit der Fortpflanzung zuſammenhaͤngend.
Mechaniſche Natur dieſer beiden phyſiologiſchen Functionen.
Der Vorgang der natuͤrlichen Zuͤchtung: Ausleſe (Selection) durch den Kampf um’s Daſein.
Malthus’ Bevoͤlkerungstheorie.
Mißverhaͤltniß zwiſchen der Zahl der moͤglichen (potentiellen) und der wirklichen (actuellen) Jndividuen jeder Organismenart.
Allgemeiner Wettkampf um die Exiſtenz, oder Mitbewerbung um die Erlangung der nothwendigen Lebensbeduͤrfniſſe.
Umbildende und zuͤchtende Kraft dieſes Kampfes um’s Daſein.
Vergleichung der natuͤrlichen und der kuͤnſtlichen Zuͤchtung.
Achter Vortrag.
Vererbung und Fortpflanzung
134
Allgemeinheit der Erblichkeit und der Vererbung.
Auffallende beſondere Aeußerungen derſelben.
Menſchen mit vier, ſechs oder ſieben Fingern und Zehen.
Stachelſchweinmenſchen.
Vererbung von Krankheiten, namentlich von Geiſteskrankheiten.
Erbſuͤnde.
Erbliche Monarchie.
Erbadel.
Erbliche Talente und Seeleneigenſchaften.
Materielle Urſachen der Vererbung.
Zuſam- Seite menhang der Vererbung mit der Fortpflanzung.
Urzeugung und Fortpflanzung.
Ungeſchlechtliche oder monogone Fortpflanzung.
Moneren.
Fortpflanzung der Moneren und der Amoeben durch Selbſttheilung.
Vermehrung der organiſchen Zellen und der Eier durch Selbſttheilung.
Fortpflanzung der Korallen durch Theilung.
Fortpflanzung durch Knospenbildung, durch Keimknospenbildung und durch Keimzellenbildung.
Geſchlechtliche oder amphigone Fortpflanzung.
Zwitterbildung oder Hermaphroditismus.
Geſchlechtstrennung oder Gonochorismus.
Jungfraͤuliche Zeugung oder Parthenogeneſis.
Materielle Uebertragung der Eigenſchaften beider Eltern auf das Kind bei der geſchlechtlichen Fortpflanzung.
Unterſchied der Vererbung bei der geſchlechtlichen und bei der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung.
Neunter Vortrag.
Vererbungsgeſetze.
Anpaſſung und Ernaͤhrung
158
Unterſcheidung der erhaltenden und fortſchreitenden Vererbung.
Geſetze der erhaltenden oder conſervativen Erblichkeit:
Vererbung ererbter Charaktere.
Ununterbrochene oder continuirliche Vererbung.
Unterbrochene oder latente Vererbung.
Generationswechſel.
Ruͤckſchlag.
Verwilderung.
Geſchlechtliche oder ſexuelle Vererbung.
Secundaͤre Sexualcharaktere.
Gemiſchte oder amphigone Vererbung.
Baſtardzeugung.
Abgekuͤrzte oder vereinfachte Vererbung.
Geſetze der fortſchreitenden oder progreſſiven Erblichkeit:
Vererbung erworbener Charactere.
Angepaßte oder erworbene Vererbung.
Befeſtigte oder conſtituirte Vererbung.
Gleichzeitliche oder homochrone Vererbung.
Gleichoͤrtliche oder homotope Vererbung.
Anpaſſung und Veraͤnderlichkeit.
Zuſammenhang der Anpaſſung und der Ernaͤhrung.
Unterſcheidung der indirecten und directen Anpaſſung.
Zehnter Vortrag.
Anpaſſungsgeſetze
180
Geſetze der indirecten oder potentiellen Anpaſſung.
Jndividuelle Anpaſſung.
Monſtroͤſe oder ſprungweiſe Anpaſſung.
Geſchlechtliche oder ſexuelle Anpaſſung.
Geſetze der directen oder actuellen Anpaſſung.
Allgemeine oder univerſelle Anpaſſung.
Gehaͤufte oder cumulative Anpaſſung.
Gehaͤufte Einwirkung der aͤußeren Exiſtenzbedingungen und gehaͤufte Gegenwirkung des Organismus.
Der freie Wille.
Gebrauch und Nichtgebrauch der Organe.
Uebung und Gewohnheit.
Wechſelbezuͤgliche oder correlative Anpaſſung.
Wechſelbeziehungen der Entwickelung.
Correlation der Organe.
Erklaͤrung der indi- Seite recten oder potentiellen Anpaſſung durch die Correlation der Geſchlechtsorgane und der uͤbrigen Koͤrpertheile.
Abweichende oder divergente Anpaſſung.
Unbeſchraͤnkte oder unendliche Anpaſſung.
Elfter Vortrag.
Die natuͤrliche Zuͤchtung durch den Kampf um’s Daſein.
Arbeitstheilung und Fortſchritt
202
Wechſelwirkung der beiden organiſchen Bildungstriebe, der Vererbung und Anpaſſung.
Natuͤrliche und kuͤnſtliche Zuͤchtung.
Kampf um’s Daſein oder Wettkampf um die Lebensbeduͤrfniſſe.
Mißverhaͤltniß zwiſchen der Zahl der moͤglichen (potentiellen) und der Zahl der wirklichen (actuellen) Jndividuen.
Verwickelte Wechſelbeziehungen aller benachbarten Organismen.
Wirkungsweiſe der natuͤrlichen Zuͤchtung.
Gleichfarbige Zuchtwahl als Urſache der ſympathiſchen Faͤrbungen.
Geſchlechtliche Zuchtwahl als Urſache der ſecundaͤren Sexualcharaktere.
Geſetz der Sonderung oder Arbeitstheilung (Polymorphismus, Differenzirung, Divergenz des Charakters).
Uebergang der Varietaͤten in Species.
Begriff der Species.
Baſtardzeugung.
Geſetz des Fortſchritts oder der Vervollkommnung (Progreſſus, Teleoſis).
Zwoͤlfter Vortrag.
Entwickelungsgeſetze der organiſchen Staͤmme und Jndividuen.
Phylogenie und Ontogenie
227
Entwickelungsgeſetze der Menſchheit: Differenzirung und Vervollkommnung.
Mechaniſche Urſache dieſer beiden Grundgeſetze.
Fortſchritt ohne Differenzirung und Differenzirung ohne Fortſchritt.
Entſtehung der rudimentaͤren Organe durch Nichtgebrauch und Abgewoͤhnung.
Ontogeneſis oder individuelle Entwickelung der Organismen.
Allgemeine Bedeutung derſelben.
Ontogenie oder individuelle Entwickelungsgeſchichte der Wirbelthiere, mit Jnbegriff des Menſchen.
Eifurchung.
Bildung der drei Keimblaͤtter.
Entwickelungsgeſchichte des Centralnervenſyſtems, der Extremitaͤten, der Kiemenbogen und des Schwanzes bei den Wirbelthieren.
Urſaͤchlicher Zuſammenhang und Parallelismus der Ontogeneſis und Phylogeneſis, der individuellen und der Stammesentwickelung.
Urſaͤchlicher Zuſammenhang und Parallelismus der Phylogeneſis und der ſyſtematiſchen Entwickelung.
Parallelismus der drei organiſchen Entwickelungsreihen.
Dreizehnter Vortrag. Seite
Entwickelungstheorie des Weltalls, der Erde und ihrer erſten Organismen.
Urzeugung. Plaſtidentheorie
259
Entwickelungsgeſchichte der Erde.
Feſte Rinde und feuerfluͤſſiger Kern des Erdballs.
Vormaliger geſchmolzener Zuſtand des ganzen Erdballs.
Kant’s Entwickelungstheorie des Weltalls oder die kosmologiſche Gastheorie.
Entwickelung der Sonnen, Planeten und Monde.
Bildung der erſten Erſtarrungskruſte der Erde.
Erſte Entſtehung des Waſſers.
Vergleichung der Organismen und Anorgane.
Organiſche und anorganiſche Stoffe.
Verbindungen der Elemente.
Dichtigkeitsgrade oder Aggregatzuſtaͤnde.
Eiweißartige Kohlenſtoffverbindungen.
Organiſche und anorganiſche Formen.
Kryſtalle und ſtructurloſe Organismen ohne Organe.
Stereometriſche Grundformen der Kryſtalle und der Organismen.
Organiſche und anorganiſche Kraͤfte.
Lebenskraft.
Wachsthum und Anpaſſung bei Kryſtallen und bei Organismen.
Bildungstriebe der Kryſtalle.
Einheit der organiſchen und anorganiſchen Natur.
Urzeugung oder Archigonie.
Autogonie und Plasmogonie.
Kritik der Urzeugung.
Entſtehung der Moneren durch Urzeugung.
Entſtehung der Zellen aus Moneren.
Zellentheorie.
Plaſtidentheorie.
Plaſtiden oder Bildnerinnen.
Cytoden und Zellen.
Vier verſchiedene Arten von Plaſtiden.
Vierzehnter Vortrag.
Schoͤpfungsperioden und Schoͤpfungsurkunden
288
Reform der Syſtematik durch die Deſcendenztheorie.
Das natuͤrliche Syſtem als Stammbaum.
Palaͤontologiſche Urkunden des Stammbaumes.
Die Verſteinerungen als Denkmuͤnzen der Schoͤpfung.
Ablagerung der neptuniſchen Schichten und Einſchluß der organiſchen Reſte.
Eintheilung der organiſchen Erdgeſchichte in fuͤnf Hauptperioden: Zeitalter der Tangwaͤlder, Farnwaͤlder, Nadelwaͤlder, Laubwaͤlder und Culturwaͤlder.
Syſtem der waͤhrenddeſſen abgelagerten neptuniſchen Schichten.
Unermeßliche Dauer der waͤhrend ihrer Bildung verfloſſenen Zeitraͤume.
Ablagerung der Schichten nur waͤhrend der Senkung, nicht waͤhrend der Hebung des Bodens. Anteperioden.
Andere Luͤcken der Schoͤpfungsurkunde.
Metamorphiſcher Zuſtand der aͤlteſten neptuniſchen Schichten.
Geringe Ausdehnung der palaͤontologiſchen Erfahrungen.
Geringer Bruchtheil der verſteinerungsfaͤhigen Organismen und organiſchen Koͤrpertheile.
Seltenheit vieler verſteinerten Arten.
Mangel foſſiler Zwiſchenformen.
Die Schoͤpfungsurkunden der Ontogenie und der vergleichenden Anatomie.
Fuͤnfzehnter Vortrag. Seite
Stammbaum und Geſchichte des Protiſtenreichs
316
Specielle Durchfuͤhrung der Deſcendenztheorie in dem natuͤrlichen Syſtem der Organismen.
Conſtruction der Stammbaͤume.
Abſtammung aller mehrzelligen Organismen von einzelligen.
Abſtammung der Zellen von Moneren.
Begriff der organiſchen Staͤmme oder Phylen.
Zahl der Staͤmme des Thierreichs und des Pflanzenreichs.
Einheitliche oder monophyletiſche und vielheitliche oder polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe.
Vorzug der monophyletiſchen vor den polyphyletiſchen Anſchauungen.
Das Reich der Protiſten oder Urweſen.
Nothwendigkeit und Begruͤndung ſeiner Annahme.
Acht Klaſſen des Protiſtenreichs.
Moneren.
Amoͤboiden oder Protoplaſten.
Geißelſchwaͤrmer oder Flagellaten.
Schleimpilze oder Myxomyceten.
Labyrinthlaͤufer oder Labyrinthuleen.
Kieſelzellen oder Diatomeen.
Meerleuchten oder Noctiluken.
Wurzelfuͤßer oder Rhizopoden.
Bemerkungen zur allgemeinen Naturgeſchichte der Protiſten: Jhre Lebenserſcheinungen, chemiſche Zuſammenſetzung und Fortbildung (Jndividualitaͤt und Grundform).
Phylogenie und Stammbaum des Protiſtenreichs.
Sechszehnter Vortrag.
Stammbaum und Geſchichte des Pflanzenreichs
348
Das natuͤrliche Syſtem des Pflanzenreichs.
Eintheilung des Pflanzenreichs in ſechs Hauptklaſſen und achtzehn Klaſſen.
Unterreich der Blumenloſen (Cryptogamen).
Stammgruppe der Thalluspflanzen.
Tange oder Algen (Urtange, Gruͤntange, Brauntange, Rothtange).
Faſerpflanzen oder Jnophyten (Flechten und Pilze).
Stammgruppe der Prothalluspflanzen.
Moſe oder Muscinen (Tangmoſe, Lebermoſe, Laubmoſe, Torfmoſe).
Farne oder Filicinen (Schaftfarne, Laubfarne, Waſſerfarne, Schuppenfarne).
Unterreich der Blumenpflanzen (Phanerogamen).
Nacktſamige oder Gymnoſpermen. Palmfarne (Cycadeen). Nadelhoͤlzer (Coniferen).
Deckſamige oder Angioſpermen.
Monocotylen.
Dicotylen. Kelchbluͤthige (Apetalen). Sternbluͤthige (Diapetalen). Glockenbluͤthige (Gamopetalen).
Monophyletiſcher und polyphyletiſcher Stammbaum des Pflanzenreichs.
Siebzehnter Vortrag.
Stammbaum und Geſchichte des Thierreichs. I. Stammbaum und Geſchichte der wirbelloſen Thiere
383
Das natuͤrliche Syſtem des Thierreichs.
Syſtem von Linné und Lamarck.
Die vier Typen von Baͤr und Cuvier.
Vermehrung derſelben auf ſechs Typen.
Seite Genealogiſche Bedeutung der ſechs Typen als ſelbſtſtaͤndiger Staͤmme des Thierreichs.
Monophyletiſche und polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe des Thierreichs.
Gemeinſamer Urſprung der fuͤnf uͤbrigen Thierſtaͤmme aus dem Wuͤrmerſtamm.
Eintheilung der ſechs Thierſtaͤmme in 16 Hauptklaſſen und 32 Klaſſen.
Stamm der Pflanzenthiere.
Schwaͤmme oder Spongien (Weichſchwaͤmme, Hartſchwaͤmme).
Neſſelthiere oder Akalephen (Korallen, Schirmquallen, Kammquallen).
Stamm der Wuͤrmer.
Urwuͤrmer oder Archelminthen (Jnfuſorien).
Weichwuͤrmer oder Scoleciden (Plattwuͤrmer, Rundwuͤrmer).
Sackwuͤrmer oder Himategen (Mosthiere, Mantelthiere).
Gliedwuͤrmer oder Colelminthen (Sternwuͤrmer, Ringelwuͤrmer, Raͤderwuͤrmer).
Stamm der Weichthiere (Spiralkiemer, Blattkiemer, Schnecken, Pulpen).
Stamm der Sternthiere (Seeſterne, Seelilien, Seeigel, Seewalzen).
Stamm der Gliedfuͤßer. Krebſe (Gliederkrebſe, Panzerkrebſe). Spinnen (Streckſpinnen, Rundſpinnen).
Tauſendfuͤßer.
Jnſecten.
Kauende und ſaugende Jnſecten.
Stammbaum und Geſchichte der acht Ordnungen der Jnſecten.
Achtzehnter Vortrag.
Stammbaum und Geſchichte des Thierreichs.
II. Stammbaum und Geſchichte der Wirbelthiere
433
Das natuͤrliche Syſtem der Wirbelthiere.
Die vier Klaſſen der Wirbelthiere von Linné und Lamarck.
Vermehrung derſelben auf acht Klaſſen.
Hauptklaſſe der Rohrherzen oder Schaͤdelloſen (Lanzetthiere).
Hauptklaſſe der Unpaarnaſen oder Rundmaͤuler (Jnger und Lampreten).
Hauptklaſſe der Anamnien oder Amnionloſen. Fiſche (Urfiſche, Schmelzfiſche, Knochenfiſche).
Lurchfiſche. Lurche (Panzerlurche, Nacktlurche).
Hauptklaſſe der Amnionthiere oder Amnioten. Reptilien (Stammſchleicher, Schwimmſchleicher, Schuppenſchleicher, Drachenſchleicher, Schnabelſchleicher). Voͤgel (Fiederſchwaͤnzige, Faͤcherſchwaͤnzige, Buͤſchelſchwaͤnzige). Saͤugethiere (Kloakenthiere, Beutelthiere, Placentalthiere).
Stammbaum und Geſchichte der Saͤugethierordnungen.
Neunzehnter Vortrag.
Urſprung und Stammbaum des Menſchen
486
Die Anwendung der Deſcendenztheorie auf den Menſchen.
Logiſche Nothwendigkeit derſelben.
Stellung des Menſchen im natuͤrlichen Syſtem der Thiere, insbeſondere unter den discoplacentalen Saͤugethieren.
Unberechtigte Trennung der Vierhaͤnder und Zweihaͤnder.
Berechtigte Trennung der Halbaffen von den Affen.
Stellung des Menſchen in der Ordnung der Affen.
Seite Schmalnaſen und Plattnaſen.
Entſtehung des Menſchen aus Schmalnaſen.
Menſchenaffen oder Anthropoiden.
Vergleichung der verſchiedenen Menſchenaffen und der verſchiedenen Menſchenraſſen.
Zeit und Ort der Entſtehung des Menſchengeſchlechts.
Ahnenreihe des Menſchen.
Wirbelloſe Ahnen und Wirbelthier-Ahnen.
Umbildung des Affen zum Menſchen durch Differenzirung und Vervollkommnung der Gliedmaßen, des Kehlkopfs und des Gehirns.
Stammbaum der zehn Menſchenarten.
Zwanzigſter Vortrag.
Einwaͤnde gegen und Beweiſe fuͤr die Wahrheit der Deſcendenztheorie
522
Einwaͤnde gegen die Abſtammungslehre.
Einwaͤnde des Glaubens und der Vernunft.
Unermeßliche Laͤnge der fuͤr die Deſcendenztheorie erforderlichen Zeitraͤume.
Angeblicher und wirklicher Mangel von verbindenden Uebergangsformen zwiſchen den verwandten Specien.
Abhaͤngigkeit der Formbeſtaͤndigkeit von der Vererbung, und des Formwechſels von der Anpaſſung.
Entſtehung ſehr zuſammengeſetzter Organiſationseinrichtungen durch ſtufenweiſe Vervollkommnung.
Stufenweiſe Entſtehung der Jnſtinkte und Seelenthaͤtigkeiten.
Entſtehung der aprioriſchen Erkenntniſſe aus apoſterioriſchen.
Erforderniſſe fuͤr das richtige Verſtaͤndniß der Abſtammungslehre.
Biologiſche Kenntniſſe und philoſophiſches Verſtaͤndniß derſelben.
Nothwendige Wechſelwirkung der Empirio und Philoſophie.
Beweiſe fuͤr die Deſcendenztheorie.
Jnnerer urſaͤchlicher Zuſammenhang aller allgemeinen biologiſchen Erſcheinungsreihen, nur durch die Abſtammungslehre erklaͤrbar, ohne dieſelbe unverſtaͤndlich.
Der directe Beweis der Selectionstheorie.
Verhaͤltniß der Deſcendenztheorie zur Anthropologie.
Beweiſe fuͤr den thieriſchen Urſprung des Menſchen.
Die Pithekoidentheorie als untrennbarer Beſtandtheil der Deſcendenztheorie.
Jnduction und Deduction.
Stufenweiſe Entwickelung des menſchlichen Geiſtes.
Koͤrper und Geiſt.
Menſchenſeele und Thierſeele.
Blick in die Zukunft.
Verzeichniß der im Texte mit Ziffern angefuͤhrten Schriften
552
Erklaͤrung des Titelbildes
555
Erklaͤrung der genealogiſchen Tafeln
556
Regiſter
561
Erſter Vortrag.
Jnhalt und Bedeutung der Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie.
Allgemeine Bedeutung und weſentlicher Jnhalt der von Darwin reformirten Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie.
Beſondere Bedeutung derſelben fuͤr die Biologie (Zoologie und Botanik), fuͤr die mechaniſche Erklaͤrung der organiſchen Naturerſcheinungen.
Beſondere Bedeutung derſelben fuͤr die Anthropologie, fuͤr die natuͤrliche Entwickelungsgeſchichte des Menſchengeſchlechts.
Die Abſtammungslehre als natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte.
Begriff der Schoͤpfung.
Wiſſen und Glauben.
Schoͤpfungsgeſchichte und Entwickelungsgeſchichte.
Zuſammenhang der individuellen und palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte.
Unzweckmaͤßigkeitslehre oder Wiſſenſchaft von den rudimentaͤren Organen.
Unnuͤtze und uͤberfluͤſſige Einrichtungen im Organismus.
Gegenſatz der beiden grundverſchiedenen Weltanſchauungen, der moniſtiſchen (mechaniſchen, cauſalen) und der dualiſtiſchen (teleologiſchen, vitalen).
Begruͤndung der erſteren durch die Abſtammungslehre.
Einheit der organiſchen und anorganiſchen Natur, und Gleichheit der wirkenden Urſachen in Beiden.
Bedeutung der Abſtammungslehre fuͤr die einheitliche (moniſtiſche) Auffaſſung der ganzen Natur.
Meine Herren!
Die naturwiſſenſchaftliche Lehre, welche durch den engliſchen Naturforſcher Charles Darwin in den letzten Jahren einen hohen Ruf erlangt hat, und deren gemeinverſtaͤndliche Darſtellung und Erlaͤuterung die Aufgabe dieſer Vortraͤge iſt, verdient in vollem Maaße die allgemeinſte Theilnahme.
Denn unter den zahlreichen und großartigen Fortſchritten, welche die Naturwiſſenſchaft in unſerer Zeit gemacht hat, muß dieſelbe, vom hoͤchſten und allgemeinſten Geſichtspunkt aus betrachtet, zweifelsohne als der bei Weitem folgenreichſte und bedeutendſte angeſehen werden.
Wenn man unſer Jahrhundert mit Recht das Zeitalter der Naturwiſſenſchaften nennt, wenn man mit Stolz auf die unermeßlich bedeutenden Fortſchritte in allen Zweigen derſelben blickt, ſo pflegt man dabei gewoͤhnlich weniger an die Erweiterung unſerer allgemeinen Naturerkenntniß, als vielmehr an die unmittelbaren praktiſchen Erfolge jener Fortſchritte zu denken.
Man erwaͤgt dabei die voͤllige und unendlich folgenreiche Umgeſtaltung des menſchlichen Verkehrs, welche durch das entwickelte Maſchinenweſen, durch die Eiſenbahnen, Dampfſchiffe, Telegraphen und andere Erfindungen der Phyſik hervorgebracht worden iſt.
Oder man denkt an den ungeheuren Einfluß, welchen die Chemie in der Heilkunſt, in der Landwirthſchaft, in allen Kuͤnſten und Gewerben gewonnen hat.
Wie hoch Sie aber auch dieſen Einfluß der neueren Naturwiſſenſchaft auf das praktiſche Leben anſchlagen moͤgen, ſo muß derſelbe, von einem hoͤheren und allgemeineren Standpunkt aus gewuͤrdigt, doch unbedingt hinter dem ungeheuren Einfluß zuruͤckſtehen, welchen die theoretiſchen Fortſchritte der heutigen Naturwiſſenſchaft auf die geſammte Erkenntniß des Menſchen, auf ſeine ganze Weltanſchauung und die Vervollkommnung ſeiner Bildung nothwendig gewinnen werden.
Unter dieſen theoretiſchen Fortſchritten nimmt aber jedenfalls die von Darwin ausgebildete Theorie bei Weitem den hoͤchſten Rang ein.
Jeder von Jhnen wird den Namen Darwins gehoͤrt haben.
Aber die Meiſten von Jhnen werden wahrſcheinlich nur unvollkommene Vorſtellungen von dem eigentlichen Werth ſeiner Lehre beſitzen.
Denn wenn man Alles vergleicht, was ſeit dem Erſcheinen von Darwins epochemachendem Werk 1) uͤber daſſelbe geſchrieben worden iſt, ſo muß demjenigen der ſich nicht naͤher mit den organiſchen Naturwiſſenſchaften befaßt hat, der nicht in die inneren Geheimniſſe der Zoologie und Botanik eingedrungen iſt, der Werth jener Theorie ſehr zweifelhaft erſcheinen.
Die Beurtheilung derſelben iſt ſo widerſpruchsvoll, groͤßtentheils ſo mangelhaft, daß es uns nicht Wunder nehmen darf, wenn noch jetzt, neun Jahre nach dem Erſcheinen von Darwins Werk, dasſelbe nicht entfernt die Bedeutung erlangt hat, welche ihm von Rechtswegen gebuͤhrt, und welche es jedenfalls fruͤher oder ſpaͤter erlangen wird.
Gerade dieſe Ungewißheit uͤber den wahren Werth von Darwins Theorie iſt es, welche mich vorzugsweiſe beſtimmt, dieſelbe zum Gegenſtand dieſer allgemein verſtaͤndlichen Darſtellung zu machen.
Jch halte es fuͤr die Pflicht der Naturforſcher, daß ſie nicht allein in dem engeren Kreiſe, den ihre Fachwiſſenſchaft ihnen vorſchreibt, auf Verbeſſerungen und Entdeckungen ſinnen, daß ſie ſich nicht allein in das Studium des Einzelnen mit Liebe und Sorgfalt vertiefen, ſondern daß ſie auch die wichtigen, allgemeinen Reſultate ihrer beſonderen Studien fuͤr das Ganze nutzbar machen, und daß ſie naturwiſſenſchaftliche Bildung im ganzen Volke verbreiten helfen.
Der hoͤchſte Triumph des menſchlichen Geiſtes, die wahre Erkenntniß der allgemeinſten Naturgeſetze, darf nicht das Privateigenthum einer privilegirten Gelehrtenkaſte bleiben, ſondern muß Gemeingut der ganzen Menſchheit werden.
Die Theorie, welche durch Darwin an die Spitze unſerer Naturerkenntniß geſtellt worden iſt, pflegt man gewoͤhnlich als Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie zu bezeichnen.
Andere nennen ſie Umbildungslehre oder Transmutationstheorie.
Beide Bezeichnungen ſind richtig.
Denn dieſe Lehre behauptet, daß alle verſchiedenen Organismen (d. h. alle Thierarten und alle Pflanzenarten, welche jemals auf der Erde gelebt haben, und noch jetzt leben), von einer einzigen oder von wenigen hoͤchſt einfachen Stammformen abſtammen, und daß ſie ſich aus dieſen auf dem natuͤrlichen Wege allmaͤhlicher Umbildung entwickelt haben.
Obwohl dieſe Entwickelungstheorie ſchon im Anfange unſeres Jahrhunderts von verſchiedenen großen Naturforſchern, insbeſondere von Lamarck 2) und Goethe 3), aufgeſtellt und vertheidigt wurde, hat ſie doch erſt vor neun Jahren durch Darwin ihre vollſtaͤndige Ausbildung und ihre urſaͤchliche Begruͤndung erfahren, und das iſt der Grund, weshalb ſie jetzt gewoͤhnlich ausſchließlich (obwohl nicht ganz richtig) als Darwins Theorie bezeichnet wird.
Der hohe und wirklich unſchaͤtzbare Werth der Abſtammungslehre erſcheint in einem verſchiedenen Lichte, je nachdem Sie bloß deren naͤhere Bedeutung fuͤr die organiſche Naturwiſſenſchaft, oder aber ihren weiteren Einfluß auf die geſammte Welterkenntniß des Menſchen in Betracht ziehen.
Die organiſche Naturwiſſenſchaft oder die Biologie, welche als Zoologie die Thiere, als Botanik die Pflanzen zum Gegenſtand ihrer Erkenntniß hat, wird durch die Abſtammungslehre von Grund aus umgeſtaltet uud neu begruͤndet.
Denn die Deſcendenztheorie macht uns mit den wirkenden Urſachen der organiſchen Formerſcheinungen bekannt, waͤhrend die bisherige Thier- und Pflanzenkunde ſich bloß mit den Thatſachen dieſer Erſcheinungen beſchaͤftigte.
Man kann daher auch die Abſtammungslehre als die mechaniſche Erklaͤrung der organiſchen Formerſcheinungen, oder als „die Lehre von den wahren Urſachen in der organiſchen Natur“ bezeichnen.
Da ich nicht vorausſetzen kann, daß Jhnen Allen die Ausdruͤcke „organiſche und anorganiſche Natur“ gelaͤufig ſind, und da uns die Gegenuͤberſtellung dieſer beiderlei Naturkoͤrper in der Folge noch vielfach beſchaͤftigen wird, ſo muß ich ein paar Worte zur Verſtaͤndigung daruͤber vorausſchicken.
Organismen oder organiſche Naturkoͤrper nennen wir alle Lebeweſen oder belebten Koͤrper, alſo alle Pflanzen und Thiere, den Menſchen mit inbegriffen, weil bei ihnen faſt immer eine Zuſammenſetzung aus verſchiedenartigen Theilen (Werkzeugen oder „Organen“) nachzuweiſen iſt, welche zuſammenwirken, um die Lebenserſcheinungen hervorzubringen.
Eine ſolche Zuſammenſetzung vermiſſen wir dagegen bei den Anorganen oder anorganiſchen Naturkoͤrpern, den ſogenannten todten oder unbelebten Koͤrpern, den Mineralien oder Geſteinen, dem Waſſer, der atmoſphaͤriſchen Luft u. ſ. w. Die Organismen enthalten ſtets eiweißartige Kohlenſtoffverbindungen in feſtfluͤſſigem Aggregatzuſtande, waͤhrend dieſe den Anorganen ſtets fehlen.
Auf dieſem wichtigen Unterſchiede beruht die Eintheilung der geſammten Naturwiſſenſchaft in zwei große Hauptabtheilungen, die Biologie oder Wiſſenſchaft von den Organismen (Zoologie und Botanik), und die Anorganologie oder Wiſſenſchaft von den Anorganen (Mineralogie und Meteorologie).
Der unſchaͤtzbare Werth der Abſtammungslehre fuͤr die Biologie liegt alſo, wie bemerkt, darin, daß ſie uns die Entſtehung der organiſchen Formen auf mechaniſchem Wege erklaͤrt, und deren wirkende Urſachen nachweiſt.
So hoch man aber auch mit Recht dieſes Verdienſt der Deſcendenztheorie anſchlagen mag, ſo tritt daſſelbe doch faſt zuruͤck vor der unermeßlichen Bedeutung, welche eine einzige nothwendige Folgerung derſelben fuͤr ſich allein in Anſpruch nimmt.
Dieſe nothwendige und unvermeidliche Folgerung iſt die Lehre von der thieriſchen Abſtammung des Menſchengeſchlechts.
Die Beſtimmung der Stellung des Menſchen in der Natur und ſeiner Beziehungen zur Geſammtheit der Dinge, dieſe Frage aller Fragen fuͤr die Menſchheit, wie ſie Huxley mit Recht nennt, wird durch jene Erkenntniß der thieriſchen Abſtammung des Menſchengeſchlechts endguͤltig geloͤſt.
Wir gelangen alſo in Folge der von Darwin reformirten Deſcendenztheorie zum erſten Male in die Lage, eine natuͤrliche Entwickelungsgeſchichte des Menſchengeſchlechts wiſſenſchaftlich begruͤnden zu koͤnnen.
Sowohl alle Vertheidiger, als alle denkenden Gegner Darwins haben anerkannt, daß die Abſtammung des Menſchengeſchlechts zunaͤchſt von affenartigen Saͤugethieren, weiterhin aber von niederen Wirbelthieren, mit Nothwendigkeit aus ſeiner Theorie folgt.
Allerdings hat Darwin dieſe wichtigſte von allen Folgerungen ſeiner Lehre nicht ſelbſt ausgeſprochen.
Jn ſeinem ganzen Buche findet ſich kein Wort von der thieriſchen Abſtammung des Menſchen.
Offenbar ging der eben ſo vorſichtige als kuͤhne Naturforſcher abſichtlich mit Stillſchweigen daruͤber hinweg, weil er vorausſah, daß dieſer bedeutendſte von allen Folgeſchluͤſſen der Abſtammungslehre zugleich das bedeutendſte Hinderniß fuͤr die Verbreitung und Anerkennung derſelben ſein werde.
Gewiß haͤtte Darwins Buch von Anfang an noch weit mehr Widerſpruch und Aergerniß erregt, wenn ſogleich dieſe wichtigſte Konſequenz darin klar ausgeſprochen worden waͤre.
Jetzt dagegen, wo die Deſcendenztheorie bereits auf unerſchuͤtterlich feſten Fuͤßen ſteht und faſt alle denkenden Naturforſcher von allgemeinerer Bildung und weiterem Blick offen oder ſtillſchweigend dieſelbe anerkannt haben, wird uns Nichts mehr hindern koͤnnen, auch jenen aͤußerſt bedeutſamen Folgeſchluß derſelben offen zu eroͤrtern, und die ſegensreichen Wirkungen, welche er auf die fortſchreitende Entwickelung des Menſchengeſchlechts ausuͤben wird, in Betracht zu ziehen.
Offenbar iſt die Tragweite dieſer Folgerung ganz unermeßlich, und keine Wiſſenſchaft wird ſich den Konſequenzen derſelben entziehen koͤnnen.
Die Anthropologie oder die Wiſſenſchaft vom Menſchen wird in allen einzelnen Zweigen dadurch von Grund aus umgeſtaltet.
Es wird erſt die ſpaͤtere Aufgabe meiner Vortraͤge ſein, dieſen beſonderen Punkt zu eroͤrtern.
Jch werde die Lehre von der thieriſchen Abſtammung des Menſchen erſt behandeln, nachdem ich Jhnen Darwins Theorie in ihrer allgemeinen Begruͤndung und Bedeutung vorgetragen habe.
Um es mit einem Worte auszudruͤcken, ſo iſt jene aͤußerſt bedeutende, aber die meiſten Menſchen von vorn herein abſtoßende Folgerung nichts weiter als ein beſonderer Deduktionsſchluß, den wir aus dem allgemeinen Jnduktionsgeſetz der Deſcendenztheorie ziehen muͤſſen.
Vielleicht iſt Nichts geeigneter, Jhnen die ganze und volle Bedeutung der Abſtammungslehre mit zwei Worten klar zu machen, als die Bezeichnung derſelben mit dem Ausdruck:
„Natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte.“
Jch habe daher auch ſelbſt dieſe Bezeichnung fuͤr die folgenden Vortraͤge gewaͤhlt.
Jedoch iſt dieſelbe nur in einem gewiſſen Sinne richtig, und es iſt zu beruͤckſichtigen, daß, ſtreng genommen, der Ausdruck „natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte“ einen inneren Widerſpruch, eine „Contradictio in adjecto“ einſchließt.
Laſſen Sie uns, um dies zu verſtehen, einen Augenblick den Begriff der Schoͤpfung etwas naͤher ins Auge faſſen.
Wenn man unter Schoͤpfung die Entſtehung eines Koͤrpers durch eine ſchaffende Gewalt oder Kraft verſteht, ſo kann man dabei entweder an die Entſtehung ſeines Stoffes (der koͤrperlichen Materie) oder an die Entſtehung ſeiner Form (der koͤrperlichen Geſtalt) denken.
Die Schoͤpfung im erſteren Sinne, als die Entſtehung der Materie, geht uns hier gar nichts an.
Dieſer Vorgang, wenn er uͤberhaupt jemals ſtattgefunden hat, iſt gaͤnzlich der menſchlichen Erkenntniß entzogen, und kann daher auch niemals Gegenſtand naturwiſſenſchaftlicher Erforſchung ſein.
Die Naturwiſſenſchaft haͤlt die Materie fuͤr ewig und unvergaͤnglich, weil durch die Erfahrung noch niemals das Entſtehen und Vergehen auch nur des kleinſten Theilchens der Materie nachgewieſen worden iſt.
Da wo ein Naturkoͤrper zu verſchwinden ſcheint, wie z. B. beim Verbrennen, beim Verweſen, beim Verdunſten u. ſ. w., da aͤndert er nur ſeine Form, ſeinen phyſikaliſchen Aggregatzuſtand oder ſeine chemiſche Verbindungsweiſe.
Aber noch niemals iſt ein Fall beobachtet worden, daß auch nur das kleinſte Stofftheilchen aus der Welt verſchwunden, oder nur ein Atom zu der bereits vorhandenen Maſſe hinzugekommen iſt.
Der Naturforſcher kann ſich daher ein Entſtehen der Materie eben ſo wenig als ein Vergehen derſelben vorſtellen, und betrachtet deshalb die in der Welt beſtehende Quantitaͤt der Materie als eine gegebene Thatſache.
Fuͤhlt Jemand das Beduͤrfniß, ſich die Entſtehung dieſer Materie als die Wirkung einer uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungsthaͤtigkeit, einer außerhalb der Materie ſtehenden ſchoͤpferiſchen Kraft vorzuſtellen, ſo haben wir Nichts dagegen.
Aber wir muͤſſen bemerken, daß damit auch nicht das Geringſte fuͤr eine wiſſenſchaftliche Naturerkenntniß gewonnen iſt.
Eine ſolche Vorſtellung von einer immateriellen Kraft, welche die Materie erſt ſchafft, iſt ein Glaubensartikel, welcher mit der menſchlichen Wiſſenſchaft gar nichts zu thun hat.
Wo der Glaube anfaͤngt, hoͤrt die Wiſſenſchaft auf.
Beide Thaͤtigkeiten des menſchlichen Geiſtes ſind ſcharf von einander zu halten.
Der Glaube hat ſeinen Urſprung in der dichtenden Einbildungskraft, das Wiſſen dagegen in dem erkennenden Verſtande des Menſchen.
Die Wiſſenſchaft hat die ſegenbringenden Fruͤchte von dem Baume der Erkenntniß zu pfluͤcken, unbekuͤmmert darum, ob dieſe Eroberungen die dichteriſchen Einbildungen der Glaubenſchaft beeintraͤchtigen oder nicht.
Wenn alſo die Naturwiſſenſchaft ſich die „natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte“ zu ihrer hoͤchſten, ſchwerſten nnd lohnendſten Aufgabe macht, ſo kann ſie den Begriff der Schoͤpfung nur in der zweiten, oben angefuͤhrten Bedeutung verſtehen, als die Entſtehung der Form der Naturkoͤrper.
Jn dieſer Beziehung kann man die Geologie, welche die Entſtehung der geformten anorganiſchen Erdoberflaͤche und die mannichfaltigen geſchichtlichen Veraͤnderungen in der Geſtalt der feſten Erdrinde zu erforſchen ſtrebt, die Schoͤpfungsgeſchichte der Erde nennen.
Ebenſo kann man die Entwickelungsgeſchichte der Thiere und Pflanzen, welche die Entſtehung der belebten Formen, und den mannichfaltigen hiſtoriſchen Wechſel der thieriſchen und pflanzlichen Geſtalten unterſucht, die Schoͤpfungsgeſchichte der Organismen nennen.
Da jedoch leicht in den Begriff der Schoͤpfung, auch wenn er in dieſem Sinne gebraucht wird, ſich die unwiſſenſchaftliche Vorſtellung von einem außerhalb der Materie ſtehenden und dieſelbe umbildenden Schoͤpfer einſchleicht, ſo wird es in Zukunft wohl beſſer ſein, denſelben durch die ſtrengere Bezeichnung der Entwickelungsgeſchichte zu erſetzen.
Der hohe Werth, welchen die Entwickelungsgeſchichte fuͤr das wiſſenſchaftliche Verſtaͤndniß der Thier- und Pflanzenformen beſitzt, iſt jetzt ſeit mehreren Jahrzehnten ſo allgemein anerkannt, daß man ohne ſie keinen ſicheren Schritt in der organiſchen Morphologie oder Formenlehre thun kann.
Jedoch hat man faſt immer unter Entwickelungsgeſchichte nur einen Theil dieſer Wiſſenſchaft, naͤmlich diejenige der organiſchen Jndividuen oder Einzelweſen verſtanden, welche gewoͤhnlich Embryologie, richtiger und umfaſſender aber Ontogenie genannt wird.
Außer dieſer giebt es aber auch noch eine Entwickelungsgeſchichte der organiſchen Arten, Klaſſen und Staͤmme (Phylen), welche zu der erſteren in den wichtigſten Beziehungen ſteht.
Das Material dafuͤr liefert uns die Verſteinerungskunde oder Palaͤontologie, welche uns zeigt, daß jeder Stamm (Phylum) von Thieren und Pflanzen waͤhrend der verſchiedenen Perioden der Erdgeſchichte durch eine Reihe von ganz verſchiedenen Klaſſen und Arten vertreten war.
So war z. B. der Stamm der Wirbelthiere durch die Klaſſen der Fiſche, Amphibien, Reptilien, Voͤgel und Saͤugethiere vertreten, und jede dieſer Klaſſen zu verſchiedenen Zeiten durch ganz verſchiedene Arten.
Dieſe palaͤontologiſche Entwickelungsgeſchichte der Organismen, welche man als Stammesgeſchichte oder Phylogenie bezeichnen kann, ſteht in den wichtigſten und merkwuͤrdigſten Beziehungen zu dem andern Zweige der organiſchen Entwickelungsgeſchichte, derjenigen der Jndividuen oder der Ontogenie.
Die letztere laͤuft der erſteren im Großen und Ganzen parallel.
Um es kurz mit einem Satze zu ſagen, ſo iſt die individuelle Entwickelungsgeſchichte oder die Ontogenie eine kurze und ſchnelle, durch die Geſetze der Vererbung und Anpaſſung bedingte Wiederholung oder Rekapitulation der palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte oder der Phylogenie.
Da ich Jhnen dieſe hoͤchſt intereſſante und bedeutſame Thatſache ſpaͤter noch ausfuͤhrlicher zu erlaͤutern habe, ſo will ich mich hier nicht dabei weiter aufhalten, und nur hervorheben, daß dieſelbe einzig und allein durch die Abſtammungslehre erklaͤrt und in ihren Urſachen verſtanden wird, waͤhrend ſie ohne dieſelbe gaͤnzlich unverſtaͤndlich und unerklaͤrlich bleibt.
Die Deſcendenztheorie erklaͤrt uns dabei zugleich, warum uͤberhaupt die einzelnen Thiere und Pflanzen ſich entwickeln muͤſſen, warum dieſelben nicht gleich in fertiger und entwickelter Form ins Leben treten.
Keine uͤbernatuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte vermag uns das große Raͤthſel der organiſchen Entwickelung irgendwie zu erklaͤren.
Ebenſo wie auf dieſe hochwichtige Frage giebt uns Darwins Theorie auch auf alle anderen allgemeinen biologiſchen Fragen vollkommen befriedigende Antworten, und zwar immer Antworten, welche rein mechaniſch-cauſaler Natur ſind, welche lediglich natuͤrliche, phyſikaliſch-chemiſche Kraͤfte als die Urſachen von Erſcheinungen nachweiſen, welche man fruͤher gewohnt war, der unmittelbaren Einwirkung uͤbernatuͤrlicher, ſchoͤpferiſcher Kraͤfte zuzuſchreiben.
Von ganz beſonderem Jntereſſe ſind von dieſen allgemeinen biologiſchen Phaͤnomenen diejenigen, welche ganz unvereinbar ſind mit der gewoͤhnlichen Annahme, daß jeder Organismus das Produkt einer zweckmaͤßig bauenden Schoͤpferkraft ſei.
Nichts hat in dieſer Beziehung der fruͤheren Naturforſchung ſo große Schwierigkeiten verurſacht, als die Deutung der ſogenannten „rudimentaͤren Organe“, derjenigen Theile im Thier- und Pflanzenkoͤrper, welche eigentlich ohne Leiſtung, ohne phyſiologiſche Bedeutung, und dennoch formell vorhanden ſind.
Dieſe Theile erregen das allerhoͤchſte Jntereſſe, obwohl ſie den meiſten Laien gar nicht oder nur wenig bekannt ſind.
Faſt jeder Organismus, faſt jedes Thier und jede Pflanze, beſitzt neben den ſcheinbar aͤußerſt zweckmaͤßigen Einrichtungen ſeiner Geſammtorganiſation, eine Reihe von Einrichtungen, deren Zweck durchaus nicht einzuſehen iſt.
Beiſpiele davon finden ſich uͤberall.
Bei den Embryonen mancher Wiederkaͤuer, unter Andern bei unſerm gewoͤhnlichen Rindvieh, ſtehen Schneidezaͤhne im Zwiſchenkiefer der oberen Kinnlade, welche niemals zum Durchbruch gelangen, alſo auch keinen Zweck haben.
Die Embryonen mancher Wallfiſche, welche ſpaͤterhin die bekannten Barten ſtatt der Zaͤhne beſitzen, tragen, ſo lange ſie noch nicht geboren ſind und keine Nahrung zu ſich nehmen, dennoch Zaͤhne in ihrem Kiefer; auch dieſes Gebiß tritt niemals in Thaͤtigkeit.
Ferner beſitzen die meiſten hoͤheren Thiere Muskeln, die nie zur Anwendung kommen; ſelbſt der Menſch beſitzt ſolche rudimentaͤre Muskeln.
Die Meiſten von uns ſind nicht faͤhig, ihre Ohren willkuͤrlich zu bewegen, obwohl die Muskeln fuͤr dieſe Bewegung vorhanden ſind, und obwohl es einzelnen Perſonen, die ſich andauernd Muͤhe geben, dieſe Muskeln zu uͤben, in der That gelingt, ihre Ohren zu bewegen.
Jn dieſen noch jetzt vorhandenen, aber verkuͤmmerten Organen, welche dem vollſtaͤndigen Verſchwinden entgegen gehen, iſt es noch moͤglich, durch beſondere Uebung, durch andauernden Einfluß der Willensthaͤtigkeit des Nervenſyſtems, die beinah erloſchene Thaͤtigkeit wieder zu beleben.
Auch noch an anderen Stellen ſeines Koͤrpers beſitzt der Menſch ſolche rudimentaͤre Organe, welche durchaus von keiner Bedeutung fuͤr das Leben ſind und niemals funktioniren.
Zu den ſchlagendſten Beiſpielen von rudimentaͤren Organen gehoͤren die Augen, welche nicht ſehen.
Solche finden ſich bei ſehr vielen Thieren, welche im Dunkeln: z. B. in Hoͤhlen, unter der Erde leben.
Die Augen ſind hier oft wirklich in ausgebildetem Zuſtande vorhanden; aber ſie ſind von der Haut bedeckt, ſo daß kein Lichtſtrahl in ſie hineinfallen kann, und ſie alſo auch niemals ſehen koͤnnen.
Solche Augen ohne Geſichtsfunktion beſitzen z. B. mehrere Arten von unterirdiſch lebenden Maulwuͤrfen und Blindmaͤuſen, von Schlangen und Eidechſen, von Amphibien (Proteus, Caecilia) und von Fiſchen; ferner zahlreiche wirbelloſe Thiere, die im Dunkeln ihr Leben zubringen: viele Kaͤfer, Krebsthiere, Schnecken, Wuͤrmer u. ſ. w.
Eine Fuͤlle der intereſſanteſten Beiſpiele von rudimentaͤren Organen liefert die vergleichende Oſteologie oder Skeletlehre der Wirbelthiere, einer der anziehendſten Zweige der vergleichenden Anatomie.
Bei den allermeiſten Wirbelthieren finden wir zwei Paar Gliedmaaßen am Rumpf, ein Paar Vorderbeine und ein Paar Hinterbeine.
Sehr haͤufig iſt jedoch das eine oder das andere Paar derſelben verkuͤmmert, ſeltener beide, wie bei den Schlangen und einigen aalartigen Fiſchen.
Aber einige Schlangen, z. B. die Rieſenſchlangen (Boa, Python) haben hinten noch einige unnuͤtze Knochenſtuͤckchen im Leibe, welche die Reſte der verloren gegangenen Hinterbeine ſind.
Ebenſo haben die wallfiſchartigen Saͤugethiere (Cetaceen), welche nur entwickelte Vorderbeine (Bruſtfloſſen) beſitzen, hinten im Fleiſche noch ein Paar ganz uͤberfluͤſſige Knochen, welche ebenfalls Ueberbleibſel der verkuͤmmerten Hinterbeine ſind.
Daſſelbe gilt von vielen echten Fiſchen, bei denen in gleicher Weiſe die Hinterbeine (Bauchfloſſen) verloren gegangen ſind.
Umgekehrt beſitzen unſere Blindſchleichen (Anguis) und einige andere Eidechſen inwendig ein vollſtaͤndiges Schultergeruͤſte, obwohl die Vorderbeine, zu deren Befeſtigung daſſelbe dient, nicht mehr vorhanden ſind.
Ferner finden ſich bei verſchiedenen Wirbelthieren die einzelnen Knochen der beiden Beinpaare in allen verſchiedenen Stufen der Verkuͤmmerung, und oft die ruͤckgebildeten Knochen und die zugehoͤrigen Muskeln ſtuͤckweiſe erhalten, ohne doch irgendwie eine Verrichtung ausfuͤhren zu koͤnnen.
Das Jnſtrument iſt noch da, aber es kann nicht mehr ſpielen.
Faſt ganz allgemein finden Sie ferner rudimentaͤre Organe in den Pflanzenbluͤthen vor, indem der eine oder der andere Theil der maͤnnlichen Fortpflanzungsorgane (der Staubfaͤden und Staubbeutel), oder der weiblichen Fortpflanzungsorgane (Griffel, Fruchtknoten u. ſ. w.) mehr oder weniger verkuͤmmert oder „fehlgeſchlagen“ (abortirt) iſt.
Auch hier koͤnnen Sie bei verſchiedenen, nahe verwandten Pflanzenarten das Organ in allen Graden der Ruͤckbildung verfolgen.
So z. B. iſt die große natuͤrliche Familie der lippenbluͤthigen Pflanzen (Labiaten), zu welcher Meliſſe, Pfefferminze, Majoran, Gundelrebe, Thymian u. ſ. w. gehoͤren, dadurch ausgezeichnet, daß die rachenfoͤrmige, zweilippige Blumenkrone zwei lange und zwei kurze Staubfaͤden enthaͤlt.
Allein bei vielen einzelnen Pflanzen dieſer Familie, z. B. bei verſchiedenen Salbeiarten und beim Rosmarin, iſt nur das eine Paar der Staubfaͤden ausgebildet, und das andere Paar iſt mehr oder weniger verkuͤmmert, oft ganz verſchwunden.
Bisweilen ſind die Staubfaͤden vorhanden, aber ohne Staubbeutel, ſo daß ſie ganz unnuͤtz ſind.
Seltener aber findet ſich ſogar noch das Rudiment oder der verkuͤmmerte Reſt eines fuͤnften Staubfadens, ein phyſiologiſch (fuͤr die Lebensverrichtung) ganz nutzloſes, aber morphologiſch (fuͤr die Erkenntniß der Form und der natuͤrlichen Verwandtſchaft) aͤußerſt werthvolles Organ.
Jn meiner generellen Morphologie der Organismen 4) habe ich in dem Abſchnitt von der „Unzweckmaͤßigkeitslehre oder Dyſteleologie“ noch eine große Anzahl von anderen derartigen Beiſpielen angefuͤhrt (Gen. Morph. II., 266).
Keine biologiſche Erſcheinung hat wohl jemals die Zoologen und Botaniker in groͤßere Verlegenheit verſetzt als dieſe rudimentaͤren, oder abortiven (verkuͤmmerten) Organe.
Es ſind Werkzeuge außer Dienſt, Koͤrpertheile, welche da ſind, ohne etwas zu leiſten, zweckmaͤßig eingerichtet, ohne ihren Zweck in Wirklichkeit zu erfuͤllen.
Wenn man die Verſuche betrachtet, welche die fruͤheren Naturforſcher zur Erklaͤrung dieſes Raͤthſels machten, kann man ſich in der That kaum eines Laͤchelns uͤber die ſeltſamen Vorſtellungen, zu denen ſie gefuͤhrt wurden, erwehren.
Außer Stande, eine wirkliche Erklaͤrung zu finden, kam man z. B. zu dem Endreſultate, daß der Schoͤpfer „der Symmetrie wegen“ dieſe Organe angelegt habe; oder man nahm an, es ſei dem Schoͤpfer unpaſſend oder unverſtaͤndig erſchienen, daß dieſe Organe bei denjenigen Organismen, bei denen ſie nicht leiſtungsfaͤhig ſind, und ihrer ganzen Lebensweiſe nach nicht ſein koͤnnen, voͤllig fehlten, waͤhrend die naͤchſten Verwandten ſie beſaͤßen, und zum Erſatz fuͤr die mangelnde Funktion habe er ihnen wenigſtens die aͤußere Ausſtattung der leeren Form verliehen; ungefaͤhr ſo, wie die uniformirten Civilbeamten bei Hofe mit einem unſchuldigen Degen ausgeſtattet ſind, den ſie niemals aus der Scheide ziehen.
Jch glaube aber kaum, daß Sie von einer ſolchen Erklaͤrung befriedigt ſein werden.
Nun wird gerade dieſe allgemein verbreitete und raͤthſelhafte Erſcheinung der rudimentaͤren Organe, an welcher alle uͤbrigen Erklaͤrungsverſuche ſcheitern, vollkommen erklaͤrt, und zwar in der einfachſten und einleuchtendſten Weiſe erklaͤrt durch Darwins Theorie von der Vererbung und von der Anpaſſung.
Wir koͤnnen die wichtigen Geſetze der Vererbung und Anpaſſung an den Hausthieren und Kulturpflanzen, welche wir kuͤnſtlich zuͤchten, verfolgen, und es iſt bereits eine Reihe ſolcher Vererbungsgeſetze feſtgeſtellt worden.
Ohne jetzt auf dieſe einzugehen, will ich nur vorausſchicken, daß einige davon auf mechaniſchem Wege die Entſtehung der rudimentaͤren Organe vollkommen erklaͤren, ſo daß wir das Auftreten derſelben als einen ganz natuͤrlichen Prozeß anſehen muͤſſen, bedingt durch den Nichtgebrauch der Organe.
Durch Anpaſſung an beſondere Lebensbedingungen ſind die fruͤher thaͤtigen und wirklich arbeitenden Organe allmaͤhlich nicht mehr gebraucht worden und außer Dienſt getreten.
Jn Folge der mangelnden Uebung ſind ſie mehr und mehr ſchwaͤcher geworden, trotzdem aber immer noch durch Vererbung von einer Generation auf die andere uͤbertragen worden, bis ſie endlich groͤßtentheils oder ganz verſchwanden.
Wenn wir annehmen, daß alle oben angefuͤhrten Wirbelthiere von einem einzigen gemeinſamen Stammvater abſtammen, welcher zwei ſehende Augen und zwei wohl entwickelte Beinpaare beſaß, ſo erklaͤrt ſich ganz einfach der verſchiedene Grad der Verkuͤmmerung und Ruͤckbildung dieſer Organe bei ſolchen Nachkommen desſelben, welche dieſe Theile nicht mehr gebrauchen konnten.
Ebenſo erklaͤrt ſich vollſtaͤndig der verſchiedene Ausbildungsgrad der urſpruͤnglich (in der Bluͤthenknospe) angelegten fuͤnf Staubfaͤden bei den Labiaten, wenn wir annehmen, daß alle Pflanzen dieſer Familie von einem gemeinſamen, mit fuͤnf Staubfaͤden ausgeſtatteten Stammvater abſtammen.
Jch habe Jhnen die Erſcheinung der rudimentaͤren Organe ſchon jetzt etwas ausfuͤhrlicher vorgefuͤhrt, weil dieſelbe von der allergroͤßten allgemeinen Bedeutung iſt, und weil ſie uns auf die großen, allgemeinen, tiefliegenden Grundfragen der Philoſophie und der Naturwiſſenſchaft hinfuͤhrt, fuͤr deren Loͤſung Darwin’s Theorie nunmehr der unentbehrliche Leitſtern geworden iſt.
Sobald wir naͤmlich, dieſer Theorie entſprechend, die ausſchließliche Wirkſamkeit phyſikaliſchchemiſcher Urſachen ebenſo in der lebenden (organiſchen) Koͤrperwelt, wie in der ſogenannten lebloſen (anorganiſchen) Natur anerkennen, ſo raͤumen wir damit jener Weltanſchauung die ausſchließliche Herrſchaft ein, welche man mit dem Namen der mechaniſchen bezeichnen kann, und welche gegenuͤberſteht der teleologiſchen Auffaſſung.
Wenn Sie alle Weltanſchauungsformen der verſchiedenen Voͤlker und Zeiten mit einander vergleichend zuſammenſtellen, koͤnnen Sie dieſelben ſchließlich alle in zwei ſchroff gegenuͤberſtehende Gruppen bringen: eine cauſale oder mechaniſtiſche und eine teleologiſche oder vitaliſtiſche.
Die letztere war in der Biologie bisher allgemein herrſchend.
Man ſah danach das Thierreich und das Pflanzenreich als Produkte einer zweckmaͤßig wirkſamen, ſchoͤpferiſchen Thaͤtigkeit an.
Bei dem Anblick jedes Organismus ſchien ſich zunaͤchſt unabweislich die Ueberzeugung aufzudraͤngen, daß eine ſo kuͤnſtliche Maſchine, ein ſo verwickelter Bewegungs-Apparat, wie es der Organismus iſt, nur hervorgebracht werden koͤnne durch eine Thaͤtigkeit, welche analog, obwohl unendlich viel vollkommener iſt, als die Thaͤtigkeit des Menſchen bei der Konſtruktion ſeiner Maſchinen.
Wie erhaben man auch die fruͤheren Vorſtellungen des Schoͤpfers und ſeiner ſchoͤpferiſchen Thaͤtigkeit faſſen, wie ſehr man ſie aller menſchlichen Analogie entkleiden mag, ſo bleibt doch im letzten Grunde bei der teleologiſchen Naturauffaſſung dieſe Analogie unabweislich und nothwendig.
Man muß ſich im Grunde dann immer den Schoͤpfer ſelbſt als einen Organismus vorſtellen, als ein Weſen, welches, analog dem Menſchen, wenn auch in unendlich vollkommnerer Form, uͤber ſeine bildende Thaͤtigkeit nachdenkt, den Plan der Maſchinen entwirft, und dann mittelſt Anwendung geeigneter Materialien dieſe Maſchinen zweckentſprechend ausfuͤhrt.
Alle dieſe Vorſtellungen leiden nothwendig an der Grundſchwaͤche des Anthropomorphismus oder der Vermenſchlichung.
Es werden dabei, wie hoch man ſich auch den Schoͤpfer vorſtellen mag, demſelben die menſchlichen Attribute beigelegt, einen Plan zu entwerfen und danach den Organismus zweckmaͤßig zu conſtruiren.
Das wird auch von derjenigen Anſchauung, welche Darwins Lehre am ſchroffſten gegenuͤber ſteht, und welche unter den Naturforſchern ihren bedeutendſten Vertreter in Agaſſiz gefunden hat, ganz klar ausgeſprochen.
Das beruͤhmte Werk (Essay on classification) von Agaſſiz, welches dem Darwinſchen Werke vollkommen entgegengeſetzt iſt, und faſt gleichzeitig erſchien, hat ganz folgerichtig jene anthropomorphiſchen Vorſtellungen vom Schoͤpfer bis zum hoͤchſten Grade ausgebildet.
Jch werde Gelegenheit haben, auf dieſelben noch wiederholt zuruͤckzukommen, weil ſie in der That nicht weniger zu Gunſten unſerer Lehre ſprechen, als alle poſitiven Beweiſe, welche wir dafuͤr beibringen werden.
Was jene Zweckmaͤßigkeit in der Natur betrifft, ſo iſt ſie uͤberhaupt nur vorhanden fuͤr denjenigen, welcher die Erſcheinungen im Thier- und Pflanzenleben durchaus oberflaͤchlich betrachtet.
Schon jene rudimentaͤren Organe mußten dieſer Lehre einen harten Stoß verſetzen.
Jeder aber, der tiefer in die Organiſation und Lebensweiſe der verſchiedenen Thiere und Pflanzen eindringt, der ſich mit der Wechſelwirkung der Lebenserſcheinungen und der ſogenannten „Oekonomie der Natur“ vertrauter macht, kommt nothwendig zu der Anſchauung, daß dieſe Zweckmaͤßigkeit leider nicht exiſtirt, ſo wenig als etwa die vielgeruͤhmte Allguͤte des Schoͤpfers.
Wenn Sie das Zuſammenleben und die gegenſeitigen Beziehungen der Pflanzen und der Thiere (mit Jnbegriff des Menſchen) naͤher betrachten, ſo finden Sie uͤberall und zu jeder Zeit das Gegentheil von jenem gemuͤthlichen und friedlichen Beiſammenſein, welches die Guͤte des Schoͤpfers den Geſchoͤpfen haͤtte bereiten muͤſſen, vielmehr finden Sie uͤberall einen ſchonungsloſen, hoͤchſt erbitterten Kampf Aller gegen Alle.
Nirgends in der Natur, wohin Sie auch Jhre Blicke lenken moͤgen, iſt jener idylliſche, von den Dichtern beſungene Friede vorhanden, — vielmehr uͤberall Kampf, Streben nach Vernichtung des Naͤchſten und nach Vernichtung der direkten Gegner.
Leidenſchaft und Selbſtſucht, bewußt oder unbewußt, iſt uͤberall die Triebfeder des Lebens.
Das bekannte Dichterwort:
„Die Natur iſt vollkommen uͤberall, Wo der Menſch nicht hinkommt mit ſeiner Qual“
iſt ſchoͤn, aber leider nicht wahr.
Vielmehr bildet auch in dieſer Beziehung der Menſch keine Ausnahme von der uͤbrigen Thierwelt.
Die Betrachtungen, welche wir bei der Lehre vom „Kampf ums Daſein“ anzuſtellen haben, werden dieſe Behauptung zur Genuͤge rechtfertigen.
Es war auch Darwin, welcher gerade dieſen wichtigen Punkt in ſeiner hohen und allgemeinen Bedeutung recht klar vor Augen ſtellte, und derjenige Abſchnitt ſeiner Lehre, welchen er ſelbſt den „Kampf ums Daſein“ nennt, iſt einer der wichtigſten Theile derſelben.
Wenn wir alſo jener vitaliſtiſchen oder teleologiſchen Betrachtung der lebendigen Natur, welche die Thier- und Pflanzenformen als Produkte eines guͤtigen und zweckmaͤßig thaͤtigen Schoͤpfers oder einer zweckmaͤßig thaͤtigen ſchoͤpferiſchen Naturkraft anſieht, durchaus entgegenzutreten gezwungen ſind, ſo muͤſſen wir uns entſchieden jene Weltanſchauung aneignen, welche man die mechaniſche oder cauſale nennt.
Man kann ſie auch als die moniſtiſche oder einheitliche bezeichnen, im Gegenſatz zu der zwieſpaͤltigen oder dualiſtiſchen Anſchauung, welche in jener teleologiſchen Weltauffaſſung nothwendig enthalten iſt.
Die mechaniſche Naturbetrachtung iſt ſeit Jahrzehnten auf gewiſſen Gebieten der Naturwiſſenſchaft ſo ſehr eingebuͤrgert, daß hier uͤber die entgegengeſetzte kein Wort mehr verloren wird.
Es faͤllt keinem Phyſiker oder Chemiker, keinem Mineralogen oder Aſtronomen mehr ein, in den Erſcheinungen, welche ihm auf ſeinem wiſſenſchaftlichen Gebiete fortwaͤhrend vor Augen kommen, die Wirkſamkeit eines zweckmaͤßig thaͤtigen Schoͤpfers vorzufinden oder aufzuſuchen.
Man betrachtet die Erſcheinungen, welche auf jenen Gebieten zu Tage treten, allgemein und ohne Widerſpruch als die nothwendigen und unabaͤnderlichen Wirkungen der phyſikaliſchen und chemiſchen Kraͤfte, welche an dem Stoffe oder der Materie haften und inſofern iſt dieſe Anſchauung rein materialiſtiſch, in einem gewiſſen Sinne dieſes vieldeutigen Wortes.
Wenn der Phyſiker die Bewegungserſcheinungen der Elektricitaͤt oder des Magnetismus, den Fall eines ſchweren Koͤrpers oder die Schwingungen der Lichtwellen verfolgt, ſo iſt er bei dieſer Arbeit durchaus davon entfernt, das Eingreifen einer uͤbernatuͤrlichen ſchoͤpferiſchen Kraft anzunehmen.
Jn dieſer Beziehung befand ſich bisher die Biologie als die Wiſſenſchaft von den ſogenannten „belebten“ Naturkoͤrpern, in großem Gegenſatz zu jenen vorher genannten anorganiſchen Naturwiſſenſchaften (der Anorganologie).
Zwar hat die neuere Phyſiologie, die Lehre von den Bewegungserſcheinungen der Thier- und Pflanzenkoͤrper, den mechaniſchen Standpunkt der letzteren vollkommen angenommen; allein die Morphologie, die Wiſſenſchaft von den Formen der Thiere und der Pflanzen, ſchien dadurch gar nicht beruͤhrt zu werden.
Die Morphologen behandelten nach wie vor, und groͤßtentheils noch heutzutage, im Gegenſatz zu jener mechaniſchen Betrachtung der Leiſtungen, die Formen der Thiere und Pflanzen als etwas, was durchaus nicht mechaniſch erklaͤrbar ſei, was nothwendig einer hoͤheren, uͤbernatuͤrlichen, zweckmaͤßig thaͤtigen Schoͤpferkraft ſeinen Urſprung verdanken muͤſſe.
Dabei war es ganz gleichguͤltig, ob man dieſe Schoͤpferkraft als perſoͤnlichen Gott anbetete, oder ob man ſie Lebenskraft (vis vitalis) oder Endurſache (causa finalis) nannte.
Jn allen Faͤllen fluͤchtete man hier, um es mit einem Worte zu ſagen, zum Wunder als der Erklaͤrung.
Man warf ſich einer Glaubensdichtung in die Arme, welche als ſolche auf dem Gebiete naturwiſſenſchaftlicher Erkenntniß durchaus keine Geltung haben kann.
Alles nun, was vor Darwin geſchehen iſt, um eine natuͤrliche, mechaniſche Auffaſſung von der Entſtehung der Thier- und Pflanzenformen zu begruͤnden, vermochte dieſe nicht zum Durchbruch und zu allgemeinerer Anerkennung zu bringen.
Dies gelang erſt Darwins Lehre, und hierin liegt ein unermeßliches Verdienſt derſelben.
Denn es wird dadurch die Anſicht von der Einheit der organiſchen und der anorganiſchen Natur feſt begruͤndet; und derjenige.
Theil der Naturwiſſenſchaft, welcher bisher am laͤngſten und am hartnaͤckigſten ſich einer mechaniſchen Auffaſſung und Erklaͤrung widerſetzte, die Lehre vom Bau der lebendigen Formen, von der Bedeutung und dem Entſtehen derſelben, wird dadurch mit allen uͤbrigen naturwiſſenſchaftlichen Lehren auf einen und denſelben Weg der Vollendung gebracht.
Es wird die Einheit aller Naturerſcheinungen dadurch endguͤltig feſtgeſtellt.
Dieſe Einheit der ganzen Natur, die Beſeelung aller Materie, die Untrennbarkeit der geiſtigen Kraft und des koͤrperlichen Stoffes hat Goethe mit den Worten behauptet: „die Materie kann nie ohne Geiſt, der Geiſt nie ohne Materie exiſtiren und wirkſam ſein“.
Von den großen moniſtiſchen Philoſophen aller Zeiten ſind dieſe oberſten Grundſaͤtze der mechaniſchen Weltanſchauung vertreten worden.
Schon Demokritus von Abdera, der unſterbliche Begruͤnder der Atomenlehre, ſprach dieſelben faſt ein halbes Jahrtauſend vor Chriſtus klar aus, ganz vorzuͤglich aber der große Dominikanermoͤnch Giordano Bruno.
Dieſer wurde dafuͤr am 17. Februar 1600 in Rom von der chriſtlichen Jnquiſition auf dem Scheiterhaufen verbrannt, an demſelben Tage, an welchem 36 Jahre fruͤher ſein großer Landsmann und Kampfesgenoſſe Galilei geboren wurde.
Solche Maͤnner, die fuͤr eine große Jdee leben und ſterben, pflegt man „Materialiſten“ zu nennen, ihre Gegner aber, deren Beweisgruͤnde Tortur und Scheiterhaufen ſind, „Jdealiſten“.
Durch Darwins Lehre wird es uns zum erſtenmal moͤglich, dieſe Einheit der Natur ſo zu begruͤnden, daß eine mechaniſch-cauſale Erklaͤrung auch der verwickeltſten organiſchen Erſcheinungen z. B. der Entſtehung und Einrichtung der Sinnesorgane, in der That nicht mehr Schwierigkeiten fuͤr das allgemeine Verſtaͤndniß hat, als die mechaniſche Erklaͤrung irgend eines phyſikaliſchen Prozeſſes, wie es z. B. in der Meteorologie die Richtung des Windes oder die Stroͤmungen des Meeres ſind.
Wir gelangen dadurch zu der aͤußerſt wichtigen Ueberzeugung, daß alle Naturkoͤrper, die wir kennen, gleichmaͤßig belebt ſind, daß der Gegenſatz, welchen man zwiſchen lebendiger und todter Koͤrperwelt aufſtellte, nicht exiſtirt.
Wenn ein Stein, frei in die Luft geworfen, nach beſtimmten Geſetzen zur Erde faͤllt, oder wenn in einer Salzloͤſung ſich ein Kryſtall bildet, ſo iſt dieſe Erſcheinung nicht mehr und nicht minder eine mechaniſche Lebenserſcheinung, als das Wachsthum oder das Bluͤhen der Pflanzen, als die Fortpflanzung oder die Sinnesthaͤtigkeit der Thiere, als die Empfindung oder die Gedankenbildung des Menſchen Jn dieſer Herſtellung der einheitlichen oder moniſtiſchen Naturauffaſſung liegt das hoͤchſte und allgemeinſte Verdienſt der von Darwin reformirten Abſtammungslehre.
Zweiter Vortrag.
Wiſſenſchaftliche Berechtigung der Deſcendenztheorie.
Schoͤpfungsgeſchichte nach Linné.
Die Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie als die einheitliche Erklaͤrung der organiſchen Naturerſcheinungen durch natuͤrliche wirkende Urſachen.
Vergleichung derſelben mit Newtons Gravitationstheorie.
Zwingende Nothwendigkeit ihrer Annahme und allgemeine Verpflichtung der Naturforſcher zu derſelben.
Die Abſtammungslehre als feſtbegruͤndete wiſſenſchaftliche Theorie.
Mangel jeder anderen Erklaͤrung der organiſchen Schoͤpfung.
Grenzen der wiſſenſchaftlichen Erklaͤrung und der menſchlichen Erkenntniß uͤberhaupt.
Alle Erkenntniß urſpruͤnglich durch ſinnliche Erfahrung bedingt, apoſteriori, daher beſchraͤnkt.
Uebergang der apoſterioriſchen Erkenntniſſe durch Vererbung in aprioriſche Erkenntniſſe.
Gegenſatz der uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungshypotheſen von Linné, Cuvier, Agaſſiz, und der natuͤrlichen Entwickelungstheorien von Lamarck, Goͤthe, Darwin.
Zuſammenhang der erſteren mit der moniſtiſchen (mechaniſchen), der letzteren mit der dualiſtiſchen (teleologiſchen) Weltanſchauung.
Schoͤpfungsgeſchichte des Moſes.
Jhre Vorzuͤge und Jrrthuͤmer.
Linné als Begruͤnder der ſyſtematiſchen Naturbeſchreibung und Artunterſcheidung.
Linnés Claſſification und binaͤre Nomenclatur.
Bedeutung des Speciesbegriffs bei Linné.
Seine Schoͤpfungsgeſchichte.
Linnés Anſicht von der Entſtehung der Arten.
Meine Herren!
Der Werth, den jede naturwiſſenſchaftliche Theorie beſitzt, wird ſowohl durch die Anzahl und das Gewicht der zu erklaͤrenden Gegenſtaͤnde gemeſſen, als auch durch die Einfachheit und Allgemeinheit der Urſachen, welche als Erklaͤrungsgruͤnde benutzt werden.
Je groͤßer einerſeits die Anzahl, je wichtiger die Bedeutung der durch die Theorie zu erklaͤrenden Erſcheinungen iſt, und je einfacher andrerſeits, je allgemeiner die Urſachen ſind, welche die Theorie zur Erklaͤrung in Anſpruch nimmt, deſto hoͤher iſt ihr wiſſenſchaftlicher Werth, deſto ſicherer bedienen wir uns ihrer Leitung, deſto mehr ſind wir verpflichtet zu ihrer Annahme,
Denken Sie z. B. an diejenige Theorie, welche bisher als der groͤßte Erwerb des menſchlichen Geiſtes galt, an die Gravitationstheorie, welche der Englaͤnder Newton vor 200 Jahren in ſeinen mathematiſchen Principien der Naturphiloſophie begruͤndete.
Hier finden Sie das zu erklaͤrende Objekt ſo groß genommen als Sie es nur denken koͤnnen.
Er unternahm es, die Bewegungserſcheinungen der Planeten und den Bau des Weltgebaͤudes auf mathematiſche Geſetze zuruͤckzufuͤhren.
Als die hoͤchſt einfache Urſache dieſer verwickelten Bewegungserſcheinungen begruͤndete Newton das Geſetz der Schwere oder der Maſſenanziehung, daſſelbe, welches die Urſache des Falles der Koͤrper, der Adhaͤſion, der Cohaͤſion und vieler anderen Erſcheinungen iſt.
Wenn Sie nun den gleichen Maßſtab an die Theorie Darwins anlegen, ſo muͤſſen Sie zu dem Schluß kommen, daß dieſe ebenfalls zu den groͤßten Eroberungen des menſchlichen Geiſtes gehoͤrt, und daß ſie ſich unmittelbar neben die Gravitationstheorie Newtons ſtellen kann.
Vielleicht erſcheint Jhnen dieſer Ausſpruch uͤbertrieben oder wenigſtens ſehr gewagt; ich hoffe Sie aber im Verlauf dieſer Vortraͤge zu uͤberzeugen, daß dieſe Schaͤtzung nicht zu hoch gegriffen iſt.
Jn der vorigen Stunde wurden bereits einige der wichtigſten und allgemeinſten Erſcheinungen aus der organiſchen Natur namhaft gemacht, welche durch Darwins Theorie erklaͤrt werden.
Dahin gehoͤren vor Allen die Formveraͤnderungen, welche die individuelle Entwickelung der Organismen begleiten, aͤußerſt mannichfaltige und verwickelte Erſcheinungen, welche bisher einer mechaniſchen Erklaͤrung, d. h. einer Zuruͤckfuͤhrung auf wirkende Urſachen die groͤßten Schwierigkeiten in den Weg legten.
Wir haben die rudimentaͤren Organe erwaͤhnt, jene außerordentlich merkwuͤrdigen Einrichtungen in den Thier- und Pflanzenkoͤrpern, welche keinen Zweck haben, welche jeder teleologiſchen, jeder nach einem Endzweck des Organismus ſuchenden Erklaͤrung vollſtaͤndig widerſprechen.
Es ließe ſich noch eine große Anzahl von anderen Erſcheinungen anfuͤhren, die nicht minder wichtig ſind, die bisher nicht minder raͤthſelhaft erſchienen, und die in der einfachſten Weiſe durch die von Darwin reformirte Abſtammungslehre erklaͤrt werden.
Jch erwaͤhne vorlaͤufig noch die Erſcheinungen, welche uns die geographiſche Verbreitung der Thier- und Pflanzenarten auf der Oberflaͤche unſeres Planeten, ſowie die geologiſche Vertheilung der ausgeſtorbenen und verſteinerten Organismen in den verſchiedenen Schichten der Erdrinde darbietet.
Auch dieſe wichtigen palaͤontologiſchen und geographiſchen Geſetze, welche wir bisher nur als Thatſachen kannten, werden durch die Abſtammungslehre in ihren wirkenden Urſachen erkannt.
Daſſelbe gilt ferner von allen allgemeinen Geſetzen der vergleichenden Anatomie, insbeſondere von dem großen Geſetze der Arbeitstheilung oder Sonderung (Polymorphismus oder Differenzirung), einem Geſetze welches ebenſo in der ganzen menſchlichen Geſellſchaft, wie in der Organiſation des einzelnen Thier- und Pflanzenkoͤrpers die wichtigſte geſtaltende Urſache iſt, diejenige Urſache, welche ebenſo eine immer groͤßere Mannichfaltigkeit, wie eine fortſchreitende Entwickelung der organiſchen Formen bedingt.
Jn gleicher Weiſe, wie dieſes bisher nur als Thatſache erkannte Geſetz der Arbeitstheilung, wird auch das Geſetz der fortſchreitenden Entwickelung, oder das Geſetz des Fortſchritts, welches wir ebenſo in der Geſchichte der Voͤlker, wie in der Geſchichte der Thiere und Pflanzen uͤberall wirkſam wahrnehmen, in ſeinem Urſprung durch die Abſtammungslehre erklaͤrt.
Und wenn Sie endlich Jhre Blicke auf das große Ganze der organiſchen Natur richten, wenn Sie vergleichend alle einzelnen großen Erſcheinungsgruppen dieſes ungeheuren Lebensgebietes zuſammenfaſſen, ſo ſtellt ſich Jhnen daſſelbe im Lichte der Abſtammungslehre nicht mehr als das kuͤnſtlich ausgedachte Werk eines planmaͤßig bauenden Schoͤpfers dar, ſondern als die nothwendige Folge wirkender Urſachen, welche in der chemiſchen Zuſammenſetzung der Materie ſelbſt liegen.
Man kann alſo im weiteſten Umfang behaupten, und ich werde dieſe Behauptung im Verlaufe meiner Vortraͤge rechtfertigen, daß die Abſtammungslehre wie ſie durch Darwin ausgebildet wurde der erſte Verſuch iſt, die Geſammtheit aller organiſchen Naturerſcheinungen auf ein einziges Geſetz zuruͤckzufuͤhren, eine einzige wirkende Urſache fuͤr das unendlich verwickelte Getriebe dieſer ganzen reichen Erſcheinungswelt aufzufinden.
Jn dieſer Beziehung ſtellt ſie ſich ebenbuͤrtig Newtons Gravitationstheorie an die Seite.
Aber auch die Erklaͤrungsgruͤnde ſind hier nicht minder einfach, wie dort.
Es ſind nicht neue, bisher unbekannte Eigenſchaften des Stoffes, welche Darwin zur Erklaͤrung dieſer hoͤchſt verwickelten Erſcheinungswelt herbeizieht; es ſind nicht etwa Entdeckungen neuer Verbindungsverhaͤltniſſe der Materien, oder neuer Organiſationskraͤfte derſelben; ſondern es iſt lediglich die außerordentlich geiſtvolle Verbindung, die ſynthetiſche Zuſammenfaſſung und denkende Vergleichung einer Anzahl laͤngſt bekannter Thatſachen, durch welche Darwin das „heilige Raͤthſel“ der lebendigen Formenwelt loͤſt.
Die erſte Rolle ſpielt dabei die Erwaͤgung der Wechſelbeziehungen, welche zwiſchen zwei allgemeinen Eigenſchaften der Organismen beſtehen, den Eigenſchaften der Vererbung und der Anpaſſung.
Lediglich durch Erwaͤgung des Wechſelverhaͤltniſſes zwiſchen dieſen beiden Lebensthaͤtigkeiten oder phyſiologiſchen Funktionen der Organismen, ſowie ferner durch Erwaͤgung der gegenſeitigen Beziehungen, welche alle an einem und demſelben Ort zuſammenlebenden Thiere und Pflanzen nothwendig zu einander beſitzen — lediglich durch Wuͤrdigung dieſer einfachen Thatſachen, und durch die geiſtvolle Verbindung derſelben iſt es Darwin moͤglich geworden, in denſelben die wirkenden Urſachen (causae efficientes) fuͤr die unendlich verwickelte Geſtaltenwelt der organiſchen Natur zu finden.
Wir ſind nun verpflichtet, dieſe Theorie auf jeden Fall anzunehmen und ſo lange zu behaupten, bis ſich eine beſſere findet, die es unternimmt, die gleiche Fuͤlle von Thatſachen ebenſo einfach zu erklaͤren.
Bisher entbehrten wir einer ſolchen Theorie vollſtaͤndig.
Zwar war der Grundgedanke nicht neu, daß alle verſchiedenen Thier- und Pflanzenformen von einigen wenigen oder ſogar von einer einzigen hoͤchſt einſachen Grundform abſtammen muͤſſen.
Dieſer Gedanke war laͤngſt ausgeſprochen und zuerſt von Lamarck 2) im Anfang unſeres Jahrhunderts beſtimmt formulirt worden.
Allein Lamarck ſprach doch eigentlich bloß die Hypotheſe der gemeinſamen Abſtammung aus, ohne ſie durch Erlaͤuterung der wirkenden Urſachen zu begruͤnden.
Und gerade in dem Nachweis dieſer Urſachen liegt der außerordentliche Fortſchritt, welchen Darwin uͤber Lamarcks Theorie hinaus gethan hat.
Er fand in den phyſiologiſchen Vererbungs- und Anpaſſungseigenſchaften der organiſchen Materie die wahre Urſache jenes genealogiſchen Verhaͤltniſſes auf.
Die Theorie Darwins iſt alſo nicht, wie es ſeine Gegner haͤufig darſtellen, eine beliebige, aus der Luft gegriffene, bodenloſe Hypotheſe.
Es liegt nicht im Belieben der einzelnen Zoologen und Botaniker, ob ſie dieſelbe als erklaͤrende Theorie annehmen wollen oder nicht.
Vielmehr ſind ſie dazu gezwungen und verpflichtet nach dem allgemeinen, in den Naturwiſſenſchaften uͤberhaupt guͤltigen Grundſatze, daß wir zur Erklaͤrung der Erſcheinungen jede mit den wirklichen Thatſachen vereinbare, wenn auch nur ſchwach begruͤndete Theorie ſo lange annehmen und beibehalten muͤſſen, bis ſie durch eine beſſere erſetzt wird.
Wenn wir dies nicht thun, ſo verzichten wir auf eine wiſſenſchaftliche Erklaͤrung der Erſcheinungen, und das iſt in der That der Standpunkt, den viele Biologen noch gegenwaͤrtig einnehmen.
Sie betrachten das ganze Gebiet der belebten Natur als ein vollkommenes Raͤthſel und halten die Entſtehung der Thier- und Pflanzenarten, die Erſcheinungen ihrer Entwickelung und Verwandtſchaft fuͤr ganz unerklaͤrlich, fuͤr ein Wunder.
Diejenigen Gegner Darwins, welche nicht geradezu in dieſer Weiſe auf eine biologiſche Erklaͤrung verzichten wollen, pflegen freilich zu ſagen:
„Darwins Lehre von dem gemeinſchaftlichen Urſprung der verſchiedenartigen Organismen iſt nur eine Hypotheſe; wir ſtellen ihr eine andere entgegen, die Hypotheſe, daß die einzelnen Thier- und Pflanzenarten nicht durch Abſtammung ſich auseinander entwickelt haben, ſondern daß ſie unabhaͤngig von einander durch ein noch unentdecktes Naturgeſetz entſtanden ſind.“
So lange aber nicht gezeigt wird, wie dieſe Entſtehung zu denken iſt, und was das fuͤr ein „Naturgeſetz iſt, ſo lange nicht einmal wahrſcheinliche Erklaͤrungsgruͤnde geltend gemacht werden koͤnnen, welche fuͤr eine unabhaͤngige Entſtehung der Thier- und Pflanzenarten ſprechen, ſo lange iſt dieſe Gegenhypotheſe in der That keine Hypotheſe, ſondern eine leere, nichtsſagende Redensart.
Auch verdient Darwins Theorie nicht den Namen einer Hypotheſe.
Denn eine wiſſenſchaftliche Hypotheſe iſt eine Annahme, welche ſich auf unbekannte, bisher noch nicht durch die ſinnliche Erfahrung wahrgenommene Eigenſchaften oder Bewegungserſcheinungen der Naturkoͤrper ſtuͤtzt.
Darwins Lehre aber nimmt keine derartigen unbekannten Verhaͤltniſſe an; ſie gruͤndet ſich auf laͤngſt anerkannte allgemeine Eigenſchaften der Organismen, und es iſt, wie bemerkt, die außerordentliche geiſtvolle, umfaſſende Verbindung einer Menge bisher vereinzelt dageſtandener Erſcheinungen, welche dieſer Theorie ihren außerordentlich hohen inneren Werth gibt.
Wir gelangen durch ſie zum erſten Mal in die Lage, fuͤr die Geſammtheit aller uns bekannten morphologiſchen Erſcheinungen in der Thier- und Pflanzenwelt eine bewirkenden Urſache nachzuweiſen; und zwar iſt dieſe wahre Urſache immer eine und dieſelbe, naͤmlich die Wechſelwirkung der Anpaſſung und der Vererbung, alſo ein phyſiologiſches, d. h. ein phyſikaliſch-chemiſches oder ein mechaniſches Verhaͤltniß.
Aus dieſen Gruͤnden iſt die Annahme der durch Darwin mechaniſch begruͤndeten Abſtammungslehre fuͤr die geſammte Zoologie und Botanik eine zwingende und unabweisbare Nothwendigkeit.
Da nach meiner Anſicht alſo die unermeßliche Bedeutung von Darwins Lehre darin liegt, daß ſie die bisher nicht erklaͤrten organiſchen Formerſcheinungen mechaniſch erklaͤrt, ſo iſt es wohl nothwendig, hier gleich noch ein Wort uͤber den vieldeutigen Begriff der Erklaͤrung einzuſchalten.
Es wird ſehr haͤufig Darwins Theorie entgegengehalten, daß ſie allerdings jene Erſcheinungen durch die Vererbung und Anpaſſung vollkommen erklaͤre, daß dadurch aber nicht dieſe Eigenſchaften der organiſchen Materie ſelbſt erklaͤrt werden, daß wir nicht zu den letzten Gruͤnden gelangen.
Dieſer Einwurf iſt ganz richtig; allein er gilt in gleicher Weiſe von allen Erſcheinungen.
Wir gelangen nirgends zu einer Erkenntniß der letzten Gruͤnde.
Bei Erklaͤrung der einfachſten phyſikaliſchen oder chemiſchen Erſcheinungen, z. B. bei dem Fallen eines Steins oder bei der Bildung einer chemiſchen Verbindung gelangen wir durch Auffindung und Feſtſtellung der wirkenden Urſachen, z. B. der Schwerkraft oder der chemiſchen Verwandtſchaft, zu anderen weiter zuruͤckliegenden Erſcheinungen, die an und fuͤr ſich Raͤthſel ſind.
Es liegt das in der Beſchaͤnktheit oder Relativitaͤt unſeres Erkenntnißvermoͤgens.
Wir duͤrfen niemals vergeſſen, daß die menſchliche Erkenntnißfaͤhigkeit allerdings abſolut beſchraͤnkt iſt und nur eine relative Ausdehnung beſitzt.
Sie iſt zunaͤchſt ſchon beſchraͤnkt durch die Beſchaffenheit unſerer Sinne und unſeres Gehirns.
Urſpruͤnglich ſtammt alle Erkenntniß aus der ſinnlichen Wahrnehmung.
Man fuͤhrt wohl dieſer gegenuͤber die angeborene, a priori entſtehende Erkenntniß des Menſchen an; indeſſen werden Sie ſehen, daß ſich die ſogenannte aprioriſche Erkenntniß durch Darwins Lehre nachweiſen laͤßt als a posteriori erworbene, in ihren letzten Gruͤnden durch die Erfahrungen bedingt.
Erkenntniſſe, welche urſpruͤnglich auf rein empiriſchen Wahrnehmungen beruhen, alſo rein ſinnliche Erfahrungen ſind, welche aber dann eine Reihe von Generationen hindurch vererbt werden, treten bei der juͤngſten Generation ſcheinbar als unabhaͤngige, angeborene, aprioriſche auf.
Von unſeren uralten thieriſchen Voreltern ſind alle ſogenannten „Erkenntniſſe a priori“ urſpruͤnglich a posteriori gefaßt worden und erſt durch Vererbung allmaͤhlich zu aprioriſchen geworden.
Sie beruhen in letzter Jnſtanz auf Erfahrungen, und wir koͤnnen durch die Geſetze der Vererbung und Anpaſſung beſtimmt nachweiſen, daß in der Art, wie es gewoͤhnlich geſchieht, Erkenntniſſe a priori den Erkenntniſſen a posteriori nicht entgegen zu ſtellen ſind.
Vielmehr iſt die ſinnliche Erfahrung die urſpruͤngliche Quelle aller Erkenntniſſe.
Schon aus dieſem Grunde iſt alle unſere Wiſſenſchaft nur beſchraͤnkt, und niemals vermoͤgen wir die letzten Gruͤnde irgend einer Erſcheinung zu erfaſſen.
Die Schwerkraft und die chemiſche Verwandtſchaft bleiben uns, an und fuͤr ſich, eben ſo unbegreiflich, wie die Anpaſſung und die Vererbung.
Wenn uns nun die Theorie Darwins die Geſammtheit aller vorhin in einem kurzen Ueberblick zuſammengefaßten Erſcheinungen aus einem einzigen Geſichtspunkt erklaͤrt, wenn ſie eine und dieſelbe Beſchaffenheit des Organismus als die wirkende Urſache nachweiſt, ſo leiſtet ſie vorlaͤufig Alles, was wir verlangen koͤnnen.
Außerdem laͤßt ſich aber auch mit gutem Grunde hoffen, daß wir die letzten Gruͤnde, zu welchen Darwin gelangt, naͤmlich die Eigenſchaften der Erblichkeit und der Anpaſſungsfaͤhigkeit, noch weiter werden erklaͤren lernen, und daß wir z. B. dahin gelangen werden, die Molekularverhaͤltniſſe in der Zuſammenſetzung der Eiweißſtoffe als die weiter zuruͤckliegenden, einfachen Gruͤnde jener Erſcheinungen aufzudecken.
Freilich iſt in der naͤchſten Zukunft hierzu noch keine Ausſicht, und wir begnuͤgen uns vorlaͤufig mit jener Zuruͤckfuͤhrung, wie wir uns in der Newton’ſchen Theorie mit der Zuruͤckfuͤhrung der Planetenbewegungen auf die Schwerkraft begnuͤgen.
Die Schwerkraft ſelbſt iſt uns ebenfalls ein Raͤthſel, an ſich nicht erkennbar.
Bevor wir nun an unſere Hauptaufgabe, an die eingehende Eroͤrterung der Abſtammungslehre und der aus ihr ſich ergebenden Folgerungen herantreten, laſſen Sie uns einen geſchichtlichen Ruͤckblick auf die wichtigſten und verbreitetſten von denjenigen Anſichten werfen, welche ſich die Menſchen vor Darwin uͤber die organiſche Schoͤpfung, uͤber die Entſtehung der mannigfaltigen Thier- und Pflanzenarten gebildet hatten.
Es liegt dabei keineswegs in meiner Abſicht, Sie mit einem vergleichenden Ueberblick uͤber alle die zahlreichen Schoͤpfungsdichtungen der verſchiedenen Menſchen-Arten, -Raſſen und -Staͤmme zu unterhalten.
So intereſſant und lohnend dieſe Aufgabe, ſowohl in ethnographiſcher als in culturhiſtoriſcher Beziehung, auch waͤre, ſo wuͤrde uns dieſelbe doch hier viel zu weit fuͤhren.
Auch zeigt die uͤbergroße Mehrzahl aller dieſer Schoͤpfungsſagen zu ſehr das Gepraͤge willkuͤrlicher Dichtung, und den Mangel eingehender Naturbetrachtung, als daß dieſelben fuͤr eine naturwiſſenſchaftliche Behandlung der Schoͤpfungsgeſchichte von Jntereſſe waͤren.
Jch werde daher von den nicht wiſſenſchaftlich begruͤndeten Schoͤpfungsgeſchichten bloß die moſaiſche hervorheben, wegen des beiſpielloſen Einfluſſes, den ſie in der abendlaͤndiſchen Culturwelt gewonnen, und dann werde ich ſogleich zu den wiſſenſchaftlich formulirten Schoͤpfungshypotheſen uͤbergehen, welche erſt nach Beginn des verfloſſenen Jahrhunderts, mit Linné, ihren Anfang nahmen.
Alle verſchiedenen Vorſtellungen, welche ſich die Menſchen jemals von der Entſtehung der verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten gemacht haben, laſſen ſich fuͤglich in zwei große, entgegengeſetzte Gruppen bringen, in natuͤrliche und uͤbernatuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichten.
Dieſe beiden Gruppen entſprechen im Großen und Ganzen den beiden verſchiedenen Hauptformen der menſchlichen Weltanſchauung, welche wir vorher als moniſtiſche (einheitliche) und dualiſtiſche (zwieſpaͤltige) Naturauffaſſung gegenuͤber geſtellt haben.
Die gewoͤhnliche dualiſtiſche oder teleologiſche (vitale) Weltanſchauung muß die organiſche Natur als das zweckmaͤßig ausgefuͤhrte Product eines planvoll wirkenden Schoͤpfers anſehen.
Sie muß in jeder einzelnen Thier- und Pflanzenart einen „verkoͤrperten Schoͤpfungsgedanken“ erblicken, den materiellen Ausdruck einer zweckmaͤßig thaͤtigen Endurſache oder einer zweckthaͤtigen Urſache (causa finalis).
Sie muß nothwendig uͤbernatuͤrliche (nicht mechaniſche) Vorgaͤnge fuͤr die Entſtehung der Organismen in Anſpruch nehmen.
Wir duͤrfen ſie daher mit Recht als uͤbernatuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte bezeichnen.
Von allen hierher gehoͤrigen teleologiſchen Schoͤpfungsgeſchichten gewann diejenige des Moſes ſich den groͤßten Einfluß, da ſie durch ſo bedeutende Naturforſcher, wie Linné, ſelbſt in der Naturwiſſenſchaft allgemeinen Eingang fand.
Auch die Schoͤpfungsanſichten von Cuvier und Agaſſiz, und uͤberhaupt von der großen Mehrzahl der Naturforſcher ſowohl als der Laien gehoͤren in dieſe Gruppe.
Die von Darwin ausgebildete Entwickelungstheorie dagegen, welche wir hier als natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte zu behandeln haben, und welche bereits von Goethe und Lamarck aufgeſtellt wurde, muß, wenn ſie folgerichtig durchgefuͤhrt wird, ſchließlich nothwendig zu der moniſtiſchen oder mechaniſchen (cauſalen) Weltanſchauung hinfuͤhren.
Jm Gegenſatz zu jener dualiſtiſchen oder teleologiſchen Naturauffaſſung betrachtet dieſelbe die Formen der organiſchen Naturkoͤrper, ebenſo wie diejenigen der anorganiſchen, als die nothwendigen Produkte natuͤrlicher Kraͤfte.
Sie erblickt in den einzelnen Thier- und Pflanzenarten nicht verkoͤrperte Gedanken des perſoͤnlichen Schoͤpfers, ſondern den zeitweiligen Ausdruck eines mechaniſchen Entwickelungsganges der Materie, den Ausdruck einer nothwendig wirkenden Urſache oder einer mechaniſchen Urſache (causa efficiens).
Sie braucht alſo niemals uͤbernatuͤrliche und daher fuͤr uns unbegreifliche Eingriffe des Schoͤpfers in den natuͤrlichen Gang der Dinge zu Huͤlfe zu rufen.
Jhr gehoͤrt die Zukunft.
Laſſen Sie uns nun zunaͤchſt einen Blick auf die wichtigſte von allen uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungsgeſchichten werfen, diejenige des Moſes, wie ſie uns durch die alte Geſchichts- und Geſetzesurkunde des juͤdiſchen Volkes, durch die Bibel, uͤberliefert worden iſt.
Bekanntlich iſt die moſaiſche Schoͤpfungsgeſchichte, wie ſie im erſten Capitel der Genesis den Eingang zum alten Teſtament bildet, in der ganzen juͤdiſchen und chriſtlichen Kulturwelt bis auf den heutigen Tag in allgemeiner Geltung geblieben.
Dieſer außerordentliche Erfolg erklaͤrt ſich nicht allein aus der engen Verbindung derſelben mit den juͤdiſchen und chriſtlichen Glaubenslehren, ſondern auch aus dem wahrhaft großartigen, einfachen und natuͤrlichen Jdeengang, welcher dieſelbe durchzieht, und welcher vortheilhaft gegen die bunte Schoͤpfungsmythologie der meiſten anderen Voͤlker des Alterthums abſticht.
Zuerſt ſchafft Gott der Herr die Erde als anorganiſchen Weltkoͤrper.
Dann ſcheidet er Licht und Finſterniß, darauf Waſſer und Feſtland.
Nun erſt iſt die Erde fuͤr Organismen bewohnbar geworden und es werden zunaͤchſt die Pflanzen, ſpaͤter erſt die Thiere erſchaffen, und zwar von den letzteren zuerſt die Bewohner des Waſſers und der Luft, ſpaͤter erſt die Bewohner des Feſtlands.
Endlich zuletzt von allen Organismen ſchafft Gott den Menſchen, ſich ſelbſt zum Ebenbilde und zum Beherrſcher der Erde.
Zwei große und wichtige Grundgedanken der natuͤrlichen Entwickelungstheorie treten uns in dieſer Schoͤpfungshypotheſe des Moſes mit uͤberraſchender Klarheit und Einfachheit entgegen, der Gedanke der Sonderung oder Differenzirung, und der Gedanke der fortſchreitenden Entwickelung oder Vervollkommnung.
Obwohl Moſes dieſe großen Geſetze der organiſchen Entwickelung, die wir ſpaͤter als nothwendige Folgerungen der Abſtammungslehre nachweiſen werden, als die unmittelbare Bildungsthaͤtigkeit eines geſtaltenden Schoͤpfers anſieht, liegt doch darin der erhabnere Gedanke einer fortſchreitenden Entwickelung und Differenzirung der urſpruͤnglich einfachen Materie verborgen.
Wir koͤnnen daher dem großartigen Naturverſtaͤndniß des juͤdiſchen Geſetzgebers und der einfach natuͤrlichen Faſſung ſeiner Schoͤpfungshypotheſe unſere gerechte und aufrichtige Bewunderung zollen, ohne darin gradezu eine goͤttliche Offenbarung zu erblicken.
Daß ſie dies nicht ſein kann, geht einfach ſchon daraus hervor, daß darin zwei große Grundirrthuͤmer behauptet werden, naͤmlich erſtens der geocentriſche Jrrthum, daß die Erde der feſte Mittelpunkt der ganzen Welt ſei, um welchen ſich Sonne, Mond und Sterne bewegen; und zweitens der anthropocentriſche Jrrthum, daß der Menſch das vorbedachte Endziel der irdiſchen Schoͤpfung ſei, fuͤr deſſen Dienſt die ganze uͤbrige Natur nur geſchaffen ſei.
Der erſtere Jrrthum wurde durch Kopernikus’ Weltſyſtem im Beginn des ſechszehnten, der letztere durch Lamarck’s Abſtammungslehre im Beginn des neunzehnten Jahrhunderts vernichtet.
Trotzdem durch Kopernikus bereits der geocentriſche Jrrthum der moſaiſchen Schoͤpfungsgeſchichte nachgewieſen und damit die Autoritaͤt derſelben als einer abſolut vollkommenen goͤttlichen Offenbarung aufgehoben wurde, erhielt ſich dieſelbe dennoch bis auf den heutigen Tag in ſolchem Anſehen, daß ſie in weiten Kreiſen das Haupthinderniß fuͤr die Annahme einer natuͤrlichen Entwickelungstheorie bildet.
Bekanntlich haben ſelbſt viele Naturforſcher noch in unſerem Jahrhundert verſucht, dieſelbe mit den Ergebniſſen der neueren Naturwiſſenſchaft, insbeſondere der Geologie, in Einklang zu bringen, und z. B. die ſieben Schoͤpfungstage des Moſes als ſieben große geologiſche Perioden gedeutet.
Jndeſſen ſind alle dieſe kuͤnſtlichen Deutungsverſuche ſo vollkommen verfehlt, daß ſie hier keiner Widerlegung beduͤrfen.
Die Bibel iſt kein naturwiſſenſchaftliches Werk, ſondern eine Geſchichts-, Geſetzes- und Religionsurkunde des juͤdiſchen Volkes, deren außerordentlich hoher Werth dadurch nicht geſchmaͤlert wird, daß ſie in allen naturwiſſenſchaftlichen Fragen ohne maßgebende Bedeutung und voll von Jrrthuͤmern iſt.
Wir koͤnnen nun einen großen Sprung von mehr als drei Jahrtauſenden machen, von Moſes, welcher ungefaͤhr um das Jahr 1480 vor Chriſtus ſtarb, bis auf Linné, welcher 1707 nach Chriſtus geboren wurde.
Waͤhrend dieſes ganzen Zeitraums wurde keine Schoͤpfungsgeſchichte aufgeſtellt, welche eine bleibende Bedeutung gewann, oder deren naͤhere Betrachtung an dieſem Orte von Jntereſſe waͤre.
Jnsbeſondere waͤhrend der letzten 1500 Jahre, als das Chriſtenthum die Weltherrſchaft gewann, blieb die mit deſſen Glaubenslehren verknuͤpfte moſaiſche Schoͤpfungsgeſchichte ſo allgemein herrſchend, daß erſt das neunzehnte Jahrhundert ſich entſchieden dagegen aufzulehnen wagte.
Selbſt der große ſchwediſche Naturforſcher Linné, der Begruͤnder der neueren Naturgeſchichte, ſchloß ſich in ſeinem Naturſyſtem auf das Engſte an die Schoͤpfungsgeſchichte des Moſes an.
Der außerordentliche Fortſchritt, welchen Karl Linné in den ſogenannten beſchreibenden Naturwiſſenſchaften that, beſteht bekanntlich in der Aufſtellung eines Syſtems der Thier- und Pflanzenarten, welches er in ſo folgerichtiger und logiſch vollendeter Form durchfuͤhrte, daß es bis auf den heutigen Tag in vielen Beziehungen die Richtſchnur fuͤr alle folgenden, mit den Formen der Thiere und Pflanzen ſich beſchaͤftigenden Naturforſcher geblieben iſt.
Obgleich das Syſtem Linné’s ein kuͤnſtliches war, obgleich er fuͤr die Klaſſifikation der Thier- und Pflanzenarten nur einzelne Theile als Eintheilungsgrundlagen hervorſuchte und anwendete, hat dennoch dieſes Syſtem ſich den groͤßten Erfolg errungen, erſtens durch ſeine konſequente Durchfuͤhrung, und zweitens durch ſeine ungemein wichtig gewordene Benennungsweiſe der Naturkoͤrper, auf welche wir hier nothwendig ſogleich einen Blick werfen muͤſſen.
Nachdem man naͤmlich vor Linné ſich vergeblich abgemuͤht hatte, in das unendliche Chaos der ſchon damals bekannten verſchiedenen Thier- und Pflanzenformen durch irgend eine paſſende Namengebung und Zuſammenſtellung Licht zu bringen, gelang es Linné durch Aufſtellung der ſogenannten „binaͤren Nomenklatur“ mit einem gluͤcklichen Griff dieſe wichtige und ſchwierige Aufgabe zu loͤſen.
Die binaͤre Nomenklatur oder die zweifache Benennung, wie ſie Linné zuerſt aufſtellte, wird noch heutigen Tages ganz allgemein von allen Zoologen und Botanikern angewendet und wird ſich unzweifelhaft ſehr lange noch in gleicher Geltung erhalten.
Sie beſteht darin, daß jede Thier- und Pflanzenart mit zwei Namen bezeichnet wird, welche ſich aͤhnlich verhalten, wie Tauf- und Familiennamen der menſchlichen Jndividuen.
Der beſondere Name, welcher dem menſchlichen Taufnamen entſpricht, und welcher den Begriff der Art (Species) ausdruͤckt, dient zur gemeinſchaftlichen Bezeichnung aller thieriſchen oder pflanzlichen Einzelweſen, welche in allen weſentlichen Formeigenſchaften ſich gleich ſind, und ſich nur durch ganz untergeordnete Merkmale unterſcheiden.
Der allgemeinere Name dagegen, welcher dem menſchlichen Familiennamen entſpricht, und welcher den Begriff der Gattung (Genus) ausdruͤckt, dient zur gemeinſchaftlichen Bezeichnung aller naͤchſt aͤhnlichen Arten oder Species.
Der allgemeinere, umfaſſende Genusname wird nach Linné’s allgemein guͤltiger Benennungsweiſe vorangeſetzt; der beſondere, untergeordnete Speciesname folgt ihm nach.
So z. B. heißt die Hauskatze Felis domestica, die wilde Katze Felis catus, der Panther Felis pardus, der Jaguar Felis onca, der Tiger Felis tigris, der Loͤwe Felis leo; alle ſechs Raubthierarten ſind verſchiedene Species eines und deſſelben Genus: Felis.
Oder, um ein Beiſpiel aus der Pflanzenwelt hinzuzufuͤgen, ſo heißt nach Linné’s Benennung die Fichte Pinus abies, die Tanne Pinus picea, die Laͤrche Pinus larix, die Pinie Pinus pinea, die Zirbelkiefer Pinus cembra, das Knieholz Pinus mughus, die gewoͤhnliche Kiefer Pinus silvestris; alle ſieben Nadelholzarten ſind verſchiedene Species eines und deſſelben Genus: Pinus.
Vielleicht ſcheint Jhnen dieſer von Linné herbeigefuͤhrte Fortſchritt in der praktiſchen Unterſcheidung und Benennung der vielgeſtaltigen Organismen nur von untergeordneter Wichtigkeit zu ſein.
Allein in Wirklichkeit war er von der allergroͤßten Bedeutung, und zwar ſowohl in praktiſcher als in theoretiſcher Beziehung.
Denn es wurde nun erſt moͤglich, die Unmaſſe der verſchiedenartigen organiſchen Formen nach dem groͤßeren oder geringeren Grade ihrer Aehnlichkeit zuſammenzuſtellen und uͤberſichtlich in das Fachwerk des Syſtems zu ordnen.
Die Regiſtratur dieſes Fachwerks machte Linné dadurch noch uͤberſichtlicher, daß er die naͤchſtaͤhnlichen Gattungen (Genera) in ſogenannte Ordnungen (Ordines) zuſammenſtellte, und daß er die naͤchſtaͤhnlichen Ordnungen in noch umfaſſenderen Hauptabtheilungen, den Klaſſen (Classes) vereinigte.
Es zerfiel alſo zunaͤchſt jedes der beiden organiſchen Reiche nach Linné in eine geringe Anzahl von Klaſſen; das Pflanzenreich in 24 Klaſſen, das Thierreich in 6 Klaſſen.
Jede Klaſſe enthielt wieder mehrere Ordnungen.
Jede einzelne Ordnung konnte eine Mehrzahl von Gattungen und jede einzelne Gattung wiederum mehrere Arten enthalten.
Nicht minder bedeutend aber, als der unſchaͤtzbare praktiſche Nutzen, welcher Linné’s binaͤre Nomenclatur ſofort fuͤr eine uͤberſichtliche ſyſtematiſche Unterſcheidung, Benennung, Anordnung und Eintheilung der organiſchen Formenwelt hatte, war der unberechenbare theoretiſche Einfluß, welchen dieſelbe alsbald auf die geſammte allgemeine Beurtheilung der organiſchen Formen, und ganz beſonders auf die Schoͤpfungsgeſchichte gewann.
Noch heute drehen ſich alle die wichtigen Grundfragen, welche wir vorher kurz eroͤrterten, zuletzt um die Entſcheidung der ſcheinbar ſehr abgelegenen und unwichtigen Vorfrage, was denn eigentlich die Art oder Species iſt?
Noch heute kann der Begriff der organiſchen Species als der Angelpunkt der ganzen Schoͤpfungsfrage bezeichnet werden, als der ſtreitige Mittelpunkt, um deſſen verſchiedene Auffaſſung ſich alle Darwiniſten und Antidarwiniſten herumſchlagen.
Nach der Meinung Darwins und ſeiner Anhaͤnger ſind die verſchiedenen Species einer und derſelben Gattung von Thieren und Pflanzen weiter nichts, als verſchiedenartig entwickelte Abkoͤmmlinge einer und derſelben urſpruͤnglichen Stammform.
Die verſchiedenen vorhin genannten Nadelholzarten wuͤrden demnach von einer einzigen urſpruͤnglichen Pinusform abſtammen.
Ebenſo wuͤrden alle oben angefuͤhrten Katzenarten aus einer einzigen gemeinſamen Felisform ihren Urſprung ableiten, dem Stammvater der ganzen Gattung.
Weiterhin muͤßten dann aber, der Abſtammungslehre entſprechend, auch alle verſchiedenen Gattungen einer und derſelben Ordnung von einer einzigen gemeinſchaftlichen Urform abſtammen, und ebenſo endlich alle Ordnungen einer Klaſſe von einer einzigen Stammform.
Nach der entgegengeſetzten Vorſtellung der Gegner Darwins ſind dagegen alle Thier- und Pflanzenſpezies ganz unabhaͤngig von einander, und nur die Einzelweſen oder Jndividuen einer jeden Species ſtammen von einer einzigen gemeinſamen Stammform ab.
Fragen wir ſie nun aber, wie ſie ſich denn dieſe urſpruͤnglichen Stammformen der einzelnen Arten entſtanden denken, ſo antworten ſie uns mit einem Sprung in das Unbegreifliche: „ſie ſind als ſolche geſchaffen worden.“
Linné ſelbſt beſtimmte den Begriff der Species bereits in dieſer Weiſe, indem er ſagte:
„Es gibt ſoviel verſchiedene Arten, als im Anfang verſchiedene Formen von dem unendlichen Weſen erſchaffen worden ſind.“ („Species tot sunt diversae, quot diversas formas ab initio creavit infinitum ens.“)
Er ſchloß ſich alſo in dieſer Beziehung aufs Engſte an die moſaiſche Schoͤpfungsgeſchichte an, welche ja ebenfalls die Pflanzen und Thiere „ein jegliches nach ſeiner Art“ erſchaffen werden laͤßt.
Naͤher hierauf eingehend, meinte Linné, daß urſpruͤnglich von jeder Thier- und Pflanzenart entweder ein einzelnes Jndividuum oder ein Paͤrchen geſchaffen worden ſei; und zwar ein Paͤrchen, oder wie Moſes ſagt: „ein Maͤnnlein und ein Fraͤulein“ von jenen Arten, welche getrennte Geſchlechter haben; fuͤr jene Arten dagegen, bei welchen jedes Jndividuum beiderlei Geſchlechtsorgane in ſich vereinigt (Hermaphroditen oder Zwitter), wie z. B. die Regenwuͤrmer, die Garten- und Weinbergsſchnecken, ſowie die große Mehrzahl der Gewaͤchſe, meinte Linné, ſei es hinreichend, wenn ein einzelnes Jndividuum erſchaffen worden ſei.
Linné ſchloß ſich weiterhin an die moſaiſche Legende auch in Betreff der Suͤndfluth an, indem er annahm, daß bei dieſer großen allgemeinen Ueberſchwemmung alle vorhandenen Organismen ertraͤnkt worden ſeien, bis auf jene wenigen Jndividuen von jeder Art (ſieben Paar von den Voͤgeln und von dem reinen Vieh, ein Paar von dem unreinen Vieh), welche in der Arche Noah gerettet und nach beendigter Suͤndfluth auf dem Ararat an das Land geſetzt wurden.
Die geographiſche Schwierigkeit des Zuſammenlebens der verſchiedenſten Thiere und Pflanzen ſuchte er ſich dadurch zu erklaͤren: der Ararat in Armenien, in einem warmen Klima gelegen, und bis uͤber 16,000 Fuß Hoͤhe aufſteigend, vereinigt in ſich die Bedingungen fuͤr den zeitweiligen gemeinſamen Aufenthalt auch ſolcher Thiere, die in verſchiedenen Zonen leben.
Es konnten zunaͤchſt alſo die an das Polarklima gewoͤhnten Thiere auf den kalten Gebirgsruͤcken hinaufklettern, die an das warme Klima gewoͤhnten an den Fuß hinabgehen, und die Bewohner der gemaͤßigten Zone in der Mitte der Berghoͤhe ſich aufhalten.
Von hier aus war die Moͤglichkeit gegeben, ſich uͤber die Erde nach Norden und Suͤden zu verbreiten.
Es iſt wohl kaum noͤthig zu bemerken, daß dieſe Schoͤpfungshypotheſe Linné’s, welche ſich offenbar moͤglichſt eng an den herrſchenden Bibelglauben anzuſchließen ſuchte, keiner ernſtlichen Widerlegung bedarf.
Wenn man die ſonſtige Klarheit des ſcharfſinnigen Linné erwaͤgt, darf man vielleicht zweifeln, daß er ſelbſt daran glaubte.
Was die gleichzeitige Abſtammung aller Jndividuen einer jeden Species von je einem Elternpaare (oder bei den hermaphroditiſchen Arten von je einem Stammzwitter) betrifft, ſo iſt ſie offenbar ganz unhaltbar, denn abgeſehen von anderen Gruͤnden, wuͤrden ſchon in den erſten Tagen nach geſchehener Schoͤpfung die wenigen Raubthiere ausgereicht haben, ſaͤmmtlichen Pflanzenfreſſern den Garaus zu machen, wie die pflanzenfreſſenden Thiere die wenigen Jndividuen der verſchiedenen Pflanzenarten haͤtten zerſtoͤren muͤſſen.
Ein ſolches Gleichgewicht in der Oekonomie der Natur, wie es gegenwaͤrtig exiſtirt, konnte unmoͤglich ſtattfinden, wenn von jeder Art nur ein Jndividuum oder nur ein Paar urſpruͤnglich und gleichzeitig geſchaffen wurde.
Wie wenig uͤbrigens Linné auf dieſe unhaltbare Schoͤpfungshypotheſe Gewicht legte, geht unter Anderen daraus hervor, daß er die Baſtardzeugung (Hybridismus) als eine Quelle der Entſtehung neuer Arten anerkannte.
Er nahm an, daß eine große Anzahl von ſelbſtſtaͤndigen neuen Species auf dieſem Wege, durch geſchlechtliche Vermiſchung zweier verſchiedener Species, entſtanden ſei.
Jn der That kommen ſolche Baſtarde (Hybridae) durchaus nicht ſelten in der Natur vor, und es iſt jetzt erwieſen, daß eine große Anzahl von Arten z. B. aus den Gattungen der Brombeere (Rubus), des Wollkrauts (Verbascum), der Weide (Salix), der Diſtel (Cirsium) Baſtarde von verſchiedenen Arten dieſer Gattungen ſind.
Ebenſo kennen wir Baſtarde von Haſen und Kaninchen (zwei Species der Gattung Lepus), ferner Baſtarde verſchiedener Arten der Hundegattung (Canis) ꝛc., welche ſich als ſelbſtſtaͤndige Arten fortzupflanzen im Stande ſind.
Es iſt gewiß ſehr bemerkenswerth, daß Linné bereits die phyſiologiſche (alſo mechaniſche) Entſtehung von neuen Species auf dieſem Wege der Baſtardzeugung behauptete.
Offenbar ſteht dieſelbe in unvereinbarem Gegenſatz mit der uͤbernatuͤrlichen Entſtehung der anderen Species durch Schoͤpfung, welche er der moſaiſchen Schoͤpfungsgeſchichte gemaͤß annahm.
Die eine Abtheilung der Species wuͤrde demnach durch dualiſtiſche (teleologiſche) Schoͤpfung, die andere durch moniſtiſche (mechaniſche) Entwickelung entſtanden ſein.
Das große und wohlverdiente Anſehen, welches ſich Linné durch ſeine ſyſtematiſche Klaſſifikation und durch ſeine uͤbrigen Verdienſte um die Biologie erworben hatte, war offenbar die Urſache, daß auch ſeine Schoͤpfungsanſichten das ganze vorige Jahrhundert hindurch unangefochten in voller und ganz allgemeiner Geltung blieben.
Wenn nicht die ganze ſyſtematiſche Zoologie und Botanik die von Linné eingefuͤhrte Unterſcheidung, Klaſſifikation und Benennung der Arten, und den damit verbundenen dogmatiſchen Speciesbegriff mehr oder minder unveraͤndert beibehalten haͤtte, wuͤrde man nicht begreifen, daß ſeine Vorſtellung von einer ſelbſtſtaͤndigen Schoͤpfung der einzelnen Species ſelbſt bis auf den heutigen Tag ihre Herrſchaft behaupten konnte.
Nur durch die große Autoritaͤt Linné’s war die Erhaltung ſeiner Schoͤpfungshypotheſe bis auf unſere Zeit moͤglich.
Dritter Vortrag.
Schoͤpfungsgeſchichte nach Cuvier und Agaſſiz.
Allgemeine theoretiſche Bedeutung des Speciesbegriffs.
Unterſchied in der theoretiſchen und praktiſchen Beſtimmung des Artbegriffs.
Cuviers Definition der Species.
Cuviers Verdienſte als Begruͤnder der vergleichenden Anatomie.
Unterſcheidung der vier Hauptformen (Typen oder Zweige) des Thierreichs durch Cuvier und Baͤr.
Cuviers Verdienſte um die Palaͤontologie.
Seine Hypotheſe von den Revolutionen des Erdballs und den durch dieſelben getrennten Schoͤpfungsperioden.
Unbekannte, uͤbernatuͤrliche Urſachen dieſer Revolutionen und der darauf folgenden Neuſchoͤpfungen.
Teleologiſches Naturſyſtem von Agaſſiz.
Seine Vorſtellungen vom Schoͤpfungsplane und deſſen ſechs Kategorien (Gruppenſtufen des Syſtems).
Agaſſiz’ Anſichten von der Erſchaffung der Species.
Grobe Vermenſchlichung (Anthropomorphismus) des Schoͤpfers in der Schoͤpfungshypotheſe von Agaſſiz.
Jnnere Unhaltbarkeit derſelben und Widerſpruͤche mit den von Agaſſiz entdeckten wichtigen palaͤontologiſchen Geſetzen.
Meine Herren!
Der entſcheidende Schwerpunkt in dem Meinungskampf, der von den Naturforſchern uͤber die Entſtehung der Organismen, uͤber ihre Schoͤpfung oder Entwickelung gefuͤhrt wird, liegt in den Vorſtellungen, welche man ſich von dem Weſen der Art oder Species macht.
Entweder haͤlt man mit Linné die verſchiedenen Arten fuͤr ſelbſtſtaͤndige, von einander unabhaͤngige Schoͤpfungsformen, oder man nimmt mit Darwin deren Blutsverwandſchaft an.
Wenn man Linné’s Anſicht theilt (welche wir in dem letzten Vortrag auseinanderſetzten), daß die verſchiedenen organiſchen Species unabhaͤngig von einander entſtanden ſind, daß ſie keine Blutsverwandtſchaft haben, ſo iſt man zu der Annahme gezwungen, daß dieſelben ſelbſtſtaͤndig erſchaffen ſind; man muß entweder fuͤr jedes einzelne organiſche Jndividuum einen beſonderen Schoͤpfungsakt annehmen (wozu ſich wohl kein Naturforſcher entſchließen wird), oder man muß alle Jndividuen einer jeden Art von einem einzigen Jndividuum oder von einem einzigen Stammpaare ableiten, welches nicht auf natuͤrlichem Wege entſtanden, ſondern durch den Machtſpruch eines Schoͤpfers in das Daſein gerufen iſt.
Wenn man dagegen mit Darwin die Formenaͤhnlichkeit der verſchiedenen Arten auf wirkliche Blutsverwandtſchaft bezieht, ſo muß man alle verſchiedenen Species der Thier- und Pflanzenwelt als veraͤnderte Nachkommen einer einzigen oder einiger wenigen, hoͤchſt einfachen, urſpruͤnglichen Stammformen betrachten.
Durch dieſe Anſchauung gewinnt das natuͤrliche Syſtem der Organismen (die baumartig verzweigte Anordnung und Eintheilung derſelben in Klaſſen, Ordnungen, Familien, Gattungen und Arten) die Bedeutung eines wirklichen Stammbaums, deſſen Wurzel durch jene uralten laͤngſt verſchwundenen Stammformen gebildet wird.
Eine wirklich naturgemaͤße und folgerichtige Betrachtung der Organismen kann aber auch fuͤr dieſe einfachſten urſpruͤnglichen Stammformen keinen uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungsakt annehmen, ſondern nur eine Entſtehung durch Urzeugung (Archigonie oder Generatio spontanea).
Durch Darwins Anſicht von dem Weſen der Species gelangen wir daher zu einer natuͤrlichen Entwickelungstheorie, durch Linné’s Auffaſſung des Artbegriffs dagegen zu einem uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungsdogma.
Die meiſten Naturforſcher nach Linné, deſſen große Verdienſte um die unterſcheidende und beſchreibende Naturwiſſenſchaft ihm das hoͤchſte Anſehen gewannen, traten in ſeine Fußtapfen, und ohne weiter uͤber die Entſtehung der Organiſation nachzudenken, nahmen ſie in dem Sinne Linné’s eine ſelbſtſtaͤndige Schoͤpfung der einzelnen Arten an, in Uebereinſtimmung mit dem moſaiſchen Schoͤpfungsbericht.
Die Grundlage ihrer Speciesauffaſſung bildete Linné’s Ausſpruch:
„Es gibt ſo viele Arten, als urſpruͤnglich verſchiedene Formen erſchaffen worden ſind.“
Jedoch muͤſſen wir hier, ohne naͤher auf die Begriffsbeſtimmung der Species einzugehen, ſogleich bemerken, daß alle Zoologen und Botaniker in der ſyſtematiſchen Praxis, bei der praktiſchen Unterſcheidung und Benennung der Thier- und Pflanzenarten, ſich nicht im Geringſten um jene angenommene Schoͤpfung ihrer elterlichen Stammformen kuͤmmerten, und auch wirklich nicht kuͤmmern konnten.
Denn natuͤrlich waren ſie niemals in der Lage, die Abſtammung aller zu einer Art gehoͤrigen Jndividuen von jener gemeinſamen, urſpruͤnglich erſchaffenen Stammform der Art nachweiſen zu koͤnnen.
Vielmehr bedienten ſich ſowohl die Zoologen als die Botaniker in ihrer ſyſtematiſchen Praxis ausſchließlich der Formaͤhnlichkeit, um die verſchiedenen Arten zu unterſcheiden und zu benennen.
Sie ſtellten in eine Art oder Species alle organiſchen Einzelweſen, die einander in der Formbildung ſehr aͤhnlich oder faſt gleich waren, und die ſich nur durch ſehr unbedeutende Formunterſchiede von einander trennen ließen.
Dagegen betrachteten ſie als verſchiedene Arten diejenigen Jndividuen, welche weſentlichere oder auffallendere Unterſchiede in ihrer Koͤrpergeſtaltung darboten.
Natuͤrlich war aber damit der groͤßten Willkuͤr in der ſyſtematiſchen Artunterſcheidung Thuͤr und Thor geoͤffnet.
Denn da niemals alle Jndividuen einer Species in allen Stuͤcken voͤllig gleich ſind, vielmehr jede Art mehr oder weniger abaͤndert (variirt), ſo vermochte Niemand zu ſagen, welcher Grad der Abaͤnderung eine wirkliche „gute Art“, welcher Grad bloß eine Spielart oder Raſſe (Varietaͤt) bezeichne.
Nothwendig mußte dieſe dogmatiſche Auffaſſung des Speciesbegriffs und die damit verbundene Willkuͤr zu den unloͤsbarſten Widerſpruͤchen und zu den unhaltbarſten Annahmen fuͤhren.
Dies zeigt ſich deutlich ſchon bei demjenigen Naturforſcher, welcher naͤchſt Linné den groͤßten Einfluß auf die Ausbildung der Thierkunde gewann, bei dem beruͤhmten Cuvier (geb. 1769).
Er ſchloß ſich in ſeiner Auffaſſung und Beſtimmung des Speciesbegriffs im Ganzen an Linné an, und theilte ſeine Vorſtellung von einer unabhaͤngigen Erſchaffung der einzelnen Arten.
Die Unveraͤnderlichkeit derſelben hielt Cuvier fuͤr ſo wichtig, daß er ſich bis zu dem thoͤrichten Ausſpruche verſtieg: „die Beſtaͤndigkeit der Species iſt eine nothwendige Bedingung fuͤr die Exiſtenz der wiſſenſchaftlichen Naturgeſchichte.“
Da Linné’s Definition der Species ihm nicht genuͤgte, machte er den Verſuch, eine genauere und fuͤr die ſyſtematiſche Praxis mehr verwerthbare Begriffsbeſtimmung derſelben zu geben, und zwar in folgender Definition:
„Zu einer Art gehoͤren alle diejenigen Jndividuen der Thiere oder Pflanzen, welche entweder von einander oder von gemeinſamen Stammeltern bewieſenermaßen abſtammen, oder welche dieſen ſo aͤhnlich ſind, als die letzteren unter ſich.“
Cuvier dachte ſich alſo in dieſer Beziehung Folgendes:
„Bei denjenigen organiſchen Jndividuen, von denen wir wiſſen, ſie ſtammen von einer und derſelben Elternform ab, bei denen alſo ihre gemeinſame Abſtammung empiriſch erwieſen iſt, leidet es keinen Zweifel, daß ſie zu einer Art gehoͤren, moͤgen dieſelben nun wenig oder viel von einander abweichen, moͤgen ſie faſt gleich oder ſehr ungleich ſein.
Ebenſo gehoͤren dann aber zu dieſer Art auch alle diejenigen Jndividuen, welche von den letzteren (den aus gemeinſamem Stamm empiriſch abgeleiteten) nicht mehr verſchieden ſind, als dieſe unter ſich von einander abweichen.
Bei naͤherer Betrachtung dieſer Speciesdefinition Cuviers zeigt ſich ſofort, daß dieſelbe weder theoretiſch befriedigend, noch praktiſch anwendbar iſt.
Cuvier fing mit dieſer Definition bereits an, ſich in dem Kreiſe herum zu drehen, in welchem faſt alle folgenden Definitionen der Species im Sinne ihrer Unveraͤnderlichkeit ſich bewegt haben.
Bei der außerordentlichen Bedeutung, welche George Cuvier fuͤr die organiſche Naturwiſſenſchaft gewonnen hat, angeſichts der faſt unbeſchraͤnkten Alleinherrſchaft, welche ſeine Anſichten waͤhrend der erſten Haͤlfte unſers Jahrhunderts in der Thierkunde ausuͤbten, erſcheint es an dieſer Stelle angemeſſen, ſeinen Einfluß noch etwas naͤher zu beleuchten.
Es iſt dies um ſo noͤthiger, als wir in Cuvier den bedeutendſten Gegner der Abſtammungslehre und der durch ſie begruͤndeten einheitlichen (moniſtiſchen) Naturauffaſſung zu bekaͤmpfen haben.
Unter den vielen und großen Verdienſten Cuviers ſtehen obenan diejenigen, welche er ſich als Gruͤnder der vergleichenden Anatomie erwarb.
Waͤhrend Linné die Unterſcheidung der Arten, Gattungen, Ordnungen und Klaſſen meiſtens auf aͤußere Charaktere, auf einzelne, leicht auffindbare Merkmale in der Zahl, Groͤße, Lage und Geſtalt einzelner organiſcher Theile des Koͤrpers gruͤndete, drang Cuvier viel tiefer in das Weſen der Organiſation ein.
Er wies große und durchgreifende Verſchiedenheiten in dem inneren Bau der Thiere als die weſentliche Grundlage einer wiſſenſchaftlichen Erkenntniß und Klaſſifikation derſelben nach.
Er unterſchied natuͤrliche Familien im Thierreich, und er gruͤndete auf deren vergleichende Anatomie ſein natuͤrliches Syſtem des Thierreichs.
Der Fortſchritt von dem kuͤnſtlichen Syſtem Linné’s zu dem natuͤrlichen Syſtem Cuviers war außerordentlich bedeutend.
Linné hatte ſaͤmmtliche Thiere in eine einzige Reihe geordnet, welche er in ſechs Klaſſen eintheilte, zwei wirbelloſe und vier Wirbelthierklaſſen.
Er unterſchied dieſelben kuͤnſtlich nach der Beſchaffenheit des Blutes und des Herzens.
Cuvier dagegen zeigte, daß man im Thierreich vier große natuͤrliche Hauptabtheilungen unterſcheiden muͤſſe, welche er Hauptformen oder Generalplaͤne oder Zweige des Thierreichs (Embranchements) nannte, naͤmlich 1) die Wirbelthiere (Vertebrata), 2) die Gliederthiere (Articulata), 3) die Weichthiere (Mollusca), und 4) die Strahlthiere (Radiata).
Er wies ferner nach, daß in jedem dieſer vier Zweige ein eigenthuͤmlicher Bauplan oder Typus erkennbar ſei, welcher dieſen Zweig von jedem der drei andern Zweige unterſcheidet.
Bei den Wirbelthieren iſt derſelbe durch die Beſchaffenheit des Skelets oder Knochengeruͤſtes, ſowie durch die Bau und die Lage des Ruͤckenmarks, abgeſehen von vielen anderen Eigenthuͤmlichkeiten, beſtimmt ausgedruͤckt.
Die Gliederthiere werden durch ihr Bauchmark und ihr Ruͤckenherz charakteriſirt.
Fuͤr die Weichthiere iſt die ſackartige, ungegliederte Koͤrperform bezeichnend.
Die Strahlthiere endlich unterſcheiden ſich von den drei anderen Hauptformen durch die Zuſammenſetzung ihres Koͤrpers aus vier oder mehreren, ſtrahlenfoͤrmig in einem gemeinſamen Mittelkoͤrper vereinigten Hauptabſchnitten (Antimeren).
Man pflegt gewoͤhnlich die Unterſcheidung dieſer vier thieriſchen Hauptformen, welche ungemein fruchtbar fuͤr die weitere Entwickelung der Zoologie wurde, Cuvier allein zuzuſchreiben.
Jndeſſen wurde derſelbe Gedanke faſt gleichzeitig, und unabhaͤngig von Cuvier, von einem der groͤßten, noch lebenden Naturforſcher ausgeſprochen, von Baͤr, welcher um die Entwickelungsgeſchichte der Thiere ſich die hervorragendſten Verdienſte erwarb.
Baͤr zeigte, daß man auch in der Entwickelungsweiſe der Thiere vier verſchiedene Hauptformen oder Typen unterſcheiden muͤſſe.
Dieſe entſprechen den vier thieriſchen Bauplaͤnen, welche Cuvier auf Grund der vergleichenden Anatomie unterſchieden hatte.
So z. B. ſtimmt die individuelle Entwickelung aller Wirbelthiere in ihren Grundzuͤgen von Anfang an ſo ſehr uͤberein, daß man die Keimanlagen oder Embryonen der verſchiedenen Wirbelthiere (z. B. der Reptilien, Voͤgel und Saͤugethiere) in der fruͤheſten Zeit gar nicht unterſcheiden kann.
Erſt im weiteren Verlaufe der Entwickelung treten allmaͤhlich die tieferen Formunterſchiede auf, welche jene verſchiedenen Klaſſen und deren Ordnungen von einander trennen.
Ebenſo iſt die Koͤrperanlage, welche ſich bei der individuellen Entwickelung der Gliederthiere (Jnſekten, Spinnen, Krebſe) ausbildet, von Anfang an bei allen Gliederthieren gleich, dagegen verſchieden von derjenigen aller Wirbelthiere.
Daſſelbe gilt mit gewiſſen Einſchraͤnkungen von den Weichthieren und den Strahlthieren.
Weder Baͤr, welcher auf dem Wege der individuellen Entwickelungsgeſchichte (oder Embryologie), noch Cuvier, welcher auf dem Wege der vergleichenden Anatomie zur Unterſcheidung der vier thieriſchen Typen oder Hauptformen gelangte, erkannten die wahre Urſache dieſes typiſchen Unterſchiedes.
Dieſe wird uns nur durch die Abſtammungslehre enthuͤllt.
Die wunderbare und wirklich uͤberraſchende Aehnlichkeit in der inneren Organiſation, in den anatomiſchen Strukturverhaͤltniſſen, und die noch merkwuͤrdigere Uebereinſtimmung in der embryonalen Entwickelung bei allen Thieren, welche zu einem und demſelben Typus, z. B. zu dem Zweige der Wirbelthiere, gehoͤren, erklaͤrt ſich in der einfachſten Weiſe durch die Annahme einer gemeinſamen Abſtammung derſelben von einer einzigen Stammform.
Alle Wirbelthiere muͤſſen von einer einzigen urſpruͤnglichen Wirbelthierform nothwendig abſtammen.
Entſchließt man ſich nicht zu dieſer Annahme, ſo bleibt jene typiſche und durchgreifende Uebereinſtimmung der verſchiedenſten Wirbelthiere im inneren Bau und in der Entwickelungsweiſe vollkommen unerklaͤrlich.
Sie kann nur durch die Vererbung erklaͤrt werden.
Naͤchſt der vergleichenden Anatomie der Thiere, und der durch dieſe neu begruͤndeten ſyſtematiſchen Zoologie, war es beſonders die Verſteinerungskunde oder Palaͤontologie, um welche ſich Cuvier die groͤßten Verdienſte erwarb.
Wir muͤſſen dieſer um ſo mehr gedenken, als gerade die palaͤontologiſchen und die damit verbundenen geologiſchen Anſichten Cuviers in der erſten Haͤlfte unſeres Jahrhunderts ſich faſt allgemein im hoͤchſten Anſehen erhielten, und der Entwickelung der natuͤrlichen Schoͤpfungsgeſchichte die groͤßten Hinderniſſe entgegenſtellten.
Die Verſteinerungen oder Petrefakten, deren wiſſenſchaftliche Kenntniß Cuvier im Anfange unſeres Jahrhunderts im umfaſſendſten Maße foͤrderte und fuͤr die Wirbelthiere ganz neu begruͤndete, ſpielen in der „natuͤrlichen Schoͤpfungsgeſchichte“ eine der wichtigſten Rollen.
Denn dieſe in verſteinertem Zuſtande uns erhaltenen Reſte und Abdruͤcke von ausgeſtorbenen Thieren und Pflanzen ſind die wahren „Denkmuͤnzen der Schoͤpfung“, die untruͤglichen und unanfechtbaren Urkunden, welche unſere wahrhaftige Geſchichte der Organismen auf unerſchuͤtterlicher Grundlage feſtſtellen.
Alle verſteinerten oder foſſilen Reſte und Abdruͤcke berichten uns von der Geſtalt und dem Bau ſolcher Thiere und Pflanzen, welche entweder die Urahnen und die Voreltern der jetzt lebenden Organismen ſind, oder aber ausgeſtorbene Seitenlinien, die ſich von einem gemeinſamen Stamm mit den jetzt lebenden Organismen abgezweigt haben.
Dieſe unſchaͤtzbar werthvollen Urkunden der Schoͤpfungsgeſchichte haben ſehr lange Zeit hindurch eine hoͤchſt untergeordnete Rolle in der Wiſſenſchaft geſpielt.
Obgleich bereits der große Naturforſcher des Alterthums, Ariſtoteles, ſowie viele Philoſophen dieſes klaſſiſchen Zeitraums, richtig die wahre Natur der Petrefakten, als wirklicher organiſcher Koͤrperreſte, beurtheilten, blieb dennoch waͤhrend des Mittelalters allgemein, und bei vielen Naturforſchern ſelbſt noch im vorigen Jahrhundert, die Anſicht herrſchend, daß die Verſteinerungen ſogenannte Naturſpiele ſeien (Lusus naturae), oder Produkte einer unbekannten Bildungskraft der Natur, eines Geſtaltungstriebes (Nisus formativus, Vis plastica).
Ueber das Weſen und die Thaͤtigkeit dieſer raͤthſelhaften und myſtiſchen Bildungskraft machte man ſich die abenteuerlichſten Vorſtellungen.
Einige glaubten, daß dieſe bildende Schoͤpfungskraft, dieſelbe, der ſie auch die Entſtehung der lebenden Thier- und Pflanzenarten zuſchrieben, zahlreiche Verſuche gemacht habe, Organismen verſchiedener Form zu ſchaffen; dieſe Verſuche ſeien aber nur theilweiſe gelungen, haͤufig fehlgeſchlagen, und ſolche mißgluͤckte Verſuche ſeien die Verſteinerungen.
Nach Anderen ſollten die Petrefakten durch den Einfluß der Sterne im Jnneren der Erde entſtehen.
Andere machten ſich noch eine groͤbere Vorſtellung, daß naͤmlich der Schoͤpfer zunaͤchſt aus mineraliſchen Subſtanzen, z. B. aus Gyps oder Thon, vorlaͤufige Modelle von denjenigen Pflanzen- und Thierformen gemacht habe, die er ſpaͤter in organiſcher Subſtanz ausfuͤhrte, und denen er ſeinen lebendigen Odem einhauchte; die Petrefakten ſeien ſolche rohe, anorganiſche Modelle.
Selbſt noch im vorigen Jahrhundert waren ſolche rohe Anſichten verbreitet, und es wurde z. B. eine beſondere „Samenluft“ (Aura seminalis) angenommen, welche mit dem Waſſer in die Erde dringe und durch Befruchtung der Geſteine die Petrefakten, das „Steinfleiſch“ (Caro fossilis) bilde.
Sie ſehen, es dauerte gewaltig lange, ehe die einfache und naturgemaͤße Vorſtellung zur Geltung gelangte, daß die Verſteinerungen wirklich nichts Anderes ſeien, als das, was ſchon der einfache Augenſchein lehrt: die unverweslichen Ueberbleibſel von geſtorbenen Organismen.
Zwar wagte der beruͤhmte Maler Leonardo da Vinci ſchon im fuͤnfzehnten Jahrhundert zu behaupten, daß der aus dem Waſſer beſtaͤndig ſich abſetzende Schlamm die Urſache der Verſteinerungen ſei, indem er die auf dem Boden der Gewaͤſſer liegenden unverweslichen Kalkſchalen der Muſcheln und Schnecken umſchließe, und allmaͤhlich zu feſtem Geſtein erhaͤrte.
Das Gleiche behauptete auch im ſechszehnten Jahrhundert ein Pariſer Toͤpfer, Paliſſy, welcher ſich durch ſeine Porzellanerfindung beruͤhmt machte.
Allein die ſogenannten „Gelehrten von Fach“ waren weit entfernt, dieſe wichtigen Ausſpruͤche des einfachen geſunden Menſchenverſtandes zu wuͤrdigen, und erſt gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts, waͤhrend der Begruͤndung der neptuniſtiſchen Geologie durch Werner, gewannen dieſelben allgemeine Geltung.
Die Begruͤndung der ſtrengeren wiſſenſchaftlichen Palaͤontologie faͤllt jedoch erſt in den Anfang unſeres Jahrhunderts, als Cuvier ſeine klaſſiſchen Unterſuchungen uͤber die verſteinerten Wirbelthiere, und ſein großer Gegner Lamarck ſeine bahnbrechenden Forſchungen uͤber die foſſilen wirbelloſen Thiere, namentlich die verſteinerten Schnecken und Muſcheln, veroͤffentlichte.
Jn ſeinem unſterblichen Werke „uͤber die foſſilen Knochen“ der Wirbelthiere, insbeſondere der Saͤugethiere und Reptilien, gelangte Cuvier bereits zur Erkenntniß einiger ſehr wichtigen und allgemeinen palaͤontologiſchen Geſetze, welche fuͤr die Schoͤpfungsgeſchichte große Bedeutung gewannen.
Dahin gehoͤrt vor Allen der Satz, daß die ausgeſtorbenen Thierarten, deren Ueberbleibſel wir in den verſchiedenen, uͤber einander liegenden Schichten der Erdrinde verſteinert vorfinden, ſich um ſo auffallender von den jetzt noch lebenden, verwandten Thierarten unterſcheiden, je tiefer jene Erdſchichten liegen, d. h. je fruͤher die Thiere in der Vorzeit lebten.
Jn der That findet man bei jedem ſenkrechten Durchſchnitt der geſchichteten Erdrinde, daß die verſchiedenen, aus dem Waſſer in beſtimmter hiſtoriſcher Reihenfolge abgeſetzten Erdſchichten durch verſchiedene Petrefakten charakteriſirt ſind, und daß dieſe ausgeſtorbenen Organismen denjenigen der Gegenwart um ſo aͤhnlicher werden, je weiter wir in der Schichtenfolge aufwaͤrts ſteigen, d. h. je juͤnger die Periode der Erdgeſchichte war, in der ſie lebten, ſtarben, und von den abgelagerten und erhaͤrtenden Schlammſchichten umſchloſſen wurden.
So wichtig dieſe allgemeine Wahrnehmung Cuviers einerſeits war, ſo wurde ſie doch andrerſeits fuͤr ihn die Quelle eines folgenſchweren Jrrthums.
Denn indem er die charakteriſtiſchen Verſteinerungen jeder einzelnen groͤßeren Schichtengruppe, welche waͤhrend eines Hauptabſchnitts der Erdgeſchichte abgelagert wurde, fuͤr gaͤnzlich verſchieden von denen der daruͤber und der darunter liegenden Schichtengruppe hielt, indem er irrthuͤmlich glaubte, daß niemals eine und dieſelbe Thierart in zwei aufeinander folgenden Schichtengruppen ſich vorfinde, gelangte er zu der falſchen Vorſtellung, welche fuͤr die meiſten nachfolgenden Naturforſcher maßgebend wurde, daß eine Reihe von ganz verſchiedenen Schoͤpfungsperioden aufeinander gefolgt ſei, und daß jede Periode ihre ganz beſondere Thier- und Pflanzenwelt, eine ihr eigenthuͤmliche, ſpecifiſche Fauna und Flora beſeſſen habe.
Er ſtellte ſich vor, daß die ganze Geſchichte der Erdrinde ſeit der Zeit, ſeit welcher uͤberhaupt lebende Weſen auf der Erdrinde auftraten, in eine Anzahl vollkommen getrennter Perioden oder Hauptabſchnitte zerfalle, und daß die einzelnen Perioden durch eigenthuͤmliche Umwaͤlzungen unbekannter Natur, ſogenannte Revolutionen (Kataklysmen oder Kataſtrophen) von einander geſchieden ſeien.
Jede Revolution hatte zunaͤchſt die vollkommene Vernichtung der damals lebenden Thier- und Pflanzenwelt zur Folge, und nach ihrer Beendigung fand eine vollſtaͤndig neue Schoͤpfung der organiſchen Formen ſtatt.
Eine neue Welt von Thieren und Pflanzen, durchweg ſpecifiſch verſchieden von denen der vorhergehenden Geſchichtsperiode, wurde mit einem Male in das Leben gerufen, und bevoͤlkerte nun wieder eine Reihe von Jahrtauſenden hindurch den Erdball, bis ſie ploͤtzlich durch den Eintritt einer neuen Revolution zu Grunde ging.
Von dem Weſen und den Urſachen dieſer Revolutionen ſagte Cuvier ausdruͤcklich, daß man ſich keine Vorſtellung daruͤber machen koͤnne, und daß die jetzt wirkſamen Kraͤfte der Natur zu einer Erklaͤrung derſelben nicht ausreichten.
Als natuͤrliche Kraͤfte oder mechaniſche Agentien, welche in der Gegenwart beſtaͤndig, obwohl langſam, an einer Umgeſtaltung der Erdoberflaͤche arbeiten, fuͤhrt Cuvier vier wirkende Urſachen auf: erſtens den Regen, welcher die ſteilen Gebirgsabhaͤnge abſpuͤlt und Schutt an deren Fuß anhaͤuft; zweitens die fließenden Gewaͤſſer, welche dieſen Schutt fortfuͤhren und als Schlamm im ſtehenden Waſſer abſetzen; drittens das Meer, deſſen Brandung die ſteilen Kuͤſtenraͤnder abnagt, und an flachen Kuͤſtenſaͤumen Duͤnen aufwirft; und endlich viertens die Vulkane, welche die Schichten der erhaͤrteten Erdrinde durchbrechen und in die Hoͤhe heben, und welche ihre Auswurfsprodukte aufhaͤufen und umherſtreuen.
Waͤhrend Cuvier die beſtaͤndige langſame Umbildung der gegenwaͤrtigen Erdoberflaͤche durch dieſe vier maͤchtigen Urſachen anerkennt, behauptet er gleichzeitig, daß dieſelben nicht ausgereicht haben koͤnnten, um die Erdrevolutionen der Vorzeit auszufuͤhren, und daß man den anatomiſchen Bau der ganzen Erdrinde nicht durch die nothwendige Wirkung jener mechaniſchen Agentien erklaͤren koͤnne: vielmehr muͤßten jene wunderbaren, großen Umwaͤlzungen der ganzen Erdoberflaͤche durch ganz eigenthuͤmliche, uns gaͤnzlich unbekannte Urſachen bewirkt worden ſein; der gewoͤhnliche Entwickelungsfaden ſei durch dieſe Revolutionen zerriſſen, der Gang der Natur veraͤndert.
Dieſe Anſichten legte Cuvier in einem beſonderen, auch ins Deutſche uͤberſetzten Buche nieder: „Ueber die Revolutionen der Erdoberflaͤche, und die Veraͤnderungen, welche ſie im Thierreich hervorgebracht haben“.
Sie erhielten ſich lange Zeit hindurch in allgemeiner Geltung, und wurden das groͤßte Hinderniß fuͤr die Entwickelung einer natuͤrlichen Schoͤpfungsgeſchichte.
Denn wenn wirklich ſolche, Alles vernichtende Revolutionen exiſtirt hatten, ſo war natuͤrlich eine Continuitaͤt der Artenentwickelung, ein zuſammenhaͤngender Faden der organiſchen Erdgeſchichte gar nicht anzunehmen, und man mußte dann ſeine Zuflucht zu der Wirkſamkeit uͤbernatuͤrlicher Kraͤfte, zum Eingriff von Wundern in den natuͤrlichen Gang der Dinge nehmen.
Nur durch Wunder konnten die Revolutionen der Erde herbeigefuͤhrt ſein, und nur durch Wunder konnte nach deren Aufhoͤren, am Anfange jeder neuen Periode, eine neue Thier- und Pflanzenwelt geſchaffen ſein.
Fuͤr das Wunder hat aber die Naturwiſſenſchaft nirgends einen Platz, ſofern man unter Wunder einen Eingriff uͤbernatuͤrlicher Kraͤfte in den natuͤrlichen Entwickelungsgang der Materie verſteht.
Ebenſo wie die große Autoritaͤt, welche ſich Linné durch die ſyſtematiſche Unterſcheidung und Benennung der organiſchen Arten gewonnen hatte, bei ſeinen Nachfolgern zu einer voͤlligen Verknoͤcherung des dogmatiſchen Speciesbegriffs, und zu einem wahren Mißbrauche der ſyſtematiſchen Artunterſcheidung fuͤhrte; ebenſo wurden die großen Verdienſte, welche ſich Cuvier um Kenntniß und Unterſcheidung der ausgeſtorbenen Arten erworben hatte, die Urſache einer allgemeinen Annahme ſeiner Revolutions- oder Kataklysmenlehre, und der damit verbundenen grundfalſchen Schoͤpfungsanſichten.
Jn Folge deſſen hielten waͤhrend der erſten Haͤlfte unſeres Jahrhunderts die meiſten Zoologen und Botaniker an der Anſicht feſt, daß eine Reihe unabhaͤngiger Perioden der organiſchen Erdgeſchichte exiſtirt habe; jede Periode ſei durch eine beſtimmte, ihr ganz eigenthuͤmliche Bevoͤlkerung von Thier- und Pflanzenarten ausgezeichnet geweſen; dieſe ſei am Ende der Periode durch eine allgemeine Revolution vernichtet, und nach dem Aufhoͤren der letzteren wiederum eine neue, ſpezifiſch verſchiedene Thier- und Pflanzenwelt erſchaffen worden.
Zwar machten ſchon fruͤhzeitig einzelne ſelbſtſtaͤndig denkende Koͤpfe, vor Allen der große Naturphiloſoph Lamarck, eine Reihe von gewichtigen Gruͤnden geltend, welche dieſe Kataklysmentheorie Cuviers widerlegten, und welche vielmehr auf eine einzige zuſammenhaͤngende und ununterbrochene Entwickelungsgeſchichte der geſammten organiſchen Erdbevoͤlkerung aller Zeiten hinwieſen.
Sie behaupteten, daß die Thier- und Pflanzenarten der einzelnen Perioden von denen der naͤchſt vorhergehenden Periode abſtammen und nur die veraͤnderten Nachkommen der erſteren ſeien.
Jndeſſen der großen Autoritaͤt Cuviers gegenuͤber vermochte damals dieſe richtige Anſicht noch nicht durchzudringen.
Ja ſelbſt nachdem durch Lyells 1830 erſchienene, claſſiſche Principien der Geologie die Kataklysmenlehre Cuviers aus dem Gebiete der Geologie gaͤnzlich verdraͤngt worden war, blieb ſeine Anſicht von der ſpecifiſchen Verſchiedenheit der verſchiedenen organiſchen Schoͤpfungen auf dem Gebiete der Palaͤontologie noch vielfach in Geltung.
(Gen. Morph. II., 312.)
Durch einen ſeltſamen Zufall geſchah es vor zehn Jahren, daß faſt zu derſelben Zeit, als Cuviers Schoͤpfungsgeſchichte durch Darwins Werk ihren Todesſtoß erhielt, ein anderer beruͤhmter Naturforſcher den Verſuch unternahm, dieſelbe von Neuem zu begruͤnden, und in ſchroffſter Form als Theil eines teleologiſch-theologiſchen Naturſyſtems durchzufuͤhren.
Der Schweizer Geologe Louis Agaſſiz naͤmlich, welcher durch ſeine Gletſcher- und Eiszeittheorien einen ſo hohen Ruf erlangt hat, und welcher ſeit einer Reihe von Jahren in Nordamerika lebt, begann 1858 die Veroͤffentlichung eines hoͤchſt großartig angelegten Werks, welches den Titel fuͤhrt: „Beitraͤge zur Naturgeſchichte der vereinigten Staaten von Nordamerika“5).
Der erſte Band dieſer Naturgeſchichte, welche durch den Patriotismus der Nordamerikaner eine fuͤr ein ſo großes und koſtſpieliges Werk unerhoͤrte Verbreitung erhielt, fuͤhrt den Titel: „Ein Verſuch uͤber Klaſſifikation“.
Agaſſiz erlaͤutert in dieſem Verſuche nicht allein das natuͤrliche Syſtem der Organismen und die verſchiedenen darauf abzielenden Klaſſifikationsverſuche der Naturfoͤrſcher, ſondern auch alle allgemeinen biologiſchen Verhaͤltniſſe welche darauf Bezug haben.
Die Entwickelungsgeſchichte der Organismen, und zwar ſowohl die embryologiſche als die palaͤontologiſche, ferner die allgemeinen Reſultate der vergleichenden Anatomie, ſodann die allgemeine Oekonomie der Natur, die geographiſche und topographiſche Verbreitung der Thiere und Pflanzen, kurz faſt alle allgemeine Erſcheinungsreihen der organiſchen Natur, kommen in dem Klaſſifikationsverſuche von Agaſſiz zur Beſprechung, und werden ſaͤmmtlich in einem Sinne und von einem Standpunkte aus erlaͤutert, welcher demjenigen Darwins auf das Schroffſte gegenuͤberſteht.
Waͤhrend das Hauptverdienſt Darwins darin beſteht, natuͤrliche Urſachen fuͤr die Entſtehung der Thier- und Pflanzenarten nachzuweiſen, und ſomit die mechaniſche oder moniſtiſche Weltanſchauung auch auf dieſem ſchwierigſten Gebiete der Schoͤpfungsgeſchichte geltend zu machen, iſt Agaſſiz im Gegentheil uͤberall beſtrebt, jeden mechaniſchen Vorgang aus dieſem ganzen Gebiete voͤllig auszuſchließen und uͤberall den uͤbernatuͤrlichen Eingriff eines perſoͤnlichen Schoͤpfers an die Stelle der natuͤrlichen Kraͤfte der Materie zu ſetzen, mithin eine entſchieden teleologiſche oder dualiſtiſche Weltanſchauung zur Geltung zu bringen.
Schon aus dieſem Grunde werden Sie es gewiß angemeſſen finden, wenn ich hier auf die biologiſchen Anſichten von Agaſſiz, und insbeſondere auf ſeine Schoͤpfungsvorſtellungen etwas naͤher eingehe, um ſo mehr, als kein anderes Werk unſerer Gegner jene wichtigen allgemeinen Grundfragen mit gleicher Ausfuͤhrlichkeit behandelt, und als zugleich die voͤllige Unhaltbarkeit ihrer dualiſtiſchen Weltanſchauung ſich daraus auf das Klarſte ergiebt.
Die organiſche Art oder Species, deren verſchiedenartige Auffaſſung wir oben als den eigentlichen Angelpunkt der entgegengeſetzten Schoͤpfungsanſichten bezeichnet haben, wird von Agaſſiz, ebenſo wie von Cuvier und Linné, als eine in allen weſentlichen Merkmalen unveraͤnderliche Geſtalt angeſehen; zwar koͤnnen die Arten innerhalb enger Grenzen abaͤndern oder variiren, aber nur in unweſentlichen, niemals in weſentlichen Eigenthuͤmlichkeiten.
Niemals koͤnnen aus den Abaͤnderungen oder Varietaͤten einer Art wirkliche neue Species hervorgehen.
Keine von allen organiſchen Arten ſtammt alſo jemals von einer anderen ab; vielmehr iſt jede einzelne fuͤr ſich von Gott geſchaffen worden.
Jede einzelne Thierart iſt, wie ſich Agaſſiz ausdruͤckt, ein verkoͤrperter Schoͤpfungsgedanke Gottes.
Jn ſchroffem Gegenſatz zu der durch die palaͤontologiſche Erfahrung feſtgeſtellten Thatſache, daß die Zeitdauer der einzelnen organiſchen Arten eine hoͤchſt ungleiche iſt, und daß manche Species unveraͤndert durch mehrere auf einanderfolgende Perioden der Erdgeſchichte hindurchgehen, waͤhrend Andere nur einen kleinen Bruchtheil einer ſolchen Periode durchlebten, hehauptet Agaſſiz, daß niemals eine und dieſelbe Species in zwei verſchiedenen Perioden vorkomme, und daß vielmehr jede einzelne Periode durch eine ganz eigenthuͤmliche, ihr ausſchließlich angehoͤrige Bevoͤlkerung von Thier- und Pflanzenarten charakteriſirt ſei.
Er theilt ferner Cuviers Anſicht, daß durch die großen und allgemeinen Revolutionen der Erdoberflaͤche, welche je zwei auf einander folgende Perioden trennten, jene ganze Bevoͤlkerung vernichtet und nach deren Untergang eine neue, davon ſpecifiſch verſchiedene geſchaffen wurde.
Dieſe Neuſchoͤpfung laͤßt Agaſſiz in der Weiſe geſchehen, daß jedesmal die geſammte Erdbevoͤlkerung in ihrer durchſchnittlichen Jndividuenzahl und in den der Oekonomie der Natur entſprechenden Wechſelbeziehungen der einzelnen Arten vom Schoͤpfer als Ganzes ploͤtzlich in die Welt geſetzt worden ſei.
Hiermit tritt er einem der beſtbegruͤndeten und wichtigſten Geſetze der Thier- und Pflanzengeographie entgegen, dem Geſetze naͤmlich, daß jede Species einen einzigen urſpruͤnglichen Entſtehungsort oder einen ſogenannten Schoͤpfungsmittelpunkt beſitzt, von dem aus ſie ſich uͤber die uͤbrige Erde allmaͤhlich verbreitet hat.
Statt deſſen laͤßt Agaſſiz jede Species an verſchiedenen Stellen der Erdoberflaͤche und ſogleich in einer groͤßeren Anzahl von Jndividuen geſchaffen werden.
Das natuͤrliche Syſtem der Organismen, deſſen verſchiedene uͤber einander geordnete Gruppenſtufen oder Kategorien, die Zweige, Klaſſen, Ordnungen, Familien, Gattungen und Arten, wir der Abſtammungslehre gemaͤß als verſchiedene Aeſte und Zweige des gemeinſchaftlichen organiſchen Stammbaumes betrachten, iſt nach Agaſſiz der unmittelbare Ausdruck des goͤttlichen Schoͤpfungsplanes, und indem der Naturforſcher das natuͤrliche Syſtem erforſcht, denkt er die Schoͤpfungsgedanken Gottes nach.
Hierin findet Agaſſiz den kraͤftigſten Beweis dafuͤr, daß der Menſch das Ebenbild und Kind Gottes iſt.
Die verſchiedenen Gruppenſtufen oder Kategorien des natuͤrlichen Syſtems entſprechen den verſchiedenen Stufen der Ausbildung, welche der goͤttliche Schoͤpfungsplan erlangt hatte.
Beim Entwurfe und bei der Ausfuͤhrung dieſes Planes vertiefte ſich der Schoͤpfer, von allgemeinſten Schoͤpfungsideen ausgehend, immer mehr in die beſonderen Einzelheiten.
Was alſo z. B. das Thierreich betrifft, ſo hatte Gott bei deſſen Schoͤpfung zunaͤchſt vier grundverſchiedene Jdeen vom Thierkoͤrper, welche er in dem verſchiedenen Bauplane der vier großen Hauptformen, Typen oder Zweige des Thierreichs verkoͤrperte, in den Wirbelthieren, Gliederthieren, Weichthieren und Strahlthieren.
Jndem nun der Schoͤpfer daruͤber nachdachte, in welcher Art und Weiſe er dieſe vier verſchiedenen Bauplaͤne mannichfaltig ausfuͤhren koͤnne, ſchuf er zunaͤchſt innerhalb jeder der vier Hauptformen mehrere verſchiedene Klaſſen, z. B. in der Wirbelthierform die Klaſſen der Saͤugethiere, Voͤgel, Reptilien, Amphibien und Fiſche.
Weiterhin vertiefte ſich dann Gott in die einzelnen Klaſſen und brachte durch verſchiedene Abſtufungen im Bau jeder Klaſſe deren einzelne Ordnungen hervor.
Durch weitere Variation der Ordnungsform erſchuf er die natuͤrlichen Familien.
Jndem der Schoͤpfer ferner in jeder Familie die letzten Structureigenthuͤmlichkeiten einzelner Theile varuͤrte, entſtanden die Gattungen oder Genera.
Endlich zuletzt ging Gott im weiteren Ausdenken ſeines Schoͤpfungsplanes ſo ſehr ins Einzelne, daß die einzelnen Arten oder Species ins Leben traten.
Dieſe ſind alſo die verkoͤrperten Schoͤpfungsgedanken der ſpeciellſten Art. (Gen. Morph. II., 374.)
Sie ſehen, der Schoͤpfer verfaͤhrt nach Agaſſiz’ Vorſtellung beim Hervorbringen der organiſchen Formen genau ebenſo wie ein menſchlicher Baukuͤnſtler, der ſich die Aufgabe geſtellt hat, moͤglichſt viel verſchiedene Bauwerke, zu moͤglichſt mannichfaltigen Zwecken, in moͤglichſt abweichendem Style, in moͤglichſt verſchiedenen Graden der Einfachheit, Pracht, Groͤße und Vollkommenheit auszudenken und auszufuͤhren.
Dieſer Architect wuͤrde zunaͤchſt vielleicht fuͤr alle dieſe Gebaͤude vier verſchiedene Style anwenden, etwa den gothiſchen, byzantiniſchen, chineſiſchen und Roccocoſtyl.
Jn jedem dieſer Style wuͤrde er eine Anzahl von Kirchen, Palaͤſten, Kaſernen, Gefaͤngniſſen und Wohnhaͤuſern bauen.
Jede dieſer verſchiedenen Gebaͤudeformen wuͤrde er in roheren und vollkommneren, in groͤßeren und kleineren, in einfachen und praͤchtigen Arten ausfuͤhren u. ſ. w. Jnſofern waͤre jedoch der menſchliche Architekt vielleicht noch beſſer als der goͤttliche Schoͤpfer daran, daß ihm in der Anzahl der Gruppenſtufen alle Freiheit gelaſſen waͤre.
Der Schoͤpfer dagegen darf ſich nach Agaſſiz immer nur innerhalb der genannten ſechs Gruppenſtufen oder Kategorien bewegen, innerhalb der Art, Gattung, Familie, Ordnung, Klaſſe und Typus.
Mehr als dieſe ſechs Kategorien giebt es fuͤr ihn nicht.
Wenn Sie in Agaſſiz’ Werk uͤber die Klaſſifikation ſelbſt die weitere Ausfuͤhrung und Begruͤndung dieſer ſeltſamen Anſichten leſen, — und ich kann Jhnen dies nur empfehlen, — ſo werden Sie kaum begreifen, wie man mit allem Anſchein wiſſenſchaftlichen Ernſtes die Vermenſchlichung (den Anthropomorphismus) des goͤttlichen Schoͤpfers ſo weit treiben, und eben durch die Ausfuͤhrung im Einzelnen bis zum verkehrteſten Unſinn ausmalen kann.
Jn dieſer ganzen Vorſtellungsreihe iſt der Schoͤpfer weiter nichts als ein allmaͤchtiger Menſch, der von Langerweile geplagt, ſich mit dem Ausdenken und Aufbauen moͤglichſt mannichfaltiger Spielzeuge, der organiſchen Arten, beluſtigt.
Nachdem er ſich mit denſelben eine Reihe von Jahrtauſenden hindurch unterhalten, werden ſie ihm langweilig; er vernichtet ſie durch eine allgemeine Revolution der Erdoberflaͤche, indem er das ganze unnuͤtze Spielzeug in Haufen zuſammenwirft, und ruft nun, um ſich an etwas Neuem und Beſſerem die Zeit zu vertreiben, eine neue und vollkommnere Thier- und Pflanzenwelt ins Leben.
Um jedoch nicht die Muͤhe der ganzen Schoͤpfungsarbeit von vorn anzufangen, behaͤlt er immer den einmal ausgedachten Schoͤpfungsplan im Großen und Ganzen bei, und ſchafft nur lauter neue Arten, oder hoͤchſtens neue Gattungen, viel ſeltener neue Familien, Ordnungen oder gar Klaſſen.
Zu einem neuen Typus oder Style bringt er es nie.
Dabei bleibt er immer ſtreng innerhalb jener ſechs Kategorien.
Nachdem der Schoͤpfer ſo nach Agaſſiz’ Anſicht ſich Millionen von Jahrtauſenden hindurch mit dem Aufbauen und Zerſtoͤren einer Reihe verſchiedener Schoͤpfungen unterhalten hatte, koͤmmt er endlich zuletzt — obwohl ſehr ſpaͤt! — auf den guten Gedanken, ſich ſeinesgleichen zu erſchaffen, und er formt den Menſchen nach ſeinem Ebenbilde!
Hiermit iſt das Endziel aller Schoͤpfungsgeſchichte erreicht und die Reihe der Erdrevolutionen abgeſchloſſen.
Der Menſch, das Kind und Ebenbild Gottes, giebt demſelben ſo viel zu thun, macht ihm ſo viel Vergnuͤgen und Muͤhe, daß er nun niemals mehr Langeweile hat, und keine neue Schoͤpfung mehr eintreten zu laſſen braucht.
Sie ſehen offenbar, wenn man einmal in der Weiſe, wie Agaſſiz, dem Schoͤpfer durchaus menſchliche Attribute und Eigenſchaften beilegt, und ſein Schoͤpfungswerk durchaus analog einer menſchlichen Schoͤpfungsthaͤtigkeit betrachtet, ſo iſt man nothwendig auch zur Annahme dieſer ganz abſurden Konſequenzen gezwungen.
Die vielen inneren Widerſpruͤche und die auffallenden Verkehrtheiten der Schoͤpfungsanſichten von Agaſſiz, welche ihn nothwendig zu dem entſchiedenſten Widerſtand gegen die Abſtammungslehre fuͤhrten, muͤſſen aber um ſo mehr unſer Erſtaunen erregen, als vielleicht (in mancher Beziehung wenigſtens) kein anderer Naturforſcher der neuern Zeit ſo ſehr thatſaͤchlich Darwin vorgearbeitet hat, insbeſondere durch ſeine Thaͤtigkeit auf dem palaͤontologiſchen Gebiete.
Unter den zahlreichen Unterſuchungen uͤber Verſteinerungen, welche der jungen Palaͤontologie ſchnell die allgemeine Theilnahme erwarben, ſchließen ſich diejenigen von Agaſſiz, namentlich das beruͤhmte Werk „uͤber die foſſilen Fiſche“, zunaͤchſt ebenbuͤrtig an die grundlegenden Arbeiten von Cuvier an.
Nicht allein haben die verſteinerten Fiſche, mit denen uns Agaſſiz bekannt machte, eine außerordentlich hohe Bedeutung fuͤr das Verſtaͤndniß der ganzen Wirbelthiergruppe und ihrer geſchichtlichen Entwickelung gewonnen; ſondern wir ſind dadurch auch zur ſicheren Erkenntniß wichtiger allgemeiner Entwickelungsgeſetze gelangt, die zum Theil von Agaſſiz zuerſt entdeckt wurden.
Jnsbeſondere hat derſelbe zuerſt den merkwuͤrdigen Parallelismus zwiſchen der embryonalen und der palaͤontologiſchen Entwickelung, zwiſchen der Ontogenie und Phylogenie hervorgehoben, eine Uebereinſtimmung, welche ich ſchon vorher (S. 9) als eine der ſtaͤrkſten Stuͤtzen fuͤr die Abſtammungslehre in Anſpruch genommen habe.
Niemand hatte vorher ſo beſtimmt, wie es Agaſſiz that, hervorgehoben, daß von den Wirbelthieren zuerſt nur Fiſche allein exiſtirt haben, daß erſt ſpaͤter Amphibien auftraten, und daß erſt in noch viel ſpaͤterer Zeit Voͤgel und Saͤugethiere erſchienen; daß ferner von den Saͤugethieren, ebenſo wie von den Fiſchen, anfangs unvollkommnere, niedere Ordnungen, ſpaͤter erſt vollkommnere und hoͤhere auftraten.
Agaſſiz zeigte mithin, daß die palaͤontologiſche Entwickelung der ganzen Wirbelthiergruppe nicht allein der embryonalen parallel ſei, ſondern auch der ſyſtematiſchen Entwickelung, d. h. der Stufenleiter, welche wir uͤberall im Syſtem von den niederen zu den hoͤheren Klaſſen, Ordnungen u. ſ. w. aufſteigend erblicken.
Zuerſt erſchienen in der Erdgeſchichte nur niedere, ſpaͤter erſt hoͤhere Formen.
Dieſe wichtige Thatſache erklaͤrt ſich, ebenſo wie die Uebereinſtimmung der embryonalen und palaͤontologiſchen Entwickelung, ganz einfach und natuͤrlich aus der Abſtammungslehre, waͤhrend ſie ohne dieſe ganz unerklaͤrlich iſt.
Daſſelbe gilt ferner auch von dem großen Geſetz der fortſchreitenden Entwickelung, von dem hiſtoriſchen Fortſchritt der Organiſation, welcher ſowohl im Großen und Ganzen in der geſchichtlichen Aufeinanderfolge aller Organismen ſichtbar iſt, als in der beſonderen Vervollkommnung einzelner Theile des Thierkoͤrpers.
So z. B. erhielt das Skelet der Wirbelthiere, ihr Knochengeruͤſt, erſt langſam, allmaͤhlich und ſtufenweis den hohen Grad von Vollkommenheit, welchen es jetzt beim Menſchen und den anderen hoͤheren Wirbelthieren beſitzt.
Dieſer von Agaſſiz thatſaͤchlich anerkannte Fortſchritt folgt aber mit Nothwendigkeit aus der von Darwin begruͤndeten Zuͤchtungslehre, welche die wirkenden Urſachen deſſelben nachweiſt.
Wenn dieſe Lehre richtig iſt, ſo mußte nothwendig die Vollkommenheit und Mannichfaltigkeit der Thier- und Pflanzenarten im Laufe der organiſchen Erdgeſchichte ſtufenweiſe zunehmen, und konnte erſt in neueſter Zeit ihre hoͤchſte Ausbildung erlangen.
Alle ſo eben angefuͤhrten, nebſt einigen anderen allgemeinen Entwickelungsgeſetzen, welche von Agaſſiz ausdruͤcklich anerkannt und mit Recht ſtark betont werden, welche ſogar von ihm ſelbſt zum Theil erſt aufgeſtellt wurden, ſind, wie Sie ſpaͤter ſehen werden, nur durch die Abſtammungslehre erklaͤrbar und bleiben ohne dieſelbe voͤllig unbegreiflich.
Nur die von Darwin entwickelte Wechſelwirkung der Vererbung und Anpaſſung kann die wahre Urſache derſelben ſein.
Dagegen ſtehen ſie alle in ſchroffem und unvereinbarem Gegenſatz mit der vorher beſprochenen Schoͤpfungshypotheſe von Agaſſiz, und mit allen Vorſtellungen von der zweckmaͤßigen Werkthaͤtigkeit eines perſoͤnlichen Schoͤpfers.
Will man im Ernſt durch die letztere jene merkwuͤrdigen Erſcheinungen und ihren inneren Zuſammenhang erklaͤren, ſo verirrt man ſich nothwendig zu der Annahme, daß auch der Schoͤpfer ſelbſt ſich mit der organiſchen Natur, die er ſchuf und umbildete, entwickelt habe.
Man kann ſich dann nicht mehr von der Vorſtellung los machen, daß der Schoͤpfer ſelbſt nach Art des menſchlichen Organismus ſeine Plaͤne entworfen, verbeſſert und endlich unter vielen Abaͤnderungen ausgefuͤhrt habe.
„Es waͤchſt der Menſch mit ſeinen hoͤher’n Zwecken“.
Dieſe Gottes unwuͤrdige Vorſtellung muͤſſen wir dann nothwendig auf ihn uͤbertragen.
Wenn es nach der Ehrfurcht, mit der Agaſſiz auf jeder Seite vom Schoͤpfer ſpricht, ſcheinen koͤnnte, daß wir dadurch zur erhabenſten Vorſtellung von ſeinem Wirken in der Natur gelangen, ſo findet in Wahrheit das Gegentheil ſtatt.
Der goͤttliche Schoͤpfer wird dadurch zu einem idealiſirten Menſchen erniedrigt, zu einem in der Entwickelung fortſchreitenden Organismus.
Bei der weiten Verbreitung und dem hohen Anſehen, welches ſich Agaſſiz’ Werk erworben hat, und welches in Anbetracht der anderen hohen wiſſenſchaftlichen Verdienſte des geiſtvollen Verfaſſers gewiß gerechtfertigt iſt, glaubte ich es Jhnen ſchuldig zu ſein, hier dieſe ſchwachen Seiten deſſelben ſtark hervorzuheben.
Sofern dies Werk eine naturwiſſenſchaftliche Schoͤpfungsgeſchichte ſein will, iſt daſſelbe unzweifelhaft gaͤnzlich verfehlt.
Es hat aber außerordentlichen Werth, als der einzige, ausfuͤhrliche und mit wiſſenſchaftlichen Beweisgruͤnden geſchmuͤckte Verſuch, den in neuerer Zeit ein hervorragender Naturforſcher zur Begruͤndung einer teleologiſchen oder dualiſtiſchen Schoͤpfungsgeſchichte unternommen hat.
Die innere Unmoͤglichkeit einer ſolchen wird dadurch klar vor Jedermanns Augen gelegt.
Kein Gegner von Agaſſiz haͤtte vermocht, die von ihm entwickelte dualiſtiſche Anſchauung der organiſchen Natur und ihrer Entſtehung ſo ſchlagend zu widerlegen, als ihm dies ſelbſt durch die uͤberall hervortretenden inneren Widerſpruͤche gelungen iſt.
Sollten Sie bei dem Leſen von Darwins Werk zweifelhaft werden uͤber den Werth ſeiner Lehre zur Erklaͤrung dieſer oder jener allgemeinen Erſcheinungsreihe, ſo brauchen Sie bloß in dem Werke von Agaſſiz den entgegengeſetzten Erklaͤrungsverſuch zu vergleichen, um ſofort die Unmoͤglichkeit des letzteren, die Nothwendigkeit der erſteren zu erkennen.
Die Gegner der moniſtiſchen oder mechaniſchen Weltanſchauung haben das Werk von Agaſſiz mit Freuden begruͤßt und erblicken darin eine vollendete Beweisfuͤhrung fuͤr die unmittelbare Schoͤpfungsthaͤtigkeit eines perſoͤnlichen Gottes.
Allein ſie uͤberſehen dabei, daß dieſer perſoͤnliche Schoͤpfer bloß ein mit menſchlichen Attributen ausgeruͤſteter, idealiſirter Organismus iſt.
Dieſe niedere dualiſtiſche Gottesvorſtellung entſpricht einer niederen thieriſchen Entwickelungsſtufe des menſchlichen Organismus.
Der hoͤher entwickelte Menſch der Gegenwart iſt befaͤhigt und berechtigt zu jener unendlich edleren und erhabeneren Gottesvorſtellung, welche allein mit der moniſtiſchen Weltanſchauung vertraͤglich iſt, und welche Gottes Geiſt und Kraft in allen Erſcheinungen ohne Ausnahme erblickt.
Dieſe moniſtiſche Gottesidee, welcher die Zukunft gehoͤrt, hat ſchon Giordano Bruno (S. 18) mit den Worten ausgeſprochen:
„Ein Geiſt findet ſich in allen Dingen, und es iſt kein Koͤrper ſo klein, daß er nicht einen Theil der goͤttlichen Subſtanz in ſich enthielte, wodurch er beſeelt wird“.
Dieſe veredelte Gottesidee iſt es, von welcher Goethe ſagt: „Gewiß es giebt keine ſchoͤnere Gottesverehrung, als diejenige, welche kein Bild bedarf welche aus dem Wechſelgeſpraͤch mit der Natur in unſerem Buſen entſpringt“.
Durch ſie werden wir zu der edelſten und erhabenſten Vorſtellung gefuͤhrt, welcher der Menſch faͤhig iſt, zu der Vorſtellung von der Einheit Gottes und der Natur.
Vierter Vortrag.
Entwickelungstheorie von Goethe und Oken.
Wiſſenſchaftliche Unzulaͤnglichkeit aller Vorſtellungen von einer Schoͤpfung der einzelnen Arten.
Nothwendigkeit der entgegengeſetzten Entwickelungstheorien.
Geſchichtlicher Ueberblick uͤber die wichtigſten Entwickelungstheorien.
Ariſtoteles.
Seine Lehre von der Urzeugung.
Die Bedeutung der Naturphiloſophie.
Goethe.
Seine Verdienſte als Naturforſcher.
Seine Metamorphoſe der Pflanzen.
Seine Wirbeltheorie des Schaͤdels.
Seine Entdeckung des Zwiſchenkiefers beim Menſchen.
Goethes Theilnahme an dem Streite zwiſchen Cuvier und Geoffroy S. Hilaire.
Goethes Entdeckung der beiden organiſchen Bildungstriebe, des konſervativen Specifikationstriebes (der Vererbung), und des progreſſiven Umbildungstriebes (der Anpaſſung).
Goethes Anſicht von der gemeinſamen Abſtammung aller Wirbelthiere mit Jnbegriff des Menſchen.
Oken.
Seine Naturphiloſophie.
Okens Vorſtellung vom Urſchleim (Protoplasmatheorie).
Okens Vorſtellung von den Jnfuſorien (Zellentheorie).
Okens Entwickelungstheorie.
Meine Herren!
Alle verſchiedenen Vorſtellungen, welche wir uns uͤber eine ſelbſtſtaͤndige, von einander unabhaͤngige Entſtehung der einzelnen organiſchen Arten durch Schoͤpfung machen koͤnnen, laufen, folgerichtig durchdacht, auf einen ſogenannten Anthropomorphismus, d. h. auf eine Vermenſchlichung des Schoͤpfers hinaus, wie wir in dem letzten Vortrage bereits gezeigt haben.
Es wird da der Schoͤpfer zu einem Organismus, der ſich einen Plan entwirft, dieſen Plan durchdenkt und veraͤndert, und ſchließlich die Geſchoͤpfe nach dieſem Plane ausfuͤhrt, wie ein menſchlicher Architekt ſein Bauwerk.
Wenn ſelbſt ſo hervorragende Naturforſcher wie Linné, Cuvier und Agaſſiz, die Hauptvertreter der dualiſtiſchen Schoͤpfungshypotheſe, zu keiner genuͤgenderen Vorſtellung gelangen konnten, ſo wird daraus am beſten die Unzulaͤnglichkeit aller derjenigen Vorſtellungen hervorgehen, welche die Mannichfaltigkeit der organiſchen Natur aus einer ſolchen Schoͤpfung der einzelnen Arten ableiten wollen.
Es haben zwar einige Naturforſcher, welche das wiſſenſchaftlich ganz Unbefriedigende dieſer Vorſtellung einſahen, verſucht, den Begriff des perſoͤnlichen Schoͤpfers durch denjenigen einer unbewußt wirkenden ſchoͤpferiſchen Naturkraft zu erſetzen; indeſſen iſt dieſer Ausdruck offenbar eine bloße umſchreibende Redensart, ſobald nicht naͤher gezeigt wird, worin dieſe Naturkraft beſteht, und wie ſie wirkt.
Daher haben auch dieſe letzteren Verſuche durchaus keine Geltung in der Wiſſenſchaft errungen.
Vielmehr hat man ſich genoͤthigt geſehen, ſobald man eine ſelbſtſtaͤndige Entſtehung der verſchiedenen Thier- und Pflanzenformen annahm, immer auf ebenſo viele Schoͤpfungsakte zuruͤckzugreifen, d. h. auf uͤbernatuͤrliche Eingriffe des Schoͤpfers in den Gang der Dinge, der im Uebrigen ohne ſeine Mitwirkung ablaͤuft.
Gegenuͤber nun dieſer vollſtaͤndigen wiſſenſchaftlichen Unzulaͤnglichkeit aller Schoͤpfungshypotheſen ſind wir gezwungen, zu den entgegengeſetzten Entwickelungstheorien der Organismen unſere Zuflucht zu nehmen, wenn wir uns uͤberhaupt eine wiſſenſchaftliche Vorſtellung von der Entſtehung der Organismen machen wollen.
Wir ſind gezwungen und verpflichtet dazu, ſelbſt wenn dieſe Entwickelungstheorien nur einen Schimmer von Wahrſcheinlichkeit auf eine mechaniſche, natuͤrliche Entſtehung der Thier- und Pflanzenarten fallen laſſen; um ſo mehr aber, wenn, wie Sie ſehen werden, dieſe Theorien eben ſo einfach und klar, als vollſtaͤndig und umfaſſend die geſammten Thatſachen erklaͤren.
Dieſe Entwickelungstheorien ſind keineswegs, wie ſie oft faͤlſchlich angeſehen werden, willkuͤrliche Einfaͤlle, oder beliebige Erzeugniſſe der Einbildungskraft, welche nur die Entſtehung dieſes oder jenes einzelnen Organismus annaͤhernd zu erklaͤren vermoͤgen; ſondern ſie ſind ſtreng wiſſenſchaftlich begruͤndete Theorien, welche von einem feſten und klaren Standpunkte aus die Geſammtheit der organiſchen Naturerſcheinungen, und insbeſondere die Entſtehung der organiſchen Species auf das Einfachſte erklaͤren, und als die nothwendigen Folgen mechaniſcher Naturvorgaͤnge nachweiſen.
Wie ich bereits im zweiten Vortrage Jhnen zeigte, fallen dieſe Entwickelungstheorien naturgemaͤß mit derjenigen allgemeinen Weltanſchauung zuſammen, welche man gewoͤhnlich als die einheitliche oder moniſtiſche, haͤufig auch als die mechaniſche oder cauſale zu bezeichnen pflegt, weil ſie nur mechaniſche oder nothwendig wirkende Urſachen (causae efficientes) zur Erklaͤrung der Naturerſcheinungen in Anſpruch nimmt.
Ebenſo fallen auf der anderen Seite die von uns bereits betrachteten uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungshypotheſen mit derjenigen, voͤllig entgegengeſetzten Weltanſchauung zuſammen, welche man im Gegenſatz zur erſteren die zwieſpaͤltige oder dualiſtiſche, oft auch die teleologiſche oder vitale nennt, weil ſie die organiſchen Naturerſcheinungen aus der Wirkſamkeit zweckthaͤtiger oder zweckmaͤßig wirkender Urſachen (causae finales) ableitet.
Gerade in dieſem tiefen inneren Zuſammenhang der verſchiedenen Schoͤpfungstheorien mit den hoͤchſten Fragen der Philoſophie liegt fuͤr uns die Anreizung zu ihrer eingehenden Betrachtung.
Der Grundgedanke, welcher allen natuͤrlichen Entwickelungstheorien nothwendig zu Grunde liegen muß, iſt derjenige einer allmaͤhlichen Entwickelung aller (auch der vollkommenſten) Organismen aus einem einzigen oder aus ſehr wenigen, ganz einfachen und ganz unvollkommenen Urweſen, welche nicht durch uͤbernatuͤrliche Schoͤpfung, ſondern durch Urzeugung oder Archigonie (Generatio spontanea) aus anorganiſcher Materie entſtanden.
Eigentlich ſind in dieſem Grundgedanken zwei verſchiedene Vorſtellungen verbunden, welche aber in tiefem inneren Zuſammenhang ſtehen, naͤmlich erſtens die Vorſtellung der Urzeugung oder Archigonie der urſpruͤnglichen Stammweſen, und zweitens die Vorſtellung der fortſchreitenden Entwickelung der verſchiedenen Organismenarten aus jenen einfachſten Stammweſen.
Dieſe beiden wichtigen mechaniſchen Vorſtellungen ſind die unzertrennlichen Grundgedanken jeder ſtreng wiſſenſchaftlich durchgefuͤhrten Entwickelungstheorie.
Weil dieſelbe eine Abſtammung der verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten von einfachſten gemeinſamen Stammarten behauptet, konnten wir ſie auch als Abſtammungslehre (Deſcendenztheorie), und weil damit zugleich eine Umbildung der Arten verbunden iſt, als Umbildungslehre (Transmutationstheorie) bezeichnen.
Waͤhrend uͤbernatuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichten ſchon vor vielen Jahrtauſenden, in jener unvordenklichen Urzeit entſtanden ſein muͤſſen, als der Menſch, eben erſt aus dem Affenzuſtande ſich entwickelnd, zum erſten Male anfing, eingehender uͤber ſich ſelbſt und uͤber die Entſtehung der ihn umgebenden Koͤrperwelt nachzudenken, ſo ſind dagegen die natuͤrlichen Entwickelungstheorien nothwendig viel juͤngeren Urſprungs.
Wir koͤnnen dieſen erſt bei gereifteren Culturvoͤlkern begegnen, denen durch philoſophiſche Bildung die Nothwendigkeit einer natuͤrlichen Urſachenerkenntniß klar geworden war; und auch bei dieſen duͤrfen wir zunaͤchſt nur von einzelnen bevorzugten Naturen erwarten, daß ſie den Urſprung der Erſcheinungswelt ebenſo wie deren Entwickelungsgang, als die nothwendige Folge von mechaniſchen, natuͤrlich wirkenden Urſachen erkannten.
Bei keinem Volke waren dieſe Vorbedingungen fuͤr die Entſtehung einer natuͤrlichen Entwickelungstheorie jemals ſo vorhanden, wie bei den Griechen des klaſſiſchen Alterthums.
Dieſen fehlte aber auf der anderen Seite zu ſehr die naͤhere Bekanntſchaft mit den Thatſachen der Naturvorgaͤnge und ihren Formen, und ſomit die erfahrungsmaͤßige Grundlage fuͤr eine weitere Durchbildung der Entwickelungstheorie.
Die exakte Naturforſchung und die uͤberall auf empiriſcher Baſis begruͤndete Naturerkenntniß war ja dem Alterthum ebenſo wie dem Mittelalter faſt ganz unbekannt und iſt erſt eine Errungenſchaft der neuern Zeit.
Wir haben daher auch hier keine naͤhere Veranlaſſung, auf die natuͤrlichen Entwickelungstheorien der verſchiedenen griechiſchen Weltweiſen einzugehen, da denſelben zu ſehr die erfahrungsmaͤßige Kenntniß ſowohl von der organiſchen als von der anorganiſchen Natur abging, und ſie ſich demgemaͤß faſt immer nur in luftigen Speculationen verirrten.
Nur einen Mann muͤſſen wir hier ausnahmsweiſe hervorheben, den groͤßten und den einzigen wahrhaft großen Naturforſcher des Alterthums und des Mittelalters, einen der erhabenſten Genien aller Zeiten: Ariſtoteles.
Wie derſelbe in empiriſch-philoſophiſcher Naturerkenntniß, und insbeſondere im Verſtaͤndniß der organiſchen Natur, waͤhrend eines Zeitraums von mehr als zweitauſend Jahren einzig daſteht, beweiſen uns die koſtbaren Reſte ſeiner nur theilweis erhaltenen Werke.
Auch von einer natuͤrlichen Entwickelungstheorie finden ſich in denſelben mehrfache Spuren vor.
Ariſtoteles nimmt mit voller Beſtimmtheit die Urzeugung als die natuͤrliche Entſtehungsart der niederen organiſchen Weſen an.
Er laͤßt Thiere und Pflanzen aus der Materie ſelbſt durch deren ureigene Kraft entſtehen, ſo z. B. Motten aus Wolle, Floͤhe aus faulem Miſt, Milben aus feuchtem Holz u. ſ. w. Da ihm jedoch die Unterſcheidung der organiſchen Species, welche erſt mehr als zweitauſend Jahre ſpaͤter Linné gelang, unbekannt war, konnte er uͤber deren genealogiſches Verhaͤltniß ſich wohl noch keine Vorſtellungen bilden,
Der Grundgedanke der Entwickelungstheorie, daß die verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten ſich aus gemeinſamen Stammarten durch Umbildung entwickelt haben, konnte natuͤrlich erſt klar ausgeſprochen werden, nachdem die Arten oder Species ſelbſt genauer bekannt geworden, und nachdem auch ſchon die ausgeſtorbenen Species neben den lebenden in Betracht gezogen und eingehender mit letzteren verglichen worden waren.
Dies geſchah erſt gegen Ende des vorigen und im Beginn unſeres Jahrhunderts.
Erſt im Jahre 1801 ſprach der große Lamarck die Entwickelungstheorie aus, welche er 1809 in ſeiner klaſſiſchen „Philosophie zoologique“ weiter ausfuͤhrte.
Waͤhrend Lamarck und ſein Landsmann Geoffroy S. Hilaire in Frankreich den Anſichten Cuviers gegenuͤber traten und eine natuͤrliche Entwickelung der organiſchen Species durch Umbildung und Abſtammung behaupteten, vertraten gleichzeitig in Deutſchland Goethe und Oken dieſelbe Richtung und halfen die Entwickelungstheorie begruͤnden.
Da man gewoͤhnlich alle dieſe Naturforſcher als „Naturphiloſophen“ zu bezeichnen pflegt, und da dieſe vieldeutige Bezeichnung in einem gewiſſen Sinne ganz richtig iſt, ſo erſcheint es mir zunaͤchſt angemeſſen, hier einige Worte uͤber die richtige Wuͤrdigung der Naturphiloſophie vorauszuſchicken.
Waͤhrend man in England ſchon ſeit langer Zeit die Begriffe Naturwiſſenſchaft und Philoſophie faſt als gleichbedeutend anſieht, und mit vollem Recht jeden wahrhaft wiſſenſchaftlich arbeitenden Naturforſcher einen Naturphiloſophen nennt, wird dagegen in Deutſchland ſchon ſeit mehr als einem halben Jahrhundert die Naturwiſſenſchaft ſtreng von der Philoſophie geſchieden, und die naturgemaͤße Verbindung beider zu einer wahren „Naturphiloſophie“ wird nur von Wenigen anerkannt.
An dieſer Verkennung ſind die phantaſtiſchen Ausſchreitungen der fruͤheren deutſchen Naturphiloſophen, Okens, Schellings u. ſ. w. Schuld, welche glaubten, die Naturgeſetze aus ihrem Kopfe konſtruiren zu koͤnnen, ohne uͤberall auf dem Boden der thatſaͤchlichen Erfahrung ſtehen bleiben zu muͤſſen.
Als ſich dieſe Anmaßungen in ihrer ganzen Leerheit herausgeſtellt hatten, ſchlugen die Naturforſcher unter der „Nation von Denkern“ in das gerade Gegentheil um, und glaubten, das hohe Ziel der Wiſſenſchaft, die Erkenntniß der Wahrheit, auf dem Wege der nackten ſinnlichen Erfahrung, ohne jede philoſophiſche Gedankenarbeit erreichen zu koͤnnen.
Von nun an, beſonders ſeit dem Jahre 1830, machte ſich bei den meiſten Naturforſchern eine ſtarke Abneigung gegen jede allgemeinere, philoſophiſche Betrachtung der Natur geltend.
Man fand nun das eigentliche Ziel der Naturwiſſenſchaft in der Erkenntniß des Einzelnen und glaubte daſſelbe in der Biologie erreicht, wenn man mit Huͤlfe der feinſten Jnſtrumente und Beobachtungsmittel die Formen und die Lebenserſcheinungen aller einzelnen Organismen ganz genau erkannt haben wuͤrde.
Zwar gab es immerhin unter dieſen ſtreng empiriſchen oder ſogenannten exakten Naturforſchern zahlreiche, welche ſich uͤber dieſen beſchraͤnkten Standpunkt erhoben und das letzte Ziel in einer Erkenntniß allgemeiner Organiſationsgeſetze finden wollten.
Jndeſſen die große Mehrzahl der Zoologen und Botaniker in den letzten drei bis vier Decennien wollte von ſolchen allgemeinen Geſetzen Nichts wiſſen; ſie geſtanden hoͤchſtens zu, daß vielleicht in ganz entfernter Zukunft, wenn man einmal am Ende aller empiriſchen Erkenntniß angelangt ſein wuͤrde, wenn alle einzelnen Thiere und Pflanzen vollſtaͤndig unterſucht worden ſeien, man daran denken koͤnne, allgemeine biologiſche Geſetze zu entdecken.
Wenn Sie die wichtigſten Fortſchritte, die der menſchliche Geiſt in der Erkenntniß der Wahrheit gemacht hat, zuſammenfaſſend vergleichen, ſo werden Sie bald ſehen, daß es ſtets philoſophiſche Gedankenoperationen ſind, durch welche dieſe Fortſchritte erzielt wurden, und daß jene, allerdings nothwendig vorhergehende ſinnliche Erfahrung und die dadurch gewonnene Kenntniß des Einzelnen nur die Grundlage fuͤr jene allgemeinen Geſetze liefern.
Empirie und Philoſophie ſtehen daher keineswegs in ſo ausſchließendem Gegenſatz zu einander, wie es bisher von den Meiſten angenommen wurde; ſie ergaͤnzen ſich vielmehr nothwendig.
Der Philoſoph, welchem der unumſtoͤßliche Boden der ſinnlichen Erfahrung, der empiriſchen Kenntniß fehlt, gelangt in ſeinen allgemeinen Speculationen ſehr leicht zu Fehlſchluͤſſen, welche ſelbſt ein maͤßig gebildeter Naturforſcher ſofort widerlegen kann.
Andrerſeits koͤnnen die rein empiriſchen Naturforſcher, die ſich nicht um philoſophiſche Zuſammenfaſſung ihrer ſinnlichen Wahrnehmungen bemuͤhen, und nicht nach allgemeinen Erkenntniſſen ſtreben, die Wiſſenſchaft nur in ſehr geringem Maße foͤrdern, und der Hauptwerth ihrer muͤhſam gewonnenen Einzelkenntniſſe liegt in den allgemeinen Reſultaten, welche ſpaͤter umfaſſendere Geiſter aus denſelben ziehen.
Bei einem allgemeinen Ueberblick uͤber den Entwickelungsgang der Biologie ſeit Linné finden Sie leicht, wie dies Baͤr ausgefuͤhrt hat, ein beſtaͤndiges Schwanken zwiſchen dieſen beiden Richtungen, ein Ueberwiegen einmal der empiriſchen (ſogenannten exakten) und dann wieder der philoſophiſchen (ſpeculativen) Richtung.
So hatte ſich ſchon zu Ende des vorigen Jahrhunderts, im Gegenſatz gegen Linné’s rein empiriſche Schule, eine naturphiloſophiſche Reaction erhoben, deren bewegende Geiſter, Lamarck, Geoffroy S. Hilaire, Goethe und Oken, durch ihre Gedankenarbeit Licht und Ordnung in das Chaos des aufgehaͤuften empiriſchen Rohmaterials brachten.
Gegenuͤber den vielfachen Jrrthuͤmern und den zu weit gehenden Spekulationen dieſer Naturphiloſophen trat dann Cuvier auf, welcher eine zweite, rein empiriſche Periode herbeifuͤhrte.
Dieſe erreichte ihre einſeitigſte Entwickelung waͤhrend der Jahre 1830 — 1860, und nun folgte ein zweiter philoſophiſcher Ruͤckſchlag, durch Darwins Werk veranlaßt.
Man fing nun in unſerm Decennium wieder an, ſich zur Erkenntniß der allgemeinen Naturgeſetze hinzuwenden, denen doch ſchließlich alle einzelnen Erfahrungskenntniſſe nur als Grundlage dienen, und durch welche letztere erſt Werth erlangen.
Durch die Philoſophie wird die Naturkunde erſt zur wahren Wiſſenſchaft, zur „Naturphiloſophie“ (Gen. Morph. I, 63—108).
Unter den großen Naturphiloſophen, denen wir die erſte Begruͤndung einer organiſchen Entwickelungstheorie verdanken, und welche neben Charles Darwin als die Urheber der Abſtammungslehre glaͤnzen, ſtehen obenan Jean Lamarck und Wolfgang Goethe.
Jedes der drei großen Kulturlaͤnder der Neuzeit, Deutſchland, England und Frankreich, hat einen geiſtvollen Naturforſcher zur Loͤſung dieſer hohen Aufgabe entſandt.
Jch wende mich zunaͤchſt zu unſerm theuren Goethe, welcher von Allen uns Deutſchen am naͤchſten ſteht.
Bevor ich Jhnen jedoch ſeine beſonderen Verdienſte um die Entwickelungstheorie erlaͤutere, ſcheint es mir paſſend, Einiges uͤber ſeine Bedeutung als Naturforſcher uͤberhaupt zu ſagen, da dieſelbe gewoͤhnlich ſehr verkannt wird.
Gewiß die Meiſten unter Jhnen verehren Goethe nur als Dichter und Menſchen; nur Wenige werden eine Vorſtellung von dem hohen Werth haben, den ſeine naturwiſſenſchaftlichen Arbeiten beſitzen, von dem Rieſenſchritt, mit dem er ſeiner Zeit vorauseilte, — ſo vorauseilte, daß eben die meiſten Naturforſcher der damaligen Zeit ihm nicht nachkommen konnten.
Das Mißgeſchick, daß ſeine naturphiloſophiſchen Verdienſte von ſeinen Zeitgenoſſen verkannt wurden, hat Goethe beſtaͤndig tief beruͤhrt.
An verſchiedenen Stellen ſeiner naturwiſſenſchaftlichen Schriften beklagt er ſich bitter uͤber die beſchraͤnkten Fachleute, welche ſeine Arbeiten nicht zu wuͤrdigen verſtehen, welche den Wald vor lauter Baͤumen nicht ſehen, und welche ſich nicht dazu erheben koͤnnen, aus dem Wuſt des Einzelnen allgemeine Naturgeſetze herauszufinden.
Nur zu gerecht iſt ſein Vorwurf:
„Der Philoſoph wird gar bald entdecken, daß ſich die Beobachter ſelten zu einem Standpunkte erheben, von welchem ſie ſo viele bedeutend bezuͤgliche Gegenſtaͤnde uͤberſehen koͤnnen.“
Weſentlich allerdings wurde dieſe Verkennung verſchuldet durch den falſchen Weg, auf welchen Goethe in ſeiner Farbenlehre gerieth.
Die Farbenlehre, die er ſelbſt als das Lieblingskind ſeiner Muße bezeichnet, iſt in ihren Grundlagen durchaus verfehlt, ſoviel Schoͤnes ſie auch im Einzelnen enthalten mag.
Die exakte mathematiſche Methode, mittelſt welcher man allein zunaͤchſt in den anorganiſchen Naturwiſſenſchaften, in der Phyſik vor Allem, Schritt fuͤr Schritt auf unumſtoͤßlich feſter Baſis weiter bauen kann, war Goethe durchaus zuwider.
Er ließ ſich in der Verwerfung derſelben nicht allein zu großen Ungerechtigkeiten gegen die hervorragendſten Phyſiker hinreißen, ſondern auch auf Jrrwege verleiten, die ſeinen uͤbrigen werthvollen Arbeiten ſehr geſchadet haben.
Ganz etwas Anderes iſt es in den organiſchen Naturwiſſenſchaften, in welchen wir nur ſelten im Stande ſind, von Anfang an gleich auf der unumſtoͤßlich feſten, mathematiſchen Baſis vorzugehen, vielmehr gezwungen ſind, wegen der unendlich ſchwierigen und verwickelten Natur der Aufgabe, uns zunaͤchſt Jnduktionsſchluͤſſe zu bilden; d. h. wir muͤſſen aus zahlreichen einzelnen Beobachtungen, die doch nicht ganz vollſtaͤndig ſind, ein allgemeines Geſetz zu begruͤnden ſuchen.
Die Vergleichung der verwandten Erſcheinungsreihen, die Combination iſt hier das wichtigſte Forſchungsinſtrument, und dieſe wurde von Goethe mit ebenſoviel Gluͤck als bewußter Wertherkenntniß bei ſeinen naturphiloſophiſchen Arbeiten angewandt.
Von den Schriften Goethe’s, die ſich auf die organiſche Natur beziehen, iſt am beruͤhmteſten die Metamorphoſe der Pflanzen geworden, welche 1790 erſchien; ein Werk, welches inſofern den Grundgedanken der Entwickelungstheorie deutlich erkennen laͤßt, als Goethe darin bemuͤht war, ein einziges Grundorgan nachzuweiſen, durch deſſen unendlich mannichfaltige Ausbildung und Umbildung man ſich den ganzen Formenreichthum der Pflanzenwelt entſtanden denken koͤnne; dieſes Grundorgan fand er im Blatt.
Wenn damals ſchon die Anwendung des Mikroſkops eine allgemeine geweſen waͤre, wenn Goethe den Bau der Organismen mit dem Mikroſkop durchforſcht haͤtte, ſo wuͤrde er noch weiter gegangen ſein, und das Blatt bereits als ein Vielfaches von individuellen Theilen niederer Ordnung, von Zellen, erkannt haben.
Er wuͤrde dann nicht das Blatt, ſondern die Zelle als das eigentliche Grundorgan aufgeſtellt haben, durch deſſen Vermehrung, Umbildung und Verbindung (Syntheſe) zunaͤchſt das Blatt entſteht; ſowie weiterhin durch Umbildung, Variation und Zuſammenſetzung der Blaͤtter alle die mannichfaltigen Schoͤnheiten in Form und Farbe entſtehen, welche wir ebenſo an den echten Ernaͤhrungsblaͤttern, wie an den Fortpflanzungsblaͤttern oder den Bluͤthentheilen der Pflanzen bewundern.
Jndeſſen ſchon dieſer Grundgedanke war durchaus richtig.
Goethe zeigte darin, daß man, um das Ganze der Erſcheinung zu erfaſſen, erſtens vergleichen und dann zweitens einen einfachen Typus, eine einfache Grundform, ein Thema gewiſſermaßen ſuchen muͤſſe, von dem alle uͤbrigen Geſtalten nur die unendlich mannichfaltigen Variationen ſeien.
Etwas Aehnliches, wie er hier in der Metamorphoſe der Pflanzen leiſtete, gab er dann fuͤr die Wirbelthiere in ſeiner beruͤhmten Wirbeltheorie des Schaͤdels.
Goethe zeigte zuerſt, unabhaͤngig von Oken, welcher faſt gleichzeitig auf denſelben Gedanken kam, daß der Schaͤdel des Menſchen und aller anderen Wirbelthiere, zunaͤchſt der Saͤugethiere, Nichts weiter ſei als eine Knochenkapſel, zuſammengeſetzt aus denſelben Stuͤcken, aus denen auch das Ruͤckgrat oder die Wirbelſaͤule zuſammengeſetzt iſt, aus Wirbeln.
Die Wirbel des Schaͤdels ſind gleich denen des Ruͤckgrats hinter einander gelegene Knochenringe, welche am Kopfe nur eigenthuͤmlich umgebildet und geſondert (differenzirt) ſind.
Auch dieſe Grundidee war außerordentlich wichtig.
Sie gehoͤrte in jener Zeit zu den groͤßten Fortſchritten der vergleichenden Anatomie, und war nicht allein fuͤr das Verſtaͤndniß des Wirbelthierbaues eine der erſten Grundlagen, ſondern erklaͤrte zugleich viele einzelne Erſcheinungen.
Wenn zwei Koͤrpertheile, die auf den erſten Blick ſo verſchieden ausſehen, wie der Hirnſchaͤdel und die Wirbelſaͤule, ſich als urſpruͤnglich gleichartige, aus einer und derſelben Grundlage hervorgebildete Theile nachweiſen ließen, ſo war damit eine der ſchwierigſten naturphiloſophiſchen Aufgaben geloͤſt.
Auch hier wieder war es der Gedanke des einheitlichen Typus, der Gedanke des einzigen Themas, das nur in den verſchiedenen Arten und in den Theilen der einzelnen Arten unendlich variirt wird, den wir als einen außerordentlich großen Fortſchritt begruͤßen muͤſſen.
Es waren aber nicht bloß ſolche weitgreifende Geſetze, um deren Erkenntniß ſich Goethe bemuͤhte, ſondern es waren auch zahlreiche einzelne, namentlich vergleichend-anatomiſche Unterſuchungen, die ihn lange Zeit hindurch aufs lebhafteſte beſchaͤftigten.
Unter dieſen iſt vielleicht keine intereſſanter, als die Entdeckung des Zwiſchenkiefers beim Menſchen.
Da dieſe in mehrfacher Beziehung von Jntereſſe fuͤr die Entwickelungstheorie iſt, ſo erlaube ich mir, Jhnen dieſelbe kurz hier darzulegen.
Es exiſtiren bei ſaͤmmtlichen Saͤugethieren in der oberen Kinnlade zwei Knochenſtuͤckchen, welche in der Mittellinie des Geſichts, unterhalb der Naſe, ſich beruͤhren, und in der Mitte zwiſchen den beiden Haͤlften des eigentlichen Oberkieferknochens gelegen ſind.
Dieſes Knochenpaar, welches die vier oberen Schneidezaͤhne traͤgt, iſt bei den meiſten Saͤugethieren ohne Weiteres ſehr leicht zu erkennen; beim Menſchen dagegen war es zu jener Zeit nicht bekannt, und beruͤhmte vergleichende Anatomen legten ſogar auf dieſen Mangel des Zwiſchenkiefers einen ſehr großen Werth, indem ſie denſelben als Hauptunterſchied zwiſchen Menſchen und Affen anſahen; es wurde der Mangel des Zwiſchenkiefers ſeltſamer Weiſe als der menſchlichſte aller menſchlichen Charaktere hervorgehoben.
Nun wollte es Goethe durchaus nicht in den Kopf, daß der Menſch, der in allen uͤbrigen koͤrperlichen Beziehungen offenbar nur ein hoͤher entwickeltes Saͤugethier ſei, dieſen Zwiſchenkiefer entbehren ſolle.
Er behauptete a priori als eine Deduction aus dem allgemeinen Jnductionsgeſetz des Zwiſchenkiefers bei den Saͤugethieren, daß derſelbe auch beim Menſchen vorkommen muͤſſe; und er hatte keine Ruhe, bis er bei Vergleichung einer großen Anzahl von Schaͤdeln wirklich den Zwiſchenkiefer auffand.
Bei einzelnen Jndividuen iſt derſelbe die ganze Lebenszeit hindurch erhalten, waͤhrend er gewoͤhnlich fruͤhzeitig mit dem benachbarten Oberkiefer verwaͤchſt, und nur bei ſehr jugendlichen Menſchenſchaͤdeln als ſelbſtſtaͤndiger Knochen nachzuweiſen iſt.
Bei den menſchlichen Embryonen kann man ihn jetzt jeden Augenblick vorzeigen.
Es iſt der Zwiſchenkiefer alſo beim Menſchen in der That vorhanden, und es gebuͤhrt Goethe der große Ruhm, dieſe in vielfacher Beziehung wichtige Thatſache zuerſt feſtgeſtellt zu haben, und zwar gegen den Widerſpruch der wichtigſten Fachautoritaͤten, z. B. des beruͤhmten Anatomen Peter Camper.
Beſonders intereſſant iſt dabei der Weg, auf dem er zu dieſer Feſtſtellung gelangte; es iſt der Weg, auf dem wir beſtaͤndig in den organiſchen Naturwiſſenſchaften fortſchreiten, der Weg der Jnduction und Deduction.
Die Jnduction iſt ein Schluß aus zahlreichen einzelnen beobachteten Faͤllen auf ein allgemeines Geſetz; die Deduction dagegen iſt ein Ruͤckſchluß aus dieſem allgemeinen Geſetz auf einen einzelnen, noch nicht wirklich beobachteten Fall.
Aus den damals geſammelten empiriſchen Kenntniſſen ging der Jnductionsſchluß hervor, daß ſaͤmmtliche Saͤugethiere den Zwiſchenkiefer beſitzen.
Goethe zog daraus den Deductionsſchluß, daß der Menſch, der in allen uͤbrigen Beziehungen ſeiner Organiſation nicht weſentlich von den Saͤugethieren verſchieden ſei, auch dieſen Zwiſchenkiefer beſitzen muͤſſe; und er fand ſich in der That bei eingehender Uuterſuchung Es wurde der Deductionsſchluß durch die nachfolgende Erfahrung beſtaͤtigt oder verficirt.
Schon dieſe wenigen Zuͤge moͤgen Jhnen den hohen Werth vor Augen fuͤhren, den wir Goͤthe’s biologiſchen Forſchungen zuſchreiben muͤſſen.
Leider ſind die meiſten ſeiner darauf bezuͤglichen Arbeiten ſo verſteckt in ſeinen ſaͤmmtlichen Werken, und die wichtigſten Beobachtungen und Bemerkungen ſo zerſtreut in zahlreichen einzelnen Aufſaͤtzen, die andere Themata behandeln, daß es ſchwer iſt, ſie herauszufinden.
Auch iſt bisweilen eine vortreffliche, wahrhaft wiſſenſchaftliche Bemerkung ſo eng mit einem Haufen unbrauchbarer naturphiloſophiſcher Phantaſiegebilde verknuͤpft, daß letztere der erſteren großen Eintrag thun.
Fuͤr das außerordentliche Jntereſſe, welches Goethe fuͤr die organiſche Naturforſchung hegte, iſt vielleicht Nichts bezeichnender, als die lebendige Theilnahme, mit welcher er noch in ſeinen letzten Lebensjahren den in Frankreich ausgebrochenen Streit zwiſchen Cuvier und Geoffroy S. Hilaire verfolgte.
Goethe hat eine intereſſante Darſtellung dieſes merkwuͤrdigen Streites und ſeiner allgemeinen Bedeutung, ſowie eine treffliche Charakteriſtik der beiden großen Gegner in einer beſonderen Abhandlung gegeben, welche er erſt wenige Tage vor ſeinem Tode, im Maͤrz 1832, vollendete.
Dieſe Abhandlung fuͤhrt den Titel: „Principes de Philosophie zoologique par Mr. Geoffroy de Saint-Hilaire“; ſie iſt Goethe’s letztes Werk, und bildet in der Geſammtausgabe ſeiner Werke deren Schluß.
Der Streit ſelbſt war in mehrfacher Beziehung von hoͤchſtem Jntereſſe.
Er drehte ſich weſentlich um die Berechtigung der Entwickelungstheorie.
Dabei wurde er im Schooße der franzoͤſiſchen Akademie von beiden Gegnern mit einer perſoͤnlichen Leidenſchaftlichkeit gefuͤhrt, welche in den wuͤrdevollen Sitzungen jener gelehrten Koͤrperſchaft faſt unerhoͤrt war, und welche bewies, daß beide Naturforſcher fuͤr ihre heiligſten und tiefſten Ueberzeugungen kaͤmpften.
Am 22 ſten Februar 1830 fand der erſte Konflikt ſtatt, welchem bald mehrere andere folgten, der heftigſte am 19. Juli 1830.
Geoffroy als das Haupt der franzoͤſiſchen Naturphiloſophen vertrat die natuͤrliche Entwickelungstheorie und die einheitliche (moniſtiſche) Naturauffaſſung.
Er behauptete die Veraͤnderlichkeit der organiſchen Species, die gemeinſchaftliche Abſtammung der einzelnen Arten von gemeinſamen Stammformen, und die Einheit der Organiſation, oder die Einheit des Bauplanes, wie man ſich damals ausdruͤckte.
Cuvier war der entſchiedenſte Gegner dieſer Anſchauungen, wie es ja nach dem, was Sie gehoͤrt haben, nicht anders ſein konnte.
Er verſuchte zu zeigen, daß die Naturphiloſophen kein Recht haͤtten, auf Grund des damals vorliegenden empiriſchen Materials ſo weitgehende Schluͤſſe zu ziehen, und daß die behauptete Einheit der Organiſation oder des Bauplanes der Organismen nicht exiſtire.
Er vertrat die teleologiſche (dualiſtiſche) Naturauffaſſung und behauptete, daß „die Unveraͤnderlichkeit der Species eine nothwendige Bedingung fuͤr die Exiſtenz der wiſſenſchaftlichen Naturgeſchichte ſei.
Cuvier hatte den großen Vortheil vor ſeinem Gegner voraus, fuͤr ſeine Behauptungen lauter unmittelbar vor Augen liegende Beweisgruͤnde vorbringen zu koͤnnen, welche allerdings nur aus dem Zuſammenhang geriſſene einzelne Thatſachen waren.
Geoffroy dagegen war nicht im Stande, den von ihm verfochtenen hoͤheren allgemeinen Zuſammenhang der einzelnen Erſcheinungen mit ſo greifbaren Einzelheiten belegen zu koͤnnen.
Daher behielt Cuvier in den Augen der Mehrheit den Sieg, und entſchied fuͤr die folgenden drei Jahrzehnte die Niederlage der Naturphiloſophie und die Herrſchaft der ſtreng empiriſchen Richtung.
Goethe dagegen nahm natuͤrlich entſchieden fuͤr Geoffroy Partei.
Wie lebhaft ihn noch in ſeinem 81ſten Jahre dieſer große Kampf beſchaͤftigte, mag folgende, von Soret erzaͤhlte Anekdote bezeugen:
„Montag, 2. Auguſt 1830.
Die Nachrichten von der begonnenen Julirevolution gelangten heute nach Weimar und ſetzten Alles in Aufregung.
Jch ging im Laufe des Nachmittags zu Goethe.
„Nun? rief er mir entgegen, was denken Sie von dieſer großen Begebenheit?
Der Vulkan iſt zum Ausbruch gekommen; alles ſteht in Flammen, und es iſt nicht ferner eine Verhandlung bei geſchloſſenen Thuͤren!“
Eine furchtbare Geſchichte! erwiderte ich.
Aber was ließ ſich bei den bekannten Zuſtaͤnden und bei einem ſolchen Miniſterium anderes erwarten, als daß man mit der Vertreibung der bisherigen koͤniglichen Familie endigen wuͤrde.
„Wir ſcheinen uns nicht zu verſtehen, mein Allerbeſter, erwiderte Goethe.
Jch rede gar nicht von jenen Leuten; es handelt ſich bei mir um ganz andere Dinge.
Jch rede von dem in der Akademie zum oͤffentlichen Ausbruch gekommenen, fuͤr die Wiſſenſchaft ſo hoͤchſt bedeutenden Streite zwiſchen Cuvier und Geoffroy de S. Hilaire.“
Dieſe Aeußerung Goethe’s war mir ſo unerwartet, daß ich nicht wußte, was ich ſagen ſollte, und daß ich waͤhrend einiger Minuten einen voͤlligen Stillſtand in meinen Gedanken verſpuͤrte.
„Die Sache iſt von der hoͤchſten Bedeutung, fuhr Goethe fort, und Sie koͤnnen ſich keinen Begriff davon machen, was ich bei der Nachricht von der Sitzung des 19. Juli empfinde.
Wir haben jetzt an Geoffroy de Saint Hilaire einen maͤchtigen Alliirten auf die Dauer.
Jch ſehe aber zugleich daraus, wie groß die Theilnahme der franzoͤſiſchen wiſſenſchaftlichen Welt in dieſer Angelegenheit ſein muß, indem trotz der furchtbaren politiſchen Aufregung, die Sitzung des 19. Juli dennoch bei einem gefuͤllten Hauſe ſtattfand.
Das Beſte aber iſt, daß die von Geoffroy in Frankreich eingefuͤhrte ſynthetiſche Behandlungsweiſe der Natur jetzt nicht mehr ruͤckgaͤngig zu machen iſt.
Die Angelegenheit iſt durch die freien Diskuſſionen in der Akademie, und zwar in Gegenwart eines großen Publikums, jetzt oͤffentlich geworden, ſie laͤßt ſich nicht mehr an geheime Ausſchuͤſſe verweiſen und bei geſchloſſenen Thuͤren abthun und unterdruͤcken“.
Von den zahlreichen intereſſanten und bedeutenden Saͤtzen, in welchen ſich Goethe klar uͤber ſeine Auffaſſung der organiſchen Natur und ihrer beſtaͤndigen Entwickelung ausſpricht, habe ich in meiner generellen Morphologie der Organismen 4) eine Auswahl als Leitworte an den Eingang der einzelnen Buͤcher und Kapitel geſetzt.
Hier fuͤhre ich Jhnen zunaͤchſt eine Stelle aus dem Gedichte an, welches die Ueberſchrift traͤgt: „die Metamorphoſe der Thiere“ (1819).
„Alle Glieder bilden ſich aus nach ew’gen Geſetzen, Und die ſeltenſte Form bewahrt im Geheimen das Urbild.
Alſo beſtimmt die Geſtalt die Lebensweiſe des Thieres, Und die Weiſe zu leben, ſie wirkt auf alle Geſtalten Maͤchtig zuruͤck.
So zeiget ſich feſt die geordnete Bildung, Welche zum Wechſel ſich neigt durch aͤußerlich wirkende Weſen.“
Schon hier iſt der Gegenſatz zwiſchen zwei verſchiedenen organiſchen Bildungstrieben angedeutet, welche ſich gegenuͤber ſtehen, und durch ihre Wechſelwirkung die Form des Organismus beſtimmen; einerſeits ein gemeinſames inneres, feſt ſich erhaltendes Urbild, welches den verſchiedenſten Geſtalten zu Grunde liegt; andrerſeits der aͤußerlich wirkende Einfluß der Umgebung und der Lebensweiſe, welcher umbildend auf das Urbild einwirkt.
Noch beſtimmter tritt dieſer Gegenſatz in folgendem Ausſpruch hervor:
„Eine innere urſpruͤngliche Gemeinſchaft liegt aller Organiſation zu Grunde; die Verſchiedenheit der Geſtalten dagegen entſpringt aus den nothwendigen Beziehungsverhaͤltniſſen zur Außenwelt, und man darf daher eine urſpruͤngliche, gleichzeitige Verſchiedenheit und eine unaufhaltſam fortſchreitende Umbildung mit Recht annehmen, um die eben ſo konſtanten als abweichenden Erſcheinungen begreifen zu koͤnnen.“
Das „Urbild“ oder der „Typus“, welcher als „innere urſpruͤngliche Gemeinſchaft“ allen organiſchen Formen zu Grunde liegt, iſt der innere Bildungstrieb, welcher die urſpruͤngliche Bildungsrichtung erhaͤlt und durch Vererbung fortpflanzt.
Die „unaufhaltſam fortſchreitende Umbildung“ dagegen, welche „aus den nothwendigen Beziehungsverhaͤltniſſen zur Außenwelt entſpringt“, bewirkt als aͤußerer Bildungstrieb, durch Anpaſſung an die umgebenden Lebensbedingungen, die unendliche „Verſchiedenheit der Geſtalten“.
(Gen. Morph. I., 154; II., 224).
Den inneren Bildungstrieb der Vererbung, welcher die Einheit des Urbildes erhaͤlt, nennt Goethe an einer anderen Stelle die Centripetalkraft des Organismus, ſeinen Specifikationstrieb; im Gegenſatz dazu nennt er den aͤußeren Bildungstrieb der Anpaſſung, welcher die Mannichfaltigkeit der organiſchen Geſtalten hervorbringt, die Centrifugalkraft des Organismus, ſeinen Variationstrieb.
Die betreffende Stelle, in welcher Goethe ganz klar das „Gegengewicht“ dieſer beiden aͤußerſt wichtigen organiſchen Bildungstriebe bezeichnet, lautet folgendermaßen:
„Die Jdee der Metamorphoſe iſt gleich der Vis centrifuga und wuͤrde ſich ins Unendliche verlieren, waͤre ihr nicht ein Gegengewicht zugegeben:
ich meine den Specifikationstrieb, das zaͤhe Beharrlichkeitsvermoͤgen deſſen, was einmal zur Wirklichkeit gekommen, eine Vis centripeta, welcher in ihrem tiefſten Grunde keine Aeußerlichkeit etwas anhaben kann“.
Unter Metamorphoſe verſteht Goethe nicht allein, wie es heutzutage gewoͤhnlich verſtanden wird, die Formveraͤnderungen, welche das organiſche Jndividuum waͤhrend ſeiner individuellen Entwickelung erleidet, ſondern in weiterem Sinne uͤberhaupt die Umbildung der organiſchen Formen.
Die „Jdee der Metamorphoſe“ iſt beinahe gleichbedeutend mit unſerer „Entwickelungstheorie“.
Dies zeigt ſich unter Anderm auch in folgendem Ausſpruch:
„Der Triumph der phyſiologiſchen Metamorphoſe zeigt ſich da, wo das Ganze ſich in Familien, Familien ſich in Geſchlechter, Geſchlechter in Sippen, und dieſe wieder in andere Mannichfaltigkeiten bis zur Jndividualitaͤt ſcheiden, ſondern und umbilden.
Ganz ins Unendliche geht dieſes Geſchaͤft der Natur; ſie kann nicht ruhen, noch beharren, aber auch nicht Alles, was ſie hervorbrachte, bewahren und erhalten.
Aus den Samen entwickeln ſich immer abweichende, die Verhaͤltniſſe ihrer Theile zu einander veraͤndert beſtimmende Pflanzen“.
Jn den beiden organiſchen Bildungstrieben, in dem konſervativen, centripetalen, innerlichen Bildungstriebe der Vererbung oder der Specifikation einerſeits, in dem progreſſiven, centrifugalen, aͤußerlichen Bildungstriebe der Anpaſſung oder der Metamorphoſe andrerſeits, hatte Goethe bereits die beiden großen mechaniſchen Naturkraͤfte entdeckt, welche die wirkenden Urſachen der organiſchen Geſtalten ſind.
Dieſe tiefe biologiſche Erkenntniß mußte ihn naturgemaͤß zu dem Grundgedanken der Abſtammungslehre fuͤhren, zu der Vorſtellung, daß die formverwandten organiſchen Arten wirklich blutsverwandt ſind, und daß dieſelben von gemeinſamen urſpruͤnglichen Stammformen abſtammen.
Fuͤr die wichtigſte von allen Thiergruppen, die Hauptabtheilung der Wirbelthiere, druͤckt dies Goethe in folgendem merkwuͤrdigen Satze aus (1796!):
„Dies alſo haͤtten wir gewonnen ungeſcheut behaupten zu duͤrfen, daß alle vollkommneren organiſchen Naturen, worunter wir Fiſche, Amphibien, Voͤgel, Saͤugethiere und an der Spitze der letzten den Menſchen ſehen, alle nach einem Urbilde geformt ſeien, das nur in ſeinen ſehr beſtaͤndigen Theilen mehr oder weniger hin- und herweicht, und ſich noch taͤglich durch Fortpflanzung aus- und umbildet“.
Dieſer Satz iſt in mehrfacher Beziehung von Jntereſſe.
Die Theorie, daß „alle vollkommneren organiſchen Naturen“, d. h. alle Wirbelthiere, von einem gemeinſamen Urbilde abſtammen, daß ſie aus dieſem durch Fortpflanzung (Vererbung) und Umbildung (Anpaſſung) entſtanden ſind, iſt darin deutlich zu erkennen.
Beſonders intereſſant aber iſt es dabei, daß Goethe auch hier fuͤr den Menſchen keine Ausnahme geſtattet, ihn vielmehr ausdruͤcklich in den Stamm der uͤbrigen Wirbelthiere hineinzieht.
Die wichtigſte ſpecielle Folgerung der Abſtammungslehre, daß der Menſch von anderen Wirbelthieren abſtammt, laͤßt ſich hier im Keime erkennen 3).
Als der bedeutendſte der deutſchen Naturphiloſophen gilt gewoͤhnlich nicht Wolfgang Goethe ſondern Lorenz Oken, welcher bei Begruͤndung der Wirbeltheorie des Schaͤdels als Nebenbuhler Goethe’s auftrat und dieſem nicht gerade freundlich geſinnt war.
Bei der ſehr verſchiedenen Natur der beiden großen Maͤnner, welche eine Zeit lang in nachbarſchaftlicher Naͤhe lebten, konnten ſie ſich doch gegenſeitig nicht wohl anziehen.
Oken’s Lehrbuch der Naturphiloſophie, welches als das bedeutendſte Erzeugniß der damaligen naturphiloſophiſchen Schule in Deutſchland bezeichnet werden kann, erſchien 1809, in demſelben Jahre, in welchem auch Lamarck’s fundamentales Werk, die „Philosophie zoologique“ erſchien.
Schon 1802 hatte Oken einen Grundriß der Naturphiloſophie“ veroͤffentlicht.
Wie ſchon fruͤher angedeutet wurde, finden wir bei Oken, verſteckt unter einer Fuͤlle von irrigen, zum Theil ſehr abenteuerlichen und phantaſtiſchen Vorſtellungen, eine Anzahl von werthvollen und tiefen Gedanken.
Einige von dieſen Jdeen haben erſt in neuerer Zeit, viele Jahre nachdem ſie von ihm ausgeſprochen wurden, allmaͤhlich wiſſenſchaftliche Geltung erlangt.
Jch will Jhnen hier von dieſen, faſt prophetiſch ausgeſprochenen Gedanken nur zwei anfuͤhren, welche zugleich zu der Entwickelungstheorie in der innigſten Beziehung ſtehen.
Eine der wichtigſten Theorien Oken’s, welche fruͤherhin ſehr verſchrieen, und namentlich von den ſogenannten exakten Empirikern auf das ſtaͤrkſte bekaͤmpft wurde, iſt die Jdee, daß die Lebenserſcheinungen aller Organismen von einem gemeinſchaftlichen chemiſchen Subſtrate ausgehen, gewiſſermaßen einem allgemeinen, einfachen „Lebensſtoff“, welchen er mit dem Namen „Urſchleim“ belegte.
Er dachte ſich darunter, wie der Name ſagt, eine ſchleimartige Subſtanz, eine Eiweißverbindung, die in feſtfluͤſſigem Aggregatzuſtande befindlich iſt, und das Vermoͤgen beſitzt, durch Anpaſſung an verſchiedene Exiſtenzbedingungen der Außenwelt, und in Wechſelwirkung mit deren Materie, die verſchiedenſten Formen hervorzubringen.
Nun brauchen Sie bloß das Wort Urſchleim in das Wort Protoplasma oder Zellſtoff umzuſetzen, um zu einer der groͤßten Errungenſchaften zu gelangen, welche wir den mikroſkopiſchen Forſchungen der letzten ſieben Jahre, insbeſondere denjenigen von Max Schultze, verdanken.
Durch dieſe Unterſuchungen hat ſich herausgeſtellt, daß in allen lebendigen Naturkoͤrpern ohne Ausnahme eine gewiſſe Menge einer ſchleimigen, eiweißartigen Materie in feſtfluͤſſigem Dichtigkeitszuſtande ſich vorfindet, und daß dieſe ſtickſtoffhaltige Kohlenſtoffverbindung ausſchließlich der urſpruͤngliche Traͤger und Bewirker aller Lebenserſcheinungen und aller organiſchen Formbildung iſt.
Alle anderen Stoffe, welche außerdem noch im Organismus vorkommen, werden erſt von dieſem activen Lebensſtoff gebildet, oder von außen aufgenommen.
Das organiſche Ei, die urſpruͤngliche Zelle, aus welcher faſt jedes Thier und jede Pflanze zuerſt entſteht, beſteht weſentlich nur aus einem runden Kluͤmpchen ſolcher eiweißartigen Materie.
Auch der Eidotter iſt nur Eiweiß, mit Fettkoͤrnchen gemengt.
Oken hatte alſo wirklich Recht, indem er mehr ahnend, als wiſſend den Satz ausſprach:
„Alles Organiſche iſt aus Schleim hervorgegangen, iſt Nichts als verſchieden geſtalteter Schleim.
Dieſer Urſchleim iſt im Meere im Verfolge der Planeten-Entwickelung aus anorganiſcher Materie entſtanden.“
Mit der Urſchleimtheorie Oken’s, welche weſentlich mit der neuerlichſt erſt feſt begruͤndeten, aͤußerſt wichtigen Protoplasmatheorie zuſammenfaͤllt, ſteht eine andere, eben ſo großartige Jdee deſſelben Naturphiloſophen in engem Zuſammenhang.
Oken behauptete naͤmlich ſchon 1809, daß der durch Urzeugung im Meere entſtehende Urſchleim alsbald die Form von mikroſkopiſch kleinen Blaͤschen annehme, welche er Mile oder Jnfuſorien nannte.
„Die organiſche Welt hat zu ihrer Baſis eine Unendlichkeit von ſolchen Blaͤschen.“
Die Blaͤschen entſtehen aus den urſpruͤnglichen feſtfluͤſſigen Urſchleimkugeln dadurch, daß die Peripherie derſelben ſich verdichtet.
Die einfachſten Organismen ſind einfache ſolche Blaͤschen oder Jnfuſorien.
Jeder hoͤhere Organismus, jedes Thier und jede Pflanze vollkommnerer Art iſt weiter Nichts als „eine Zuſammenhaͤufung (Syntheſis) von ſolchen infuſorialen Blaͤschen, die durch verſchiedene Combinationen ſich verſchieden geſtalten und ſo zu hoͤheren Organismen aufwachſen“.
Sie brauchen nun wiederum das Wort Blaͤschen oder Jnfuſorium nur durch das Wort Zelle zu erſetzen, um zu einer der groͤßten biologiſchen Theorien unſeres Jahrhunderts, zur Zellentheorie zu gelangen.
Schleiden und Schwann haben zuerſt vor dreißig Jahren den empiriſchen Beweis geliefert, daß alle Organismen entweder einfache Zellen oder Zuſammenhaͤufungen (Syntheſen) von ſolchen Zellen ſind; und die neuere Protoplasmatheorie hat nachgewieſen, daß der weſentlichſte (und bisweilen der einzige!) Beſtandtheil der echten Zelle das Protoplasma (der Urſchleim) iſt.
Die Eigenſchaften, die Oken ſeinen Jnfuſorien zuſchreibt, ſind eben die Eigenſchaften der Zellen, die Eigenſchaften der elementaren Jndividuen, durch deren Zuſammenhaͤufung, Verbindung und mannichfaltige Ausbildung der Bau und die Lebenserſcheinungen der hoͤheren Organismen allein zu Stande kommen.
Dieſe beiden, außerordentlich fruchtbaren Gedanken Oken’s wurden wegen der abſurden Form, in der er ſie ausſprach, nur wenig beruͤckſichtigt, oder gaͤnzlich verkannt; und es war einer viel ſpaͤteren Zeit vorbehalten, dieſelben durch die Erfahrung zu begruͤnden.
Jm engſten Zuſammenhang mit dieſen Vorſtellungen ſtand natuͤrlich auch die Annahme einer Abſtammung der einzelnen Thier- und Pflanzenarten von gemeinſamen Stammformen und einer allmaͤhlichen, ſtufenweiſen Entwickelung der hoͤheren Organismen aus den niederen.
Dieſe wurde von Oken ausdruͤcklich behauptet, obwohl er dieſe Behauptung nicht naͤher begruͤndete und auch nicht im Einzelnen ausfuͤhrte.
Auch vom Menſchen behauptete Oken ſeine Entwickelung aus niederen Organismen:
„Der Menſch iſt entwickelt, nicht erſchaffen“.
Eine Schoͤpfung der Organismen, als einen uͤbernatuͤrlichen Eingriff des Schoͤpfers in den natuͤrlichen Entwickelungsgang der Materie, mußte er als denkender Philoſoph ſelbſtverſtaͤndlich leugnen.
So viele willkuͤrliche Verkehrtheiten und ausſchweifende Phantaſieſpruͤnge ſich auch in Oken’s Naturphiloſophie finden moͤgen, ſo koͤnnen ſie uns doch nicht hindern, dieſen großen und ihrer Zeit weit vorauseilenden Jdeen unſere gerechte Bewunderung zu zollen.
So viel geht aus den angefuͤhrten Behauptungen Goethe’s und Oken’s, und aus den demnaͤchſt zu eroͤrternden Anſichten Lamarck’s und Geoffroy’s mit Sicherheit hervor, daß in den erſten Decennien unſeres Jahrhunderts Niemand der natuͤrlichen, durch Darwin neu begruͤndeten Entwickelungstheorie ſo nahe kam, als die vielverſchrieene Naturphiloſophie.
Fuͤnfter Vortrag.
Entwickelungstheorie von Kant und Lamarck.
Kant’s dualiſtiſche Biologie.
Seine Anſicht von der Entſtehung der Anorgane durch mechaniſche, der Organismen durch zweckthaͤtige Urſachen.
Widerſpruch dieſer Anſicht mit ſeiner Hinneigung zur Abſtammungslehre.
Kant’s genealogiſche Entwickelungstheorie.
Beſchraͤnkung derſelben durch ſeine Teleologie.
Vergleichung der genealogiſchen Biologie mit der vergleichenden Sprachforſchung.
Anſichten zu Gunſten der Deſcendenztheorie von Leopold Buch, Baͤr, Schleiden, Unger, Schaafhauſen, Victor Carus, Buͤchner.
Die franzoͤſiſche Naturphiloſophie.
Lamarcks Philoſophie zoologique.
Lamarck’s moniſtiſches (mechaniſches) Naturſyſtem.
Seine Anſichten von der Wechſelwirkung der beiden organiſchen Bildungskraͤfte, der Vererbung und Anpaſſung.
Lamarck’s Anſicht von der Entwickelung des Menſchengeſchlechts aus affenartigen Saͤugethieren.
Vertheidigung der Deſcendenztheorie durch Geoffroy S. Hilaire, Naudin und Lecoq.
Die engliſche Naturphiloſophie.
Anſichten zu Gunſten der Deſcendenztheorie von Erasmus Darwin, W. Herbert, Grant, Patrick Matthew, Freke, Herbert Spencer, Huxley.
Doppeltes Verdienſt von Charles Darwin.
Meine Herren!
Die teleologiſche Naturbetrachtung, welche die Erſcheinungen in der organiſchen Welt durch die zweckmaͤßige Thaͤtigkeit eines perſoͤnlichen Schoͤpfers oder einer zweckthaͤtigen Endurſache erklaͤrt, fuͤhrt nothwendig in ihren letzten Konſequenzen entweder zu ganz unhaltbaren Widerſpruͤchen, oder zu einer zwieſpaͤltigen (dualiſtiſchen) Naturauffaſſung, welche zu der uͤberall wahrnehmbaren Einheit und Einfachheit der oberſten Naturgeſetze im entſchiedenſten Widerſpruch ſteht.
Die Philoſophen, welche jener Teleologie huldigen, muͤſſen nothwendiger Weiſe zwei grundverſchiedene Naturen annehmen: eine anorganiſche Natur, welche durch mechaniſch wirkende Urſachen (causae efficientes), und eine organiſche Natur, welche durch zweckmaͤßig thaͤtige Urſachen (causae finales) erklaͤrt werden muß.
(Vergl. S. 28.)
Dieſer Dualismus tritt uns auffallend entgegen, wenn wir die Naturanſchauung des groͤßten deutſchen Philoſophen, Kant’s, betrachten, und die Vorſtellungen ins Auge faſſen, welche er ſich von der Entſtehung der Organismen bildete.
Eine naͤhere Betrachtung dieſer Vorſtellungen iſt hier ſchon deshalb geboten, weil wir in Kant einen der wenigen Philoſophen verehren, welche eine gediegene naturwiſſenſchaftliche Bildung mit einer außerordentlichen Klarheit und Tiefe der Speculation verbinden.
Der Koͤnigsberger Philoſoph erwarb ſich nicht bloß durch Begruͤndung der kritiſchen Philoſophie den hoͤchſten Ruhm unter den ſpeculativen Philoſophen, ſondern auch durch ſeine Naturgeſchichte des Himmels einen glaͤnzenden Namen unter den Naturforſchern.
Gleichzeitig mit dem franzoͤſiſchen Mathematiker Laplace, und unabhaͤngig von demſelben, begruͤndete er eine mechaniſche Theorie von der Entſtehung des Weltgebaͤudes, auf welche wir ſpaͤter zuruͤckkommen werden.
Kant war alſo Naturphiloſoph im beſten und reinſten Sinne des Wortes.
Wenn Sie Kant’s Kritik der teleologiſchen Urtheilskraft, ſein bedeutendſtes biologiſches Werk, leſen, ſo gewahren Sie, daß er ſich bei Betrachtung der organiſchen Natur weſentlich immer auf dem teleologiſchen oder dualiſtiſchen Standpunkt erhaͤlt, waͤhrend er fuͤr die anorganiſche Natur unbedingt und ohne Ruͤckhalt die mechaniſche oder moniſtiſche Erklaͤrungsmethode annimmt.
Er behauptet, daß ſich im Gebiete der anorganiſchen Natur ſaͤmmtliche Erſcheinungen aus mechaniſchen Urſachen, aus den bewegenden Kraͤften der Materie ſelbſt erklaͤren laſſen, im Gebiete der organiſchen Natur dagegen nicht.
Jn der geſammten Anorganologie (in der Geologie und Mineralogie, in der Meteorologie und Aſtronomie, in der Phyſik und Chemie der anorganiſchen Naturkoͤrper) ſollen alle Erſcheinungen blos durch Mechanismus (causa efficiens), ohne Dazwiſchenkunft eines Endzweckes erklaͤrbar ſein.
Jn der geſammten Biologie dagegen, in der Botanik, Zoologie und Anthropologie, ſoll der Mechanismus nicht ausreichend ſein, uns alle Erſcheinungen zu erklaͤren; vielmehr koͤnnen wir dieſelben nur durch Annahme einer zweckmaͤßig wirkenden Endurſache (causa finalis) begreifen.
An mehreren Stellen hebt Kant ausdruͤcklich hervor, daß man, von einem ſtreng naturwiſſenſchaftlich-philoſophiſchen Standpunkt aus, fuͤr alle Erſcheinungen ohne Ausnahme eine mechaniſche Erklaͤrungsweiſe fordern muͤſſe, und daß der Mechanismus allein eine wirkliche Erklaͤrung einſchließe.
Zugleich meint er aber, daß gegenuͤber den belebten Naturkoͤrpern, den Thieren und Pflanzen, unſer menſchliches Erkenntnißvermoͤgen beſchraͤnkt ſei, und nicht ausreiche, um hinter die eigentliche wirkſame Urſache der organiſchen Vorgaͤnge, insbeſondere der Entſtehung der organiſchen Formen, zu gelangen.
Die Befugniß der menſchlichen Vernunft zur mechaniſchen Erklaͤrung aller Erſcheinungen ſei unbeſchraͤnkt, aber ihr Vermoͤgen dazu begrenzt, indem man die organiſche Natur nur teleologiſch betrachten koͤnne.
Nun ſind aber einige Stellen ſehr merkwuͤrdig, in denen Kant auffallend von dieſer Anſchauung abweicht, und mehr oder minder beſtimmt den Grundgedanken der Abſtammungslehre ausſpricht.
Er behauptet da ſogar die Nothwendigkeit einer genealogiſchen Auffaſſung des organiſchen Syſtems, wenn man uͤberhaupt zu einem wiſſenſchaftlichen Verſtaͤndniß deſſelben gelangen wolle.
Die wichtigſte und merkwuͤrdigſte von dieſen Stellen ſindet ſich in der „Methodenlehre der teleologiſchen Urtheilskraft“ (§. 79), welche 1790 in der „Kritik der Urtheilskraft“ erſchien.
Bei dem außerordentlichen Jntereſſe, welches dieſe Stelle ſowohl fuͤr die Beurtheilung der Kantiſchen Philoſophie, als fuͤr die Geſchichte der Deſcendenztheorie beſitzt, erlaube ich mir, Jhnen dieſelbe hier woͤrtlich mitzutheilen.
„Es iſt ruͤhmlich, mittelſt einer comparativen Anatomie die große Schoͤpfung organiſirter Naturen durchzugehen, um zu ſehen: ob ſich daran nicht etwas einem Syſtem Aehnliches, und zwar dem Erzeugungsprincip nach, vorfinde, ohne daß wir noͤthig haben, beim bloßen Beurtheilungsprincip, welches fuͤr die Einſicht ihrer Erzeugung keinen Aufſchluß giebt, ſtehen zn bleiben, und muthlos allen Anſpruch auf Natureinſicht in dieſem Felde aufzugeben.
Die Uebereinkunft ſo vieler Thiergattungen in einem gewiſſen gemeinſamen Schema, das nicht allein in ihrem Knochenbau, ſondern auch in der Anordnung der uͤbrigen Theile zum Grunde zu liegen ſcheint, wo bewunderungswuͤrdige Einfalt des Grundriſſes durch Verkuͤrzung einer und Verlaͤngerung anderer, durch Einwickelung dieſer und Auswickelung jener Theile, eine ſo große Mannichfaltigkeit von Species hat hervorbringen koͤnnen, laͤßt einen obgleich ſchwachen Strahl von Hoffnung ins Gemuͤth fallen, daß hier wohl Etwas mit dem Princip des Mechanismus der Natur, ohne das es ohnedies keine Naturwiſſenſchaft geben kann, auszurichten ſein moͤchte.
Dieſe Analogie der Formen, ſo fern ſie bei aller Verſchiedenheit einem gemeinſchaftlichen Urbilde gemaͤß erzeugt zu ſein ſcheinen, verſtaͤrkt die Vermuthung einer wirklichen Verwandtſchaft derſelben in der Erzeugung von einer gemeinſchaftlichen Urmutter durch die ſtufenartige Annaͤherung einer Thiergattung zur anderen, von derjenigen an, in welcher das Princip der Zwecke am meiſten bewaͤhrt zu ſein ſcheint, naͤmlich dem Menſchen, bis zum Polyp, von dieſem ſogar bis zu Mooſen und Flechten, und endlich zu der niedrigſten uns merklichen Stufe der Natur, zur rohen Materie: aus welcher und ihren Kraͤften nach mechaniſchen Geſetzen (gleich denen, danach ſie in Kryſtallerzeugungen wirkt) die ganze Technik der Natur, die uns in organiſirten Weſen ſo unbegreiflich iſt, daß wir uns dazu ein anderes Princip zu denken genoͤthigt glauben, abzuſtammen ſcheint.
Hier ſteht es nun dem Archaͤologen der Natur frei, aus den uͤbrig gebliebenen Spuren ihrer aͤlteſten Revolutionen, nach allen ihm bekannten oder gemuthmaßten Mechanismen derſelben, jene große Familie von Geſchoͤpfen (denn ſo muͤßte man ſie ſich vorſtellen, wenn die genannte, durchgaͤngig zuſammenhaͤngende Verwandtſchaft einen Grund haben ſoll) entſpringen zu laſſen“.
Wenn Sie dieſe merkwuͤrdige Stelle aus Kant’s Kritik der teleologiſchen Urtheilskraft herausnehmen und einzeln fuͤr ſich betrachten, ſo muͤſſen Sie daruͤber erſtaunen, wie tief und klar der große Denker ſchon damals (1790!) die innere Nothwendigkeit der Abſtammungslehre erkannte, und ſie als den einzig moͤglichen Weg zur Erklaͤrung der organiſchen Natur durch mechaniſche Geſetze, d. h. zu einer wahrhaft wiſſenſchaftlichen Erkenntniß bezeichnete.
Auf Grund dieſer einen Stelle koͤnnte man Kant geradezu neben Goethe und Lamarck als einen der erſten Begruͤnder der Abſtammungslehre bezeichnen, und dieſer Umſtand duͤrfte bei dem hohen Anſehn, in welchem Kant’s kritiſche Philoſophie mit vollem Rechte ſteht, vielleicht geeignet ſein, manchen Philoſophen zu Gunſten derſelben umzuſtimmen.
Sobald Sie indeſſen dieſe Stelle im Zuſammenhang mit dem uͤbrigen Gedankengang der „Kritik der Urtheilskraft“ betrachten, und anderen geradezu widerſprechenden Stellen gegenuͤber halten, zeigt ſich Jhnen deutlich, daß Kant in dieſen und einigen aͤhnlichen (aber ſchwaͤcheren) Saͤtzen uͤber ſich ſelbſt hinausging und ſeinen in der Biologie gewoͤhnlich eingenommenen teleologiſchen Standpunkt verließ.
Selbſt unmittelbar auf jenen woͤrtlich angefuͤhrten, bewunderungswuͤrdigen Satz folgt ein Zuſatz, welcher demſelben die Spitze abbricht.
Nachdem Kant ſo eben ganz richtig die „Entſtehung der organiſchen Formen aus der rohen Materie nach mechaniſchen Geſetzen (gleich denen der Kryſtallerzeugung)“, ſowie eine ſtufenweiſe Entwickelung der verſchiedenen Species durch Abſtammung von einer gemeinſchaftlichen Urmutter behauptet hatte, fuͤgte er hinzu: „Allein er (der Archaͤolog der Natur, d. h. der Palaͤontolog) muß gleichwohl zu dem Ende dieſer allgemeinen Mutter eine auf alle dieſe Geſchoͤpfe zweckmaͤßig geſtellte Organiſation beilegen, widrigenfalls die Zweckform der Producte des Thier- und Pflanzenreichs ihrer Moͤglichkeit nach gar nicht zu denken iſt“.
Offenbar hebt dieſer Zuſatz den wichtigſten Grundgedanken des vorhergehenden Satzes, daß durch die Deſcendenztheorie eine rein mechaniſche Erklaͤrung der organiſchen Natur moͤglich werde, vollſtaͤndig wieder auf.
Und daß dieſe teleologiſche Betrachtung der organiſchen Natur bei Kant die herrſchende war, zeigt ſchon die Ueberſchrift des merkwuͤrdigen §. 79, welcher jene beiden widerſprechenden Saͤtze enthaͤlt:
„Von der nothwendigen Unterordnung des Princips des Mechanismus unter das teleologiſche in Erklaͤrung eines Dinges als Naturzweck“.
Am ſchaͤrfſten ſpricht ſich Kant gegen die mechaniſche Erklaͤrung der organiſchen Natur in folgender Stelle aus (§. 74):
„Es iſt ganz gewiß, daß wir die organiſirten Weſen und deren innere Moͤglichkeit nach bloß mechaniſchen Principien der Natur nicht einmal zureichend kennen lernen, viel weniger uns erklaͤren koͤnnen, und zwar ſo gewiß, daß man dreiſt ſagen kann:
Es iſt fuͤr Menſchen ungereimt, auch nur einen ſolchen Anſchlag zu faſſen, oder zu hoffen, daß noch etwa dereinſt ein Newton aufſtehen koͤnne, der auch nur die Erzeugung eines Grashalms nach Naturgeſetzen, die keine Abſicht geordnet hat, begreiflich machen werde, ſondern man muß dieſe Einſicht dem Menſchen ſchlechterdings abſprechen“.
Nun iſt aber dieſer unmoͤgliche Newton ſiebenzig Jahre ſpaͤter in Darwin wirklich erſchienen, und ſeine Selectionstheorie hat die Aufgabe thatſaͤchlich geloͤſt, deren Loͤſung Kant fuͤr abſolut undenkbar erklaͤrt hatte!
Jm Anſchluß an Kant und an die deutſchen Naturphiloſophen, mit deren Entwickelungstheorien wir uns im vorhergehenden Vortrage beſchaͤftigt haben, erſcheint es gerechtfertigt, jetzt noch kurz einiger anderer deutſcher Naturforſcher und Philoſophen zu gedenken, welche im Laufe unſeres Jahrhunderts mehr oder minder beſtimmt gegen die herrſchenden teleologiſchen Schoͤpfungsvorſtellungen ſich auflehnten, und den mechaniſchen Grundgedanken der Abſtammungslehre geltend machten.
Bald waren es mehr allgemeine philoſophiſche Betrachtungen, bald mehr beſondere empiriſche Wahrnehmungen, welche dieſe denkenden Maͤnner auf die Vorſtellung brachten, daß die einzelnen organiſchen Species von gemeinſamen Stammformen abſtammen muͤßten.
Unter ihnen will ich zunaͤchſt den großen deutſchen Geologen Leopold Buch hervorheben.
Wichtige Beobachtungen uͤber die geographiſche Verbreitung der Pflanzen fuͤhrten ihn in ſeiner trefflichen „phyſikaliſchen Beſchreibung der canariſchen Jnſeln“ zu folgendem merkwuͤrdigen Ausſpruch:
„Die Jndividuen der Gattungen auf Continenten breiten ſich aus, entfernen ſich weit, bilden durch Verſchiedenheit der Standoͤrter, Nahrung und Boden Varietaͤten, welche, in ihrer Entfernung nie von anderen Varietaͤten gekreuzt und dadurch zum Haupttypus zuruͤckgebracht, endlich conſtant und zur eignen Art werden.
Dann erreichen ſie vielleicht auf anderen Wegen auf das Neue die ebenfalls veraͤnderte vorige Varietaͤt, beide nun als ſehr verſchiedene und ſich nicht wieder mit einander vermiſchende Arten.
Nicht ſo auf Jnſeln.
Gewoͤhnlich in enge Thaͤler, oder in den Bezirk ſchmaler Zonen gebannt, koͤnnen ſich die Jndividuen erreichen und jede geſuchte Fixirung einer Varietaͤt wieder zerſtoͤren.
Es iſt dies ungefaͤhr ſo, wie Sonderbarkeiten oder Fehler der Sprache zuerſt durch das Haupt einer Familie, dann durch Verbreitung dieſer ſelbſt, uͤber einen ganzen Diſtrikt einheimiſch werden.
Jſt dieſer abgeſondert und iſolirt, und bringt nicht die ſtete Verbindung mit andern die Sprache auf ihre vorige Reinheit zuruͤck, ſo wird aus dieſer Abweichung ein Dialekt.
Verbinden natuͤrliche Hinderniſſe, Waͤlder, Verfaſſung, Regierung die Bewohner des abweichenden Diſtrikts noch enger, und trennen ſie ſie noch ſchaͤrfer von den Nachbarn, ſo fixirt ſich der Dialekt, und es wird eine voͤllig verſchiedene Sprache.“ (Ueberſicht der Flora auf den Canarien, S. 133).
Sie ſehen, daß Buch hier auf den Grundgedanken der Abſtammungslehre durch die Erſcheinungen der Pflanzengeographie gefuͤhrt wird, ein biologiſches Gebiet, welches in der That eine Maſſe von Beweiſen zu Gunſten derſelben liefert.
Darwin hat dieſe Beweiſe in zwei beſonderen Kapiteln ſeines Werkes (dem elften und zwoͤlften) ausfuͤhrlich eroͤrtert.
Buch’s Bemerkung iſt aber auch deshalb von Jntereſſe, weil ſie uns auf die aͤußerſt lehrreiche Vergleichung der verſchiedenen Sprachzweige und der Organismenarten fuͤhrt, eine Vergleichung, welche ſowohl fuͤr die vergleichende Sprachwiſſenſchaft, als fuͤr die vergleichende Thier- und Pflanzenkunde vom groͤßten Nutzen iſt.
Gleichwie z. B. die verſchiedenen Dialecte, Mundarten, Sprachaͤſte und Sprachzweige der deutſchen, ſlaviſchen, griechiſch-lateiniſchen und iraniſch-indiſchen Grundſprache von einer einzigen gemeinſchaftlichen indogermaniſchen Urſprache abſtammen, und gleichwie ſich deren Unterſchiede durch die Anpaſſung, ihre gemeinſamen Grundcharaktere durch die Vererbung erklaͤren, ſo ſtammen auch die verſchiedenen Arten, Gattungen, Familien, Ordnungen und Klaſſen der Wirbelthiere von einer einzigen gemeinſchaftlichen Wirbelthierform ab; auch hier iſt die Anpaſſung die Urſache der Verſchiedenheiten, die Vererbung die Urſache des gemeinſamen Grundcharakters.
Einer unſerer erſten vergleichenden Sprachforſcher, Auguſt Schleicher hat dieſen Parallelismus vortrefflich eroͤrtert 6).
Von anderen hervorragenden deutſchen Naturforſchern, die ſich mehr oder minder beſtimmt fuͤr die Deſcendenztheorie ausſprachen, und die auf ganz verſchiedenen Wegen zu derſelben hingefuͤhrt wurden, habe ich zunaͤchſt Carl Ernſt Baͤr zu nennen, den großen Reformator der thieriſchen Entwickelungsgeſchichte.
Jn einem 1834 gehaltenen Vortrage, betitelt:
„Das allgemeinſte Geſetz der Natur in aller Entwickelung“ erlaͤutert derſelbe vortrefflich, daß nur eine ganz kindiſche Naturbetrachtung die organiſchen Arten als bleibende und unveraͤnderliche Typen anſehen koͤnne, und daß im Gegentheil dieſelben nur voruͤbergehende Zeugungsreihen ſein koͤnnen, die durch Umbildung aus gemeinſamen Stammformen ſich entwickelt haben.
Dieſelbe Anſicht begruͤndete Baͤr ſpaͤter (1859) durch die Geſetze der geographiſchen Verbreitung der Organismen.
J. M. Schleiden, welcher vor 25 Jahren hier in Jena durch ſeine ſtreng empiriſch-philoſophiſche und wahrhaft wiſſenſchaftliche Methode eine neue Epoche fuͤr die Pflanzenkunde begruͤndete, erlaͤuterte in ſeinen bahnbrechenden Grundzuͤgen der wiſſenſchaftlichen Botanik 7) die philoſophiſche Bedeutung des organiſchen Speciesbegriffes, und zeigte, daß derſelbe nur in dem allgemeinen Geſetze der Specification ſeinen ſubjectiven Urſprung habe.
Die verſchiedenen Pflanzenarten ſind nur die ſpecificirten Producte der Pflanzenbildungstriebe, welche durch die verſchiedenen Combinationen der Grundkraͤfte der organiſchen Materie entſtehen.
Der ausgezeichnete Wiener Botaniker F. Unger wurde durch ſeine gruͤndlichen und umfaſſenden Unterſuchungen uͤber die ausgeſtorbenen Pflanzenarten zu einer palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte des Pflanzenreichs gefuͤhrt, welche den Grundgedanken der Abſtammungslehre klar ausſpricht.
Jn ſeinem „Verſuch einer Geſchichte der Pflanzenwelt“ (1852) behauptet er die Abſtammung aller verſchiedenen Pflanzenarten von einigen wenigen Stammformen, und vielleicht von einer einzigen Urpflanze, einer einfachſten Pflanzenzelle.
Er zeigt, daß dieſe Anſchauungsweiſe von dem genetiſchen Zuſammenhang aller Pflanzenformen nicht nur phyſiologiſch nothwendig, ſondern auch empiriſch begruͤndet ſei 8).
Victor Carus in Leipzig that in der Einleitung zu ſeinem 1853 erſchienenen trefflichen „Syſtem der thieriſchen Morphologie“ 9), welches die allgemeinen Bildungsgeſetze des Thierkoͤrpers durch die vergleichende Anatomie und Entwickelungsgeſchichte philoſophiſch zu begruͤnden verſucht, folgenden Ausſpruch:
„Die in den aͤlteſten geologiſchen Lagern begrabenen Organismen ſind als die Urahnen zu betrachten, aus denen durch fortgeſetzte Zeugung und Akkommodation an progreſſiv ſehr verſchiedene Lebensverhaͤltniſſe der Formenreichthum der jetzigen Schoͤpfung entſtand“.
Jn demſelben Jahre (1853) erklaͤrte ſich der verdiente Anthropologe Schaaffhauſen in einem Aufſatze „uͤber Beſtaͤndigkeit und Umwandlung der Arten“ entſchieden zu Gunſten der Deſcendenztheorie.
Die lebenden Pflanzen- und Thierarten ſind nach ihm die umgebildeten Nachkommen der ausgeſtorbenen Species, aus denen ſie durch allmaͤhliche Umbildung entſtanden ſind.
Das Auseinanderweichen (die Divergenz oder Sonderung) der naͤchſtverwandten Arten geſchieht durch Zerſtoͤrung der verbindenden Zwiſchenſtufen.
Auch fuͤr den thieriſchen Urſprung des Menſchengeſchlechts und ſeine allmaͤhliche Entwickelung aus affenaͤhnlichen Thieren, die wichtigſte Conſequenz der Abſtammungslehre, ſprach ſich Schaffhauſen (1857) ſchon mit Beſtimmtheit aus.
Endlich iſt von deutſchen Naturphiloſophen noch Louis Buͤchner hervorzuheben, welcher in ſeinem weitverbreiteten, allgemein verſtaͤndlichen Buche „Kraft und Stoff“ 1855 ebenfalls die Grundzuͤge der Deſcendenztheorie ſelbſtſtaͤndig entwickelte, und zwar vorzuͤglich auf Grund der unwiderleglichen empiriſchen Zeugniſſe, welche uns die palaͤontologiſche und die individuelle Entwickelung der Organismen, ſo- wie ihre vergleichende Anatomie, und der Parallelismus dieſer Entwickelungsreihen liefert.
Buͤchner zeigte ſehr einleuchtend, daß ſchon hieraus eine Entſtehung der verſchiedenen organiſchen Species aus gemeinſamen Stammformen nothwendig folge, und daß die Entſtehung dieſer urſpruͤnglichen Stammformen nur durch Urzeugung denkbar ſei 10).
Von den deutſchen Naturphiloſophen wenden wir uns nun zu den franzoͤſiſchen, welche ebenfalls ſeit dem Beginne unſeres Jahrhunderts die Entwickelungstheorie vertraten.
An der Spitze der franzoͤſiſchen Naturphiloſophie ſteht Jean Lamarck, welcher in der Geſchichte der Abſtammungslehre neben Darwin und Goethe den erſten Platz einnimmt.
Jhm wird der unſterbliche Ruhm bleiben, zum erſten Male die Deſcendenztheorie als ſelbſtſtaͤndige wiſſenſchaftliche Theorie erſten Ranges durchgefuͤhrt und als die naturphiloſophiſche Grundlage der ganzen Biologie feſtgeſtellt zu haben.
Obwohl Lamarck bereits 1744 geboren wurde, begann er doch mit Veroͤffentlichung ſeiner Theorie erſt im Beginn unſeres Jahrhunderts, im Jahre 1801, und begruͤndete dieſelbe erſt ausfuͤhrlicher 1809, in ſeiner klaſſiſchen „Philosophie zoologique“ 2).
Dieſes bewunderungswuͤrdige Werk iſt die erſte zuſammenhaͤngende und ſtreng bis zu allen Conſequenzen durchgefuͤhrte Darſtellung der Abſtammungslehre.
Durch die rein mechaniſche Betrachtungsweiſe der organiſchen Natur und die ſtreng philoſophiſche Begruͤndung von deren Nothwendigkeit erhebt ſich Lamarck’s Werk weit uͤber die vorherrſchend dualiſtiſchen Anſchauungen ſeiner Zeit, und bis auf Darwin’s Werk, welches gerade ein halbes Jahrhundert ſpaͤter erſchien, finden wir kein zweites, welches wir der Philosophie zoologique an die Seite ſetzen koͤnnten.
Wie weit dieſelbe ihrer Zeit vorauseilte, geht wohl am beſten daraus hervor, daß ſie von den Meiſten gar nicht verſtanden und fuͤnfzig Jahre hindurch todtgeſchwiegen wurde.
Lamarck’s groͤßter Gegner, Cuvier, erwaͤhnt in ſeinem Bericht uͤber die Fortſchritte der Naturwiſſenſchaften, in welchem die unbedeutendſten anatomiſchen Unterſuchungen Aufnahme fanden, dieſes epochemachende Werk mit keinem Worte.
Auch Goethe, welcher ſich ſo lebhaft fuͤr die franzoͤſiſche Naturphiloſophie, fuͤr „die Gedanken der verwandten Geiſter jenſeits des Rheins“, intereſſirte, gedenkt Lamarck’s nirgends, und ſcheint die Philosophie zoologique gar nicht gekannt zu haben.
Den hohen Ruf, welchen Lamarck ſich als Naturforſcher erwarb, verdankt derſelbe nicht ſeinem hoͤchſt bedeutenden allgemeinen Werke, ſondern zahlreichen ſpeciellen Arbeiten uͤber niedere Thiere, insbeſondere Mollusken, ſowie einer ausgezeichneten „Naturgeſchichte der wirbelloſen Thiere“, welche 1815 — 1822 in ſieben Baͤnden erſchien.
Der erſte Band dieſes beruͤhmten Werkes (1815) enthaͤlt in der allgemeinen Einleitung ebenfalls eine ausfuͤhrliche Darſtellung ſeiner Abſtammungslehre.
Von der ungemeinen Bedeutung der Philosophie zoologique kann ich Jhnen vielleicht keine beſſere Vorſtellung geben, als wenn ich Jhnen daraus einige der wichtigſten Saͤtze woͤrtlich anfuͤhre:
„Die ſyſtematiſchen Eintheilungen, die Klaſſen, Ordnungen, Familien, Gattungen und Arten, ſowie deren Benennung ſind willkuͤrliche Kunſterzeugniſſe des Menſchen.
Die Arten oder Species der Organismen ſind von ungleichem Alter, nach einander entwickelt und zeigen nur eine relative, zeitweilige Beſtaͤndigkeit; aus Varietaͤten gehen Arten hervor.
Die Verſchiedenheit in den Lebensbedingungen wirkt veraͤndernd auf die Organiſation, die allgemeine Form und die Theile der Thiere ein, ebenſo der Gebrauch oder Nichtgebrauch der Organe.
Jm erſten Anfang ſind nur die allereinfachſten und niedrigſten Thiere und Pflanzen entſtanden und erſt zuletzt diejenigen von der hoͤchſt zuſammengeſetzten Organiſation.
Der Entwickelungsgang der Erde und ihrer organiſchen Bevoͤlkerung war ganz continuirlich, nicht durch gewaltſame Revolutionen unterbrochen.
Das Leben iſt nur ein phyſikaliſches Phaͤnomen.
Alle Lebenserſcheinungen beruhen auf mechaniſchen, auf phyſikaliſchen und chemiſchen Urſachen, die in der Beſchaffenheit der organiſchen Materie ſelbſt liegen.
Die einfachſten Thiere und die einfachſten Pflanzen, welche auf der tiefſten Stufe der Organiſationsleiter ſtehen, ſind entſtanden und entſtehen noch heute durch Urzeugung (Generatio spontanea).
Alle lebendigen Naturkoͤrper oder Organismen ſind denſelben Naturgeſetzen, wie die lebloſen Naturkoͤrper oder die Anorgane unterworfen.
Die Jdeen und Thaͤtigkeiten des Verſtandes ſind Bewegungserſcheinungen des Centralnervenſyſtems.
Der Wille iſt in Wahrheit niemals frei.
Die Vernunft iſt nur ein hoͤherer Grad von Entwickelung und Verbindung der Urtheile.“
Das ſind nun in der That erſtaunlich kuͤhne, großartige und weitreichende Anſichten, welche Lamarck vor 60 Jahren in dieſen Saͤtzen niederlegte, und zwar zu einer Zeit, in welcher deren Begruͤndung durch maſſenhafte Thatſachen nicht entfernt ſo, wie heutzutage, moͤglich war.
Sie ſehen, daß Lamarck’s Werk eigentlich ein vollſtaͤndiges, ſtreng moniſtiſches (mechaniſches) Naturſyſtem iſt, daß alle wichtigen allgemeinen Grundſaͤtze der moniſtiſchen Biologie bereits von ihm vertreten werden:
Die Einheit der wirkenden Urſachen in der organiſchen und anorganiſchen Natur, der letzte Grund dieſer Urſachen in den chemiſchen und phyſikaliſchen Eigenſchaften der Materie, der Mangel einer beſonderen Lebenskraft oder einer organiſchen Endurſache; die Abſtammung aller Organismen von einigen wenigen, hoͤchſt einfachen Stammformen oder Urweſen, welche durch Urzeugung aus anorganiſchen Materien entſtanden ſind; der zuſammenhaͤngende Verlauf der ganzen Erdgeſchichte, und der Mangel der gewaltſamen und totalen Erdrevolutionen, und uͤberhaupt die Undenkbarkeit jedes Wunders, jedes uͤbernatuͤrlichen Eingriffs in den natuͤrlichen Entwickelungsgang der Materie.
Daß Lamarck’s bewunderungswuͤrdige Geiſtesthat faſt gar keine Anerkennung fand, liegt theils in der ungeheuren Weite des Rieſenſchritts, mit welchem er dem folgenden halben Jahrhundert vorauseilte, theils aber auch in der mangelhaften empiriſchen Begruͤndung derſelben, und in der oft etwas einſeitigen Art ſeiner Beweisfuͤhrung.
Als die naͤchſten mechaniſchen Urſachen, welche die beſtaͤndige Umbildung der organiſchen Formen bewirken, erkennt Lamarck ganz richtig die Verhaͤltniſſe der Anpaſſung an, waͤhrend er die Formaͤhnlichkeit der verſchiedenen Arten, Gattungen, Familien u. ſ. w. mit vollem Rechte auf ihre Blutsverwandtſchaft zuruͤckfuͤhrt, alſo durch die Vererbung erklaͤrt.
Die Anpaſſung beſteht nach ihm darin, daß die beſtaͤndige langſame Veraͤnderung der Außenwelt eine entſprechende Veraͤnderung in den Thaͤtigkeiten und dadurch auch weiter in den Formen der Organismen bewirkt.
Das groͤßte Gewicht legt er dabei auf die Wirkung der Gewohnheit, auf den Gebrauch und Nichtgebrauch der Organe.
Allerdings iſt dieſer, wie Sie ſpaͤter ſehen werden, fuͤr die Umbildung der organiſchen Formen von der hoͤchſten Bedeutung.
Allein in der Weiſe, wie Lamarck hieraus allein oder doch vorwiegend die Veraͤnderung der Formen erklaͤren wollte, iſt das meiſtens doch nicht moͤglich.
Er ſagt z. B., daß der lange Hals der Giraffe entſtanden ſei durch das beſtaͤndige Hinaufrecken des Halſes nach hohen Baͤumen, und das Beſtreben, die Blaͤtter von deren Aeſten zu pfluͤcken; da die Giraffe meiſtens in trockenen Gegenden lebt, wo nur das Laub der Baͤume ihr Nahrung gewaͤhrt, war ſie zu dieſer Thaͤtigkeit gezwungen.
Ebenſo ſind die langen Zungen der Spechte, Colibris und Ameiſenfreſſer durch die Gewohnheit entſtanden, ihre Nahrung aus engen, ſchmalen und tiefen Spalten oder Kanaͤlen herauszuholen.
Die Schwimmhaͤute zwiſchen den Zehen der Schwimmfuͤße bei Froͤſchen und anderen Waſſerthieren ſind lediglich durch das fortwaͤhrende Bemuͤhen zu ſchwimmen, durch das Schlagen der Fuͤße in das Waſſer, durch die Schwimmbewegungen ſelbſt entſtanden.
Durch Vererbung auf die Nachkommen wurden dieſe Gewohnheiten befeſtigt und durch weitere Ausbildung derſelben ſchließlich die Organe ganz umgebildet.
So richtig im Ganzen dieſer Grundgedanke iſt, ſo legt doch Lamarck zu ausſchließlich das Gewicht auf die Gewohnheit (Gebrauch und Nichtgebrauch der Organe), allerdings eine der wichtigſten, aber nicht die einzige Urſache der Formveraͤnderung.
Dies kann uns jedoch nicht hindern, anzuerkennen, daß Lamarck die Wechſelwirkung der beiden organiſchen Bildungstriebe, der Anpaſſung und Vererbung, ganz richtig begriff.
Nur fehlte ihm dabei das aͤußerſt wichtige Princip der „natuͤrlichen Zuͤchtung im Kampfe um das Daſein“, mit welchem Darwin uns erſt 50 Jahre ſpaͤter bekannt machte.
Als ein beſonderes Verdienſt Lamarck’s iſt nun noch hervorzuheben, daß er bereits verſuchte, die Entwickelung des Menſchengeſchlechts aus anderen, zunaͤchſt affenartigen Saͤugethieren darzuthun.
Auch hier war es wieder in erſter Linie die Gewohnheit, der er den umbildenden, veredelnden Einfluß zuſchrieb.
Er nahm alſo an, daß die niederſten, urſpruͤnglichſten Urmenſchen entſtanden ſeien aus den menſchenaͤhnlichſten Affen, indem die letzteren ſich angewoͤhnt haͤtten, aufrecht zu gehen.
Die Erhebung des Rumpfes, das beſtaͤndige Streben, ſich aufrecht zu erhalten, fuͤhrte zunaͤchſt zu einer Umbildung der Gliedmaßen, zu einer ſtaͤrkeren Differenzirung oder Sonderung der vorderen und hinteren Extremitaͤten, welche mit Recht als einer der weſentlichſten Unterſchiede zwiſchen Menſchen und Affen gilt.
Hinten entwickelten ſich Waden und platte Fußſohlen, vorn Greifarme und Haͤnde.
Der aufrechte Gang hatte zunaͤchſt eine freiere Umſchau uͤber die Umgebung zur Folge, und damit einen bedeutenden Fortſchritt in der geiſtigen Entwickelung.
Die Menſchenaffen erlangten dadurch bald ein großes Uebergewicht uͤber die anderen Affen, und weiterhin uͤberhaupt uͤber die umgebenden Organismen.
Um die Herrſchaft uͤber dieſe zu behaupten, thaten ſie ſich in Geſellſchaften zuſammen, und es entwickelte ſich, wie bei allen geſellig lebenden Thieren, das Beduͤrfniß einer Mittheilung ihrer Beſtrebungen und Gedanken.
So entſtand das Beduͤrfniß der Sprache, deren anfangs rohe, ungegliederte Laute bald mehr und mehr in Verbindung geſetzt, ausgebildet und artikulirt wurden.
Die Entwickelung der artikulirten Sprache war nun wieder der ſtaͤrkſte Hebel fuͤr eine weiter fortſchreitende Entwickelung des Organismus und vor Allem des Gehirns, und ſo verwandelten ſich allmaͤhlich und langſam die Affenmenſchen in echte Menſchen.
Die wirkliche Abſtammung der niederſten und roheſten Urmenſchen von den hoͤchſt entwickelten Affen wurde alſo von Lamarck bereits auf das beſtimmteſte behauptet, und durch eine Reihe der wichtigſten Beweisgruͤnde unterſtuͤtzt.
Als der bedeutendſte der franzoͤſiſchen Naturphiloſophen gilt gewoͤhnlich nicht Lamarck, ſondern Etienne Geoffroy St. Hilaire (der Aeltere), geb. 1771, derjenige, fuͤr welchen auch Goethe ſich beſonders intereſſirte, und den wir oben bereits als den entſchiedenſten Gegner Cuvier’s kennen gelernt haben.
Er entwickelte ſeine Jdeen von der Umbildung der organiſchen Species bereits gegen Ende des vorigen Jahrhunderts, veroͤffentlichte dieſelben aber erſt im Jahre 1828, und vertheidigte ſie dann in den folgenden Jahren, beſonders 1830, tapfer gegen Cuvier.
Geoffroy S. Hilaire nahm im Weſentlichen die Deſcendenztheorie Lamarck’s an, glaubte jedoch, daß die Umbildung der Thier- und Pflanzenarten weniger durch die eigene Thaͤtigkeit des Organismus, (durch Gewohnheit, Uebung, Gebrauch oder Nichtgebrauch der Organe) bewirkt werde, als vielmehr durch den „Monde ambiant“, d. h. durch die beſtaͤndige Veraͤnderung der Außenwelt, insbeſondere der Atmoſphaͤre.
Er faßt den Organismus gegenuͤber den Lebensbedingungen der Außenwelt mehr paſſiv oder leidend auf, Lamarck dagegen mehr activ oder handelnd.
Geoffroy glaubt z. B., daß bloß durch Verminderung der Kohlenſaͤure in der Atmoſphaͤre aus eidechſenartigen Reptilien die Voͤgel entſtanden ſeien, indem durch den groͤßeren Sauerſtoffgehalt der Athmungsprozeß lebhafter und energiſcher wurde.
Dadurch entſtand eine hoͤhere Bluttemperatur, eine geſteigerte Nerven- und Muskelthaͤtigkeit, aus den Schuppen der Reptilien wurden die Federn der Voͤgel u. ſ. w. Auch dieſer Vorſtellung liegt ein richtiger Gedanke zu Grunde.
Aber wenn auch gewiß die Veraͤnderung der Atmoſphaͤre wie die Veraͤnderung jeder andern aͤußern Exiſtenzbedingung, auf den Organismus direkt oder indirekt umgeſtaltend einwirkt, ſo iſt dennoch dieſe einzelne Urſache an ſich viel zu unbedeutend, um ihr ſolche Wirkungen zuzuſchreiben.
Sie iſt ſelbſt unbedeutender, als die von Lamarck zu einſeitig betonte Uebung und Gewohnheit.
Das Hauptverdienſt von Geoffroy beſteht darin, dem maͤchtigen Einfluſſe von Cuvier gegenuͤber die einheitliche Naturanſchauung, die Einheit der organiſchen Formbildung und den tiefen genealogiſchen Zuſammenhang der verſchiedenen organiſchen Geſtalten geltend gemacht zu haben.
Die beruͤhmten Streitigkeiten zwiſchen den beiden großen Gegnern in der Pariſer Akademie, insbeſondere die heftigen Conflicte am 22ſten Februar und am 19. Juli 1830, an denen Goethe den lebendigſten Antheil nahm, habe ich bereits in dem vorhergehenden Vortrage erwaͤhnt (S. 72, 73).
Damals blieb Cuvier der anerkannte Sieger, und ſeit jener Zeit iſt in Frankreich ſehr Wenig oder eigentlich Nichts mehr fuͤr die weitere Entwickelung der Abſtammungslehre, fuͤr den Ausbau einer moniſtiſchen Entwickelungstheorie geſchehen.
Offenbar iſt dies vorzugsweiſe dem hinderlichen Einfluſſe zuzuſchreiben, welchen Cuvier’s große Autoritaͤt ausuͤbte.
Noch heute ſind die meiſten franzoͤſiſchen Naturforſcher Schuͤler und blinde Anhaͤnger Cuvier’s.
Jn keinem wiſſenſchaftlich gebildeten Lande Europa’s hat Darwin’s Lehre ſo wenig gewirkt und iſt ſie ſo wenig verſtanden worden, wie in Frankreich, ſo daß wir auf die franzoͤſiſchen Naturforſcher im weitern Verlauf unſerer Betrachtungen uns gar nicht mehr zu beziehen brauchen.
Hoͤchſtens koͤnnten wir von den neuern franzoͤſiſchen Naturforſchern noch zwei angeſehene Botaniker hervorheben, Naudin (1852) und Lecoq (1854), welche ſich zu Gunſten der Veraͤnderlichkeit und Umbildung der Arten auszuſprechen wagten.
Nachdem wir nun die aͤlteren Verdienſte der deutſchen und franzoͤſiſchen Naturphiloſophie um die Begruͤndung der Abſtammungslehre eroͤrtert haben, wenden wir uns zu dem dritten (und in ſehr vielen Beziehungen dem erſten!) großen Kulturlande Europas, zu dem freien England, welches in den letzten zehn Jahren der Hauptſitz und der eigentliche Ausgangsheerd fuͤr die weitere Ausbildung und die definitive Feſtſtellung der Entwickelungstheorie geworden iſt.
Jm Anfange unſeres Jahrhunderts haben die Englaͤnder, welche ſonſt immer ſo lebendig an jedem großen wiſſenſchaftlichen Fortſchritt der Menſchheit Theil nehmen, und die ewigen Wahrheiten der Naturwiſſenſchaft in erſter Linie foͤrdern, an der feſtlaͤndiſchen Naturphiloſophie und an deren bedeutendſtem Fortſchritt, der Deſcendenztheorie, nur wenig Antheil gewonnen.
Faſt der einzige aͤltere engliſche Naturforſcher, den wir hier zu nennen haben, iſt Erasmus Darwin, der Großvater des Reformators der Deſcendenztheorie.
Er veroͤffentlichte im Jahre 1794 unter dem Titel „Zoonomia“ ein naturphiloſophiſches Werk, in welchem er ganz aͤhnliche Anſichten, wie Goethe und Lamarck ausſpricht, ohne jedoch von dieſen Maͤnnern damals irgend Etwas gewußt zu haben.
Die Deſcendenztheorie lag offenbar ſchon damals in der Luft.
Auch Erasmus Darwin legt großes Gewicht auf die Umgeſtaltung der Thier- und Pflanzenarten durch ihre eigene Lebensthaͤtigkeit, durch die Angewoͤhnung an veraͤnderte Exiſtenzbedingungen u. ſ. w. Sodann ſpricht ſich im Jahre 1822 W. Herbert dahin aus, daß die Arten oder Species der Thiere und Pflanzen Nichts weiter ſeien, als beſtaͤndig gewordene Varietaͤten oder Spielarten.
Ebenſo erklaͤrte 1826 Grant in Edinburg, als er die Fortpflanzungsorgane der Schwaͤmme entdeckte, daß neue Arten durch fortdauernde Umbildung aus beſtehenden Arten hervorgehen.
Schon 1831 ſprach Patrik Matthew Anſichten uͤber die Entſtehung der Arten aus, welche Charles Darwin’s Zuͤchtungstheorie ſehr nahe kamen, aber damals gar nicht beachtet wurden.
1851 behauptete Freke, daß alle organiſchen Weſen von einer einzigen Urform abſtammen muͤßten.
Ausfuͤhrlicher und in ſehr klarer philoſophiſcher Form bewies 1852 Herbert Spencer die Nothwendigkeit der Abſtammungslehre und begruͤndete dieſelbe naͤher in ſeinen 1858 erſchienenen vortrefflichen „Essays“ und in den ſpaͤter veroͤffentlichten „Principles of Biology“.
Derſelbe hat zugleich das große Verdienſt, die Entwickelungstheorie auf die Pſychologie angewandt und gezeigt zu haben, daß auch die Seelenthaͤtigkeiten und die Geiſteskraͤfte nur ſtufenweiſe erworben und allmaͤhlich entwickelt werden konnten.
Endlich iſt noch hervorzuheben, daß 1859 der Erſte unter den engliſchen Zoologen, Huxley, die Deſcendenztheorie als die einzige Schoͤpfungshypotheſe bezeichnete, welche mit der wiſſenſchaftlichen Phyſiologie vereinbar ſei.
Saͤmmtliche Naturforſcher und Philoſophen, welche Sie in dieſer kurzen hiſtoriſchen Ueberſicht als Anhaͤnger der Entwickelungstheorie kennen gelernt haben, gelangten im beſten Falle zu der Anſchauung, daß alle verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten, die zu irgend einer Zeit auf der Erde gelebt haben und jetzt noch leben, die allmaͤhlich veraͤnderten und umgebildeten Nachkommen ſind von einer einzigen, oder von einigen wenigen, urſpruͤnglichen, hoͤchſt einfachen Stammformen, welche letztere einſt durch Urzeugung (Generatio spontanea) aus anorganiſcher Materie entſtanden.
Aber Keiner von jenen Naturphiloſophen gelangte dazu, dieſen Grundgedanken der Abſtammungslehre urſaͤchlich zu begruͤnden, und die Umbildung der organiſchen Species durch den wahren Nachweis ihrer mechaniſchen Urſachen wirklich zu erklaͤren.
Dieſe ſchwierigſte Aufgabe vermochte erſt Charles Darwin zu loͤſen, und hierin liegt die weite Kluft, welche denſelben von ſeinen Vorgaͤngern trennt.
Das außerordentliche Verdienſt Charles Darwin’s iſt nach meiner Anſicht ein doppeltes:
er hat erſtens die Abſtammungslehre, deren Grundgedanken ſchon Goethe und Lamarck klar ausſprachen, viel umfaſſender entwickelt, viel eingehender nach allen Seiten verfolgt, und viel ſtrenger im Zuſammenhang durchgefuͤhrt, als alle ſeine Vorgaͤnger; und er hat zweitens eine neue Theorie aufgeſtellt, welche uns die natuͤrlichen Urſachen der organiſchen Entwickelung, die wirkenden Urſachen (Causae efficientes) der organiſchen Formbildung, der Veraͤnderungen und Umformungen der Thier- und Pflanzenarten enthuͤllt.
Dieſe Theorie iſt es, welche wir die Zuͤchtungslehre oder Selectionstheorie, oder genauer die Theorie von der natuͤrlichen Zuͤchtung (Selectio naturalis) nennen.
Wenn Sie bedenken, daß (abgeſehen von den wenigen vorher angefuͤhrten Ausnahmen) die geſammte Biologie vor Darwin den entgegengeſetzten Anſchauungen huldigte, und daß faſt bei allen Zoologen und Botanikern die abſolute Selbſtſtaͤndigkeit der organiſchen Species als ſelbſtverſtaͤndliche Vorausſetzung aller Formbetrachtungen galt, ſo werden Sie jenes doppelte Verdienſt Darwin’s gewiß nicht gering anſchlagen.
Das falſche Dogma von der Beſtaͤndigkeit und unabhaͤngigen Erſchaffung der einzelnen Arten hatte eine ſo hohe Autoritaͤt und eine ſo allgemeine Geltung gewonnen, und wurde außerdem durch den truͤgenden Augenſchein bei oberflaͤchlicher Betrachtung ſo ſehr beguͤnſtigt, daß wahrlich kein geringer Grad von Muth, Kraft und Verſtand dazu gehoͤrte, ſich reformatoriſch gegen jenes allmaͤchtige Dogma zu erheben und das kuͤnſtlich darauf errichtete Lehrgebaͤude zu zertruͤmmern.
Außerdem brachten aber Darwin und Wallace noch den neuen und hoͤchſt wichtigen Grundgedanken der „natuͤrlichen Zuͤchtung“ zu Lamarck’s und Goethe’s Abſtammungslehre hinzu.
Man muß dieſe beiden Punkte ſcharf unterſcheiden, — freilich geſchieht es gewoͤhnlich nicht, — man muß ſcharf unterſcheiden erſtens die Abſtammungslehre oder Deſcendenztheorie von Lamarck, welche bloß behauptet, daß alle Thier- und Pflanzenarten von gemeinſamen, einfachſten, ſpontan entſtandenen Urformen abſtammen — und zweitens die Zuͤchtungslehre oder Selectionstheorie von Darwin, welche uns zeigt, warum dieſe fortſchreitende Umbildung der organiſchen Geſtalten ſtattfand, welche mechaniſch wirkenden Urſachen die ununterbrochene Neubildung und immer groͤßere Mannichfaltigkeit der Thiere und Pflanzen bedingen.
Sechſter Vortrag.
Entwickelungstheorie von Lyell und Darwin.
Charles Lyell’s Grundſaͤtze der Geologie.
Seine natuͤrliche Entwickelungsgeſchichte der Erde.
Entſtehung der groͤßten Wirkungen durch Summirung der kleinſten Urſachen.
Entſtehung der Gebirge durch langſame, ſehr lange Zeit fortdauernde Hebungen und Senkungen des Erdbodens.
Unbegrenzte Laͤnge der geologiſchen Zeitraͤume.
Lyell’s Widerlegung der Cuvierſchen Schoͤpfungsgeſchichte.
Begruͤndung des ununterbrochenen Zuſammenhangs der geſchichtlichen Entwickelung durch Lyell und Darwin.
Biographiſche Notizen uͤber Charles Darwin.
Seine wiſſenſchaftlichen Werke.
Seine Korallenrifftheorie.
Entwickelung der Selectionstheorie.
Ein Brief von Darwin.
Gleichzeitige Veroͤffentlichung der Selectionstheorie von Charles Darwin und Alfred Wallace.
Darwin’s neueſtes Werk.
Sein Studium der Hausthiere und Culturpflanzen.
Hohe Bedeutung dieſes Studiums.
Andreas Wagner’s Anſicht von der beſonderen Schoͤpfung der Culturorganismen fuͤr den Menſchen.
Der Baum des Erkenntniſſes im Paradies.
Vergleichung der wilden und der Culturorganismen.
Darwin’s Studium der Haustauben.
Bedeutung der Taubenzucht.
Unendliche Verſchiedenheit der Taubenraſſen und gemeinſame Abſtammung derſelben von einer einzigen Stammart.
Meine Herren!
Jn den letzten drei Jahrzehnten, welche vor dem Erſcheinen von Darwin’s Werk verfloſſen, vom Jahre 1830—1859, blieben in den organiſchen Naturwiſſenſchaften die Schoͤpfungsvorſtellungen durchaus herrſchend, welche von Cuvier eingefuͤhrt waren.
Man bequemte ſich zu der unwiſſenſchaftlichen Annahme, daß im Verlaufe der Erdgeſchichte eine Reihe von unerklaͤrlichen Erdrevolutionen periodiſch die ganze Thier- und Pflanzenwelt vernichtet habe, und daß am Ende jeder Revolution, beim Beginn einer neuen Periode, eine neue, vermehrte und verbeſſerte Auflage der organiſchen Bevoͤlkerung erſchienen ſei.
Trotzdem die Anzahl dieſer Schoͤpfungsauflagen durchaus ſtreitig und in Wahrheit gar nicht feſtzuſtellen war, trotzdem die zahlreichen Fortſchritte, welche in allen Gebieten der Zoologie und Botanik waͤhrend dieſer Zeit gemacht wurden, auf die Unhaltbarkeit jener bodenloſen Hypotheſe Cuvier’s und auf die Wahrheit der natuͤrlichen Entwickelungstheorie Lamarck’s immer dringender hinwieſen, blieb dennoch die erſtere faſt allgemein bei den Biologen in Geltung.
Dies iſt vor Allem der hohen Autoritaͤt zuzuſchreiben, welche ſich Cuvier erworben hatte, und es zeigt ſich hier wieder ſchlagend, wie ſchaͤdlich der Glaube an eine beſtimmte Autoritaͤt dem Entwickelungsleben der Menſchheit wird, die Autoritaͤt, von der Goethe einmal treffend ſagt; daß ſie im Einzelnen verewigt, was einzeln voruͤbergehen ſollte, daß ſie ablehnt und an ſich voruͤbergehen laͤßt, was feſtgehalten werden ſollte, und daß ſie hauptſaͤchlich Schuld iſt, wenn die Menſchheit nicht vom Flecke kommt.
Nur durch das große Gewicht von Cuvier’s Autoritaͤt, und durch die gewaltige Macht der menſchlichen Traͤgheit, welche ſich ſchwer entſchließt, von dem breitgetretenen Wege der alltaͤglichen Vorſtellungen abzugehen, und neue, noch nicht bequem gebahnte Pfade zu betreten, laͤßt es ſich begreifen, daß Lamarck’s Deſcendenztheorie erſt 1859 zur Geltung gelangte, nachdem Darwin ihr ein neues Fundament gegeben hatte.
Der empfaͤngliche Boden fuͤr dieſelbe war laͤngſt vorbereitet, ganz beſonders durch das Verdienſt eines anderen engliſchen Naturforſchers, Charles Lyell, auf deſſen hohe Bedeutung fuͤr die „natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte“ wir hier nothwendig einen Blick werfen muͤſſen.
Unter dem Titel: Grundſaͤtze der Geologie (Principles of geology)11) veroͤffentlichte Charles Lyell 1830 ein Werk, welches die Geologie, die Entwickelungsgeſchichte der Erde, von Grund aus umgeſtaltete, und dieſelbe in aͤhnlicher Weiſe reformirte, wie 30 Jahre ſpaͤter Darwin’s Werk die Biologie.
Lyell’s epochemachendes Buch, welches Cuvier’s Schoͤpfungshypotheſe an der Wurzel zerſtoͤrte, erſchien in demſelben Jahre, in welchem Cuvier ſeine großen Triumphe uͤber die Naturphiloſophie feierte, und ſeine Oberherrſchaft uͤber das morphologiſche Gebiet auf drei Jahrzehnte hinaus befeſtigte.
Waͤhrend Cuvier durch ſeine kuͤnſtliche Schoͤpfungshypotheſe und die damit verbundene Revolutionstheorie einer natuͤrlichen Entwickelungstheorie geradezu den Weg verlegte und den Faden der natuͤrlichen Erklaͤrung abſchnitt, brach Lyell derſelben wieder freie Bahn, und fuͤhrte einleuchtend den geologiſchen Beweis, daß jene dualiſtiſchen Vorſtellungen Cuvier’s ebenſowohl ganz unbegruͤndet, als auch ganz uͤberfluͤſſig ſeien.
Er wies nach, daß diejenigen Veraͤnderungen der Erdoberflaͤche, welche noch jetzt unter unſern Augen vor ſich gehen, vollkommen hinreichend ſeien, Alles zu erklaͤren, was wir von der Entwickelung der Erdrinde uͤberhaupt wiſſen, und daß es vollſtaͤndig uͤberfluͤſſig und unnuͤtz ſei, in raͤthſelhaften Revolutionen die unerklaͤrlichen Urſachen dafuͤr zu ſuchen.
Er zeigte, daß man weiter Nichts zu Huͤlfe zu nehmen brauche, als außerordentlich lange Zeitraͤume, um die Entſtehung des Baues der Erdrinde auf die einfachſte und natuͤrlichſte Weiſe aus denſelben Urſachen zu erklaͤren, welche noch heutzutage wirkſam ſind.
Viele Geologen hatten ſich fruͤher gedacht, daß die hoͤchſten Gebirgsketten, welche auf der Erdoberflaͤche hervortreten, ihren Urſprung nur ungeheuren, einen großen Theil der Erdoberflaͤche umgeſtaltenden Revolutionen, insbeſondere coloſſalen vulkaniſchen Ausbruͤchen verdanken koͤnnten.
Solche Bergketten z. B. wie die Alpen, oder wie die Cordilleren, ſollten auf einmal aus dem feuerfluͤſſigen Erdinnern durch einen ungeheuren Spalt der weit geborſtenen Erdrinde emporgeſtiegen ſein.
Lyell zeigte dagegen, daß wir uns die Entwickelung ſolcher ungeheurer Gebirgsketten aus denſelben langſamen, unmerklichen Hebungen der Erdoberflaͤche erklaͤren koͤnnen, die noch jetzt fortwaͤhrend vor ſich gehen, und deren Urſachen keineswegs wunderbar ſind.
Dieſe Hebungen und Senkungen, wenn auch langſam und unmerklich vor ſich gehend, koͤnnen die groͤßten Erfolge erreichen, wenn ſie nur einen hinlaͤnglich großen Zeitraum hindurch ihre Wirkſamkeit entfalten.
Es iſt bekannt, daß an zahlreichen Stellen der Erde noch jetzt eine beſtaͤndige langſame Senkung der Kuͤſte ſich nachweiſen laͤßt, ebenſo wie an anderen Stellen eine Hebung; Senkungen und Hebungen, die vielleicht im Jahrhundert nur ein paar Zoll oder hoͤchſtens einige Fuß betragen.
Sobald dieſe Hebungen Millionen oder Milliarden von Jahren andauern, ſo genuͤgen dieſelben vollſtaͤndig, um die hoͤchſten Gebirgsketten hervortreten zu laſſen, ohne daß dazu jene raͤthſelhaften und unbegreiflichen Revolutionen noͤthig waͤren.
Auch die meteorologiſche Thaͤtigkeit der Atmoſphaͤre, die Wirkſamkeit des Regens und des Schnees, ferner die Brandung der Kuͤſte, welche an und fuͤr ſich nur unbedeutend zu wirken ſcheinen, muͤſſen die groͤßten Veraͤnderungen hervorbringen, wenn man nur hinlaͤnglich große Zeitraͤume fuͤr deren Wirkſamkeit in Anſpruch nimmt.
Die Summirung der kleinſten Urſachen bringt die groͤßten Wirkungen hervor.
Der Waſſertropfen hoͤhlt den Stein aus.
Auf die unermeßliche Laͤnge der geologiſchen Zeitraͤume, welche hierzu erforderlich ſind, muͤſſen wir nothwendig ſpaͤter noch einmal zuruͤckkommen, da, wie Sie ſehen werden, auch fuͤr Darwin’s Theorie, ebenſo wie fuͤr diejenige Lyell’s, die Annahme ganz ungeheurer Zeitmaaße abſolut unentbehrlich iſt.
Wenn die Erde und ihre Organismen ſich wirklich auf natuͤrlichem Wege entwickelt haben, ſo muß dieſe langſame und allmaͤhliche Entwickelung jedenfalls eine Zeitdauer in Anſpruch genommen haben, deren Vorſtellung unſer Faſſungsvermoͤgen gaͤnzlich uͤberſteigt.
Da Viele aber gerade hierin eine Hauptſchwierigkeit jener Entwickelungstheorien erblicken, ſo will ich hier ſchon von vornherein bemerken, daß wir nicht einen einzigen vernuͤnftigen Grund haben, irgend wie uns die hierzu erforderliche Zeit beſchraͤnkt zu denken.
Wenn nicht allein viele Laien, ſondern ſelbſt hervorragende Naturforſcher, z. B. Liebig, als Haupteinwand gegen dieſe Theorien einwerfen, daß dieſelben willkuͤrlich zu lange Zeitraͤume in Anſpruch naͤhmen, ſo iſt dieſer Einwand kaum zu begreifen.
Denn es iſt abſolut nicht einzuſehen, was uns in der Annahme derſelben irgendwie beſchraͤnken ſollte.
Wir wiſſen laͤngſt allein ſchon aus dem Bau der geſchichteten Erdrinde, daß die Entſtehung derſelben, der Abſatz der geſchichteten Steine aus dem Waſſer, allermindeſtens mehrere Millionen Jahre gedauert haben muß.
Ob wir aber hypothetiſch fuͤr dieſen Prozeß zehn Millionen oder zehntauſend Billionen Jahre annehmen, iſt vom Standpunkte der ſtrengſten Naturphiloſophie gaͤnzlich gleichguͤltig.
Vor uns und hinter uns liegt die Ewigkeit.
Wenn ſich bei Vielen gegen die Annahme von ſo ungeheuren Zeitraͤumen das Gefuͤhl ſtraͤubt, ſo iſt das die Folge der falſchen Vorſtellungen, welche uns von fruͤheſter Jugend an uͤber die verhaͤltnißmaͤßig kurze, nur wenige Jahrtauſende umfaſſende Geſchichte der Erde eingepraͤgt werden.
Wie Albert Lange in ſeiner Geſchichte des Materialismus12) Liebig gegenuͤber ſchlagend beweiſt, iſt es vom ſtreng kritiſch-philoſophiſchen Standpunkte aus jeder naturwiſſenſchaftlichen Hypotheſe viel eher erlaubt, die Zeitraͤume zu groß, als zu klein anzunehmen.
Jeder Entwickelungsvorgang laͤßt ſich um ſo eher begreifen, je laͤngere Zeit er dauert.
Ein kurzer und beſchraͤnkter Zeitraum fuͤr denſelben iſt von vornherein das Unwahrſcheinlichſte.
Jene angebliche Schwierigkeit wird uns daher in keinem Falle etwas zu ſchaffen machen.
Jch habe hier nicht Zeit, auf Lyell’s vorzuͤgliches Werk naͤher einzugehen, und will daher bloß das wichtigſte Reſultat deſſelben Jhnen mittheilen, daß es naͤmlich Cuvier’s Schoͤpfungsgeſchichte mit ihren mythiſchen Revolutionen gruͤndlich widerlegte, und an deren Stelle einfach die beſtaͤndige langſame Umbildung der Erdrinde durch die fortdauernde Thaͤtigkeit der noch jetzt auf die Erdoberflaͤche wirkenden Kraͤfte ſetzte, die Thaͤtigkeit des Waſſers und des vulkaniſchen Erdinnern.
Lyell wies alſo einen continuirlichen, ununterbrochenen Zuſammenhang der ganzen Erdgeſchichte nach, und er bewies denſelben ſo unwiderleglich, er begruͤndete ſo einleuchtend die Herrſchaft der „existing causes“, der noch heute wirkſamen, dauernden Urſachen in der Umbildung der Erdrinde, daß in kurzer Zeit die Geologie Cuvier’s Hypotheſe vollkommen aufgab.
Nun iſt es aber merkwuͤrdig, daß die Palaͤontologie, die Wiſſenſchaft von den Verſteinerungen, ſoweit ſie von den Botanikern und Zoologen getrieben wurde, von dieſem großen Fortſchritt der Geologie ſcheinbar unberuͤhrt blieb.
Die Biologie nahm fortwaͤhrend noch jene wiederholte neue Schoͤpfung der geſammten Thier- und Pflanzenbevoͤlkerung am Beginne jeder neuen Periode der Erdgeſchichte an, obwohl dieſe Hypotheſe von den einzelnen, ſchubweiſe in die Welt geſetzten Schoͤpfungen ohne die Annahme der Revolutionen reiner Unſinn wurde und gar keinen Halt mehr hatte.
Offenbar iſt es vollkommen ungereimt, eine beſondere neue Schoͤpfung der ganzen Thier- und Pflanzenwelt zu beſtimmten Zeitabſchnitten anzunehmen, ohne daß die Erdrinde ſelbſt dabei irgend eine betraͤchtliche allgemeine Umwaͤlzung erfaͤhrt.
Trotzdem alſo jene Vorſtellung auf das Engſte mit der Kataſtrophentheorie Cuvier’s zuſammenhaͤngt, blieb ſie den- noch herrſchend, nachdem die letztere bereits zerſtoͤrt war.
Es war nun dem großen engliſchen Naturforſcher Charles Darwin vorbehalten, dieſen Zwieſpalt voͤllig zu beſeitigen und zu zeigen, daß auch die Lebewelt der Erde eine ebenſo continuirlich zuſammenhaͤngende Geſchichte hat, wie die unorganiſche Rinde der Erde; daß auch die Thiere und Pflanzen ebenſo allmaͤhlich durch Umwandlung (Transmutation) auseinander hervorgegangen ſind, wie die wechſelnden Formen der Erdrinde, der Continente und der ſie umſchließenden und trennenden Meere aus fruͤheren, ganz davon verſchiedenen Formen hervorgegangen ſind.
Wir koͤnnen in dieſer Beziehung wohl ſagen, daß Darwin auf dem Gebiete der Zoologie und Botanik den gleichen Fortſchritt herbeifuͤhrte, wie Lyell, ſein großer Landsmann, auf dem Gebiete der Geologie.
Durch Beide wurde der ununterbrochene Zuſammenhang der geſchichtlichen Entwickelung bewieſen, und eine allmaͤhliche Umaͤnderung der verſchiedenen auf einander folgenden Zuſtaͤnde dargethan.
Das beſondere Verdienſt Darwin’s iſt nun, wie bereits in dem vorigen Vortrage bemerkt worden iſt, ein doppeltes.
Er hat erſtens die von Lamarck und Goethe aufgeſtellte Deſcendenztheorie in viel umfaſſenderer Weiſe als Ganzes behandelt und im Zuſammenhang durchgefuͤhrt, als es von allen ſeinen Vorgaͤngern geſchehen war.
Zweitens aber hat er dieſer Abſtammungslehre durch ſeine, ihm eigenthuͤmliche Zuͤchtungslehre (die Selectionstheorie) das cauſale Fundament gegeben, d. h. er hat die wirkenden Urſachen der Veraͤnderungen nachgewieſen, welche von der Abſtammungslehre nur als Thatſachen behauptet werden.
Die von Lamarck 1809 in die Biologie eingefuͤhrte Deſcendenztheorie behauptet, daß alle verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten von einer einzigen oder einigen wenigen, hoͤchſt einfachen, ſpontan entſtandenen Urformen abſtammen.
Die von Darwin 1859 begruͤndete Selectionstheorie zeigt uns, warum dies der Fall ſein mußte, ſie weiſt uns die wirkenden Urſachen ſo nach, wie es nur Kant wuͤnſchen konnte, und Darwin iſt in der That auf dem Gebiete der organiſchen Naturwiſſenſchaft der Newton geworden, deſſen Kommen Kant prophetiſch verneinen zu koͤnnen glaubte.
Ehe Sie nun an Darwin’s Theorie herantreten, wird es Jhnen vielleicht von Jntereſſe ſein, Einiges uͤber die Perſoͤnlichkeit dieſes großen Naturforſchers zu hoͤren, uͤber ſein Leben und die Wege auf denen er zur Aufſtellung ſeiner Lehre gelangte.
Charles Darwin iſt geboren im Jahr 1808, alſo jetzt ſechzig Jahre alt.
Bereits in ſeinem 24. Lebensjahre, 1832, wurde er zur Theilnahme an einer wiſſenſchaftlichen Expedition berufen, welche von den Englaͤndern ausgeſchickt wurde, vorzuͤglich um die Suͤdſpitze Suͤdamerika’s genauer zu erforſchen und verſchiedene Punkte der Suͤdſee zu unterſuchen.
Dieſe Expedition hatte, gleich vielen anderen, ruͤhmlichen, von England ausgeruͤſteten Forſchungsreiſen, ſowohl wiſſenſchaftliche, als auch practiſche, auf die Schifffahrt bezuͤgliche Aufgaben zu erfuͤllen.
Das Schiff fuͤhrte in treffend ſymboliſcher Weiſe den Namen „Beagle“ oder Spuͤrhund.
Die Reiſe des Beagle, welche fuͤnf Jahre dauerte, wurde fuͤr Darwin’s ganze Entwickelung von der groͤßten Bedeutung, und ſchon im erſten Jahre, als er zum erſtenmal den Boden Suͤdamerika’s betrat, keimte in ihm der Gedanke der Abſtammungslehre auf, den er dann ſpaͤterhin zu ſo vollendeter Bluͤthe entwickelte.
Die Reiſe ſelbſt hat Darwin in einem von Dieffenbach in das Deutſche uͤberſetzten Werke beſchrieben, welches ſehr anziehend geſchrieben iſt, und deſſen Lectuͤre ich Jhnen angelegentlich empfehle 13).
Jn dieſer Reiſebeſchreibung, welche ſich weit uͤber den gewoͤhnlichen Durchſchnitt erhebt, tritt Jhnen nicht allein die liebenswuͤrdige Perſoͤnlichkeit Darwin’s in ſehr anziehender Weiſe entgegen, ſondern Sie koͤnnen auch vielfach die Spuren der Wege erkennen, auf denen er zu ſeinen Vorſtellungen gelangte.
Als Reſultat dieſer Reiſe erſchien zunaͤchſt ein großes wiſſenſchaftliches Reiſewerk, an deſſen zoologiſchem und geologiſchem Theil ſich Darwin bedeutend betheiligte, und ferner eine ausgezeichnete Arbeit deſſelben uͤber die Bildung der Korallenriffe, welche allein genuͤgt haben wuͤrde, Darwin’s Namen mit bleibendem Ruhme zu kroͤnen.
Es wird Jhnen bekannt ſein, daß die Jnſeln der Suͤdſee groͤßtentheils aus Korallenriffen beſtehen oder von ſolchen umgeben ſind.
Die verſchiedenen merkwuͤrdigen Formen derſelben und ihr Verhaͤltniß zu den nicht aus Korallen gebildeten Jnſeln vermochte man ſich fruͤher nicht befriedigend zu erklaͤren.
Erſt Darwin war es vorbehalten dieſe ſchwierige Aufgabe zu loͤſen, indem er außer der aufbauenden Thaͤtigkeit der Korallenthiere auch geologiſche Hebungen und Senkungen des Meeresbodens fuͤr die Entſtehung der verſchiedenen Riffgeſtalten in Anſpruch nahm.
Darwin’s Theorie von der Entſtehung der Korallenriffe iſt, ebenſo wie ſeine ſpaͤtere Theorie von der Entſtehung der organiſchen Arten, eine Theorie, welche die Erſcheinungen vollkommen erklaͤrt, und dafuͤr nur die einfachſten natuͤrlichen Urſachen in Anſpruch nimmt, ohne ſich hypothetiſch auf irgend welche unbekannten Vorgaͤnge zu beziehen.
Unter den uͤbrigen Arbeiten Darwin’s iſt noch ſeine ausgezeichnete Monographie der Cirrhipedien hervorzuheben, einer merkwuͤrdigen Klaſſe von Seethieren, welche im aͤußeren Anſehen den Muſcheln gleichen und von Cuvier in der That fuͤr zweiſchalige Mollusken gehalten wurden, waͤhrend dieſelben in Wahrheit zu den Krebsthieren (Cruſtaceen) gehoͤren.
Die außerordentlichen Strapatzen, denen Darwin waͤhrend der fuͤnfjaͤhrigen Reiſe des Beagle ausgeſetzt war, hatten ſeine Geſundheit dergeſtalt zerruͤttet, daß er ſich nach ſeiner Ruͤckkehr aus dem unruhigen Treiben London’s zuruͤckziehen mußte, und ſeitdem in ſtiller Zuruͤckgezogenheit auf ſeinem Gute Down, in der Naͤhe von Bromley in Kent (mit der Eiſenbahn kaum eine Stunde von London entfernt), wohnte.
Dieſe Abgeſchiedenheit von dem unruhigen Getreibe der großen Weltſtadt wurde jedenfalls aͤußerſt ſegensreich fuͤr Darwin, und es iſt wahrſcheinlich, daß wir ihr theilweiſe mit die Entſtehung der Selectionstheorie verdanken.
Unbehelligt durch die verſchiedenen Geſchaͤfte, welche in London ſeine Kraͤfte zerſplittert haben wuͤrden, konnte er ſeine ganze Thaͤtigkeit auf das Studium des großen Problems concentriren, auf welches er durch jene Reiſe hingelenkt worden war.
Um Jhnen zu zeigen, welche Wahrnehmungen waͤhrend ſeiner Weltumſegelung vorzuͤglich den Grundgedanken der Selectionstheorie in ihm anregten, und in welcher Weiſe er denſelben dann weiter entwickelte, erlauben Sie mir, Jhnen eine Stelle aus einem Briefe mitzutheilen, welchen Darwin am 8. October 1864 an mich richtete:
„Jn Suͤdamerika traten mir beſonders drei Klaſſen von Erſcheinungen ſehr lebhaft vor die Seele: Erſtens die Art und Weiſe, in welcher nahe verwandte Species einander vertreten und erſetzen, wenn man von Norden nach Suͤden geht; — Zweitens die nahe Verwandtſchaft derjenigen Species, welche die Suͤdamerika nahe gelegenen Jnſeln bewohnen, und derjenigen Species, welche dieſem Feſtland eigenthuͤmlich ſind; dies ſetzte mich in tiefes Erſtaunen, beſonders die Verſchiedenheit derjenigen Species, welche die nahe gelegenen Jnſeln des Galopagosarchipels bewohnen; — Drittens die nahe Beziehung der lebenden zahnloſen Saͤugethiere (Edentata) und Nagethiere (Rodentia) zu den ausgeſtorbenen Arten.
Jch werde niemals mein Erſtaunen vergeſſen, als ich ein rieſengroßes Panzerſtuͤck ausgrub, aͤhnlich demjenigen eines lebenden Guͤrtelthiers.
„Als ich uͤber dieſe Thatſachen nachdachte und einige aͤhnliche Erſcheinungen damit verglich, ſchien es mir wahrſcheinlich, daß nahe verwandte Species von einer gemeinſamen Stammform abſtammen koͤnnten.
Aber einige Jahre lang konnte ich nicht begreifen, wie eine jede Form ſo ausgezeichnet ihren beſonderen Lebensverhaͤltniſſen angepaßt werden konnte.
Jch begann darauf ſyſtematiſch die Hausthiere und die Gartenpflanzen zu ſtudiren, und ſah nach einiger Zeit deutlich ein, daß die wichtigſte umbildende Kraft in des Menſchen Zuchtwahlvermoͤgen liege, in ſeiner Benutzung auserleſener Jndividuen zur Nachzucht.
Dadurch daß ich vielfach die Lebensweiſe und Sitten der Thiere ſtudirt hatte, war ich darauf vorbereitet, den Kampf um’s Daſein richtig zu wuͤrdigen; und meine geologiſchen Arbeiten gaben mir eine Vorſtellung von der ungeheuren Laͤnge der verfloſſenen Zeitraͤume.
Als ich dann durch einen gluͤcklichen Zufall das Buch von Malthus „uͤber die Bevoͤlkerung“ las, tauchte der Gedanke der natuͤrlichen Zuͤchtung in mir auf.
Unter allen den untergeordneten Punkten war der letzte, den ich ſchaͤtzen lernte, die Bedeutung und Urſache des Divergenzprinzips“.
Waͤhrend der Muße und Zuruͤckgezogenheit, in der Darwin nach der Ruͤckkehr von ſeiner Reiſe lebte, beſchaͤftigte er ſich, wie aus dieſer Mittheilung hervorgeht, zunaͤchſt vorzugsweiſe mit dem Studium der Organismen im Culturzuſtande, der Hausthiere und Gartenpflanzen.
Unzweifelhaft war dies der naͤchſte und richtigſte Weg, um zur Selectionstheorie zu gelangen.
Wie in allen ſeinen Arbeiten, verfuhr Darwin dabei aͤußerſt ſorgfaͤltig und genau.
Er hat vom Jahre 1837 — 1858, alſo 21 Jahre lang, uͤber dieſe Sache Nichts veroͤffentlicht, ſelbſt nicht eine vorlaͤufige Skizze ſeiner Theorie, welche er ſchon 1844 niedergeſchrieben hatte.
Er wollte immer noch mehr ſicher begruͤndete empiriſche Beweiſe ſammeln, um ſo die Theorie ganz vollſtaͤndig, auf moͤglichſt breiter Erfahrungsgrundlage feſtgeſtellt, veroͤffentlichen zu koͤnnen.
Zum Gluͤck wurde er in dieſem Streben nach moͤglichſter Vervollkommnung, welches vielleicht dazu gefuͤhrt haben wuͤrde, die Theorie uͤberhaupt nicht zu veroͤffentlichen, durch einen Landsmann geſtoͤrt, welcher unabhaͤngig von Darwin die Selectionstheorie ſich ausgedacht und aufgeſtellt hatte, und welcher 1858 die Grundzuͤge derſelben an Darwin ſelbſt einſendete, mit der Bitte, dieſelben an Lyell zur Veroͤffentlichung in einem engliſchen Journal zu uͤbergeben.
Dieſer Englaͤnder iſt Alfred Wallace, einer der kuͤhnſten und verdienteſten naturwiſſenſchaftlichen Reiſenden der neueren Zeit.
Jahre lang war Wallace allein in den Wildniſſen der Sundainſeln, in den dichten Urwaͤldern des indiſchen Archipels umhergeſtreift, und bei dieſem unmittelbaren und umfaſſenden Studium eines der reichſten und intereſſanteſten Erdſtuͤcke mit ſeiner hoͤchſt mannichfaltigen Thier- und Pflanzenwelt war er genau zu denſelben allgemeinen Anſchauungen uͤber die Entſtehung der organiſchen Arten, wie Darwin gelangt.
Lyell und Hooker, welche Beide Darwin’s Arbeit ſeit langer Zeit kannten, veranlaßten ihn nun, einen kurzen Auszug aus ſeinen Manuſcripten gleichzeitig mit dem eingeſandten Manuſcript von Wallace zu veroͤffentlichen, was auch im Auguſt 1858 im „Journal of the Linnean Society“ geſchah.
Jm November 1859 erſchien dann das epochemachende Werk Darwin’s „Ueber die Entſtehung der Arten,“ in welchem die Selectionstheorie ausfuͤhrlich begruͤndet iſt.
Jedoch bezeichnet Darwin ſelbſt dieſes Buch, von welchem 1866 die vierte Auflage und 1860 eine deutſche Ueberſetzung von Bronn erſchien 1), nur als einen vorlaͤufigen Auszug aus einem groͤßeren und ausfuͤhrlicheren Werke, welches in umfaſſender empiriſcher Beweisfuͤhrung eine Maſſe von Thatſachen zu Gunſten ſeiner Theorie enthalten ſoll.
Der erſte Theil dieſes von Darwin in Ausſicht geſtellten Hauptwerkes iſt vor Kurzem unter dem Titel: „Das Varuͤren der Thiere und Pflanzen im Zuſtande der Domeſtication“ erſchienen und von Victor Carus ins Deutſche uͤberſetzt worden 14).
Er enthaͤlt eine reiche Fuͤlle von den trefflichſten Belegen fuͤr die außerordentlichen Veraͤnderungen der organiſchen Formen, welche der Menſch durch ſeine Cultur und kuͤnſtliche Zuͤchtung hervorbringen kann.
So ſehr wir auch Darwin fuͤr dieſen Ueberfluß an beweiſenden Thatſachen verbunden ſind, ſo theilen wir doch keineswegs die Meinung jener Naturforſcher, welche glauben, daß durch dieſe weiteren Ausfuͤhrungen die Selectionstheorie eigentlich erſt feſt begruͤndet werden muͤſſe.
Nach unſerer Anſicht enthaͤlt bereits Darwin’s erſtes, 1859 erſchienenes Werk, dieſe Begruͤndung in voͤllig ausreichendem Maaße.
Die unangreifbare Staͤrke ſeiner Theorie liegt nicht in der Unmaſſe von einzelnen Thatſachen, welche man als Beweis dafuͤr anfuͤhren kann, ſondern in dem harmoniſchen Zuſammenhang aller großen und allgemeinen Erſcheinungsreihen der organiſchen Natur, welche uͤbereinſtimmend fuͤr die Wahrheit der Selectionstheorie Zeugniß ablegen.
Von der groͤßten Bedeutung fuͤr die Begruͤndung der Selectionstheorie war das eingehende Studium, welches Darwin den Hausthieren und Culturpflanzen widmete.
Die unendlich tiefen und mannichfaltigen Formveraͤnderungen, welche der Menſch an dieſen domeſticirten Organismen durch kuͤnſtliche Zuͤchtung erzeugt hat, ſind fuͤr das richtige Verſtaͤndniß der Thier- und Pflanzenformen von der allergroͤßten Wichtigkeit; und dennoch iſt in kaum glaublicher Weiſe dieſes Studium von den Zoologen und Botanikern bis in die neueſte Zeit in der groͤbſten Weiſe vernachlaͤſſigt worden.
Es ſind nicht allein dicke Baͤnde, ſondern ganze Bibliotheken vollgeſchrieben worden mit den unnuͤtzeſten Beſchreibungen der einzelnen Arten oder Species, angefuͤllt mit hoͤchſt kindiſchen Streitigkeiten daruͤber, ob dieſe Species gute oder ziemlich gute, ſchlechte oder ziemlich ſchlechte Arten ſeien, ohne daß dem Artbegriff ſelbſt darin zu Leibe gegangen iſt.
Wenn die Naturforſcher, ſtatt auf dieſe ganz unnuͤtzen Spielereien ihre Zeit zu verwenden, die Culturorganismen gehoͤrig ſtudirt und nicht die einzelnen todten Formen ſondern die Umbildung der lebendigen Geſtalten in das Auge gefaßt haͤtten, ſo wuͤrde man nicht ſo lange in den Feſſeln des Cuvier’ſchen Dogmas befangen geweſen ſein.
Weil nun aber dieſe Culturorganismen gerade der dogmatiſchen Auffaſſung von der Beharrlichkeit der Art, von der Conſtanz der Species ſo aͤußerſt unbequem ſind, ſo hat man ſich großen Theils abſichtlich nicht um dieſelben bekuͤmmert und es iſt ſogar vielfach, ſelbſt von beruͤhmten Naturforſchern der Gedanke ausgeſprochen worden, dieſe Culturorganismen, die Hausthiere und Gartenpflanzen, ſeien Kunſtproducte des Menſchen, und deren Bildung und Umbildung koͤnne gar Nichts uͤber das Weſen der Bildung und uͤber die Entſtehung der Formen bei den wilden, im Naturzuſtande lebenden Arten entſcheiden.
Dieſe verkehrte Auffaſſung ging ſo weit, daß z. B. ein Muͤnchener Zoologe, Andreas Wagner, alles Ernſtes die laͤcherliche Behauptung aufſtellte:
Die Thiere und Pflanzen im wilden Zuſtande ſind vom Schoͤpfer als beſtimmt unterſchiedene und unveraͤnderliche Arten erſchaffen worden; allein bei den Hausthieren und Culturpflanzen war dies deshalb nicht noͤthig, weil er dieſelben von vornherein fuͤr den Gebrauch des Menſchen einrichtete.
Der Schoͤpfer machte alſo den Menſchen aus einem Erdenkloß, blies ihm lebendigen Odem in ſeine Naſe und ſchuf dann fuͤr ihn die verſchiedenen nuͤtzlichen Hausthiere und Gartenpflanzen, bei denen er ſich in der That die Muͤhe der Speciesunterſcheidung ſparen konnte.
Ob der Baum des Erkenntniſſes im Paradiesgarten eine „gute“ wilde Species, oder als Culturpflanze uͤberhaupt „keine Species“ war, erfahren wir leider durch Andreas Wagner nicht.
Da der Baum des Erkenntniſſes vom Schoͤpfer mitten in den Paradiesgarten geſetzt wurde, moͤchte man eher glauben, daß er eine hoͤchſt bevorzugte Culturpflanze, alſo uͤberhaupt keine Species war.
Da aber andrerſeits die Fruͤchte vom Baume des Erkenntniſſes dem Menſchen verboten waren, und viele Menſchen, wie Wagner’s eigenes Beiſpiel klar zeigt, niemals von dieſen Fruͤchten gegeſſen haben, ſo iſt er offenbar nicht fuͤr den Gebrauch des Menſchen erſchaffen und alſo wahrſcheinlich eine wirkliche Species!
Wie Schade daß uns Wagner uͤber dieſe wichtige und ſchwierige Frage nicht belehrt hat!
So laͤcherlich Jhnen nun dieſe Anſicht auch vorkommen mag, ſo iſt dieſelbe doch nur ein folgerichtiger Auswuchs einer falſchen, in der That aber weit verbreiteten Anſicht von dem beſonderen Weſen der Culturorganismen, und Sie koͤnnen bisweilen von ganz angeſehenen Naturforſchern aͤhnliche Einwuͤrfe hoͤren.
Gegen dieſe grundfalſche Auffaſſung muß ich mich von vornherein ganz beſtimmt wenden.
Es iſt dieſelbe Verkehrtheit, wie ſie die Aerzte begehen, welche behaupten, die Krankheiten ſeien kuͤnſtliche Erzeugniſſe, keine Naturerſcheinungen.
Es hat viele Muͤhe gekoſtet, dieſes Vorurtheil zu bekaͤmpfen; und erſt in neuerer Zeit iſt die Anſicht zur allgemeinen Anerkennung gelangt, daß die Krankheiten Nichts ſind, als natuͤrliche Veraͤnderungen des Organismus, wirklich natuͤrliche Lebenserſcheinungen, die nur hervorgebracht werden durch veraͤnderte, abnorme Exiſtenzbedingungen.
Es iſt die Krankheit alſo nicht, wie die aͤlteren Aerzte ſagten, ein Leben außerhalb der Natur (Vita praeter naturam), ſondern ein natuͤrliches Leben unter beſtimmten, krank machenden, den Koͤrper mit Gefahr bedrohenden Bedingungen.
Ganz ebenſo ſind die Culturerzeugniſſe nicht kuͤnſtliche Producte des Menſchen, ſondern ſie ſind Naturproducte, welche unter eigenthuͤmlichen Lebensbedingungen entſtanden ſind.
Der Menſch vermag durch ſeine Cultur niemals unmittelbar eine neue organiſche Form zu erzeugen; ſondern er kann nur die Organismen unter neuen Lebensbedingungen zuͤchten, welche umbildend auf ſie einwirken.
Alle Hausthiere und alle Gartenpflanzen ſtammen urſpruͤnglich von wilden Arten ab, welche erſt durch die eigenthuͤmlichen Lebensbedingungen der Cultur umgebildet wurden.
Die eingehende Vergleichung der Culturformen (Raſſen und Spielarten) mit den wilden, nicht durch Cultur veraͤnderten Organismen (Arten und Varietaͤten) iſt fuͤr die Selectionstheorie von der groͤßten Wichtigkeit.
Was Jhnen bei dieſer Vergleichung zunaͤchſt am Meiſten auffaͤllt, das iſt die ungewoͤhnlich kurze Zeit, in welcher der Menſch im Stande iſt, eine neue Form hervorzubringen, und der ungewoͤhnliche hohe Grad, in welchem dieſe vom Menſchen producirte Form von der urſpruͤnglichen Stammform abweichen kann; waͤhrend die wilden Thiere und die Pflanzen im wilden Zuſtande Jahr aus, Jahr ein dem ſammelnden Zoologen und Botaniker annaͤhernd in derſelben Form erſcheinen, ſo daß eben hieraus das falſche Dogma der Speciesconſtanz entſtehen konnte.
So zeigen uns die Hausthiere und die Gartenpflanzen innerhalb weniger Jahre die groͤßten Veraͤnderungen.
Die Vervollkommnung, welche die Zuͤchtungskunſt der Gaͤrtner und der Landwirthe erreicht hat, geſtattet es jetzt in ſehr kurzer Zeit, in wenigen Jahren, eine ganz neue Thier- oder Pflanzenform willkuͤrlich zu ſchaffen.
Man braucht zu dieſem Zwecke bloß den Organismus unter dem Einfluſſe der beſonderen Bedingungen zu erhalten und fortzupflanzen, welche neue Bildungen zu erzeugen im Stande ſind; und man kann ſchon nach Verlauf von wenigen Generationen neue Arten erhalten, welche von der Stammform in viel hoͤherem Grade abweichen, als die ſogenannten guten Arten im wilden Zuſtande von einander verſchieden ſind.
Dieſe Thatſache iſt aͤußerſt wichtig und kann nicht genug hervorgehoben werden.
Es iſt nicht wahr, wenn behauptet wird, die Culturformen, die von einer und derſelben Form abſtammen, ſeien nicht ſo ſehr von einander verſchieden, wie die wilden Thier- und Pflanzenarten unter ſich.
Wenn man nur unbefangen Vergleiche anſtellt, ſo laͤßt ſich ſehr leicht erkennen, daß eine Menge von Raſſen oder Spielarten, die wir in einer kurzen Reihe von Jahren von einer einzigen Culturform abgeleitet haben, in hoͤherem Grade von einander unterſchieden ſind, als ſogenannte gute Species oder ſelbſt verſchiedene Gattungen (Genera) einer Familie im wilden Zuſtande ſich unterſcheiden.
Um dieſe aͤußerſt wichtige Thatſache moͤglichſt feſt empiriſch zu begruͤnden, beſchloß Darwin eine einzelne Gruppe von Hausthieren ſpeciell in dem ganzen Umfang ihrer Formenmannichfaltigkeit zu ſtudiren, und er waͤhlte dazu die Haustauben, welche in mehrfacher Beziehung fuͤr dieſen Zweck ganz beſonders geeignet ſind.
Er hielt ſich lange Zeit hindurch auf ſeinem Gute alle moͤglichen Raſſen und Spielarten von Tauben, welche er bekommen konnte, und wurde mit reichlichen Zuſendungen aus allen Weltgegenden unterſtuͤtzt.
Ferner ließ er ſich in zwei Londoner Taubenklubs aufnehmen, welche die Zuͤchtung der verſchiedenen Taubenformen mit wahrhaft kuͤnſtleriſcher Virtuoſitaͤt und unermuͤdlicher Leidenſchaft betreiben.
Endlich ſetzte er ſich noch mit Einigen der beruͤhmteſten Taubenliebhaber in Verbindung.
So ſtand ihm das reichſte empiriſche Material zur Verfuͤgung.
Die Kunſt und Liebhaberei der Taubenzuͤchtung iſt uralt.
Schon mehr als 3000 Jahre vor Chriſtus wurde ſie von den Aegyptern betrieben.
Die Roͤmer der Kaiſerzeit gaben ungeheure Summen dafuͤr aus, und fuͤhrten genaue Stammbaumregiſter uͤber ihre Abſtammung, ebenſo wie die Araber uͤber ihre Pferde und die mecklenburgiſchen Edelleute uͤber ihre eigenen Ahnen ſehr ſorgfaͤltige genealogiſche Regiſter fuͤhren.
Auch in Aſien war die Taubenzucht eine uralte Liebhaberei der reichen Fuͤrſten, und zur Hofhaltung des Akber Khan, um das Jahr 1600, gehoͤrten mehr als 20,000 Tauben.
So entwickelten ſich denn im Laufe mehrerer Jahrtauſende, und in Folge der mannichfaltigen Zuͤchtungsmethoden, welche in den verſchiedenſten Weltgegenden geuͤbt wurden, aus einer einzigen urſpruͤnglich gezaͤhmten Stammform eine ungeheure Menge verſchiedenartiger Raſſen und Spielarten, welche in ihren extremen Formen ganz außerordentlich von einander verſchieden ſind, und ſich oft durch ſehr auffallende Eigenthuͤmlichkeiten auszeichnen.
Eine der auffallendſten Taubenraſſen iſt die bekannte Pfauentaube, bei der ſich der Schwanz aͤhnlich entwickelt wie beim Pfau, und eine Anzahl von 30—40 radartig geſtellten Federn traͤgt; waͤhrend die anderen Tauben eine viel geringere Anzahl von Schwanzfedern, faſt immer 12, beſitzen.
Hierbei mag erwaͤhnt werden, daß die Anzahl der Schwanzfedern bei den Voͤgeln als ſyſtematiſches Merkmal von den Naturforſchern ſehr hoch geſchaͤtzt wird, ſo daß man ganze Ordnungen danach unterſcheidet, So beſitzen z. B. die Singvoͤgel faſt ohne Ausnahme 12 Schwanzfedern, die Schrillvoͤgel (Strisores) 10 u. ſ. w. Beſonders ausgezeichnet ſind ferner mehrere Taubenraſſen durch einen Buſch von Nackenfedern, welcher eine Art Perruͤcke bildet, andere durch abenteuerliche Umbildung des Schnabels und der Fuͤße, durch eigenthuͤmliche, oft ſehr auffallende Verzierungen, z. B. Hautlappen, die ſich am Kopf entwickeln; durch einen großen Kropf, welcher eine ſtarke Hervortreibung der Speiſeroͤhre am Hals bildet u. ſ. w. Merkwuͤrdig ſind auch die ſonderbaren Gewohnheiten, die viele Tauben ſich erworben haben, z. B. die Lachtauben, die Trommeltauben in ihren muſikaliſchen Leiſtungen, die Brieftauben in ihrem topographiſchen Jnſtinct.
Die Purzeltauben haben die ſeltſame Gewohnheit, nachdem ſie in großer Schaar in die Luft geſtiegen ſind, ſich zu uͤberſchlagen und aus der Luft wie todt herabzufallen.
Die Sitten und Gewohnheiten dieſer unendlich verſchiedenen Taubenraſſen, die Form, Groͤße und Faͤrbung der einzelnen Koͤrpertheile, die Proportionen derſelben unter einander, ſind in erſtaunlich hohem Maaße von einander verſchieden, in viel hoͤherem Maaße, als es bei ſogenannten guten Arten oder ſelbſt bei ganz verſchiedenen Gattungen unter den wilden Tauben der Fall iſt.
Und, was das Wichtigſte iſt, es beſchraͤnken ſich jene Unterſchiede nicht bloß auf die Bildung der aͤußerlichen Form, ſondern erſtrecken ſich ſelbſt auf die wichtigſten innerlichen Theile; es kommen ſelbſt ſehr bedeutende Abaͤnderungen des Skelets und der Muskulatur vor.
So finden ſich z. B. große Verſchiedenheiten in der Zahl der Wirbel und Rippen, in der Groͤße und Form der Luͤcken im Bruſtbein, in der Form und Groͤße des Gabelbeins, des Unterkiefers, der Geſichtsknochen u. ſ. w. Kurz das knoͤcherne Skelet, das die Morphologen fuͤr einen ſehr beſtaͤndigen Koͤrpertheil halten, welcher niemals in dem Grade, wie die aͤußeren Theile, variire, zeigt ſich ſo ſehr veraͤndert, daß man viele Taubenraſſen als beſondere Gattungen oder Familien im Voͤgelſyſteme auffuͤhren koͤnnte.
Zweifelsohne wuͤrde dies geſchehen, wenn man alle dieſe verſchiedenen Formen in wildem Naturzuſtande auffaͤnde.
Wie weit die Verſchiedenheit der Taubenraſſen geht, zeigt am Beſten der Umſtand, daß alle Taubenzuͤchter einſtimmig der Anſicht ſind, jede eigenthuͤmliche oder beſonders ausgezeichnete Taubenraſſe muͤſſe von einer beſonderen wilden Stammart abſtammen.
Freilich nimmt Jeder eine verſchiedene Zahl von Stammarten an.
Und dennoch hat Darwin mit uͤberzeugendem Scharfſinn den ſchwierigen Beweis gefuͤhrt, daß dieſelben ohne Ausnahme ſaͤmmtlich von einer einzigen wilden Stammart, der blauen Felstaube (Columba livia) abſtammen muͤſſen.
Jn gleicher Weiſe laͤßt ſich bei den meiſten uͤbrigen Hausthieren und bei den meiſten Culturpflanzen der Beweis fuͤhren, daß alle verſchiedenen Raſſen Nachkommen einer einzigen urſpruͤnglichen wilden Art ſind, die vom Menſchen in den Culturzuſtand uͤbergefuͤhrt wurde.
Fuͤr einige Hausthiere, namentlich die Hunde, Schweine und Rinder, iſt es allerdings wahrſcheinlicher, daß die mannichfaltigen Raſſen derſelben von mehreren wilden Stammarten abzuleiten ſind, welche ſich nachtraͤglich im Culturzuſtande mit einander vermiſcht haben.
Jndeſſen iſt die Zahl dieſer urſpruͤnglichen wilden Stammarten immer viel geringer, als die Zahl der aus ihrer Vermiſchung und Zuͤchtung hervorgegangenen Culturformen, und natuͤrlich ſtammen auch jene erſteren urſpruͤnglich von einer einzigen gemeinſamen Stammform der ganzen Gattung ab.
Auf keinen Fall ſtammt jede beſondere Culturraſſe von einer eigenen wilden Art ab.
Jm Gegenſatz hierzu behaupten faſt alle Landwirthe und Gaͤrtner mit der groͤßten Beſtimmtheit, daß jede einzelne, von ihnen gezuͤchtete Raſſe von einer beſonderen wilden Stammart abſtammen muͤſſe, weil ſie die Unterſchiede der Raſſen ſcharf erkennen, die Vererbung ihrer Eigenſchaften ſehr hochſchaͤtzen, und nicht bedenken, daß dieſelben erſt durch langſame Haͤufung kleiner, kaum merklicher Abaͤnderungen entſtanden ſind.
Auch in dieſer Beziehung iſt die Vergleichung der Culturraſſen mit den wilden Species aͤußerſt lehrreich.
Die Entſtehungsart iſt in beiden Faͤllen dieſelbe.
Siebenter Vortrag.
Die Zuͤchtungslehre oder Selectionstheorie.
(Der Darwinismus.)
Darwinismus (Selectionstheorie) und Lamarckismus (Deſcendenztheorie).
Der Vorgang der kuͤnſtlichen Zuͤchtung: Ausleſe (Selection) der verſchiedenen Einzelweſen zur Nachzucht.
Die wirkenden Urſachen der Umbildung: Abaͤnderung, mit der Ernaͤhrung zuſammenhaͤngend, und Vererbung, mit der Fortpflanzung zuſammenhaͤngend.
Mechaniſche Natur dieſer beiden phyſiologiſchen Functionen.
Der Vorgang der natuͤrlichen Zuͤchtung: Ausleſe (Selection) durch den Kampf um’s Daſein.
Malthus’ Bevoͤlkerungstheorie.
Mißverhaͤltniß zwiſchen der Zahl der moͤglichen (potentiellen) und der wirklichen (actuellen) Jndividuen jeder Organismenart.
Allgemeiner Wettkampf um die Exiſtenz, oder Mitbewerbung um die Erlangung der nothwendigen Lebensbeduͤrfniſſe.
Umbildende und zuͤchtende Kraft dieſes Kampfes um’s Daſein.
Vergleichung der natuͤrlichen und der kuͤnſtlichen Zuͤchtung.
Meine Herren!
Wenn heutzutage haͤufig die geſammte Entwickelungstheorie, mit der wir uns in dieſen Vortraͤgen beſchaͤftigen, als Darwinismus bezeichnet wird, ſo geſchieht dies eigentlich nicht mit Recht.
Denn wie Sie aus der geſchichtlichen Einleitung der letzten Vortraͤge geſehen haben werden, iſt ſchon zu Anfang unſeres Jahrhunderts die wichtigſte Grundlage der Entwickelungstheorie, naͤmlich die Abſtammungslehre, oder Deſcendenztheorie, deutlich ausgeſprochen, und insbeſondere durch Lamarck in die Naturwiſſenſchaft eingefuͤhrt worden.
Man koͤnnte daher dieſen Theil der Entwickelungstheorie, welcher die gemeinſame Abſtammung aller Thier- und Pflanzenarten von einfachſten gemeinſamen Stammformen behauptet, ſeinem verdienteſten Begruͤnder zu Ehren mit vollem Rechte Lamarckismus nennen, wenn man einmal an den Namen eines einzelnen hervorragenden Naturforſchers das Verdienſt knuͤpfen will, eine ſolche Grundlehre zuerſt durchgefuͤhrt zu haben.
Dagegen wuͤrden wir mit Recht als Darwinismus die Selectionstheorie oder Zuͤchtungslehre zu bezeichnen haben, denjenigen Theil der Entwickelungstheorie, welcher uns zeigt, auf welchem Wege und warum die verſchiedenen Organismenarten aus jenen einfachſten Stammformen ſich entwickelt haben (Gen. Morph. II, 166).
Dieſe Zuͤchtungslehre oder Selectionstheorie, der Darwinismus im eigentlichen Sinne, zu deſſen Betrachtung wir uns jetzt wenden, beruht weſentlich (wie es bereits in dem letzten Vortrage angedeutet wurde) auf der Vergleichung derjenigen Thaͤtigkeit, welche der Menſch bei der Zuͤchtung der Hausthiere und Gartenpflanzen ausuͤbt, mit denjenigen Vorgaͤngen, welche in der freien Natur, außerhalb des Kulturzuſtandes, zur Entſtehung neuer Arten und neuer Gattungen fuͤhren.
Wir muͤſſen uns, um dieſe letzten Vorgaͤnge zu verſtehen, alſo zunaͤchſt zur kuͤnſtlichen Zuͤchtung des Menſchen wenden, wie es auch von Darwin ſelbſt geſchehen iſt.
Wir muͤſſen unterſuchen, welche Erfolge der Menſch durch ſeine kuͤnſtliche Zuͤchtung erzielt, und welche Mittel er anwendet, um dieſe Erfolge hervorzubringen; und dann muͤſſen wir uns fragen: „Giebt es in der Natur aͤhnliche Kraͤfte, aͤhnliche wirkende Urſachen, wie ſie der Menſch hier anwendet?“
Was nun zunaͤchſt die kuͤnſtliche Zuͤchtung betrifft, ſo gehen wir von der Thatſache aus, die zuletzt eroͤrtert wurde, daß deren Producte in nicht ſeltenen Faͤllen viel mehr von einander verſchieden ſind, als die Erzeugniſſe der natuͤrlichen Zuͤchtung.
Jn der That weichen die Raſſen oder Spielarten oft in hoͤherem Grade von einander ab, als es viele ſogenannte „gute Arten“ oder Species, ja bisweilen ſogar mehr, als es ſogenannte „gute Gattungen“ im Naturzuſtande thun.
Vergleichen Sie z. B. die verſchiedenen Aepfelſorten, welche die Gartenkunſt von einer und derſelben urſpruͤnglichen Apfelform gezogen hat, oder vergleichen Sie die verſchiedenen Pferderaſſen, welche die Thierzuͤchter aus einer und derſelben urſpruͤnglichen Form des Pferdes abgeleitet haben, ſo finden Sie leicht, daß die Unterſchiede der am meiſten verſchiedenen Formen ganz außerordentlich bedeutend ſind, viel bedeutender, als die Unterſchiede, welche von den Zoologen und Botanikern bei Vergleichung der wilden Arten angewandt werden, um darauf hin verſchiedene ſogenannte „gute Arten“ zu unterſcheiden.
Wodurch bringt nun der Menſch dieſe außerordentliche Verſchiedenheit oder Divergenz mehrerer Formen hervor, die erwieſenermaßen von einer und derſelben Stammform abſtammen?
Laſſen Sie uns zur Beantwortung dieſer Frage einen Gaͤrtner verfolgen, der bemuͤht iſt, eine neue Pflanzenform zu zuͤchten, die ſich durch eine ſchoͤne Blumenfarbe auszeichnet.
Derſelbe wird zunaͤchſt unter einer großen Anzahl von Pflanzen, welche Saͤmlinge einer nnd derſelben Pflanze ſind, eine Auswahl oder Selection treffen.
Er wird diejenigen Pflanzen herausſuchen, welche die ihm erwuͤnſchte Bluͤthenfarbe am meiſten ausgepraͤgt zeigen.
Gerade die Bluͤthenfarbe iſt ein ſehr veraͤnderlicher Gegenſtand.
Zum Beiſpiel zeigen Pflanzen, welche in der Regel eine weiße Bluͤthe beſitzen, ſehr haͤufig Abweichungen in’s Blaue oder Rothe hinein.
Geſetzt nun, der Gaͤrtner wuͤnſcht eine ſolche, gewoͤhnlich weiß bluͤhende Pflanze in rother Farbe zu erhalten, ſo wuͤrde er ſehr ſorgfaͤltig unter den mancherlei verſchiedenen Jndividuen, die Abkoͤmmlinge einer und derſelben Samenpflanze ſind, diejenigen herausſuchen, die am deutlichſten einen rothen Anflug zeigen, und dieſe ausſchließlich ausſaͤen, um neue Jndividuen derſelben Art zu erzielen.
Er wuͤrde die uͤbrigen Samenpflanzen, die weiße oder weniger deutlich rothe Farbe zeigen, ausfallen laſſen und nicht weiter cultiviren.
Ausſchließlich die einzelnen Pflanzen, deren Bluͤthen das ſtaͤrkſte Roth zeigen, wuͤrde er fortpflanzen und die Samen, welche dieſe auserleſenen Pflanzen bringen, wuͤrde er wieder ausſaͤen.
Von den Samenpflanzen dieſer zweiten Generation wuͤrde er wiederum diejenigen ſorgfaͤltig herausleſen, die das Rothe, das nun der groͤßte Theil der Samenpflanzen zeigen wuͤrde, am deutlichſten ausgepraͤgt haben.
Wenn eine ſolche Ausleſe durch eine Reihe von ſechs oder zehn Generationen hindurch geſchieht, wenn immer mit großer Sorgfalt diejenige Bluͤthe ausgeſucht wird, die das tiefſte Roth zeigt, ſo wird der Gaͤrtner in der ſechſten oder zehnten Generation eine Pflanze von rein rother Farbe bekommen, wie ſie ihm erwuͤnſcht war.
Ebenſo verfaͤhrt der Landwirth, welcher eine beſondere Thierraſſe zuͤchten will, alſo z. B. eine Schafſorte, welche ſich durch beſonders feine Wolle auszeichnet.
Das einzige Verfahren, welches bei der Vervollkommnung der Wolle angewandt wird, beſteht darin, daß der Landwirth mit der groͤßten Sorgfalt und Ausdauer unter der ganzen Schafherde diejenigen Jndividuen ausſucht, die die feinſte Wolle haben.
Dieſe allein werden zur Nachzucht verwandt, und unter der Nachkommenſchaft dieſer Auserwaͤhlten werden abermals diejenigen herausgeſucht, die ſich durch die feinſte Wolle auszeichnen u. ſ. f. Wenn dieſe ſorgfaͤltige Ausleſe eine Reihe von Generationen hindurch fortgeſetzt wird, ſo zeichnen ſich zuletzt die auserleſenen Zuchtſchafe durch eine Wolle aus, welche ſehr auffallend, und zwar nach dem Wunſche und zu Gunſten des Zuͤchters, von der Wolle des urſpruͤnglichen Stammvaters verſchieden iſt.
Die Unterſchiede der einzelnen Jndividuen, auf die es bei dieſer kuͤnſtlichen Ausleſe ankommt, ſind ſehr klein.
Es iſt ein gewoͤhnlicher Menſch nicht im Stande, die ungemein feinen Unterſchiede der Einzelweſen zu erkennen, welche ein geuͤbter Zuͤchter auf den erſten Blick wahrnimmt.
Das Geſchaͤft des Zuͤchters iſt keine leichte Kunſt; daſſelbe erfordert einen außerordentlich ſcharfen Blick, eine große Geduld, eine aͤußerſt ſorgſame Behandlungsweiſe der zu zuͤchtenden Organismen.
Bei jeder einzelnen Generation ſind die Unterſchiede der Jndividuen dem Laien vielleicht gar nicht in das Auge fallend; aber durch die Haͤufung dieſer feinen Unterſchiede waͤhrend einer Reihe von Generationen wird die Abweichung von der Stammform zuletzt ſehr bedeutend.
Sie wird ſo auffallend, daß endlich die kuͤnſtlich erzeugte Form von der urſpruͤnglichen Stammform in weit hoͤherem Grade abweichen kann, als zwei ſogenannte gute Arten im Naturzuſtande thun.
Die Zuͤchtungskunſt iſt jetzt ſo weit gediehen, daß der Menſch oft willkuͤrlich beſtimmte Eigenthuͤmlichkeiten bei den cultivirten Arten der Thiere und Pflanzen erzeugen kann.
Man kann an die geuͤbteſten Gaͤrtner und Landwirthe beſtimmte Auftraͤge geben, und z. B. ſagen:
Jch wuͤnſche dieſe Pflanzenart in der und der Farbe mit der und der Zeichnung zu haben.
Wo die Zuͤchtung ſo vervollkommnet iſt, wie in England, ſind die Gaͤrtner und Landwirthe im Stande, innerhalb einer beſtimmten Zeitdauer, nach Verlauf einer Anzahl von Generationen, das verlangte Reſultat auf Beſtellung zu liefern.
Einer der erfahrenſten engliſchen Zuͤchter, Sir John Sebright, konnte ſagen „er wolle eine ihm aufgegebene Feder in drei Jahren hervorbringen, er beduͤrfe aber ſechs Jahre, um eine gewuͤnſchte Form des Kopfes und Schnabels zu erlangen“.
Bei der Zucht der Merinoſchafe in Sachſen werden die Thiere dreimal wiederholt neben einander auf Tiſche gelegt und auf das Sorgfaͤltigſte vergleichend ſtudirt.
Jedesmal werden nur die beſten Schafe, mit der feinſten Wolle ausgeleſen, ſo daß zuletzt von einer großen Menge nur einzelne wenige, aber ganz auserleſen feine Thiere uͤbrig bleiben.
Nur dieſe letzten werden zur Nachzucht verwandt.
Es ſind alſo, wie Sie ſehen, ungemein einfache Urſachen, mittelſt welcher die kuͤnſtliche Zuͤchtung zuletzt große Wirkungen hervorbringt, und dieſe großen Wirkungen werden nur erzielt durch Summirung der einzelnen an ſich ſehr unbedeutenden Unterſchiede, die durch fortwaͤhrend wiederholte Ausleſe oder Selection vergroͤßert werden.
Ehe wir nun zur Vergleichung dieſer kuͤnſtlichen Zuͤchtung mit der natuͤrlichen uͤbergehen, wollen wir uns klar machen, welche natuͤrlichen Eigenſchaften der Organismen der kuͤnſtliche Zuͤchter oder Cultivateur benutzt.
Man kann alle verſchiedenen Eigenſchaften, die hierbei in das Spiel kommen, ſchließlich zuruͤckfuͤhren auf zwei phyſiologiſche Grundeigenſchaften des Organismus, die ſaͤmmtlichen Thieren und Pflanzen gemeinſchaftlich ſind, und die mit den beiden Thaͤtigkeiten der Fortpflanzung und Ernaͤhrung auf das Jnnigſte zuſammenhaͤngen.
Dieſe beiden Grundeigenſchaften ſind die Erblichkeit oder die Faͤhigkeit der Vererbung und die Veraͤnderlichkeit oder die Faͤhigkeit der Anpaſſung.
Der Zuͤchter geht aus von der Thatſache, daß alle Jndividuen einer und derſelben Art verſchieden ſind, wenn auch in ſehr geringem Grade, eine Thatſache, die ſowohl von den Organismen im wilden wie im Culturzuſtande gilt.
Wenn Sie ſich in einem Walde umſehen, der nur aus einer einzigen Baumart, z. B. Buche, beſteht, werden Sie ganz gewiß im ganzen Walde nicht zwei Baͤume dieſer Art finden, die abſolut gleich ſind, die in der Form der Veraͤſtelung, in der Zahl der Zweige und Blaͤtter ſich vollkommen gleichen.
Es finden ſich individuelle Unterſchiede uͤberall, gerade ſo wie bei dem Menſchen.
Es giebt nicht zwei Menſchen, welche abſolut identiſch ſind, vollkommen gleich in Groͤße, Geſichtsbildung, Zahl der Haare, Temperament, Charakter u. ſ. w. Ganz daſſelbe gilt aber auch von den Einzelweſen aller verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten.
Bei den meiſten Organismen erſcheinen allerdings die Unterſchiede fuͤr den Laien ſehr geringfuͤgig.
Es kommt aber hierbei weſentlich an auf die Uebung in der Erkenntniß dieſer oft ſehr feinen Formcharaktere.
Ein Schafhirt z. B. kennt in ſeiner Herde jedes einzelne Jndividuum bloß durch genaue Beobachtung der Eigenſchaften, waͤhrend ein Laie oft nicht im Stande iſt, die verſchiedenen Jndividuen einer und derſelben Herde zu unterſcheiden.
Die Thatſache der individuellen Verſchiedenheit iſt die aͤußerſt wichtige Grundlage, auf welche ſich das ganze Zuͤchtungsvermoͤgen des Menſchen gruͤndet.
Wenn nicht jene individuellen Unterſchiede waͤren, ſo koͤnnte er nicht aus einer und derſelben Stammform eine Maſſe verſchiedener Spielarten oder Raſſen erziehen.
Es iſt von vornherein feſtzuhalten, daß dieſe Erſcheinung eine ganz allgemeine iſt, und daß wir nothwendig dieſelbe auch da vorausſetzen muͤſſen, wo wir mit unſeren ſinnlichen Huͤlfsmitteln nicht im Stande ſind, die Unterſchiede zu erkennen.
Wir koͤnnen bei den hoͤheren Pflanzen, bei den Phanerogamen oder Bluͤthenpflanzen, wo die einzelnen individuellen Stoͤcke ſo zahlreiche Unterſchiede in der Zahl der Aeſte und Blaͤtter zeigen, faſt immer dieſe Unterſchiede leicht wahrnehmen.
Aber bei den meiſten Thieren iſt dies nicht der Fall, namentlich bei den niederen Thieren.
Es liegt jedoch kein Grund vor, bloß denjenigen Organismen eine individuelle Verſchiedenheit zuzuſchreiben, bei denen wir ſie ſogleich erkennen koͤnnen.
Vielmehr koͤnnen wir dieſelbe mit voller Sicherheit als allgemeine Eigenſchaft aller Organismen annehmen, und wir koͤnnen dies um ſo mehr, da wir im Stande ſind, die Veraͤnderlichkeit der Jndividuen zuruͤckzufuͤhren auf die mechaniſchen Verhaͤltniſſe der Ernaͤhrung, da wir zeigen koͤnnen, daß wir durch Beeinfluſſung der Ernaͤhrung im Stande ſind, auffallende individuelle Unterſchiede da hervorzubringen, wo ſie unter nicht veraͤnderten Ernaͤhrungsverhaͤltniſſen nicht wahrzunehmen ſein wuͤrden.
Ebenſo nun, wie wir die Veraͤnderlichkeit oder die Anpaſſungsfaͤhigkeit in urſaͤchlichem Zuſammenhang mit den allgemeinen Ernaͤhrungsverhaͤltniſſen der Thiere und Pflanzen ſehen, ſo finden wir die zweite fundamentale Lebenserſcheinung, mit der wir es hier zu thun haben, naͤmlich die Vererbungsfaͤhigkeit oder Erblichkeit, in unmittelbarem Zuſammenhang mit den Erſcheinungen der Fortpflanzung.
Das zweite, was der Landwirth und der Gaͤrtner bei der kuͤnſtlichen Zuͤchtung thut, nachdem er ausgeſucht, alſo die Veraͤnderlichkeit angewandt hat, iſt, daß er die veraͤnderten Formen feſtzuhalten und auszubilden ſucht durch die Vererbung.
Er geht aus von der allgemeinen Thatſache, daß die Kinder ihren Eltern aͤhnlich ſind: „Der Apfel faͤllt nicht weit vom Stamm.“
Dieſe Erſcheinung der Erblichkeit iſt bisher in ſehr geringem Maaße wiſſenſchaftlich unterſucht worden, was zum Theil daran liegen mag, daß die Erſcheinung eine zu alltaͤgliche iſt.
Jedermann findet es natuͤrlich, daß eine jede Art ihres Gleichen erzeugt, daß nicht ploͤtzlich ein Pferd eine Gans oder eine Gans einen Froſch erzeugt.
Man iſt gewoͤhnt, dieſe alltaͤglichen Vorgaͤnge der Erblichkeit als ſelbſtverſtaͤndlich anzuſehen.
Nun iſt aber dieſe Erſcheinung nicht ſo ſelbſtverſtaͤndlich einfach, wie ſie auf den erſten Blick erſcheint und namentlich wird ſehr haͤufig bei der Betrachtung der Erblichkeit uͤberſehen, daß die verſchiedenen Nachkommen, die von einem und demſelben Elternpaar herſtammen, in der That auch niemals abſolut gleich den Eltern, ſondern immer ein wenig verſchieden ſind.
Wir koͤnnen den Grundſatz der Erblichkeit nicht dahin formuliren:
„Gleiches erzeugt Gleiches“, ſondern wir muͤſſen ihn vielmehr bedingter dahin ausſprechen:
„Aehnliches erzeugt Aehnliches.“
Der Gaͤrtner wie der Landwirth benutzt in dieſer Beziehung die Thatſache der Vererbung im weiteſten Umfang, und zwar mit beſonderer Ruͤckſicht darauf, daß nicht allein diejenigen Eigenſchaften von den Organismen vererbt werden, die ſie bereits von den Eltern ererbt haben, ſondern auch diejenigen, die ſie ſelbſt erworben haben.
Das iſt ein wichtiger Punkt, auf den ſehr viel ankommt.
Der Organismus vermag nicht allein auf ſeine Nachkommen diejenigen Eigenſchaften, diejenige Geſtalt, Farbe, Groͤße zu uͤbertragen, die er ſelbſt von ſeinen Eltern ererbt hat; er vermag auch Abaͤnderungen dieſer Eigenſchaften zu vererben, die er erſt waͤhrend ſeines Lebens durch Einfluß aͤußerer Umſtaͤnde, des Klimas, der Nahrung u. ſ. w. erworben hat.
Das ſind die beiden Grundeigenſchaften der Thiere und Pflanzen, welche die Zuͤchter benutzen, um neue Formen zu erzeugen.
So außerordentlich einfach das Prinzip der Zuͤchtung iſt, ſo ſchwierig und ungeheuer verwickelt iſt im Einzelnen die practiſche Verwerthung dieſes einfachen Princips.
Der denkende, planmaͤßig arbeitende Zuͤchter muß die Kunſt verſtehen, die allgemeine Wechſelwirkung zwiſchen den beiden Grundeigenſchaften der Erblichkeit und der Veraͤnderlichkeit richtig in jedem einzelnen Falle zu verwerthen.
Wenn wir nun die eigentliche Natur jener beiden wichtigen Lebenseigenſchaften unterſuchen, ſo finden wir, daß wir ſie, gleich allen phyſiologiſchen Functionen, zuruͤckfuͤhren koͤnnen auf phyſikaliſche und chemiſche Urſachen, auf Eigenſchaften und Bewegungserſcheinungen der Materien, aus denen der Koͤrper der Thiere und Pflanzen beſteht.
Wie wir ſpaͤter bei einer genaueren Betrachtung dieſer beiden Functionen zu begruͤnden haben werden, iſt ganz allgemein ausgedruͤckt die Vererbung weſentlich bedingt durch die materielle Continuitaͤt, durch die theilweiſe ſtoffliche Gleichheit des erzeugenden und des gezeugten Organismus, des Kindes und der Eltern.
Andrerſeits iſt die Anpaſſung oder Abaͤnderung lediglich die Folge der materiellen Einwirkungen, welche die Materie des Organismus durch die denſelben umgebende Materie erfaͤhrt, in der weiteſten Bedeutung des Worts durch die Lebensbedingungen.
Die Erſcheinung der Anpaſſung, oder Abaͤnderung beruht alſo auf der materiellen Wechſelwirkung des Organismus und ſeiner Umgebung oder ſeiner Exiſtenzbedingungen, waͤhrend die Vererbung in der theilweiſen Jdentitaͤt des zeugenden und des erzeugten Organismus begruͤndet iſt.
Das ſind alſo die eigentlichen, einfachen, mechaniſchen Grundlagen des kuͤnſtlichen Zuͤchtungsproceſſes.
Darwin frug ſich nun: Kommt ein aͤhnlicher Zuͤchtungsproceß in der Natur vor, und giebt es in der Natur Kraͤfte, welche die Thaͤtigkeit des Menſchen bei der kuͤnſtlichen Zuͤchtung erſetzen koͤnnen?
Giebt es ein natuͤrliches Verhaͤltniß unter den wilden Thieren und Pflanzen, welches zuͤchtend wirken kann, welches ausleſend wirkt in aͤhnlicher Weiſe, wie bei der kuͤnſtlichen Zuchtwahl oder Zuͤchtung der planmaͤßige Wille des Menſchen eine Auswahl uͤbt?
Auf die Entdeckung eines ſolchen Verhaͤltniſſes kam hier alles an und ſie gelang Darwin in ſo befriedigender Weiſe, daß wir eben deshalb ſeine Zuͤchtungslehre oder Selectionstheorie als vollkommen ausreichend betrachten, um die Entſtehung der wilden Thier- und Pflanzenarten mechaniſch zu erklaͤren.
Dasjenige Verhaͤltniß, welches im freien Naturzuſtande zuͤchtend und umbildend auf die Formen der Thiere und Pflanzen einwirkt, bezeichnet Darwin mit dem Ausdruck: „Kampf um’s Daſein“ (Struggle for life).
Die Bezeichnung „Kampf um’s Daſein“ iſt vielleicht in mancher Beziehung nicht ganz gluͤcklich gewaͤhlt, und wuͤrde wohl ſchaͤrfer gefaßt werden koͤnnen als „Mitbewerbung um die nothwendigen Exiſtenzbeduͤrfniſſe“.
Man hat naͤmlich unter dem „Kampfe um das Daſein“ manche Verhaͤltniſſe begriffen, die eigentlich im ſtrengen Sinne nicht hierher gehoͤren.
Zu der Jdee des „Struggle for life“ gelangte Darwin, wie aus dem in der letzten Stunde mitgetheilten Briefe erſichtlich iſt, durch das Studium des Buches von Malthus „uͤber die Bedingung und die Folgen der Volksvermehrung.
Jn dieſem wichtigen Werke wurde der Beweis gefuͤhrt, daß die Zahl der Menſchen im Ganzen durchſchnittlich in geometriſcher Progreſſion waͤchſt, waͤhrend die Menge ihrer Nahrungsmittel nur in arithmethiſcher Progreſſion zunimmt.
Aus dieſem Mißverhaͤltniſſe entſpringen eine Maſſe von Uebelſtaͤnden in der menſchlichen Geſellſchaft, welche einen beſtaͤndigen Wettkampf der Menſchen um die Erlangung der nothwendigen, aber nicht fuͤr Alle ausreichenden Unterhaltsmittel veranlaſſen.
Darwin’s Theorie vom Kampfe um das Daſein iſt gewiſſermaßen eine allgemeine Anwendung der Bevoͤlkerungstheorie von Malthus auf die Geſammtheit der organiſchen Natur.
Sie geht von der Erwaͤgung aus, daß die Zahl der moͤglichen organiſchen Jndividuen, welche aus den erzeugten Keimen hervorgehen koͤnnten, viel groͤßer iſt, als die Zahl der wirklichen Jndividuen, welche thatſaͤchlich gleichzeitig auf der Erdoberflaͤche leben; die Zahl der moͤglichen oder potentiellen Jndividuen wird uns gegeben durch die Zahl der Eier und der ungeſchlechtlichen Keime, welche die Organismen erzeugen.
Die Zahl dieſer Keime, aus deren jedem unter guͤnſtigen Verhaͤltniſſen ein Jndividuum entſtehen koͤnnte, iſt ſehr viel groͤßer, als die Zahl der wirklichen oder actuellen Jndividuen, d. h. derjenigen, welche wirklich aus dieſen Keimen entſtehen, zum Leben gelangen und ſich fortpflanzen.
Die bei weitem groͤßte Zahl aller Keime geht in der fruͤheſten Lebenszeit zu Grunde, und es ſind immer nur einzelne bevorzugte Organismen, welche ſich ausbilden koͤnnen, welche namentlich die erſte Jugendzeit gluͤcklich uͤberſtehen und ſchließlich zur Fortpflanzung gelangen.
Dieſe wichtige Thatſache wird einfach bewieſen durch die Vergleichung der Eierzahl bei den einzelnen Arten mit der Zahl der Jndividuen, die von dieſen Arten leben.
Dieſe Zahlenverhaͤltniſſe zeigen die auffallendſten Widerſpruͤche.
Es giebt z. B. Huͤhnerarten, welche ſehr zahlreiche Eier legen, und die dennoch zu den ſelteſten Voͤgeln gehoͤren; und derjenige Vogel, der der gemeinſte von allen ſein ſoll, der Eisſturmvogel (Procellaria glacialis) legt nur ein einziges Ei.
Ebenſo iſt das Verhaͤltniß bei anderen Thieren.
Es giebt viele, ſehr ſeltene, wirbelloſe Thiere, welche eine ungeheure Maſſe von Eiern legen; und wieder andere, die nur ſehr wenige Eier produciren und doch zu den gemeinſten Thieren gehoͤren.
Denken Sie z. B. an das Verhaͤltniß, welches ſich bei den menſchlichen Bandwuͤrmern findet.
Jeder Bandwurm erzeugt binnen kurzer Zeit Millionen von Eiern, waͤhrend der Menſch, der den Bandwurm beherbergt eine viel geringere Zahl Eier in ſich bildet; und dennoch iſt gluͤcklicher Weiſe die Zahl der Bandwuͤrmer viel geringer, als die der Menſchen.
Ebenſo ſind unter den Pflanzen viele prachtvolle Orchideen, die Tauſende von Samen erzeugen, ſehr ſelten, und einige aſteraͤhnliche Pflanzen (Compoſiten), die nur wenige Samen bilden, aͤußerſt gemein.
Dieſe wichtige Thatſache ließe ſich noch durch eine ungeheure Maſſe anderer Beiſpiele erlaͤutern.
Es bedingt alſo offenbar nicht die Zahl der wirklich vorhandenen Keime die Zahl der ſpaͤter in’s Leben tretenden und ſich am Leben erhaltenden Jndividuen, ſondern es iſt vielmehr die Zahl dieſer letzteren durch ganz andere Verhaͤltniſſe bedingt, zumal durch die Wechſelbeziehungen, in denen ſich der Organismus zu ſeiner organiſchen, wie anorganiſchen Umgebung befindet.
Jeder Organismus kaͤmpft von Anbeginn ſeiner Exiſtenz an mit einer Anzahl von feindlichen Einfluͤſſen; er kaͤmpft mit Thieren, welche von dieſem Organismus leben, denen er als natuͤrliche Nahrung dient, mit Raubthieren und mit Schmarotzerthieren; er kaͤmpft mit anorganiſchen Einfluͤſſen der verſchiedenſten Art, mit Temperatur, Witterung und anderen Umſtaͤnden, er kaͤmpft aber (und das iſt viel wichtiger!) vor allem mit den ihm aͤhnlichſten, gleichartigen Organismen.
Jedes Jndividuum einer jeden Thier- oder Pflanzenart iſt im heftigſten Wettſtreit mit den andern Jndividuen derſelben Art begriffen, die mit ihm an demſelben Orte leben.
Die Mittel zum Lebensunterhalt ſind in der Oekonomie der Natur nirgends in Fuͤlle ausgeſtreut, vielmehr im Ganzen ſehr beſchraͤnkt, und nicht entfernt fuͤr die Maſſe von Jndividuen ausreichend, die ſich aus den Keimen entwickeln koͤnnte.
Daher muͤſſen bei den meiſten Thier- und Pflanzenarten die jugendlichen Jndividuen es ſich ſehr ſauer werden laſſen, um zu den noͤthigen Mitteln des Lebensunterhaltes zu gelangen; und es findet alſo nothwendiger Weiſe ein Wettkampf zwiſchen denſelben um die Erlangung dieſer unentbehrlichen Exiſtenzbedingungen ſtatt.
Dieſer große Wettkampf um die Lebensbeduͤrfniſſe findet uͤberall und jederzeit ſtatt, ebenſo bei den Menſchen und Thieren, wie bei den Pflanzen, bei welchen auf den erſten Blick dies Verhaͤltniß nicht ſo klar am Tage zu liegen ſcheint.
Wenn Sie ein Feld betrachten, welches ſehr reichlich mit Weizen beſaͤet iſt, ſo kann von den zahlreichen jungen Weizenpflanzen (vielleicht von einigen Tauſenden), die auf einem ganz beſchraͤnkten Raume emporkeimen, nur ein ganz kleiner Bruchtheil ſich am Leben erhalten.
Es findet da ein Wettkampf ſtatt um den Bodenraum, den jede Pflanze braucht, um ihre Wurzel zu befeſtigen, ein Wettkampf um Sonnenlicht und Feuchtigkeit.
Und ebenſo finden Sie bei jeder Thierart, daß alle Jndividuen einer und derſelben Art mit einander ſtreiten um die Erlangung der unentbehrlichen Lebensmittel, der Exiſtenzbedingungen im weiteſten Sinne des Worts.
Allen ſind ſie gleich unentbehrlich; aber nur wenigen werden ſie wirklich zu Theil.
Alle ſind berufen; aber wenige ſind auserwaͤhlt!
Die Thatſache des großen Wettkampfes iſt ganz allgemein.
Sie brauchen bloß Jhren Blick auf die menſchliche Geſellſchaft zu lenken, in der ja uͤberall, in allen verſchiedenen Faͤchern der menſchlichen Thaͤtigkeit dieſer Wettkampf ebenfalls exiſtirt, und in welcher auch die freie Concurrenz der verſchiedenen Arbeiter einer und derſelben Klaſſe weſentlich die Verhaͤltniſſe des Wettkampfes regelt.
Hier wie uͤberall ſchlaͤgt dieſer Wettkampf zum Vortheil der Sache aus, zum Vortheil der Arbeit, welche Gegenſtand der Concurrenz iſt.
Je groͤßer und allgemeiner der Wettkampf oder die Concurrenz, deſto ſchneller haͤufen ſich die Verbeſſerungen und Erfindungen auf dieſem Arbeitsgebiete, deſto mehr vervollkommnen ſich die Arbeiter.
Nun iſt offenbar die Stellung der verſchiedenen Jndividuen in dieſem Kampfe um das Daſein ganz ungleich.
Ausgehend wieder von der thatſaͤchlichen Ungleichheit der Jndividuen, muͤſſen wir uͤberall nothwendig annehmen, daß nicht alle Jndividuen einer und derſelben Art gleich guͤnſtige Ausſichten haben.
Schon von vornherein ſind dieſelben durch ihre verſchiedenen Kraͤfte und Faͤhigkeiten verſchieden im Wettkampfe geſtellt, abgeſehen davon, daß die Exiſtenzbedingungen an jedem Punkt der Erdoberflaͤche verſchieden ſind und verſchieden einwirken.
Offenbar waltet hier ein unendlich verwickeltes Getriebe von Einwirkungen, die im Vereine mit der urſpruͤnglichen Ungleichheit der Jndividuen waͤhrend des beſtehenden Wettkampfes um die Erlangung der Exiſtenzbedingungen einzelne Jndividuen bevorzugen, andere benachtheiligen.
Die bevorzugten Jndividuen werden uͤber die andern den Sieg erlangen, und waͤhrend die letzteren in mehr oder weniger fruͤher Zeit zu Grunde gehen, ohne Nachkommen zu hinterlaſſen, werden die erſteren allein jene uͤberleben koͤnnen und ſchließlich zur Fortpflanzung gelangen.
Jndem alſo ausſchließlich oder doch vorwiegend die im Kampfe um das Daſein beguͤnſtigten Einzelweſen zur Fortpflanzung gelangen, werden wir (ſchon allein in Folge dieſes Verhaͤltniſſes) in der naͤchſten Generation, die von dieſer erzeugt wird, Unterſchiede von der vorhergehenden wahrnehmen.
Es werden ſchon die Jndividuen dieſer zweiten Generation, wenn auch nicht alle, doch zum Theile, durch Vererbung den individuellen Vortheil uͤberkommen haben, durch welchen ihre Eltern uͤber deren Nebenbuhler den Sieg davon trugen.
Nun wird aber — und das iſt ein ſehr wichtiges Vererbungsgeſetz — wenn eine Reihe von Generationen hindurch eine ſolche Uebertragung eines guͤnſtigen Characters ſtattfindet, derſelbe nicht einfach in der urſpruͤnglichen Weiſe uͤbertragen, ſondern er wird fortwaͤhrend gehaͤuft und geſtaͤrkt, und er gelangt ſchließlich in einer letzten Generation zu einer Staͤrke, welche dieſe Generation ſchon ſehr weſentlich von der urſpruͤnglichen Stammform unterſcheidet.
Laſſen Sie uns zum Beiſpiel eine Anzahl von Pflanzen einer und derſelben Art betrachten, die an einem ſehr trockenen Standort zuſammenwachſen.
Da die Haare der Blaͤtter fuͤr die Aufnahme von Feuchtigkeit aus der Luft ſehr nuͤtzlich ſind, und da die Behaarung der Blaͤtter ſehr veraͤnderlich iſt, ſo werden an dieſem unguͤnſtigen Standorte, wo die Pflanzen direct mit dem Mangel an Waſſer kaͤmpfen und dann noch einen Wettkampf unter einander um die Erlangung des Waſſers beſtehen, die Jndividuen mit den dichteſt behaarten Blaͤttern bevorzugt ſein.
Dieſe werden allein aushalten, waͤhrend die andern, mit kahleren Blaͤttern, zu Grunde gehen; die behaarteren werden ſich fortpflanzen und die Abkoͤmmlinge derſelben werden ſich durchſchnittlich durch dichte und ſtarke Behaarung mehr auszeichnen als es bei den Jndividuen der erſten Generation der Fall war.
Geht dieſer Prozeß an einem und demſelben Orte mehrere Generationen fort, ſo entſteht ſchließlich eine ſolche Haͤufung des Characters, eine ſolche Vermehrung der Haare auf der Blattoberflaͤche, daß eine ganz neue Art vorzuliegen ſcheint.
Dabei iſt zu beruͤckſichtigen, daß in Folge der Wechſelbeziehungen aller Theile jedes Organismus zu einander in der Regel nicht ein einzelner Theil ſich veraͤndern kann, ohne zugleich Aenderungen in andern Theilen nach ſich zu ziehen.
Wenn alſo im letzten Beiſpiel die Zahl der Haare auf den Blaͤttern bedeutend zunimmt, ſo wird dadurch wahrſcheinlich Nahrungsmaterial andern Theilen entzogen; das Material, welches zur Bluͤthenbildung oder vielleicht Samenbildung verwendet werden koͤnnte, wird verringert, und es wird dann alſo die geringere Groͤße der Bluͤthe oder des Samens die mittelbare oder indirecte Folge des Kampfes um’s Daſein werden, welcher zunaͤchſt nur eine Veraͤnderung der Blaͤtter bewirkte.
Es wirkt alſo in dieſem Falle der Kampf um das Daſein zuͤchtend und umbildend.
Das Ringen der verſchiedenen Jndividuen um die Erlangung der nothwendigen Exiſtenzbedingungen, oder im weiteſten Sinne gefaßt, die Wechſelbeziehungen der Organismen mit ihrer geſammten Umgebung, bewirken Formveraͤnderungen, wie ſie im Culturzuſtande durch die Thaͤtigkeit des zuͤchtenden Menſchen hervorgebracht werden.
Es wird Jhnen auf den erſten Blick dieſer Gedanke vielleicht ſehr unbedeutend und kleinlich erſcheinen, und Sie werden nicht geneigt ſein der Thaͤtigkeit jenes Verhaͤltniſſes ein ſolches Gewicht einzuraͤumen, wie daſſelbe in der That beſitzt.
Jch muß mir daher vorbehalten, in einem ſpaͤtern Vortrage an weiteren Beiſpielen das ungeheuer weit reichende Umgeſtaltungsvermoͤgen der natuͤrlichen Zuͤchtung Jhnen vor Augen zu fuͤhren.
Vorlaͤufig beſchraͤnke ich mich darauf, Jhnen nochmals die beiden Vorgaͤnge der kuͤnſtlichen und natuͤrlichen Zuͤchtung neben einander zu ſtellen und Uebereinſtimmung und Unterſchied in beiden Zuͤchtungsprozeſſen ſcharf gegen einander zu halten.
Natuͤrliche ſowohl, als kuͤnſtliche Zuͤchtung ſind ganz einfache, natuͤrliche, mechaniſche Lebensverhaͤltniſſe, welche auf der Wechſelwirkung zweier phyſiologiſcher Functionen beruhen, naͤmlich der Anpaſſung und der Vererbung, Functionen, die als ſolche wieder auf phyſikaliſche und chemiſche Eigenſchaften der organiſchen Materie zuruͤckzufuͤhren ſind.
Ein Unterſchied beider Zuͤchtungsformen beſteht darin, daß bei der kuͤnſtlichen Zuͤchtung der Wille des Menſchen planmaͤßig die Auswahl oder Ausleſe betreibt, waͤhrend bei der natuͤrlichen Zuͤchtung der Kampf um das Daſein (jenes allgemeine Wechſelverhaͤltniß der Organismen) planlos wirkt, aber uͤbrigens ganz daſſelbe Reſultat erzeugt, naͤmlich eine Auswahl oder Selection beſonders gearteter Jndividuen zur Nachzucht.
Die Veraͤnderungen, welche durch die Zuͤchtung hervorgebracht werden, ſchlagen bei der kuͤnſtlichen Zuͤchtung zum Vortheil des zuͤchtenden Menſchen aus, bei der natuͤrlichen Zuͤchtung dagegen zum Vortheil des gezuͤchteten Organismus ſelbſt, wie es in der Natur der Sache liegt.
Das ſind die weſentlichſten Unterſchiede und Uebereinſtimmungen zwiſchen beiderlei Zuͤchtungsarten.
Es iſt dann aber ferner noch zu beruͤckſichtigen, daß ein weiterer Unterſchied in der Zeitdauer beſteht, welche fuͤr den Zuͤchtungsprozeß der beiderlei Arten erforderlich iſt.
Der Menſch vermag bei der kuͤnſtlichen Zuchtwahl in viel kuͤrzerer Zeit ſehr bedeutende Veraͤnderungen hervorzubringen, waͤhrend bei der natuͤrlichen Zuchtwahl Aehnliches erſt in viel laͤngerer Zeit zu Stande gebracht wird.
Das beruht darauf, daß der Menſch die Ausleſe viel ſorgfaͤltiger betreiben kann.
Der Menſch kann unter einer großen Anzahl von Jndividuen mit der groͤßten Sorgfalt Einzelne herausleſen, die uͤbrigen ganz fallen laſſen, und bloß die Bevorzugten zur Fortpflanzung verwenden, waͤhrend das bei der natuͤrlichen Zuchtwahl nicht der Fall iſt.
Da werden ſich neben den bevorzugten, zuerſt zur Fortpflanzung gelangenden Jndividuen, auch noch Einzelne oder Viele von den uͤbrigen, weniger ausgezeichneten Jndividuen, neben den erſtern fortpflanzen.
Ferner iſt der Menſch im Stande, die Kreuzung zu verhuͤten zwiſchen der urſpruͤnglichen und der neuen Form, die bei der natuͤrlichen Zuͤchtung oft nicht zu vermeiden iſt.
Die natuͤrliche Zuͤchtung wirkt daher ſehr viel langſamer; ſie erfordert viel laͤngere Zeitraͤume, als der kuͤnſtliche Zuͤchtungsprozeß.
Aber eine weſentliche Folge dieſes Unterſchiedes iſt, daß dann auch das Product der kuͤnſtlichen Zuchtwahl viel leichter wieder verſchwindet, und die neu erzeugte Form in die aͤltere zuruͤckſchlaͤgt, waͤhrend das bei der natuͤrlichen Zuͤchtung nicht der Fall iſt.
Die neuen Arten der Species, welche aus der natuͤrlichen Zuͤchtung entſtehen, erhalten ſich viel conſtanter, ſchlagen viel weniger leicht in die Stammform zuruͤck, als es bei den kuͤnſtlichen Zuͤchtungsproducten der Fall iſt, und ſie erhalten auch demgemaͤß ſich eine viel laͤngere Zeit hindurch beſtaͤndig, als die kuͤnſtlichen Raſſen, die der Menſch erzeugt.
Aber das ſind nur untergeordnete Unterſchiede, die ſich durch die verſchiedenen Bedingungen der natuͤrlichen und der kuͤnſtlichen Ausleſe erklaͤren, und die auch weſentlich nur die Zeitdauer betreffen.
Das Weſen der Formveraͤnderung, und die Mittel, durch welche ſie erzeugt wird, ſind bei der kuͤnſtlichen und natuͤrlichen Zuͤchtung ganz dieſelben.
(Gen. Morph. II., 248).
Die gedankenloſen und beſchraͤnkten Gegner Darwin’s werden nicht muͤde zu behaupten, daß ſeine Selectionstheorie eine bodenloſe Vermuthung, oder wenigſtens eine Hypotheſe ſei, welche erſt bewieſen werden muͤſſe.
Daß dieſe Behauptung vollkommen unbegruͤndet iſt, koͤnnen Sie ſchon aus den ſo eben eroͤrterten Grundzuͤgen der Zuͤchtungslehre ſelbſt entnehmen.
Darwin nimmt als wirkende Urſachen fuͤr die Umbildung der organiſchen Geſtalten keinerlei unbekannte Naturkraͤfte oder hypothetiſche Verhaͤltniſſe an, ſondern einzig und allein die allgemein bekannten Lebensthaͤtigkeiten aller Organismen, welche wir als Vererbung und Anpaſſung bezeichnen.
Jeder phyſiologiſch gebildete Naturforſcher weiß, daß dieſe beiden Functionen unmittelbar mit den Thaͤtigkeiten der Fortpflanzung und Ernaͤhrung zuſammenhaͤngen, und gleich allen anderen Lebenserſcheinungen mechaniſche Naturprozeſſe ſind, d. h. auf Bewegungserſcheinungen der organiſchen Materie beruhen.
Daß die Wechſelwirkung dieſer beiden Functionen an einer beſtaͤndigen langſamen Umbildung der organiſchen Formen arbeitet, und daß dieſe zur Entſtehung neuer Arten fuͤhrt, wird mit Nothwendigkeit durch den Kampf um’s Daſein bedingt.
Dieſer iſt aber ebenſo wenig ein hypothetiſches oder des Beweiſes beduͤrftiges Verhaͤltniß, als jene Wechſelwirkung der Vererbung und Anpaſſung.
Vielmehr iſt der Kampf um’s Daſein eine mathematiſche Nothwendigkeit, welche aus dem Mißverhaͤltniß zwiſchen der beſchraͤnkten Zahl der Stellen im Naturhaushalt und der uͤbermaͤßigen Zahl der organiſchen Keime entſpringt.
Die Entſtehung neuer Arten durch die natuͤrliche Zuͤchtung, oder was daſſelbe iſt, durch die Wechſelwirkung der Vererbung und Anpaſſung im Kampfe um’s Daſein, iſt mithin eine mathematiſche Naturnothwendigkeit, welche keines weiteren Beweiſes bedarf.
Die natuͤrliche Zuͤchtung benutzt, wie Sie ſehen, die einfachſten mechaniſchen Mittel, um die mannnichfaltige Umbildung der Arten hervorzubringen.
Jch kann nicht erwarten, daß Jhnen ſchon jetzt die maͤchtige Wirkſamkeit dieſes einfachen Vorganges, der durch die Geſetze der Vererbung und Anpaſſung, ſowie durch den Kampf um das Daſein bedingt iſt, hinlaͤnglich einleuchtet; um dieſelbe richtig zu wuͤrdigen, iſt zunaͤchſt eine eingehende Betrachtung der beiden wichtigen Erſcheinungsreihen der Vererbung und der Anpaſſung erforderlich.
Achter Vortrag.
Vererbung und Fortpflanzung.
Allgemeinheit der Erblichkeit und der Vererbung.
Auffallende beſondere Aeußerungen derſelben.
Menſchen mit vier, ſechs oder ſieben Fingern und Zehen.
Stachelſchweinmenſchen.
Vererbung von Krankheiten, namentlich von Geiſteskrankheiten.
Erbſuͤnde.
Erbliche Monarchie.
Erbadel.
Erbliche Talente und Seeleneigenſchaften.
Materielle Urſachen der Vererbung.
Zuſammenhang der Vererbung mit der Fortpflanzung.
Urzeugung und Fortpflanzung.
Ungeſchlechtliche oder monogone Fortpflanzung.
Moneren.
Fortpflanzung der Moneren und der Amoeben durch Selbſttheilung.
Vermehrung der organiſchen Zellen und der Eier durch Selbſttheilung.
Fortpflanzung der Korallen durch Theilung.
Fortpflanzung durch Knospenbildung, durch Keimknospenbildung und durch Keimzellenbildung.
Geſchlechtliche oder amphigone Fortpflanzung.
Zwitterbildung oder Hermaphroditismus.
Geſchlechtstrennung oder Gonochorismus.
Jungfraͤuliche Zeugung oder Parthenogeneſis.
Materielle Uebertragung der Eigenſchaften beider Eltern auf das Kind bei der geſchlechtlichen Fortpflanzung.
Unterſchied der Vererbung bei der geſchlechtlichen und bei der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung.
Meine Herren!
Als die formbildende Naturkraft, welche die verſchiedenen Geſtalten der Thier- und Pflanzenarten erzeugt, haben Sie in dem letzten Vortrage nach Darwin’s Theorie die natuͤrliche Zuͤchtung kennen gelernt.
Wir verſtanden unter dieſem Ausdruck die allgemeine Wechſelwirkung, welche im Kampfe um das Daſein zwiſchen der Erblichkeit und der Veraͤnderlichkeit der Organismen ſtattfindet; zwiſchen zwei phyſiologiſchen Functionen, welche allen Thieren und Pflanzen eigenthuͤmlich ſind, und welche ſich auf andere Lebensthaͤtigkeiten, auf die Functionen der Fortpflanzung und Ernaͤhrung zuruͤckfuͤhren laſſen.
Alle die verſchiedenen Formen der Organismen, welche man gewoͤhnlich geneigt iſt, als Producte einer zweckmaͤßig thaͤtigen Schoͤpferkraft anzuſehen, konnten wir nach jener Zuͤchtungstheorie auffaſſen als die nothwendigen Producte der zwecklos wirkenden natuͤrlichen Zuͤchtung, der unbewußten Wechſelwirkung zwiſchen jenen beiden Eigenſchaften der Veraͤnderlichkeit und der Erblichkeit.
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit, welche dieſen Lebenseigenſchaften der Organismen demgemaͤß zukommt, muͤſſen wir zunaͤchſt dieſelben etwas naͤher in das Auge faſſen, und wir wollen uns heute mit der Erblichkeit und der Vererbung beſchaͤftigen (Gen. Morph. II., 170 — 191).
Genau genommen muͤſſen wir unterſcheiden zwiſchen der Erblichkeit und der Vererbung.
Die Erblichkeit (Atavismus) iſt die Vererbungskraft, die Faͤhigkeit der Organismen, ihre Eigenſchaften auf ihre Nachkommen durch die Fortpflanzung zu uͤbertragen.
Die Vererbung (Hereditas) dagegen bezeichnet die wirkliche Ausuͤbung dieſer Faͤhigkeit, die thatſaͤchlich ſtattfindende Uebertragung.
Erblichkeit und Vererbung ſind ſo allgemeine, alltaͤgliche Erſcheinungen, daß die meiſten Menſchen dieſelben uͤberhaupt nicht beachten, und daß die wenigſten geneigt ſind, beſondere Reflexionen uͤber den Werth und die Bedeutung dieſer Lebenserſcheinungen anzuſtellen.
Man findet es allgemein ganz natuͤrlich und ſelbſtverſtaͤndlich, daß jeder Organismus ſeines Gleichen erzeugt, und daß die Kinder den Eltern im Ganzen wie im Einzelnen aͤhnlich ſind.
Gewoͤhnlich pflegt man die Erblichkeit nur in jenen Faͤllen hervorzuheben und zu beſprechen, wo ſie eine beſondere Eigenthuͤmlichkeit betrifft, die an einem menſchlichen Jndividuum, ohne ererbt zu ſein, zum erſten Male auftrat und von dieſem auf ſeine Nachkommen uͤbertragen wurde.
Jn beſonders auffallendem Grade zeigt ſich ſo die Vererbung bei beſtimmten Krankheiten und bei ganz ungewoͤhnlichen und unregelmaͤßigen (monſtroͤſen) Abweichungen von der gewoͤhnlichen Koͤrperbildung.
Unter dieſen Faͤllen von Vererbung monſtroͤſer Abaͤnderungen ſind beſonders lehrreich diejenigen, welche eine abnorme Vermehrung oder Verminderung der Fuͤnfzahl der menſchlichen Finger und Zehen betreffen.
Es kommen nicht ſelten menſchliche Familien vor, in denen mehrere Generationen hindurch 6 Finger an jeder Hand oder 6 Zehen an jedem Fuße beobachtet werden.
Seltener ſind die Beiſpiele von Siebenzahl oder von Vierzahl der Finger und Zehen, die ebenfalls Generationen hindurch vererbt wird.
Jn dieſen Faͤllen geht die ungewoͤhnliche Bildung immer zuerſt von einem einzigen Jndividuum aus, welches aus unbekannten Urſachen mit einem Ueberſchuß uͤber die gewoͤhnliche Fuͤnfzahl der Finger und Zehen geboren wird und dieſen durch Vererbung auf einen Theil ſeiner Nachkommen uͤbertraͤgt.
Jn einer und derſelben Familie kann man die Sechszahl der Finger und Zehen durch drei, vier und mehr Generationen hindurch verfolgen.
Jn einer ſpaniſchen Familie waren nicht weniger als 40 Jndividuen durch dieſe Ueberzahl ausgezeichnet.
Jn allen Faͤllen iſt die Vererbung der ſechſten uͤberzaͤhligen Zehe oder des ſechſten Fingers nicht bleibend und durchgreifend, weil die ſechsfingerigen Menſchen ſich immer wieder mit fuͤnffingerigen vermiſchen.
Wuͤrde eine ſechsfingerige Familie ſich in reiner Jnzucht fortpflanzen, wuͤrden ſechsfingerige Maͤnner immer nur ſechsfingerige Frauen heirathen, ſo wuͤrde durch Fixirung dieſes Characters eine beſondere ſechsfingerige Menſchenart entſtehen.
Da aber die ſechsfingerigen Maͤnner immer fuͤnffingerige Frauen heirathen, und umgekehrt, ſo zeigt ihre Nachkommenſchaft meiſtens ſehr gemiſchte Zahlenverhaͤltniſſe und ſchlaͤgt ſchließlich nach Verlauf einiger Generationen wieder in die normale Fuͤnfzahl zuruͤck.
So koͤnnen z. B. von 8 Kindern eines ſechsfingerigen Vaters und einer fuͤnffingerigen Mutter 3 Kinder an allen Haͤnden und Fuͤßen 6 Finger und 6 Zehen haben, 3 Kinder auf der einen Seite 5, auf der andern 6, und zwei Kinder uͤberall die gewoͤhnliche Fuͤnfzahl.
Jn einer ſpaniſchen Familie hatten ſaͤmmtliche Kinder bis auf das Juͤngſte an Haͤnden und Fuͤßen die Sechszahl; nur das Juͤngſte hatte uͤberall fuͤnf Finger und Zehen, und der ſechsfingerige Vater des Kindes wollte dieſes letzte daher nicht als das ſeinige anerkennen.
Sehr auffallend zeigt ſich ferner die Vererbungskraft in der Bildung und Faͤrbung der menſchlichen Haut und Haare.
Es iſt allbekannt, wie genau in vielen menſchlichen Familien eine eigenthuͤmliche Beſchaffenheit des Hautſyſtems, z. B. eine beſonders weiche oder ſproͤde Haut, eine beſondere Ueppigkeit des Haarwuchſes, eine beſondere Farbe und Groͤße der Augen u. ſ. w. viele Generationen hindurch forterbt.
Ebenſo werden beſondere locale Auswuͤchſe und Flecke der Haut, ſogenannte Muttermaale, Leberflecke und andere Pigmentanhaͤufungen, die an beſtimmten Stellen vorkommen, gar nicht ſelten mehrere Generationen hindurch ſo genau vererbt, daß ſie bei den Nachkommen an denſelben Stellen ſich zeigen, an denen ſie bei den Eltern vorhanden waren.
Beſonders beruͤhmt geworden ſind die Stachelſchweinmenſchen aus der Familie Lambert, welche im vorigen Jahrhundert in London lebte.
Edward Lambert, der 1717 geboren wurde, zeichnete ſich durch eine ganz ungewoͤhnliche und monſtroͤſe Bildung der Haut aus.
Der ganze Koͤrper war mit einer zolldicken hornartigen Kruſte bedeckt, welche ſich in Form zahlreicher ſtachelfoͤrmiger und ſchuppenfoͤrmiger Fortſaͤtze (bis uͤber einen Zoll lang) erhob.
Dieſe monſtroͤſe Bildung der Oberhaut oder Epidermis vererbte Lambert auf ſeine Soͤhne und Enkel, aber nicht auf die Enkelinnen.
Die Uebertragung blieb alſo hier in der maͤnnlichen Linie, wie es auch ſonſt oft der Fall iſt.
Ebenſo vererbt ſich uͤbermaͤßige Fettentwickelung an gewiſſen Koͤrperſtellen oft nur innerhalb der weiblichen Linie.
Wie genau ſich die charakteriſtiſche Geſichtsbildung erblich uͤbertraͤgt, braucht wohl kaum erinnert zu werden; bald bleibt dieſelbe innerhalb der maͤnnlichen, bald innerhalb der weiblichen Linie; bald vermiſcht ſie ſich in beiden Linien.
Sehr lehrreich und allbekannt ſind ferner die Vererbungserſcheinungen pathologiſcher Zuſtaͤnde, beſonders der menſchlichen Krankheitsformen.
Es ſind insbeſondere bekanntlich Krankheiten der Athmungsorgane und des Nervenſyſtems, welche ſich ſehr leicht erblich uͤbertragen.
Sehr haͤufig tritt ploͤtzlich in einer ſonſt geſunden Familie eine derſelben bisher unbekannte Erkrankung auf; ſie wird erworben durch aͤußere Urſachen, durch krankmachende Lebensbedingungen.
Dieſe Krankheit, welche bei einem einzelnen Jndividuum durch aͤußere Urſachen bewirkt wurde, pflanzt ſich von dieſem auf ſeine Nachkommen fort, und dieſe haben nun alle oder zum Theil an derſelben Krankheit zu leiden.
Bei Lungenkrankheiten, z. B. Schwindſucht, iſt dieſes traurige Verhaͤltniß der Erblichkeit allbekannt, ebenſo bei Leberkrankheiten, bei Geiſteskrankheiten.
Dieſe letzteren ſind von ganz beſonderem Jntereſſe.
Ebenſo wie beſondere Characterzuͤge des Menſchen, Stolz, Ehrgeiz, Dummheit, Leichtſinn u. ſ. w. ſtreng durch die Vererbung auf die Nachkommenſchaft uͤbertragen werden, ſo gilt das auch von den beſonderen, abnormen Aeußerungen der Seelenthaͤtigkeit, welche man als fixe Jdeen, Schwermuth, Bloͤdſinn und uͤberhaupt als Geiſteskrankheiten bezeichnet.
Es zeigt ſich hier deutlich und unwiderleglich, daß die Seele des Menſchen, ebenſo wie die Seele der Thiere, eine rein mechaniſche Thaͤtigkeit, eine phyſiologiſche Bewegungserſcheinung der Gehirntheilchen iſt, und daß ſie mit ihrem Subſtrate, ebenſo wie jede andere Koͤrpereigenſchaft, durch die Fortpflanzung materiell uͤbertragen, vererbt wird.
Dieſe aͤußerſt wichtige und unleugbare Thatſache erregt, wenn man ſie ausſpricht, gewoͤhnlich großes Aergerniß, und doch wird ſie eigentlich ſtillſchweigend allgemein anerkannt.
Denn worauf beruhen die Vorſtellungen von der „Erbſuͤnde“, der „Erbweisheit“, dem „Erbadel“ u. ſ. w. Anders, als auf der Ueberzeugung, daß die menſchliche Geiſtesbeſchaffenheit durch die Fortpflanzung — alſo durch einen rein materiellen Vorgang! — koͤrperlich von den Eltern auf die Nachkommen uͤbertragen wird? —
Die Anerkennung dieſer großen Bedeutung der Erblichkeit aͤußert ſich in einer Menge von menſchlichen Einrichtungen, wie z. B. in der Kaſteneintheilung vieler Voͤlker in Kriegerkaſten, Prieſterkaſten, Arbeiterkaſten u. ſ. w. Offenbar beruht urſpruͤnglich die Einrichtung ſolcher Kaſten auf der Vorſtellung von der hohen Wichtigkeit erblicher Vorzuͤge, welche gewiſſen Familien beiwohnten, und von denen man vorausſetzte, daß ſie immer wieder von den Eltern auf die Nachkommen uͤbertragen werden wuͤrden.
Die Einrichtung des erblichen Adels und der erblichen Monarchie iſt zweifelsohne auf die Vorſtellung einer ſolchen Vererbung beſonderer Tugenden zuruͤckzufuͤhren.
Allerdings ſind es leider nicht nur die Tugenden, ſondern auch die Laſter, welche vererbt werden, und wenn Sie in der Weltgeſchichte die verſchiedenen Jndividuen der einzelnen Dynaſtien vergleichen, ſo werden Sie zwar uͤberall eine große Anzahl von Beweiſen fuͤr die Erblichkeit auffinden koͤnnen, aber weniger fuͤr die Erblichkeit der Tugenden, als der entgegengeſetzten Eigenſchaften.
Denken Sie z. B. nur an die roͤmiſchen Kaiſer, an die Julier und die Claudier, oder an die Bourbonen in Frankreich, Spanien und Jtalien!
Jn der That duͤrfte kaum irgendwo eine ſolche Fuͤlle von ſchlagenden Beiſpielen fuͤr die merkwuͤrdige Vererbung der feinſten koͤrperlichen und geiſtigen Zuͤge gefunden werden, als in der Geſchichte der regierenden Haͤuſer in den erblichen Monarchien.
Ganz beſonders gilt dies mit Bezug auf die vorher erwaͤhnten Geiſteskrankheiten.
Gerade in regierenden Familien ſind Geiſteskrankheiten in ungewoͤhnlichem Maße erblich.
Schon der beruͤhmte Jrrenarzt Esquirol wies nach, daß das Verhaͤltniß der Geiſteskranken in den regierenden Haͤuſern gegenuͤber denjenigen in der gewoͤhnlichen Bevoͤlkerung ſich verhaͤlt, wie 60 : 1, d. h. daß Geiſteskrankheit in den bevorzugten Familien der regierenden Haͤuſer ſechzig mal ſo haͤufig vorkommt, als in der gewoͤhnlichen Menſchheit.
Wuͤrde eine gleiche genaue Statiſtik auch fuͤr den erblichen Adel durchgefuͤhrt, ſo duͤrfte ſich leicht herausſtellen, daß auch dieſer ein ungleich groͤßeres Contingent von Geiſteskranken ſtellt, als die gemeine, nichtadelige Menſchheit.
Dieſe Erſcheinung wird uns kaum mehr wundern, wenn wir bedenken, welchen Nachtheil ſich dieſe privilegirten Kaſten ſelbſt durch ihre unnatuͤrliche einſeitige Erziehung und durch ihre kuͤnſtliche Abſperrung von der uͤbrigen Menſchheit zufuͤgen.
Es werden dadurch manche dunkle Schattenſeiten der menſchlichen Natur beſonders entwickelt, gleichſam kuͤnſtlich gezuͤchtet, und pflanzen ſich nun nach den Vererbungsgeſetzen mit immer verſtaͤrkter Kraft und Einſeitigkeit durch die Reihe der Generationen fort.
Wie ſich in der Generationsfolge mancher Dynaſtien, z. B. der ſaͤchſiſch-thuͤringiſchen Fuͤrſten, der Medicaͤer, die edle Vorliebe fuͤr die hoͤchſten menſchlichen Thaͤtigkeiten, fuͤr Wiſſenſchaft und Kunſt, und in Folge deſſen die ſchoͤnſte Lichtſeite der menſchlichen Natur, humaner Eifer fuͤr Freiheit, Wohlſtand und Bildung des ganzen Volkes durch viele Generationen erblich uͤbertraͤgt und erhaͤlt, wie dagegen in vielen anderen Dynaſtien Jahrhunderte hindurch eine beſondere Neigung fuͤr das Kriegshandwerk, fuͤr Unterdruͤckung der menſchlichen Freiheit und fuͤr andere rohe Gewaltthaͤtigkeiten vererbt wird, iſt aus der Voͤlkergeſchichte Jhnen hinreichend bekannt.
Ebenſo vererben ſich in manchen Familien viele Generationen hindurch ganz beſtimmte Faͤhigkeiten fuͤr einzelne Geiſtesthaͤtigkeiten, z. B. Mathematik, Dichtkunſt, Tonkunſt, bildende Kunſt, Medicin, Naturforſchung, Philoſophie u. ſ. w. Jn der Familie Bach hat es nicht weniger als 22 hervorragende muſikaliſche Talente gegeben.
Natuͤrlich beruht die Vererbung ſolcher Geiſteseigenthuͤmlichkeiten, wie die Vererbung der Geiſteseigenſchaften uͤberhaupt, auf dem materiellen Vorgang der Zeugung.
Es iſt hier die Lebenserſcheinung, die Kraftaͤußerung unmittelbar (wie uͤberall in der Natur) verbunden mit beſtimmten Miſchungsverhaͤltniſſen des Stoffes, und die Miſchung des Stoffes iſt es, welche bei der Zeugung uͤbertragen wird.
Bevor wir nun die verſchiedenen und zum Theil ſehr intereſſanten und bedeutenden Geſetze der Vererbung naͤher unterſuchen, wollen wir uͤber die eigentliche Natur dieſes Vorganges uns verſtaͤndigen.
Man pflegt vielfach die Erblichkeitserſcheinungen als etwas ganz Raͤthſelhaftes anzuſehen, als eigenthuͤmliche Vorgaͤnge, welche durch die Naturwiſſenſchaft nicht ergruͤndet, in ihren Urſachen und eigentlichem Weſen nicht erfaßt werden koͤnnten.
Man pflegt gerade hier ſehr allgemein uͤbernatuͤrliche Einwirkungen anzunehmen.
Es laͤßt ſich aber ſchon jetzt, bei dem heutigen Zuſtande der Phyſiologie, mit vollkommner Sicherheit nachweiſen, daß alle Erblichkeitserſcheinungen durchaus natuͤrliche Vorgaͤnge ſind, daß ſie durch mechaniſche Urſachen bewirkt werden, und daß ſie auf materiellen Bewegungserſcheinungen im Koͤrper der Organismen beruhen, welche wir als Theilerſcheinungen der Fortpflanzung betrachten koͤnnen.
Alle Erblichkeitserſcheinungen und Vererbungsgeſetze laſſen ſich auf die materiellen Vorgaͤnge der Fortpflanzung zuruͤckfuͤhren.
Jeder einzelne Organismus, jedes lebendige Jndividuum verdankt ſein Daſein entweder einem Acte der elternloſen Zeugung oder Urzeugung (Generatio spontanea, Archigonia), oder einem Acte der elterlichen Zeugung oder Fortpflanzung (Generatio parentalis, Tocogonia).
Auf die Urzeugung oder Archigonie werden wir in einem ſpaͤteren Vortrage zuruͤckkommen.
Jetzt haben wir uns nur mit der Fortpflanzung oder Tocogonie zu beſchaͤftigen, deren naͤhere Betrachtung fuͤr das Verſtaͤndniß der Vererbung von der groͤßten Wichtigkeit iſt.
Die Meiſten von Jhnen werden von den Fortpflanzungserſcheinungen wahrſcheinlich nur diejenigen kennen, welche Sie allgemein bei den hoͤheren Pflanzen und Thieren beobachten, die Vorgaͤnge der geſchlechtlichen Fortpflanzung oder der Amphigonie.
Viel weniger allgemein bekannt ſind die Vorgaͤnge der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung oder der Monogonie.
Gerade dieſe ſind aber bei weitem mehr als die vorhergehenden geeignet, ein erklaͤrendes Licht auf die Natur der mit der Fortpflanzung zuſammenhaͤngenden Vererbung zu werfen.
Aus dieſem Grunde erſuche ich Sie, jetzt zunaͤchſt bloß die Erſcheinungen der ungeſchlechtlichen oder monogonen Fortpflanzung (Monogonia) in das Auge zu faſſen.
Dieſe tritt in mannichfach verſchiedener Form auf, als Selbſttheilung, Knospenbildung und Keimzellen- oder Sporenbildung (Gen. Morph. II., 36 — 58).
Am lehrreichſten iſt es hier, zunaͤchſt die Fortpflanzung bei den einfachſten Organismen zu betrachten, welche wir kennen, und auf welche wir ſpaͤter bei der Frage von der Urzeugung zuruͤckkommen muͤſſen.
Dieſe allereinfachſten uns bis jetzt bekannten, und zugleich die denkbar einfachſten Organismen ſind die Moneren: ſehr kleine lebendige Koͤrperchen, welche eigentlich ſtreng genommen den Namen des Organismus gar nicht verdienen.
Denn die Bezeichnung „Organismus“ fuͤr die lebenden Weſen beruht auf der Vorſtellung, daß jeder belebte Naturkoͤrper aus Organen zuſammengeſetzt iſt, aus verſchiedenartigen Theilen, die als Werkzeuge, aͤhnlich den verſchiedenen Theilen einer kuͤnſtlichen Maſchine, in einander greifen und zuſammenwirken, um die Thaͤtigkeit des Ganzen hervorzubringen.
Nun haben wir aber in den Moneren waͤhrend der letzten Jahre Organismen kennen gelernt, welche in der That nicht aus Organen zuſammengeſetzt ſind, ſondern ganz und gar aus einer ſtructurloſen, einfachen, gleichartigen Materie beſtehen.
(Vergl. Fig. 1. auf S. 144).
Der ganze Koͤrper dieſer Moneren iſt zeitlebens weiter Nichts, als ein formloſes bewegliches Schleimkluͤmpchen, das aus einer eiweißartigen Kohlenſtoffverbindung beſteht.
Einfachere, unvollkommnere Organismen ſind gar nicht denkbar.
Die Moneren leben zum Theil im Suͤßwaſſer (Protamoeba, Protomonas, Vampyrella), zum Theil im Meere (Protogenes, Protomyxa, Myxastrum) 15).
Jm Ruhezuſtande erſcheint jedes Moner als ein kleines Schleimkuͤgelchen, fuͤr das unbewaffnete Auge nicht ſichtbar oder eben ſichtbar, hoͤchſtens von der Groͤße eines Stecknadelkopfes.
Wenn das Moner ſich bewegt, bilden ſich an der Oberflaͤche der kleinen Schleimkugel formloſe fingerartige Fortſaͤtze oder ſehr feine ſtrahlende Faͤden, ſogenannte Scheinfuͤße oder Pſeudopodien.
Dieſe Scheinfuͤße ſind einfache, unmittelbare Fortſetzungen der eiweißartigen ſchleimigen Maſſe, aus der der ganze Koͤrper beſteht.
Bei der ſtaͤrkſten Vergroͤßerung, mit unſeren ſchaͤrfſten Jnſtrumenten unterſucht, ſtellt der geſammte Koͤrper der Moneren immer nur eine ſtructurloſe, vollkommen gleichartige Maſſe dar.
Wir ſind nicht im Stande, verſchiedenartige Theile in demſelben wahrzunehmen, und wir koͤnnen den directen Beweis fuͤr die abſolute Einfachheit der feſtfluͤſſigen Eiweißmaſſe dadurch fuͤhren, daß wir die Nahrungsaufnahme der Moneren verfolgen.
Wenn kleine Koͤrperchen, die zur Ernaͤhrung derſelben tauglich ſind, z. B. kleine Theilchen von zerſtoͤrten organiſchen Koͤrpern, oder mikroſkopiſche Pflaͤnzchen und Jnfuſionsthierchen, zufaͤllig in Beruͤhrung mit den Moneren kommen, ſo bleiben ſie an der klebrigen Oberflaͤche des feſtfluͤſſigen Schleimkluͤmpchens haͤngen, erzeugen hier einen Reiz, welcher ſtaͤrkeren Zufluß der ſchleimigen Koͤrpermaſſe zur Folge hat, und werden endlich ganz von dieſer umſchloſſen; oder ſie werden durch Verſchiebungen der einzelnen Eiweißtheilchen des Monerenkoͤrpers in dieſen hineingezogen und dort verdaut, durch einfache Diffuſion (Endosmoſe) ausgeſogen.
Ebenſo einfach wie die Ernaͤhrung, iſt die Fortpflanzung dieſer Urweſen, die man eigentlich weder Thiere noch Pflanzen nennen kann.
Alle Moneren pflanzen ſich nur auf dem ungeſchlechtlichen Wege fort, durch Monogonie; und zwar im einfachſten Falle durch diejenige Art der Monogonie, welche wir an die Spitze der verſchiedenen Fortpflanzungsformen ſtellen, durch Selbſttheilung.
Wenn ein ſolches Kluͤmpchen, z. B. eine Protamoeba oder ein Protogenes, eine gewiſſe Groͤße durch Aufnahme fremder Eiweißmaterie erhalten hat, ſo zerfaͤllt es in zwei Stuͤcke; es bildet ſich eine Einſchnuͤrung, welche ringfoͤrmig herumgeht, und ſchließlich zur Trennung der beiden Haͤlften fuͤhrt.
(Vergl. Fig. 1 auf naͤchſter Seite).
Jede Haͤlfte rundet ſich alsbald ab und erſcheint nun als ein ſelbſtſtaͤndiges Jndividuum, welches das einfache Spiel der Lebenserſcheinungen, Ernaͤhrung und Fortpflanzung, von Neuem beginnt.
Bei anderen Moneren (Vampyrella) zerfaͤllt der Koͤrper bei der Fortpflanzung nicht in zwei, ſondern in vier gleiche Stuͤcke, und bei noch anderen (Protomonas, Protomyxa, Myxastrum) ſogleich in eine große Anzahl von kleinen Schleimkuͤgelchen, deren jedes durch einfaches Wachsthum dem elterlichen Koͤrper wieder gleich wird.
Es zeigt ſich hier deutlich, daß der Vorgang der Fortpflanzung weiter Nichts iſt, als ein Wachsthum des Organismus uͤber ſein individuelles Maaß hinaus.
Die einfache Fortpflanzungsweiſe der Moneren durch Selbſttheilung iſt eigentlich die allgemeinſte und weiteſt verbreitete von allen verſchiedenen Fortpflanzungsarten; denn durch denſelben einfachen Prozeß der Theilung pflanzen ſich auch die Zellen fort, diejenigen einfachen organiſchen Jndividuen, welche in ſehr großer Zahl den Koͤrper der allermeiſten Organismen, den menſchlichen Koͤrper nicht ausgenommen, zuſammenſetzen.
Abgeſehen von den Organismen niederſten Ranges, welche noch nicht einmal den Formwerth einer Zelle haben (Moneren), oder zeitlebens eine einfache Zelle darſtellen (viele Protiſten und einzellige Pflanzen), iſt der Koͤrper jedes organiſchen Jndividuums aus einer großen Anzahl von Zellen zuſammengeſetzt.
Jede organiſche Zelle iſt bis zu einem gewiſſen Grade ein ſelbſtſtaͤndiger Organismus, ein ſogenannter „Elementarorganismus“ oder ein „Jndividuum erſter Ordnung“.
Jeder hoͤhere Organismus iſt gewiſſermaßen eine Geſellſchaft oder ein Staat von ſolchen vielgeſtaltigen, durch Arbeitstheilung mannichfaltig ausgebildeten Elementarindividuen.
Urſpruͤnglich iſt jede organiſche Zelle auch nur ein einfaches Schleimkluͤmpchen, gleich einem Moner, jedoch von dieſem dadurch verſchieden, daß die gleichartige Eiweißmaſſe in zwei verſchiedene Beſtandtheile ſich geſondert hat:
ein inneres, feſteres Eiweißkoͤrperchen, den Zellenkern (Nucleus), und einen aͤußeren, weicheren Eiweißkoͤrper, den Zellſtoff (Protoplasma).
Außerdem bilden viele Zellen ſpaͤterhin noch einen dritten (jedoch haͤufig fehlenden) Formbeſtandtheil, indem ſie ſich einkapſeln, eine aͤußere Huͤlle oder Zellhaut (Membrana) ausſchwitzen.
Alle uͤbrigen Formbeſtandtheile, die ſonſt noch an den Zellen vorkommen, ſind von untergeordneter Bedeutung und intereſſiren uns hier weiter nicht.
Fig. 1.
Fortpflanzung eines einfachſten Organismus, eines Moneres, durch Selbſttheilung. A.
Das ganze Moner, eine Protamoeba. B.
Dieſelbe zerfaͤllt durch eine mittlere Einſchnuͤrung in zwei Haͤlften. C.
Jede der beiden Haͤlften hat ſich von der andern getrennt und ſtellt nun ein ſelbſtſtaͤndiges Jndividuum dar.
Urſpruͤnglich iſt auch jeder mehrzellige Organismus eine einfache Zelle, und er wird erſt dadurch mehrzellig, daß jene Zelle ſich durch Theilung fortpflanzt, und daß die ſo entſtehenden neuen Zellenindividuen beiſammen bleiben und durch Arbeitstheilung eine Gemeinde oder einen Staat bilden.
Die Formen und Lebenserſcheinungen aller mehrzelligen Organismen ſind lediglich die Wirkung oder der Ausdruck der geſammten Formen und Lebenserſcheinungen aller einzelnen ſie zuſammenſetzenden Zellen.
Das Ei, aus welchem ſich die meiſten Thiere entwickeln, iſt eine einfache Zelle, ebenſo das ſogenannte Keimblaͤschen oder Embryoblaͤschen, aus welchem ſich die meiſten Pflanzen entwickeln.
Die einzelligen Organismen, d. h. diejenigen, welche zeitlebens den Formwerth einer einzigen Zelle beibehalten, z. B. die Amoeben (Fig. 2), pflanzen ſich in der Regel auf die einfachſte Weiſe durch Theilung fort.
Dieſer Prozeß unterſcheidet ſich von der vorher bei den Moneren beſchriebenen Selbſttheilung nur dadurch, daß zunaͤchſt der feſtere Zellkern (Nucleus) durch Einſchnuͤrung in zwei Haͤlften zerfaͤllt.
Die beiden jungen Kerne entfernen ſich von einander und wirken nun wie zwei verſchiedene Anziehungsmittelpunkte auf die umgebende weichere Eiweißmaſſe, den Zellſtoff (Protoplasma).
Dadurch zerfaͤllt ſchließlich auch dieſer in zwei Haͤlften, und es ſind nun zwei neue Zellen vorhanden, welche der Mutterzelle gleich ſind.
War die Zelle von einer Membran umgeben, ſo theilt ſich dieſe entweder nicht, wie bei der Eifurchung (Fig. 3, 4), oder ſie folgt paſſiv der activen Einſchnuͤrung des Protoplasma, oder es wird von jeder jungen Zelle eine neue Haut ausgeſchwitzt.
Fig. 2.
Fortpflanzung eines einzelligen Organismus, einer Amoeba, durch Selbſttheilung.
A. die eingekapſelte Amoeba, eine einfache kugelige Zelle, beſtehend aus einem Protoplasmaklumpen (b), welcher einen Kern (a) einſchließt, und von einer Zellhaut oder Kapſel umgeben iſt. B.
Die freie Amoeba, welche die Cyſte oder Zellhaut geſprengt und verlaſſen hat. C.
Dieſelbe beginnt ſich zu theilen, indem ihr Kern in zwei Kerne zerfaͤllt und der Zellſtoff zwiſchen beiden ſich einſchnuͤrt.
D.
Die Theilung iſt vollendet, indem auch der Zellſtoff vollſtaͤndig in zwei Haͤlften zerfallen iſt (Da und Db).
Ganz ebenſo wie die ſelbſtſtaͤndigen einzelligen Organismen, z. B. Amoeba (Fig. 2), pflanzen ſich nun auch die unſelbſtſtaͤndigen Zellen fort, welche in Gemeinden oder Staaten vereinigt bleiben und ſo den Koͤrper der hoͤheren Organismen zuſammenſetzen.
Ebenſo vermehren ſich auch durch einfache Theilung die Zellen, welche als Eier den meiſten Thieren, als Embryoblaͤschen den meiſten Pflanzen den Urſprung geben.
Wenn ſich aus einem Ei ein Thier, z. B. ein Saͤugethier (Fig. 3, 4) entwickelt, ſo beginnt dieſer Entwickelungsprozeß ſtets damit, daß die einfache Eizelle (Fig. 3) durch fortgeſetzte Selbſttheilung einen Zellenhaufen bildet (Fig. 4).
Die aͤußere Huͤlle oder Zellhaut des kugeligen Eies bleibt ungetheilt.
Zuerſt zerfaͤllt der Zellenkern des Eies (das ſogenannte Keimblaͤschen) durch Selbſttheilung in zwei Kerne, dann folgt der Zellſtoff (der Dotter des Eies) nach (Fig. 4 A).
Jn gleicher Weiſe zerfallen durch die fortgeſetzte Selbſttheilung die zwei Zellen in vier (Fig. 4 B), dieſe in acht (Fig. 4 C), in ſechzehn, zweiunddreißig u. ſ. w., und es entſteht ſchließlich ein kugeliger Haufe von ſehr zahlreichen kleinen Zellen (Fig. 4 D), die nun durch weitere Vermehrung und ungleichartige Ausbildung (Arbeitstheilung) allmaͤhlich den zuſammengeſetzten mehrzelligen Organismus aufbauen.
Jeder von uns hat im Beginne ſeiner individuellen Entwickelung denſelben, in Fig. 4 dargeſtellten Prozeß durchgemacht.
Das in Fig. 3 abgebildete Saͤugethierei und die in Fig. 4 dargeſtellte Entwickelung deſſelben koͤnnte eben ſo gut vom Menſchen, als vom Affen, vom Hunde oder irgend einem anderen placentalen Saͤugethier herruͤhren.
Fig. 3.
Ei eines Saͤugethieres (eine einfache Zelle). a Kernkoͤrperchen oder Nucleolus (ſogenannter Keimfleck des Eies); b Kern oder Nucleus (ſogenanntes Keimblaͤschen des Eies); c Zellſtoff oder Protoplasma (ſogenannter Dotter des Eies); d Zellhaut oder Membrana (Dotterhaut des Eies, beim Saͤugethier wegen ihrer Durchſichtigkeit Membrana pellucida genannt.
Fig. 4.
Erſter Beginn der Entwickelung des Saͤugethiereies, ſogenannte „Eifurchung“ (Fortpflanzung der Eizelle durch wiederholte Selbſttheilung).
Fig. 4 A.
Das Ei zerfaͤllt durch Bildung der erſten Furche in zwei Zellen. Fig 4 B.
Dieſe zerfallen durch Halbirung in 4 Zellen. Fig. 4 C.
Dieſe letzteren ſind in 8 Zellen zerfallen.
Fig. 4 D.
Durch fortgeſetzte Theilung iſt ein kugeliger Haufen von zahlreichen Zellen entſtanden.
Wenn Sie nun zunaͤchſt nur dieſe einfachſte Form der Fortpflanzung, die Selbſttheilung betrachten, ſo werden Sie es gewiß nicht wunderbar finden, daß die Theilproducte des urſpruͤnglichen Organismus dieſelben Eigenſchaften beſitzen, wie das elterliche Jndividuum.
Sie ſind ja Theilhaͤlften des elterlichen Organismus, und da die Materie, der Stoff in beiden Haͤlften derſelbe iſt, da die beiden jungen Jndividuen gleich viel und gleich beſchaffene Materie von dem elterlichen Jndividuum uͤberkommen haben, ſo finden Sie es gewiß natuͤrlich, daß auch die Lebenserſcheinungen, die phyſiologiſchen Eigenſchaften in den beiden Kindern dieſelben ſind.
Jn der That ſind in jeder Beziehung, ſowohl hinſichtlich ihrer Form und ihres Stoffes, als hinſichtlich ihrer Lebenserſcheinungen, die beiden Tochterzellen (wenigſtens im Anfang) nicht von einander und von der Mutterzelle zu unterſcheiden.
Sie haben von ihr die gleiche Natur geerbt.
Nun findet ſich aber dieſelbe einfache Fortpflanzung durch Theilung nicht bloß bei den einfachen Zellen, ſondern auch bei hoͤher ſtehenden mehrzelligen Organismen, z. B. bei den Korallenthieren.
Viele derſelben, welche ſchon einen hoͤheren Grad von Zuſammenſetzung und Organiſation zeigen, pflanzen ſich dennoch einfach durch Theilung fort.
Hier zerfaͤllt der ganze Organismus mit allen ſeinen Organen in zwei gleiche Haͤlften, ſobald er durch Wachsthum ein gewiſſes Maß der Groͤße erreicht hat.
Jede Haͤlfte ergaͤnzt ſich alsbald wieder durch Wachsthum zu einem vollſtaͤndigen Jndividuum.
Auch hier finden Sie es gewiß ſelbſtverſtaͤndlich, daß die beiden Theilproducte die Eigenſchaften des elterlichen Organismus theilen, da ſie ja ſelbſt Subſtanzhaͤlften deſſelben ſind.
Die Vererbung aller Eigenſchaften der urſpruͤnglichen Koralle auf ihre beiden, durch Wachsthum ſich ergaͤnzenden Haͤlften, hat gewiß nichts Befremdendes.
An die Fortpflanzung durch Theilung ſchließt ſich zunaͤchſt die Fortpflanzung durch Knospenbildung an.
Dieſe Art der Monogonie iſt außerordentlich weit verbreitet.
Sie findet ſich ſowohl bei den einfachen Zellen (obwohl ſeltener), als auch bei den aus vielen Zellen zuſammengeſetzten hoͤheren Organismen.
Ganz allgemein verbreitet iſt die Knospenbildung im Pflanzenreich, ſeltener im Thierreich.
Jedoch kommt ſie auch hier in dem Stamme der Pflanzenthiere, insbeſondere bei den Korallen und bei einem großen Theile der Hydromeduſen ſehr haͤufig vor, ferner auch bei einem Theile der Wuͤrmer (Plattwuͤrmern, Ringelwuͤrmern, Moosthieren und Mantelthieren).
Alle verzweigten Thierſtoͤcke, welche auch aͤußerlich den verzweigten Pflanzenſtoͤcken ſo aͤhnlich ſind, entſtehen gleich dieſen durch Knospenbildung.
Die Fortpflanzung durch Knospenbildung (Gemmatio) unterſcheidet ſich von der Fortpflanzung durch Theilung weſentlich dadurch, daß die beiden, durch Knospung neu erzeugten Organismen nicht von gleichem Alter, und daher anfaͤnglich auch nicht von gleichem Werthe ſind, wie es bei der Theilung der Fall iſt.
Bei der letzteren koͤnnen wir offenbar keines der beiden neu erzeugten Jndividuen als das elterliche, als das erzeugende anſehen, weil beide ja gleichen Antheil an der Zuſammenſetzung des urſpruͤnglichen, elterlichen Jndividuums haben.
Wenn dagegen ein Organismus eine Knospe treibt, ſo iſt die letztere das Kind des erſteren.
Beide Jndividuen ſind von ungleichem Alter und daher zunaͤchſt auch von ungleicher Groͤße und ungleichem Formwerth.
Wenn z. B. eine Zelle durch Knospenbildung ſich fortpflanzt, ſo ſehen wir nicht, daß die Zelle in zwei gleiche Haͤlften zerfaͤllt, ſondern es bildet ſich an einer Stelle eine Hervorragung, welche groͤßer und groͤßer wird, und welche ſich mehr oder weniger von der elterlichen Zelle abſondert und nun ſelbſtſtaͤndig waͤchſt.
Ebenſo bemerken wir bei der Knospenbildung einer Pflanze oder eines Thieres, daß an einer Stelle des ausgebildeten Jndividuums eine kleine locale Wucherung entſteht, welche groͤßer und groͤßer wird, und ebenfalls durch ſelbſtſtaͤndiges Wachsthum ſich mehr oder weniger von dem elterlichen Organismus abſondert.
Die Knospe kann, nachdem ſie eine gewiſſe Groͤße erlangt hat, entweder vollkommen von dem Elternindividuum ſich abloͤſen, oder ſie kann mit dieſem im Zuſammenhang bleiben und einen Stock bilden, dabei aber doch ganz ſelbſtſtaͤndig weiter leben.
Waͤhrend das Wachsthum, welches die Fortpflanzung einleitet, bei der Theilung ein totales iſt und den ganzen Koͤrper betrifft, iſt daſſelbe dagegen bei der Knospenbildung ein partielles und betrifft nur einen Theil des elterlichen Organismus.
Aber auch hier werden Sie es wieder ſehr natuͤrlich finden, daß die Knospe, das neu erzeugte Jndividuum, welches mit dem elterlichen Organismus ſo lange im unmittelbarſten Zuſammenhang ſteht und aus dieſem hervorgeht, dieſelben Eigenſchaften zeigt, wie der letztere.
Denn auch die Knospe iſt urſpruͤnglich ein Theil des Leibes, von dem ſie erzeugt wurde, und Sie koͤnnen ſich nicht daruͤber wundern, daß dieſelbe die urſpruͤnglich eingeſchlagene Bildungsrichtung verfolgt und alle weſentlichen Eigenſchaften durch Vererbung von dem Elternindividuum uͤberkoͤmmt.
An die Knospenbildung ſchließt ſich unmittelbar eine dritte Art der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung an, diejenige durch Keimknospenbildung (Polysporogonia).
Bei niederen, unvollkommenen Organismen, unter den Thieren insbeſondere bei den Pflanzenthieren und Wuͤrmern, finden Sie ſehr haͤufig, daß im Jnnern eines aus vielen Zellen zuſammengeſetzten Jndividuums eine kleine Zellengruppe von den umgebenden Zellen ſich abſondert, und daß dieſe kleine iſolirte Zellengruppe allmaͤhlich zu einem Jndividuum heranwaͤchſt, welches dem elterlichen aͤhnlich wird, und fruͤher oder ſpaͤter aus dieſem heraustritt.
So entſtehen z. B. im Koͤrper der Saugwuͤrmer (Trematoden) oft zahlreiche, aus vielen Zellen zuſammengeſetzte Koͤrperchen, Keimknospen oder Polyſporen, welche ſich ſchon fruͤhzeitig ganz von dem Elternkoͤrper abſondern und dieſen verlaſſen, nachdem ſie einen gewiſſen Grad ſelbſtſtaͤndiger Ausbildung erreicht haben.
Auch hier vererben ſich die ſpecifiſchen Eigenſchaften des zeugenden Jndividuums auf die Keimknospen, obwohl dieſe ſich viel fruͤher abſondern und ſelbſtſtaͤndig wachſen, als es bei den Knospen der Fall iſt.
Offenbar iſt die Keimknospenbildung von der echten Knospenbildung nur wenig verſchieden.
Andrerſeits aber beruͤhrt ſie ſich mit einer vierten Form der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung, welche beinahe ſchon zur geſchlechtlichen Zeugung hinuͤberfuͤhrt, naͤmlich mit der Keimzellenbildung (Monosporogonia), welche auch oft ſchlechtweg die Sporenbildung (Sporogonia) genannt wird.
Hier iſt es nicht mehr eine Zellengruppe, ſondern eine einzelne Zelle, welche ſich im Jnnern des zeugenden Organismus von den umgebenden Zellen abſondert, und ſich erſt weiter entwickelt, nachdem ſie aus jenem ausgetreten iſt.
Nachdem dieſe Keimzelle oder Monoſpore (gewoͤhnlich kurzweg Spore genannt) das Elternindividuum verlaſſen hat, vermehrt ſie ſich durch Theilung und bildet ſo einen vielzelligen Organismus, welcher durch Wachsthum und allmaͤhliche Ausbildung die erblichen Eigenſchaften des elterlichen Organismus erlangt.
So geſchieht es ſehr allgemein bei den niederen Pflanzen (Kryptogamen).
Obwohl die Keimzellenbildung der Keimknospenbildung ſehr nahe ſteht, entfernt ſie ſich doch offenbar von dieſer, wie von den vorher angefuͤhrten anderen Formen der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung ſehr weſentlich dadurch, daß nur ein ganz kleiner Theil des zeugenden Organismus die Fortpflanzung und ſomit auch die Vererbung vermittelt.
Bei der Selbſttheilung, wo der ganze Organismus in zwei Haͤlften zerfaͤllt, bei der Knospenbildung und Keimknospenbildung, wo ein anſehnlicher und bereits mehr oder minder entwickelter Koͤrpertheil von dem zeugenden Jndividuum ſich abſondert, finden wir es ſehr begreiflich, daß Formen und Lebenserſcheinungen in dem zeugenden und dem erzeugten Organismus dieſelben ſind.
Viel ſchwieriger iſt es ſchon bei der Keimzellenbildung zu begreifen, wie dieſer ganz kleine, ganz unentwickelte Koͤrpertheil, dieſe einzelne Zelle, nicht bloß gewiſſe elterliche Eigenſchaften unmittelbar mit in ihre ſelbſtſtaͤndige Exiſtenz hinuͤbernimmt, ſondern auch nach ihrer Trennung vom elterlichen Jndividuum ſich zu einem mehrzelligen Koͤrper entwickelt, und in dieſem die Formen und die Lebenserſcheinungen des urſpruͤnglichen, zeugenden Organismus wieder zu Tage treten laͤßt.
Dieſe letzte Form der monogenen Fortpflanzung, die Keimzellen- oder Sporenbildung, fuͤhrt uns hierdurch bereits unmittelbar zu der am ſchwierigſten zu erklaͤrenden Form der Fortpflanzung, zur geſchlechtlichen Zeugung, hinuͤber.
Die geſchlechtliche (amphigone oder ſexuelle) Zeugung (Amphigonia) iſt die gewoͤhnliche Fortpflanzungsart bei allen hoͤheren Thieren und Pflanzen.
Offenbar hat ſich dieſelbe erſt ſehr ſpaͤt im Verlaufe der Erdgeſchichte aus der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung, und zwar zunaͤchſt aus der Keimzellenbildung entwickelt.
Jn den fruͤheſten Perioden der organiſchen Erdgeſchichte pflanzten ſich alle Organismen nur auf ungeſchlechtlichem Wege fort, wie es gegenwaͤrtig noch zahlreiche niedere Organismen thun, insbeſondere diejenigen, welche auf der niedrigſten Stufe der Organiſation ſtehen, welche man weder als Thiere noch als Pflanzen mit vollem Rechte betrachten kann, und welche man daher am beſten als Urweſen oder Protiſten aus dem Thier- und Pflanzenreich ausſcheidet.
Allein bei den hoͤheren Thieren und Pflanzen erfolgt gegenwaͤrtig die Vermehrung der Jndividuen in der Regel auf dem Wege der geſchlechtlichen Fortpflanzung, und bei der Wichtigkeit dieſer hervorragenden Erſcheinung muͤſſen wir dieſelbe hier naͤher in’s Auge faſſen.
Waͤhrend bei allen vorhin erwaͤhnten Hauptformen der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung, bei der Theilung, Knospenbildung, Keimknospenbildung und Keimzellenbildung, die abgeſonderte Zelle oder Zellengruppe fuͤr ſich allein im Stande war, ſich zu einem neuen Jndividuum auszubilden, ſo muß dieſelbe dagegen bei der geſchlechtlichen Fortpflanzung erſt durch einen anderen Zeugungsſtoff befruchtet werden.
Der befruchtende maͤnnliche Samen muß ſich erſt mit der weiblichen Keimzelle, dem Ei, vermiſchen, ehe ſich dieſes zu einem neuen Jndividuum entwickeln kann.
Dieſe beiden verſchiedenen Zeugungsſtoffe, der maͤnnliche Samen und das weibliche Ei, werden entweder von einem und demſelben Jndividuum erzeugt (Hermaphroditismus) oder von zwei verſchiedenen Jndividuen (Gonochorismus)
(Gen. Morph. II., 58—59).
Die einfachere Form der geſchlechtlichen Fortpflanzung iſt die Zwitterbildung (Hermaphroditismus).
Sie findet ſich bei der großen Mehrzahl der Pflanzen, aber nur bei einer großen Minderzahl der Thiere, z. B. bei den Gartenſchnecken, Blutegeln, Regenwuͤrmern und vielen andern Wuͤrmern.
Jedes einzelne Jndividuum erzeugt als Zwitter (Hermaphroditus) in ſich beiderlei Geſchlechtsſtoffe, Eier und Samen.
Bei den meiſten hoͤheren Pflanzen enthaͤlt jede Bluͤthe ſowohl die maͤnnlichen Organe (Staubfaͤden und Staubbeutel) als die weiblichen Organe (Griffel und Fruchtknoten).
Jede Gartenſchnecke erzeugt an einer Stelle ihrer Geſchlechtsdruͤſe Eier, an einer andern Samen.
Viele Zwitter koͤnnen ſich ſelbſt befruchten; bei anderen dagegen iſt eine Copulation und gegenſeitige Befruchtung zweier Zwitter nothwendig, um die Eier zur Entwickelung zu veranlaſſen.
Dieſer letztere Fall iſt offenbar ſchon der Uebergang zur Geſchlechtstrennung.
Die Geſchlechtstrennung (Gonochorismus), die verwickeltere von beiden Arten der geſchlechtlichen Zeugung, hat ſich offenbar erſt in einer viel ſpaͤteren Zeit der organiſchen Erdgeſchichte aus der Zwitterbildung entwickelt.
Sie iſt gegenwaͤrtig die allgemeine Fortpflanzungsart der hoͤheren Thiere, findet ſich dagegen nur bei einer geringeren Anzahl von Pflanzen (z. B. manchen Waſſerpflanzen, Hydrocharis, Vallisneria) und Baͤumen (Weiden, Pappeln).
Jedes organiſche Jndividuum als Nichtzwitter (Gonochoristus) erzeugt in ſich nur einen von beiden Zeugungsſtoffen, entweder maͤnnlichen oder weiblichen.
Die weiblichen Jndividuen bilden bei den Thieren Eier, bei den Pflanzen den Eiern entſprechende Zellen (Embryoblaͤschen bei den Phanerogamen, Archegoniumcentralzellen bei den hoͤheren Kryptogamen).
Die maͤnnlichen Jndividuen ſondern bei den Thieren den befruchtenden Samen (Sperma) ab, bei den Pflanzen dem Sperma entſprechende Koͤrperchen (Pollenkoͤrner oder Bluͤthenſtaub bei den Phanerogamen, bei den Kryptogamen ein Sperma, welches gleich demjenigen der meiſten Thiere aus lebhaft beweglichen, in einer Fluͤſſigkeit ſchwimmenden Faͤden beſteht).
Eine intereſſante Uebergangsform von der geſchlechtlichen Zeugung zu der (dieſer naͤchſtſtehenden) ungeſchlechtlichen Keimzellenbildung bietet die ſogenannte jungfraͤuliche Zeugung (Parthenogenesis) dar, welche bei den Jnſecten in neuerer Zeit vielfach beobachtet worden iſt.
Hier werden Keimzellen, die ſonſt den Eizellen ganz aͤhnlich erſcheinen und ebenſo gebildet werden, faͤhig, zu neuen Jndividuen ſich zu entwickeln, ohne des befruchtenden Samens zu beduͤrfen.
Die merkwuͤrdigſten und lehrreichſten von den verſchiedenen parthenogenetiſchen Erſcheinungen bieten uns diejenigen Faͤlle, in denen dieſelben Keimzellen, je nachdem ſie befruchtet werden oder nicht, verſchiedene Jndividuen erzeugen.
Bei unſeren gewoͤhnlichen Honigbienen entſteht aus den Eiern der Koͤnigin ein maͤnnliches Jndividuum, wenn das Ei nicht befruchtet wird, ein weibliches, wenn das Ei befruchtet wird, eine Erſcheinung, die ſchon dem Ariſtoteles bekannt geweſen zu ſein ſcheint, die aber neuerdings erſt wieder vollkommen feſtgeſtellt wurde.
Es zeigt ſich hier deutlich, daß in der That eine tiefe Kluft zwiſchen geſchlechtlicher und geſchlechtsloſer Zeugung nicht exiſtirt, daß beide Formen vielmehr unmittelbar zuſammenhaͤngen.
Offenbar iſt die geſchlechtliche Zeugung, die als ein ſo wunderbarer, raͤthſelhafter Vorgang erſcheint, erſt in ſehr ſpaͤter Zeit aus gewiſſen Formen der ungeſchlechtlichen Zeugung hervorgegangen.
Wenn wir aber bei der letzteren die Vererbung als eine nothwendige Theilerſcheinung der Fortpflanzung betrachten muͤſſen, ſo werden wir das auch bei der erſteren koͤnnen.
Jn allen verſchiedenen Faͤllen der Fortpflanzung iſt das Weſentliche dieſes Vorgangs immer die Abloͤſung eines Theiles des elterlichen Organismus und die Befaͤhigung deſſelben zur individuellen, ſelbſtſtaͤndigen Exiſtenz.
Jn allen Faͤllen duͤrfen wir daher von vornherein ſchon erwarten, daß die kindlichen Jndividuen, die ja, wie man ſich ausdruͤckt, Fleiſch und Bein der Eltern ſind, zugleich immer dieſelben Lebenserſcheinungen und Formeigenſchaften erlangen werden, welche die elterlichen Jndividuen beſitzen.
Jmmer iſt es nur eine groͤßere oder geringere Quantitaͤt der elterlichen Materie, welche auf das kindliche Jndividuum uͤbergeht.
Mit der Materie werden aber auch deren Lebenseigenſchaften uͤbertragen, welche ſich dann in ihrer Form aͤußern.
Wenn Sie ſich die angefuͤhrte Kette von verſchiedenen Fortpflanzungsformen in ihrem Zuſammenhange vor Augen ſtellen, ſo verliert die Vererbung durch geſchlechtliche Zeugung ſehr Viel von dem Raͤthſelhaften und Wunderbaren, das ſie auf den erſten Blick fuͤr den Laien beſitzt.
Es erſcheint anfaͤnglich hoͤchſt wunderbar, daß bei der geſchlechtlichen Fortpflanzung des Menſchen, wie aller hoͤheren Thiere, das kleine Ei, eine fuͤr das bloße Auge oft kaum ſichtbare Zelle (beim Menſchen und den anderen Saͤugethieren nur von ⅒ Linie Durchmeſſer) im Stande iſt, alle Eigenſchaften des muͤtterlichen Organismus auf den kindlichen zu uͤbertragen; und nicht weniger raͤthſelhaft muß es erſcheinen, daß zugleich die weſentlichen Eigenſchaften des vaͤterlichen Organismus auf den kindlichen uͤbertragen werden vermittelſt des maͤnnlichen Sperma, welches die Eizelle befruchtete, vermittelſt einer ſchleimigen Maſſe, in der unendlich feine Eiweißfaͤden, die Samenfaͤden, ſich umherbewegen.
Sobald Sie aber jene zuſammenhaͤngende Stufenleiter der verſchiedenen Fortpflanzungsarten vergleichen, bei welcher der kindliche Organismus als uͤberſchuͤſſiges Wachsthumsproduct des Elternindividuums ſich immer mehr von erſterem abſondert, und immer fruͤhzeitiger die ſelbſtſtaͤndige Laufbahn betritt; ſobald Sie zugleich erwaͤgen, daß auch das Wachsthum und die Ausbildung jedes hoͤheren Organismus bloß auf der Vermehrung der ihn zuſammenſetzenden Zellen, auf der einfachen Fortpflanzung durch Theilung beruht, ſo wird es Jhnen klar, daß alle dieſe merkwuͤrdigen Vorgaͤnge in eine Reihe gehoͤren, und daß uͤberall die Uebertragung eines Theiles der elterlichen Materie auf den kindlichen Organismus einzig und allein die Urſache der Vererbung, die mechaniſche Urſache der Uebertragung auch der Formen und Lebenserſcheinungen vom zeugenden auf den erzeugten Organismus iſt.
Das Leben jedes organiſchen Jndividuums iſt Nichts weiter, als eine zuſammenhaͤngende Kette von ſehr verwickelten materiellen Bewegungserſcheinungen.
Die ſpecifiſch beſtimmte Richtung dieſer gleichartigen, anhaltenden, immanenten Lebensbewegung wird in jedem Organismus durch die materielle Beſchaffenheit, durch die chemiſche Miſchung des eiweißartigen Zeugungsſtoffes bedingt, welcher ihm den Urſprung gab.
Bei dem Menſchen, wie bei den hoͤheren Thieren, welche geſchlechtlich ſich fortpflanzen, beginnt die individuelle Lebensbewegung in dem Momente, in welchem die Eizelle von den Samenfaͤden des Sperma befruchtet wird, in welchem beide Zeugungsſtoffe ſich thatſaͤchlich vermiſchen, und hier wird nun die Richtung der Lebensbewegung durch die ſpecifiſche, oder richtiger individuelle Beſchaffenheit ſowohl des Samens als des Eies beſtimmt.
Ueber die rein mechaniſche, materielle Natur dieſes Vorgangs kann kein Zweifel ſein.
Aber ſtaunend und bewundernd muͤſſen wir hier vor der unendlichen, fuͤr uns unfaßbaren Feinheit der eiweißartigen Materie ſtill ſtehen.
Staunen muͤſſen wir uͤber die unleugbare Thatſache, daß die einfache Eizelle der Mutter, der einzige Samenfaden des Vaters die individuelle Lebensbewegung dieſer beiden Jndividuen ſo genau auf das Kind uͤbertraͤgt, daß nachher die feinſten koͤrperlichen und geiſtigen Eigenthuͤmlichkeiten der beiden Eltern an dieſem wieder zum Vorſchein kommen.
Hier ſtehen wir vor einer mechaniſchen Naturerſcheinung, von welcher Virchow, der geiſtvolle Begruͤnder der „Cellularpathologie“, mit vollem Rechte ſagt:
„Wenn der Naturforſcher dem Gebrauche der Geſchichtſchreiber und Kanzelredner zu folgen liebte, ungeheure und in ihrer Art einzige Erſcheinungen mit dem hohlen Gepraͤnge ſchwerer und toͤnender Worte zu uͤberziehen, ſo waͤre hier der Ort dazu; denn wir ſind an eines der großen Myſterien der thieriſchen Natur getreten, welche die Stellung des Thieres gegenuͤber der ganzen uͤbrigen Erſcheinungswelt enthalten.
Die Frage von der Zellenbildung, die Frage von der Erregung anhaltender gleichartiger Bewegung, endlich die Fragen von der Selbſtſtaͤndigkeit des Nervenſyſtems und der Seele — das ſind die großen Aufgaben, an denen der Menſchengeiſt ſeine Kraft mißt.
Die Beziehung des Mannes und des Weibes zur Eizelle zu erkennen, heißt faſt ſo viel, als alle jene Myſterien loͤſen.
Die Entſtehung und Entwickelung der Eizelle im muͤtterlichen Koͤrper, die Uebertragung koͤrperlicher und geiſtiger Eigenthuͤmlichkeiten des Vaters durch den Samen auf dieſelbe, beruͤhren alle Fragen, welche der Menſchengeiſt je uͤber des Menſchen Sein aufgeworfen hat 12).“
Und, fuͤgen wir hinzu, ſie loͤſen dieſe hoͤchſten Fragen mittelſt der Deſcendenztheorie in rein mechaniſchem, rein moniſtiſchem Sinne!
Daß alſo auch bei der geſchlechtlichen Fortpflanzung des Menſchen und aller hoͤheren Organismen die Vererbung, ein rein mechaniſcher Vorgang, unmittelbar durch den materiellen Zuſammenhang des zeugenden und des gezeugten Organismus bedingt iſt, ebenſo wie bei der einfachſten ungeſchlechtlichen Fortpflanzung der niederen Organismen, daruͤber kann kein Zweifel mehr ſein.
Doch will ich Sie bei dieſer Gelegenheit ſogleich auf einen wichtigen Unterſchied aufmerkſam machen, welchen die Vererbung bei der geſchlechtlichen und bei der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung darbietet.
Es iſt eine laͤngſt bekannte Thatſache, daß die individuellen Eigenthuͤmlichkeiten des zeugenden Organismus viel genauer durch die ungeſchlechtliche als durch die geſchlechtliche Fortpflanzung auf das erzeugte Jndividuum uͤbertragen werden.
Die Gaͤrtner machen von dieſer Thatſache ſchon lange vielfach Gebrauch.
Wenn z. B. in einem Garten zufaͤllig ein einzelnes Jndividuum von einer Baumart, welche ſonſt ſteife, aufrecht ſtehende Aeſte und Zweige traͤgt, herabhaͤngende Zweige bekoͤmmt, ſo kann der Gaͤrtner in der Regel dieſe Eigenthuͤmlichkeit nicht durch geſchlechtliche, ſondern nur durch ungeſchlechtliche Fortpflanzung vererben.
Die von einem ſolchen Trauerbaum abgeſchnittenen Zweige, als Stecklinge gepflanzt, bilden ſpaͤterhin Baͤume, welche ebenfalls haͤngende Aeſte haben, wie z. B. die Trauerweiden, Trauerbuchen.
Samenpflanzen dagegen, welche man aus den Samen eines ſolchen Trauerbaumes zieht, erhalten in der Regel wieder die urſpruͤngliche, ſteife und aufrechte Zweigform der Voreltern.
Jn ſehr auffallender Weiſe kann man daſſelbe auch an den ſogenannten „Blutbaͤumen“ wahrnehmen, d. h. Spielarten von Baͤumen, welche ſich durch rothe oder rothbraune Farbe der Blaͤtter auszeichnen.
Abkoͤmmlinge von ſolchen Blutbaͤumen (z. B. Blutbuchen), welche man durch ungeſchlechtliche Fortpflanzung, durch Stecklinge von Knospen und Zweigen erzeugt, zeigen die eigenthuͤmliche Farbe und Beſchaffenheit der Blaͤtter, welche das elterliche Jndividuum auszeichnet, waͤhrend andere, aus den Samen der Blutbaͤume gezogene Jndividuen in die gruͤne Blattfarbe zuruͤckſchlagen.
Dieſer Unterſchied in der Vererbung wird Jhnen ſehr natuͤrlich vorkommen, ſobald Sie erwaͤgen, daß der materielle Zuſammenhang zwiſchen zeugenden und erzeugten Jndividuen bei der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung viel inniger iſt und viel laͤnger dauert, als bei der geſchlechtlichen.
Auch geht bei der letzteren ein viel kleineres Stuͤck der elterlichen Materie auf den kindlichen Organismus uͤber, als bei der erſteren.
Die individuelle Richtung der Lebensbewegung kann ſich daher bei der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung viel laͤnger und gruͤndlicher in dem kindlichen Organismus befeſtigen, und viel ſtrenger vererben.
Alle dieſe Erſcheinungen im Zuſammenhang betrachtet bezeugen klar, daß die Vererbung der koͤrperlichen und geiſtigen Eigenſchaften ein rein materieller, mechaniſcher Vorgang iſt, und daß die Uebertragung eines groͤßern oder geringern Stofftheilchens vom elterlichen Organismus auf den kindlichen die einzige Urſache der Aehnlichkeit zwiſchen Beiden iſt.
Sie erklaͤren uns hinlaͤnglich, warum auch die feineren Eigenthuͤmlichkeiten, die an der Materie des elterlichen Organismus haften, fruͤher oder ſpaͤter an der Materie des kindlichen Organismus wieder erſcheinen.
Neunter Vortrag.
Vererbungsgeſetze.
Anpaſſung und Ernaͤhrung.
Unterſcheidung der erhaltenden und fortſchreitenden Vererbung.
Geſetze der erhaltenden oder conſervativen Erblichkeit:
Vererbung ererbter Charaktere.
Ununterbrochene oder continuirliche Vererbung.
Unterbrochene oder latente Vererbung.
Generationswechſel.
Ruͤckſchlag.
Verwilderung.
Geſchlechtliche oder ſexuelle Vererbung.
Secundaͤre Sexualcharaktere.
Gemiſchte oder amphigone Vererbung.
Baſtardzeugung.
Abgekuͤrzte oder vereinfachte Vererbung.
Geſetze der fortſchreitenden oder progreſſiven Erblichkeit:
Vererbung erworbener Charactere.
Angepaßte oder erworbene Vererbung.
Befeſtigte oder conſtituirte Vererbung.
Gleichzeitliche oder homochrone Vererbung.
Gleichoͤrtliche oder homotope Vererbung.
Anpaſſung und Veraͤnderlichkeit.
Zuſammenhang der Anpaſſung und der Ernaͤhrung.
Unterſcheidung der indirecten und directen Anpaſſung.
Meine Herren!
Von den beiden allgemeinen Lebensthaͤtigkeiten der Organismen, der Anpaſſung und der Vererbung, welche in ihrer Wechſelwirkung die verſchiedenen Organismenarten hervorbringen, haben wir im letzten Vortrage die Vererbung betrachtet und wir haben verſucht, dieſe in ihren Wirkungen ſo raͤthſelhafte Lebensthaͤtigkeit zuruͤckzufuͤhren auf eine andere phyſiologiſche Function der Organismen, auf die Fortpflanzung.
Dieſe beruht ihrerſeits wieder, wie alle anderen Lebenserſcheinungen der Thiere und Pflanzen, auf phyſikaliſchen und chemiſchen Verhaͤltniſſen, welche allerdings bisweilen aͤußerſt verwickelt erſcheinen, dennoch aber im Grunde auf einfache, mechaniſche Urſachen, auf Anziehungs- und Abſtoßungsverhaͤltniſſe der Stofftheilchen, auf Bewegungserſcheinungen der Materie zuruͤckzufuͤhren ſind.
Bevor wir nun zur zweiten, der Vererbung entgegenwirkenden Function, der Erſcheinung der Anpaſſung oder Abaͤnderung uͤbergehen, erſcheint es zweckmaͤßig, zuvor noch einen Blick auf die verſchiedenen Aeußerungsweiſen der Erblichkeit zu werfen, welche man vielleicht ſchon jetzt als „Vererbungsgeſetze“ aufſtellen kann.
Leider iſt fuͤr dieſen ſo außerordentlich wichtigen Gegenſtand ſowohl in der Zoologie, als auch in der Botanik, bisher nur ſehr Wenig geſchehen, und faſt Alles, was man von den verſchiedenen Vererbungsgeſetzen weiß, beruht auf den Erfahrungen der Landwirthe und der Gaͤrtner.
Daher iſt es nicht zu verwundern, daß im Ganzen dieſe aͤußerſt intereſſanten und wichtigen Erſcheinungen nicht mit der wuͤnſchenswerthen wiſſenſchaftlichen Schaͤrfe unterſucht und in die Form von naturwiſſenſchaftlichen Geſetzen gebracht worden ſind.
Was ich Jhnen demnach im Folgenden von den verſchiedenen Vererbungsgeſetzen mittheilen werde, ſind nur einige Bruchſtuͤcke, die vorlaͤufig aus dem unendlich reichen Schatz, welcher fuͤr die Erkenntniß hier offen liegt, herausgenommen werden.
Wir koͤnnen zunaͤchſt alle verſchiedenen Erblichkeitserſcheinungen in zwei Gruppen bringen, welche wir als Vererbung ererbter Charactere und Vererbung erworbener Charactere unterſcheiden; und wir koͤnnen die erſtere als die erhaltende (conſervative) Vererbung, die zweite als die fortſchreitende (progreſſive) Vererbung bezeichnen.
Dieſe Unterſcheidung beruht auf der aͤußerſt wichtigen Thatſache, daß die Einzelweſen einer jeden Art von Thieren und Pflanzen nicht allein diejenigen Eigenſchaften auf ihre Nachkommen vererben koͤnnen, welche ſie ſelbſt von ihren Vorfahren ererbt haben, ſondern auch die eigenthuͤmlichen, individuellen Eigenſchaften, die ſie erſt waͤhrend ihres Lebens erworben haben.
Dieſe letzteren werden durch die fortſchreitende, die erſteren durch die erhaltende Erblichkeit uͤbertragen.
Zunaͤchſt haben wir nun hier die Erſcheinungen der conſervativen oder erhaltenden Vererbung zu unterſuchen, d. h. der Vererbung ſolcher Eigenſchaften, welcher der betreffende Organismus ſelbſt von ſeinen Eltern oder Vorfahren ſchon erhalten hat (Gen. Morph. II, 180).
Unter den Erſcheinungen der conſervativen Vererbung tritt uns zunaͤchſt als das allgemeinſte Geſetz dasjenige entgegen, welches wir das Geſetz der ununterbrochenen oder continuirlichen Vererbung nennen koͤnnen.
Daſſelbe hat unter den hoͤheren Thieren und Pflanzen ſo allgemeine Guͤltigkeit, daß der Laie zunaͤchſt ſeine Wirkſamkeit uͤberſchaͤtzen und es fuͤr das einzige, allein maßgebende Vererbungsgeſetz halten duͤrfte.
Es beſteht dieſes Geſetz einfach darin, daß innerhalb der meiſten Thier- oder Pflanzenarten jede Generation im Ganzen der andern gleich iſt, daß die Eltern ebenſo den Großeltern, wie den Kindern aͤhnlich ſind.
„Gleiches erzeugt Gleiches“, ſagt man gewoͤhnlich, richtiger aber:
„Aehnliches erzeugt Aehnliches“.
Denn in der That ſind die Nachkommen oder Deſcendenten eines jeden Organismus demſelben niemals in allen Stuͤcken abſolut gleich, ſondern immer nur in einem mehr oder weniger hohen Grade aͤhnlich.
Dieſes Geſetz iſt ſo allgemein bekannt, daß ich keine Beiſpiele dafuͤr anzufuͤhren brauche.
Jn einem gewiſſen Gegenſatze zu demſelben ſteht das Geſetz der unterbrochenen oder latenten Vererbung, welche man auch als abwechſelnde oder alternirende Vererbung bezeichnen koͤnnte.
Dieſes wichtige Geſetz erſcheint hauptſaͤchlich in Wirkſamkeit bei vielen niederen Thieren und Pflanzen, und aͤußert ſich hier, im Gegenſatz zu dem erſteren, darin, daß die Kinder den Eltern nicht gleich, ſondern ſehr unaͤhnlich ſind, und daß erſt die dritte oder eine ſpaͤtere Generation der erſten wieder aͤhnlich wird.
Die Enkel ſind den Großeltern gleich, den Eltern aber ganz unaͤhnlich.
Es iſt das eine merkwuͤrdige Erſcheinung, welche bekanntermaßen in geringerem Grade auch in den menſchlichen Familien ſehr haͤufig auftritt.
Zweifelsohne wird Jeder von Jhnen einzelne Familienglieder kennen, welche in dieſer oder jener Eigenthuͤmlichkeit viel mehr dem Großvater oder der Großmutter, als dem Vater oder der Mutter gleichen.
Bald ſind es koͤrperliche Eigenſchaften, z. B. Geſichtszuͤge, Haarfarbe, Koͤrpergroͤße, bald geiſtige Eigenheiten, z. B. Temperament, Energie, Verſtand, welche in dieſer Art ſprungweiſe vererbt werden.
Ebenſo wie beim Menſchen koͤnnen Sie dieſe Thatſache bei den Hausthieren beobachten.
Bei den am meiſten veraͤnderlichen Hausthieren, beim Hund, Pferd, Rind, machen die Thierzuͤchter ſehr haͤufig die Erfahrung, daß ihr Zuͤchtungsproduct mehr dem großelterlichen, als dem elterlichen Organismus aͤhnlich iſt.
Wollen Sie dies Geſetz allgemein ausdruͤcken, und die Reihe der Generationen mit den Buchſtaben des Alphabets bezeichnen, ſo wird A = C = E, ferner B = D = F u. ſ. f.
Noch viel auffallender, als bei den hoͤheren, tritt Jhnen bei den niederen Thieren und Pflanzen dieſe ſehr merkwuͤrdige Thatſache entgegen, und zwar in dem beruͤhmten Phaͤnomen des Generationswechſels (Metagenesis).
Hier finden Sie ſehr haͤufig z. B. unter den Plattwuͤrmern, Mantelthieren, Pflanzenthieren (Coelenteraten), ferner unter den Farrnkraͤutern und Mooſen, daß das organiſche Jndividuum bei der Fortpflanzung zunaͤchſt eine Form erzeugt, die gaͤnzlich von der Elternform verſchieden iſt, und daß erſt die Nachkommen dieſer Generation der erſten wieder aͤhnlich werden.
Dieſer regelmaͤßige Generationswechſel wurde 1819 von dem Dichter Chamiſſo auf ſeiner Weltumſegelung bei den Salpen entdeckt, cylindriſchen und glasartig durchſichtigen Mantelthieren, welche an der Oberflaͤche des Meeres ſchwimmen.
Hier erzeugt die groͤßere Generation, welche als Einſiedler lebt und ein hufeiſenfoͤrmiges Auge beſitzt, auf ungeſchlechtlichem Wege (durch Knospenbildung) eine gaͤnzlich verſchiedene kleinere Generation.
Die Jndividuen dieſer zweiten kleineren Generation leben in Ketten vereinigt und beſitzen ein kegelfoͤrmiges Auge.
Jedes Jndividuum einer ſolchen Kette erzeugt auf geſchlechtlichem Wege (als Zwitter) wiederum einen geſchlechtsloſen Einſiedler der erſten, groͤßeren Generation.
Es iſt alſo hier bei den Salpen immer die erſte, dritte, fuͤnfte Generation, und ebenſo die zweite, vierte, ſechste Generation einander ganz aͤhnlich.
Nun iſt es aber nicht immer bloß eine Generation, die ſo uͤberſchlagen wird, ſondern in andern Faͤllen auch mehrere, ſo daß alſo die erſte Generation der vierten, ſiebenten u. ſ. w. gleicht, die zweite der fuͤnften und achten, die dritte der ſechsten und neunten, und ſo weiter fort.
Drei in dieſer Weiſe verſchiedene Generationen wechſeln z. B. bei den zierlichen Seetoͤnnchen (Doliolum) mit einander ab, kleinen Mantelthieren, welche den Salpen nahe verwandt ſind.
Hier iſt A = D = G, ferner B = E =H, und C = F = I.
Bei den Blattlaͤuſen folgt auf jede geſchlechtliche Generation eine Reihe von acht bis zehn bis zwoͤlf ungeſchlechtlichen Generationen, die unter ſich aͤhnlich und von der geſchlechtlichen verſchieden ſind.
Dann tritt erſt wieder eine geſchlechtliche Generation auf, die der laͤngſt verſchwundenen gleich iſt.
Wenn Sie dieſes merkwuͤrdige Geſetz der latenten oder unterbrochenen Vererbung weiter verfolgen und alle dahin gehoͤrigen Erſcheinungen zuſammenfaſſen, ſo koͤnnen Sie auch die bekannten Erſcheinungen des Ruͤckſchlags darunter begreifen.
Unter Ruͤckſchlag oder Atavismus im engeren Sinne — im weiteren Sinne nennt man uͤberhaupt die Erblichkeit Atavismus — verſteht man die allen Thierzuͤchtern bekannte merkwuͤrdige Thatſache, daß bisweilen einzelne Thiere eine Form annehmen, welche ſchon ſeit vielen Generationen nicht vorhanden war, welche einer laͤngſt entſchwundenen Generation angehoͤrt.
Eines der merkwuͤrdigſten hierher gehoͤrigen Beiſpiele iſt die Thatſache, daß bei einzelnen Pferden bisweilen ganz characteriſtiſche dunkle Streifen auftreten, aͤhnlich denen des Zebra, Quagga und anderer wilden Pferdearten Africas.
Hauspferde von den verſchiedenſten Raſſen und von allen Farben zeigen bisweilen ſolche dunkle Streifen, z. B. einen Laͤngsſtreifen des Ruͤckens, Querſtreifen der Schultern und der Beine u. ſ. w. Die ploͤtzliche Erſcheinung dieſer Streifen laͤßt ſich nur erklaͤren als eine Wirkung der latenten Vererbung. als ein Ruͤckſchlag in die laͤngſt verſchwundene uralte gemeinſame Stammform aller Pferdearten, welche zweifelsohne gleich den Zebras, Quaggas u. ſ. w. geſtreift war.
Ebenſo erſcheinen auch bei andern Hausthieren oft ploͤtzlich gewiſſe Eigenſchaften wieder, welche ihre laͤngſt ausgeſtorbenen wilden Stammeltern auszeichneten.
Auch unter den Pflanzen kann man den Ruͤckſchlag ſehr haͤufig beobachten.
Sie kennen wohl Alle das wilde gelbe Loͤwenmaul (Linaria vulgaris), eine auf unſern Aeckern und Wegen ſehr gemeine Pflanze.
Die rachenfoͤrmige gelbe Bluͤthe derſelben enthaͤlt zwei lange und zwei kurze Staubfaͤden.
Bisweilen aber erſcheint eine einzelne Bluͤthe (Peloria), welche trichterfoͤrmig und ganz regelmaͤßig aus fuͤnf einzelnen gleichen Abſchnitten zuſammengeſetzt iſt, mit fuͤnf gleichartigen Staubfaͤden.
Dieſe Peloria koͤnnen wir nur erklaͤren als einen Ruͤckſchlag in die laͤngſt entſchwundene uralte gemeinſame Stammform aller derjenigen Pflanzen, welche gleich dem Loͤwenmaul eine rachenfoͤrmige zweilippige Bluͤthe mit zwei langen und zwei kurzen Staubfaͤden beſitzen.
Jene Stammform beſaß gleich der Peloria eine regelmaͤßige fuͤnftheilige Bluͤthe mit fuͤnf gleichen, ſpaͤter erſt allmaͤhlich ungleich werdenden Staubfaͤden (Vergl. oben S. 12, 14).
Alle ſolche Ruͤckſchlaͤge ſind unter das Geſetz der unterbrochenen oder latenten Vererbung zu bringen, wenn gleich die Zahl der Generationen, die uͤberſprungen wird, ganz ungeheuer groß ſein kann.
Das iſt auch bei den Ruͤckſchlaͤgen des Menſchen der Fall, z. B. bei den kuͤrzlich von Carl Vogt unterſuchten Affenmenſchen (Microcephali).
Dieſe Mißgeburten, von denen man ſchon gegen fuͤnfzig genauer kennt, ſind Hemmungsbildungen, bei denen zwar der Koͤrper ſonſt gut entwickelt iſt, aber das Gehirn und der Gehirnſchaͤdel auf der niederen Stufe unſerer uralten Voreltern, der Affen, ſtehen geblieben iſt.
Demgemaͤß ſind auch die Seelenerſcheinungen der Affenmenſchen, welche von ganz geſunden Eltern erzeugt ſind, nicht denen der Menſchen, ſondern der Affen gleich.
Es ſind, zum Theil wenigſtens, Ruͤckſchlaͤge in die laͤngſt ausgeſtorbene affenartige Stammform des Menſchen.
Wenn Culturpflanzen oder Hausthiere verwildern, wenn ſie den Bedingungen des Culturlebens entzogen werden, ſo gehen ſie Veraͤnderungen ein, welche nicht als bloße Anpaſſung an die neuerworbene Lebensweiſe erſcheinen, ſondern als Ruͤckſchlag in die uralte Stammform, aus welcher die Culturformen erzogen worden ſind.
So kann man die verſchiedenen Sorten des Kohls, die ungemein in ihrer Form verſchieden ſind, durch abſichtliche Verwilderung allmaͤhlich auf die urſpruͤngliche Stammform zuruͤckfuͤhren.
Ebenſo ſchlagen die verwildernden Hunde, Pferde, Rinder u. ſ. w. oft mehr oder weniger in die laͤngſt ausgeſtorbene Generation zuruͤck.
Es kann eine erſtaunlich lange Reihe von Generationen verfließen, ehe dieſe latente Vererbungskraft erliſcht.
Als ein drittes Geſetz der erhaltenden oder conſervativen Vererbung koͤnnen wir das Geſetz der geſchlechtlichen oder ſexuellen Vererbung bezeichnen, nach welchem jedes Geſchlecht auf ſeine Nachkommen deſſelben Geſchlechts Eigenthuͤmlichkeiten uͤbertraͤgt, welche es nicht auf die Nachkommen des andern Geſchlechts vererbt.
Die ſogenannten „ſecundaͤren Sexualcharaktere“, welche in mehrfacher Beziehung von außerordentlichem Jntereſſe ſind, liefern fuͤr dieſes Geſetz uͤberall zahlreiche Beiſpiele.
Als untergeordnete oder ſecundaͤre Sexualcharaktere bezeichnet man ſolche Eigenthuͤmlichkeiten des einen der beiden Geſchlechter, welche nicht unmittelbar mit den Geſchlechtsorganen ſelbſt zuſammenhaͤngen.
Solche Charaktere, welche bloß dem maͤnnlichen Geſchlecht zukommen, ſind z. B. das Geweih des Hirſches, die Maͤhne des Loͤwen, der Sporn des Hahns.
Hierher gehoͤrt auch der menſchliche Bart, eine Zierde, welche gewoͤhnlich dem weiblichen Geſchlecht verſagt iſt.
Aehnliche Charaktere, welche bloß das weibliche Geſchlecht auszeichnen, ſind z. B. die entwickelten Bruͤſte mit den Milchdruͤſen der weiblichen Saͤugethiere, der Beutel der weiblichen Beutelthiere.
Auch Koͤrpergroͤße und Hautfaͤrbung iſt bei den weiblichen Thieren vieler Arten abweichend.
Alle dieſe ſecundaͤren Geſchlechtseigenſchaften werden, ebenſo wie die Geſchlechtsorgane ſelbſt, vom maͤnnlichen Organismus nur auf den maͤnnlichen vererbt, und nicht auf den weiblichen, und umgekehrt.
Die entgegengeſetzten Thatſachen ſind Ausnahmen von der Regel.
Ein viertes hierher gehoͤriges Vererbungsgeſetz ſteht in gewiſſem Sinne im Widerſpruch mit dem letzterwaͤhnten, und beſchraͤnkt daſſelbe, naͤmlich das Geſetz der gemiſchten oder beiderſeitigen (amphigonen) Vererbung.
Dieſes Geſetz ſagt aus, daß ein jedes organiſche Jndividuum, welches auf geſchlechtlichem Wege erzeugt wird, von beiden Eltern Eigenthuͤmlichkeiten annimmt, ſowohl vom Vater als von der Mutter.
Dieſe Thatſache, daß von jedem der beiden Geſchlechter perſoͤnliche Eigenſchaften auf alle, ſowohl maͤnnliche als weibliche Kinder uͤbergehen, iſt ſehr wichtig.
Goethe druͤckt ſie von ſich ſelbſt in dem huͤbſchen Verſe aus:
„Vom Vater hab ich die Statur, des Lebens ernſtes Fuͤhren, Vom Muͤtterchen die Frohnatur und Luſt zu fabuliren.“
Dieſe Erſcheinung wird Jhnen allen ſo bekannt ſein, daß ich hier darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Durch den verſchiedenen Antheil ihres Charakters, welchen Vater und Mutter auf ihre Kinder vererben, werden vorzuͤglich die individuellen Verſchiedenheiten der Geſchwiſter bedingt.
Unter dieſes Geſetz der gemiſchten oder amphigonen Vererbung gehoͤrt auch die ſehr wichtige und intereſſante Erſcheinung der Baſtardzeugung (Hybridismus).
Richtig gewuͤrdigt, genuͤgt ſie allein ſchon vollſtaͤndig, um das herrſchende Dogma von der Conſtanz der Arten zu widerlegen.
Pflanzen ſowohl als Thiere, welche zwei ganz verſchiedenen Species angehoͤren, koͤnnen ſich mit einander geſchlechtlich vermiſchen und eine Nachkommenſchaft erzeugen, die in vielen Faͤllen ſich ſelbſt wieder fortpflanzen kann, und zwar entweder (haͤufiger) durch Vermiſchung mit einem der beiden Stammeltern, oder aber (ſeltener) durch reine Jnzucht, indem Baſtard ſich mit Baſtard vermiſcht.
Das letztere iſt z. B. bei den Baſtarden von Haſen und Kaninchen feſtgeſtellt.
Allbekannt ſind die Baſtarde zwiſchen Pferd und Eſel, zwei ganz verſchiedenen Arten einer Gattung (Equus).
Dieſe Baſtarde ſind verſchieden, je nachdem der Vater oder die Mutter zu der einen oder zu der andern Art, zum Pferd oder zum Eſel gehoͤrt.
Das Maulthier (Mulus), welches von einer Pferdeſtute und einem Eſelhengſt erzeugt iſt, hat ganz andere Eigenſchaften als der Mauleſel (Hinnus), der Baſtard vom Pferdehengſt und der Eſelsſtute.
Jn jedem Fall iſt der Baſtard (Hybrida), der aus der Kreuzung zweier verſchiedener Arten erzeugte Organismus, eine Miſchform, welche Eigenſchaften von beiden Eltern angenommen hat; allein die Eigenſchaften des Baſtards ſind ganz verſchieden, je nach der Form der Kreuzung.
So zeigen auch die Mulattenkinder, welche von einem Europaͤer mit einer Negerin erzeugt werden, eine andere Miſchung der Charactere, als diejenigen Baſtarde, welche ein Neger mit einer Europaͤerin erzeugt.
Bei dieſen Erſcheinungen der Baſtardzeugung ſind wir wie bei den anderen vorher erwaͤhnten Vererbungsgeſetzen jetzt noch nicht im Stande, die mechaniſchen Urſachen im Einzelnen nachzuweiſen.
Aber kein Naturforſcher zweifelt daran, daß die Urſachen hier uͤberall rein mechaniſch, in der Natur der organiſchen Materie ſelbſt begruͤndet ſind.
Wenn wir feinere Unterſuchungsmittel als unſere groben Sinnesorgane und deren Huͤlfsmittel haͤtten, ſo wuͤrden wir jene mechaniſchen Urſachen erkennen, und ſicherlich auf die chemiſchen und phyſikaliſchen Eigenſchaften der Materie, aus welcher der Organismus beſteht, zuruͤckfuͤhren koͤnnen.
Als ein fuͤnftes Geſetz muͤſſen wir nun unter den Erſcheinungen der conſervativen oder erhaltenden Vererbung noch das Geſetz der abgekuͤrzten oder vereinfachten Vererbung anfuͤhren.
Daſſelbe iſt ſehr wichtig fuͤr die Embryologie oder Ontogenie, d. h. fuͤr die Entwickelungsgeſchichte der organiſchen Jndividuen.
Wie ich bereits im erſten Vortrage (S. 9) erwaͤhnte und ſpaͤter noch ausfuͤhrlich zu erlaͤutern habe, iſt die Ontogenie oder die Entwickelungsgeſchichte der Jndividuen weiter nichts als eine kurze und ſchnelle, durch die Geſetze der Vererbung und Anpaſſung bedingte Wiederholung der Phylogenie, d. h. der palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte des ganzen organiſchen Stammes oder Phylum, zu welchem der betreffende Organismus gehoͤrt.
Wenn Sie z. B. die individuelle Entwickelung des Menſchen, des Affen, oder irgend eines anderen hoͤheren Saͤugethieres innerhalb des Mutterleibes vom Ei an verfolgen, ſo finden Sie, daß der aus dem Ei entſtehende Keim oder Embryo eine Reihe von ſehr verſchiedenen Formen durchlaͤuft, welche im Ganzen uͤbereinſtimmt oder wenigſtens parallel iſt mit der Formenreihe, welche die hiſtoriſche Vorfahrenkette der hoͤheren Saͤugethiere uns darbietet.
Zu dieſen Vorfahren gehoͤren gewiſſe Fiſche, Amphibien, Beutelthiere u. ſ. w. Allein der Parallelismus oder die Uebereinſtimmung dieſer beiden Entwickelungsreihen iſt niemals ganz vollſtaͤndig.
Vielmehr ſind in der Ontogenie immer Luͤcken und Spruͤnge, welche dem Ausfall einzelner Stadien der Phylogenie entſprechen.
Wie Fritz Muͤller in ſeiner ausgezeichneten Schrift „Fuͤr Darwin“ 16) an dem Beiſpiel der Cruſtaceen oder Krebſe vortrefflich erlaͤutert hat „wird die in der individuellen Entwickelungsgeſchichte erhaltene geſchichtliche Urkunde allmaͤhlich verwiſcht, indem die Entwickelung einen immer geraderen Weg vom Ei zum fertigen Thiere einſchlaͤgt.“
Dieſe Verwiſchung oder Abkuͤrzung wird durch das Geſetz der abgekuͤrzten Vererbung bedingt, und ich will daſſelbe hier deshalb beſonders hervorheben, weil es von großer Bedeutung fuͤr das Verſtaͤndniß der Embryologie iſt, und die anfangs befremdende Thatſache erklaͤrt, daß nicht alle Entwickelungsformen, welche unſere Stammeltern durchlaufen haben, in der Formenreihe unſerer eigenen individuellen Entwickelung noch ſichtbar ſind.
Den bisher eroͤrterten Geſetzen der erhaltenden oder conſervativen Vererbung ſtehen nun gegenuͤber die Vererbungserſcheinungen der zweiten Reihe, die Geſetze der fortſchreitenden oder progreſſiven Vererbung.
Sie beruhen, wie erwaͤhnt, darauf, daß der Organismus nicht allein diejenigen Eigenſchaften auf ſeine Nachkommen uͤbertraͤgt, die er bereits von den Voreltern ererbt hat, ſondern auch eine Anzahl von denjenigen individuellen Eigenthuͤmlichkeiten, welche er ſelbſt erſt waͤhrend ſeines Lebens erworben hat.
Die Anpaſſung verbindet ſich hier bereits mit der Vererbung.
(Gen. Morph. II, 186).
Unter dieſen wichtigen Erſcheinungen der fortſchreitenden oder progreſſiven Vererbung koͤnnen wir an die Spitze als das allgemeinſte das Geſetz der angepaßten oder erworbenen Vererbung ſtellen.
Daſſelbe beſagt eigentlich weiter Nichts, als was ich eben ſchon ausſprach, daß unter beſtimmten Umſtaͤnden der Organismus faͤhig iſt, alle Eigenſchaften auf ſeine Nachkommen zu vererben, welche er ſelbſt erſt waͤhrend ſeines Lebens durch Anpaſſung erworben hat.
Am deutlichſten zeigt ſich dieſe Erſcheinung natuͤrlich dann, wenn die neu erworbene Eigenthuͤmlichkeit die ererbte Form bedeutend abaͤndert.
Das war in den Beiſpielen der Fall, welche ich Jhnen in dem vorigen Vortrage von der Vererbung uͤberhaupt angefuͤhrt habe, bei den Menſchen mit ſechs Fingern und Zehen, den Stachelſchweinmenſchen, den Blutbuchen, Trauerweiden u. ſ. w. Auch die Vererbung erworbener Krankheiten, z. B. der Schwindſucht, des Wahnſinns, beweiſt dies Geſetz ſehr auffaͤllig, ebenſo die Vererbung des Albinismus.
Albinos oder Kakerlaken nennt man ſolche Jndividuen, welche ſich durch Mangel der Farbſtoffe oder Pigmente in der Haut auszeichnen.
Solche kommen bei Menſchen, Thieren und Pflanzen ſehr verbreitet vor.
Bei Thieren, welche eine beſtimmte dunkle Farbe haben, werden nicht ſelten einzelne Jndividuen geboren, welche der Farbe gaͤnzlich entbehren, und bei den mit Augen verſehenen Thieren iſt dieſer Pigmentmangel auch auf die Augen ausgedehnt, ſo daß die gewoͤhnlich lebhaft oder dunkel gefaͤrbte Regenbogenhaut oder Jris des Auges farblos iſt, aber wegen der durchſchimmernden Blutgefaͤße roth erſcheint.
Bei manchen Thieren, z. B. den Kaninchen, Maͤuſen, ſind ſolche Albinos mit weißem Fell und rothen Augen ſo beliebt, daß man ſie in großer Menge als beſondere Raſſe haͤlt und fortpflanzt.
Dies waͤre nicht moͤglich ohne das Geſetz der angepaßten Vererbung.
Welche von einem Organismus erworbene Abaͤnderungen ſich auf ſeine Nachkommen uͤbertragen werden, welche nicht, iſt von vornherein nicht zu beſtimmen, und wir kennen leider die beſtimmten Bedingungen nicht, unter denen die Vererbung erfolgt.
Wir wiſſen nur im Allgemeinen, daß gewiſſe erworbene Eigenſchaften ſich viel leichter vererben als andere, z. B. als die durch Verwundung entſtehenden Verſtuͤmmelungen.
Dieſe letzteren werden in der Regel nicht erblich uͤbertragen; ſonſt muͤßten die Descendenten von Menſchen, die ihre Arme oder Beine verloren haben, auch mit dem Mangel des entſprechenden Armes oder Beines geboren werden.
Ausnahmen ſind aber auch hier vorhanden, und man hat z. B. eine ſchwanzloſe Hunderaſſe dadurch gezogen, daß man mehrere Generationen hindurch beiden Geſchlechtern des Hundes conſequent den Schwanz abſchnitt.
Noch vor einigen Jahren kam hier in der Naͤhe von Jena auf einem Gute der Fall vor, daß beim unvorſichtigen Zuſchlagen des Stallthores einem Zuchtſtier der Schwanz an der Wurzel abgequetſcht wurde, und die von dieſem Stiere erzeugten Kaͤlber wurden ſaͤmmtlich ſchwanzlos geboren.
Das iſt allerdings eine Ausnahme.
Es iſt aber ſehr wichtig, die Thatſache feſtzuſtellen, daß unter gewiſſen uns unbekannten Bedingungen auch ſolche gewaltſame Veraͤnderungen erblich uͤbertragen werden, in gleicher Weiſe wie es bei Krankheiten ſehr allgemein der Fall iſt.
Jn ſehr vielen Faͤllen iſt die Abaͤnderung, welche durch angepaßte Vererbung uͤbertragen und erhalten wird, angeboren, ſo bei dem vorher erwaͤhnten Albinismus.
Dann beruht die Abaͤnderung auf derjenigen Form der Anpaſſung, welche wir die indirecte oder potentielle nennen.
Ein ſehr auffallendes Beiſpiel dafuͤr liefert das hornloſe Rindvieh von Paraguay in Suͤdamerika.
Daſelbſt wird eine beſondere Rindviehraſſe gezogen, die ganz der Hoͤrner entbehrt, abſtammend von einem einzigen Stiere, welcher im Jahre 1770 von einem gewoͤhnlichen gehoͤrnten Elternpaare geboren wurde, und bei welchem der Mangel der Hoͤrner durch irgendwelche unbekannte Urſache veranlaßt worden war.
Alle Nachkommen dieſes Stieres, welche er mit einer gehoͤrnten Kuh erzeugte, entbehrten der Hoͤrner vollſtaͤndig.
Man fand dieſe Eigenſchaft vortheilhaft, und indem man die ungehoͤrnten Rinder unter einander fortpflanzte, erhielt man eine hornloſe Rindviehraſſe, welche gegenwaͤrtig die gehoͤrnten Rinder in Paraguay faſt verdraͤngt hat.
Ein aͤhnliches Beiſpiel liefern die nordamerikaniſchen Otterſchafe.
Jm Jahre 1791 lebte in Maſſachuſetts in Nordamerika ein Landwirth, Seth Wright mit Namen.
Jn ſeiner wohlgebildeten Schafheerde wurde auf einmal ein Lamm geboren, welches einen auffallend langen Leib und ganz kurze und krumme Beine hatte.
Es konnte daher keine großen Spruͤnge machen und namentlich nicht uͤber den Zaun in des Nachbars Garten ſpringen; eine Eigenſchaft, welche dem Beſitzer wegen der Abgrenzung des dortigen Gebiets durch Hecken ſehr vortheilhaft erſchien.
Er kam alſo auf den Gedanken, dieſe Eigenſchaft auf die Nachkommen zu uͤbertragen, und in der That erzeugte er durch Kreuzung dieſes Schafbocks mit wohlgebildeten Mutterſchafen eine ganze Raſſe von Schafen, die alle die Eigenſchaften des Vaters hatten, kurze und gekruͤmmte Beine und einen langen Leib.
Sie konnten alle nicht uͤber die Hecken ſpringen, und wurden deshalb damals in Maſſachuſetts ſehr beliebt und weit verbreitet.
Ein zweites Geſetz, welches ebenfalls unter die Reihe der progreſſiven oder fortſchreitenden Vererbung gehoͤrt, koͤnnen wir das Geſetz der befeſtigten oder conſtituirten Vererbung nennen, daſſelbe aͤußert ſich darin, daß Eigenſchaften, die von einem Organismus waͤhrend ſeines individuellen Lebens erworben wurden, um ſo ſicherer auf ſeine Nachkommen erblich uͤbertragen werden, je laͤngere Zeit hindurch die Urſachen jener Abaͤnderung einwirken, und daß dieſe Abaͤnderung um ſo ſicherer Eigenthum auch aller folgenden Generationen wird, je laͤngere Zeit hindurch auch auf dieſe die abaͤndernde Urſache einwirkt.
Die durch Anpaſſung oder Abaͤnderung neu erworbene Eigenſchaft muß in der Regel erſt bis zu einem gewiſſen Grade befeſtigt oder conſtituirt ſein, ehe mit Wahrſcheinlichkeit darauf zu rechnen iſt, daß ſich dieſelbe auch auf die Nachkommenſchaft erblich uͤbertraͤgt.
Es verhaͤlt ſich in dieſer Beziehung die Vererbung aͤhnlich wie die Anpaſſung.
Je laͤngere Zeit hindurch eine neuerworbene Eigenſchaft bereits durch Vererbung uͤbertragen iſt, deſto ſicherer wird ſie auch in den kommenden Generationen ſich erhalten.
Wenn alſo z. B. ein Gaͤrtner durch methodiſche Behandlung eine neue Aepfelſorte gezuͤchtet hat, ſo kann er um ſo ſicherer darauf rechnen, die erwuͤnſchte Eigenthuͤmlichkeit dieſer Sorte zu erhalten, je laͤnger er dieſelbe bereits vererbt hat.
Daſſelbe zeigt ſich deutlich in der Vererbung von Krankheiten.
Je laͤnger bereits in einer Familie Schwindſucht oder Wahnſinn erblich iſt, deſto tiefer gewurzelt iſt das Uebel, deſto wahrſcheinlicher werden auch alle folgenden Generationen davon ergriffen werden.
Endlich koͤnnen wir die Betrachtung der Erblichkeitserſcheinungen ſchließen mit den beiden ungemein wichtigen Geſetzen der gleichoͤrtlichen und der gleichzeitlichen Vererbung.
Wir verſtehen darunter die Thatſache, daß Veraͤnderungen, welche von einem Organismus waͤhrend ſeines Lebens erworben und erblich auf ſeine Nachkommen uͤbertragen wurden, bei dieſen an derſelben Stelle des Koͤrpers hervortreten, an welcher der elterliche Organismus zuerſt von ihnen betroffen wurde, und daß ſie bei den Nachkommen auch im gleichen Lebensalter erſcheinen, wie bei dem erſteren.
Das Geſetz der gleichzeitlichen oder homochronen Vererbung, welches Darwin das Geſetz der „Vererbung in correſpondirendem Lebensalter“ nennt, laͤßt ſich wiederum ſehr deutlich an der Vererbung von Krankheiten nachweiſen, zumal von ſolchen, die wegen ihrer Erblichkeit ſehr verderblich werden.
Dieſe treten im kindlichen Organismus in der Regel zu einer Zeit auf, welche derjenigen entſpricht, in welcher der elterliche Organismus die Krankheit erwarb.
Erbliche Erkrankungen der Lunge, der Leber, der Zaͤhne, des Gehirns, der Haut u. ſ. w. erſcheinen bei den Nachkommen gewoͤhnlich in der gleichen Zeit oder nur wenig fruͤher, als ſie beim elterlichen Organismus eintraten, oder von dieſem uͤberhaupt erworben wurden.
Das Kalb bekommt ſeine Hoͤrner in demſelben Lebensalter wie ſeine Eltern.
Ebenſo erhaͤlt das junge Hirſchkalb ſein Geweih in derſelben Lebenszeit, in welcher es bei ſeinem Vater und Großvater hervorgeſproßt war.
Bei jeder der verſchiedenen Weinſorten reifen die Trauben zur ſelben Zeit, wie bei ihren Voreltern.
Bekanntlich iſt dieſe Reifezeit bei den verſchiedenen Sorten ſehr verſchieden; da aber alle von einer einzigen Art abſtammen, iſt dieſe Verſchiedenheit von den Stammeltern der einzelnen Sorten erſt erworben worden und hat ſich dann erblich fortgepflanzt.
Das Geſetz der gleichoͤrtlichen oder homotopen Vererbung endlich, welches mit dem letzterwaͤhnten Geſetze im engſten Zuſammenhange ſteht, und welches man auch „das Geſetz der Vererbung an correſpondirender Koͤrperſtelle“ nennen koͤnnte, laͤßt ſich wiederum in pathologiſchen Erblichkeitsfaͤllen ſehr deutlich erkennen.
Große Muttermaale z. B. oder Pigmentanhaͤufungen an einzelnen Hautſtellen, ebenſo Geſchwuͤlſte der Haut, erſcheinen oft Generationen hindurch nicht allein in demſelben Lebensalter, ſondern auch an derſelben Stelle der Haut.
Ebenſo iſt uͤbermaͤßige Fettentwickelung an einzelnen Koͤrperſtellen erblich.
Eigentlich aber ſind fuͤr dieſes Geſetz, wie fuͤr das vorige, zahlloſe Beiſpiele uͤberall in der Embryologie zu finden.
Sowohl das Geſetz der gleichzeitlichen als das Geſetz der gleichoͤrtlichen Vererbung ſind Grundgeſetze der Embryologie oder Ontogenie.
Denn wir erklaͤren uns durch dieſe Geſetze die merkwuͤrdige Thatſache, daß die verſchiedenen auf einander folgenden Formzuſtaͤnde waͤhrend der individuellen Entwickelung in allen Generationen einer und derſelben Art ſtets in derſelben Reihenfolge auftreten, und daß die Umbildungen des Koͤrpers immer an denſelben Stellen erfolgen.
Dieſe ſcheinbar einfache und ſelbſtverſtaͤndliche Erſcheinung iſt doch uͤberaus wunderbar und merkwuͤrdig; wir koͤnnen die naͤheren Urſachen derſelben nicht erklaͤren, aber mit Sicherheit behaupten, daß ſie auf der unmittelbaren Uebertragung der organiſchen Materie vom elterlichen auf den kindlichen Organismus beruhen, wie wir es im Vorigen fuͤr den Vererbungsprozeß im Allgemeinen aus den Thatſachen der Fortpflanzung nachgewieſen haben.
Nachdem wir ſo die wichtigſten Vererbungsgeſetze hervorgehoben haben, wenden wir uns zur zweiten Reihe der Erſcheinungen, welche bei der natuͤrlichen Zuͤchtung in Betracht kommen, naͤmlich zu denen der Anpaſſung oder Abaͤnderung.
Dieſe Erſcheinungen ſtehen, im Großen und Ganzen betrachtet, in einem gewiſſen Gegenſatze zu den Vererbungserſcheinungen, und die Schwierigkeit, welche die Betrachtung beider darbietet, beſteht zunaͤchſt darin, daß beide ſich auf das Vollſtaͤndigſte durchkreuzen und verweben.
Daher ſind wir nur ſelten im Stande, bei den Formveraͤnderungen, die unter unſern Augen geſchehen, mit Sicherheit zu ſagen, wieviel davon auf die Vererbung, wieviel auf die Abaͤnderung zu beziehen iſt.
Alle Formcharaktere, durch welche ſich die Organismen unterſcheiden, ſind entweder durch die Vererbung oder durch die Anpaſſung verurſacht; da aber beide Functionen beſtaͤndig in Wechſelwirkung zu einander ſtehen, iſt es fuͤr den Syſtematiker außerordentlich ſchwer, den Antheil jeder der beiden Functionen an der ſpeciellen Bildung der einzelnen Form zu erkennen.
Dies iſt gegenwaͤrtig um ſo ſchwieriger, als man ſich noch kaum der ungeheuren Bedeutung dieſer Thatſache bewußt geworden iſt, und als die meiſten Naturforſcher die Theorie der Anpaſſung ebenſo wie die der Vererbung vernachlaͤſſigt haben.
Die ſoeben aufgeſtellten Vererbungsgeſetze, wie die ſogleich anzufuͤhrenden Geſetze der Anpaſſung, bilden gewiß nur einen kleinen Bruchtheil der vorhandenen, meiſt noch nicht unterſuchten Erſcheinungen dieſes Gebietes; und da jedes dieſer Geſetze mit jedem anderen in Wechſelbeziehung treten kann, ſo geht daraus die unendliche Verwickelung von phyſiologiſchen Thaͤtigkeiten hervor, die bei der Formbildung der Organismen in der That wirkſam ſind.
Was nun die Erſcheinung der Abaͤnderung oder Anpaſſung im Allgemeinen betrifft, ſo muͤſſen wir dieſelbe, ebenſo wie die Thatſache der Vererbung, als eine ganz allgemeine phyſiologiſche Grundeigenſchaft aller Organismen ohne Ausnahme hinſtellen, als eine Lebensaͤußerung, welche von dem Begriffe des Organismus gar nicht zu trennen iſt.
Streng genommen muͤſſen wir auch hier, wie bei der Vererbung, unterſcheiden zwiſchen der Anpaſſung ſelbſt und der Anpaſſungsfaͤhigkeit.
Unter Anpaſſung (Adaptatio) oder Abaͤnderung (Variatio) verſtehen wir die Thatſache, daß der Organismus in Folge von Einwirkungen der umgebenden Außenwelt gewiſſe neue Eigenthuͤmlichkeiten in ſeiner Lebensthaͤtigkeit, Miſchung und Form annimmt, welche er nicht von ſeinen Eltern geerbt hat; dieſe erworbenen individuellen Eigenſchaften ſtehen den ererbten gegenuͤber, welche ſeine Eltern und Voreltern auf ihn uͤbertragen haben.
Dagegen nennen wir Anpaſſungsfaͤhigkeit (Adaptabilitas) oder Veraͤnderlichkeit (Variabilitas) die allen Organismen inne wohnende Faͤhigkeit, derartige neue Eigenſchaften unter dem Einfluſſe der Außenwelt zu erwerben.
(Gen. Morph. II, 191).
Die unleugbare Thatſache der organiſchen Anpaſſung oder Abaͤnderung iſt allbekannt, und an tauſend uns umgebenden Erſcheinungen jeden Augenblick wahrzunehmen.
Allein gerade deshalb, weil die Erſcheinungen der Abaͤnderung durch aͤußere Einfluͤſſe ſelbſtverſtaͤndlich erſcheinen, hat man dieſelben bisher noch faſt gar nicht einer genaueren phyſiologiſchen wiſſenſchaftlichen Unterſuchung unterzogen.
Es gehoͤren dahin alle Erſcheinungen, welche wir als die Folgen der Angewoͤhnung und Abgewoͤhnung, der Uebung und Nichtuͤbung betrachten, oder als die Folgen der Dreſſur, der Erziehung, der Acclimatiſation, der Gymnaſtik u. ſ. w. Auch die Veraͤnderungen durch krankmachende Urſachen, die Krankheiten ſelbſt ſind zum groͤßten Theil weiter nichts als Anpaſſungen des Organismus an beſtimmte Lebensbedingungen.
Bei den Culturpflanzen und Hausthieren tritt die Erſcheinung der Abaͤnderung ſo auffallend und maͤchtig hervor, daß eben darauf der Thierzuͤchter und Gaͤrtner ſeine ganze Thaͤtigkeit gruͤndet, oder vielmehr auf die Wechſelbeziehung, in welche er dieſe Erſcheinungen mit denen der Vererbung ſetzt.
Ebenſo iſt es bei den Pflanzen und Thieren im wilden Zuſtande allbekannt, daß ſie abaͤndern oder variiren.
Jede ſyſtematiſche Bearbeitung einer Thier- oder Pflanzengruppe muͤßte, wenn ſie ganz vollſtaͤndig und erſchoͤpfend ſein wollte, bei jeder einzelnen Art eine Menge von Abaͤnderungen anfuͤhren, welche mehr oder weniger von der herrſchenden oder typiſchen Hauptform der Species abweichen.
Jn der That finden Sie in jedem genauer gearbeiteten ſyſtematiſchen Specialwerk faſt bei jeder Art eine Anzahl von ſolchen Variationen oder Umbildungen angefuͤhrt, welche bald als individuelle Abweichungen, bald als ſogenannte Spielarten, Raſſen, Varietaͤten, Abarten oder Unterarten bezeichnet werden, und welche oft außerordentlich weit ſich von der Stammart entfernen, lediglich durch die Anpaſſung des Organismus an die aͤußern Lebensbedingungen.
Wenn wir nun zunaͤchſt die allgemeinen Urſachen dieſer Anpaſſungserſcheinungen zu ergruͤnden ſuchen, ſo kommen wir zu dem Reſultat, daß dieſelben in Wirklichkeit ſo einfach ſind, als die Urſachen der Erblichkeitserſcheinungen.
Wie wir fuͤr die Vererbungsthatſachen die Fortpflanzung als allgemeine Grundurſache nachwieſen, die Uebertragung der elterlichen Materie auf den kindlichen Koͤrper, ſo koͤnnen wir fuͤr die Thatſachen der Anpaſſung oder Abaͤnderung als die allgemeine Grundurſache die phyſiologiſche Thaͤtigkeit der Ernaͤhrung oder des Stoffwechſels hinſtellen.
Wenn ich Jhnen hier die „Ernaͤhrung“ als Grundurſache der Abaͤnderung und Anpaſſung anfuͤhre, ſo nehme ich dieſes Wort im weiteſten Sinne, und verſtehe darunter faſt die geſammten materiellen Wechſelbeziehungen, welche der Organismus in allen ſeinen Theilen zu der ihn umgebenden Außenwelt beſitzt.
Es gehoͤrt alſo zur Ernaͤhrung nicht allein die Aufnahme der wirklich naͤhrenden Stoffe und der Einfluß der verſchiedenartigen Nahrung, ſondern auch z. B. die Einwirkung des Waſſers und der Athmoſphaͤre, der Einfluß des Sonnenlichts, der Temperatur und aller derjenigen meteorologiſchen Erſcheinungen, welche man unter dem Begriff „Klima“ zuſammenfaßt.
Auch der mittelbare und unmittelbare Einfluß der Bodenbeſchaffenheit und des Wohnorts gehoͤrt hierher, ferner der aͤußerſt wichtige und vielſeitige Einfluß, welchen die umgebenden Organismen, die Freunde und Nachbarn, die Feinde und Raͤuber, die Schmarotzer oder Paraſiten u. ſ. w. auf jedes Thier und auf jede Pflanze ausuͤben.
Alle dieſe und noch viele andere hoͤchſt wichtige Einwirkungen, welche alle den Organismus mehr oder weniger zu veraͤndern im Stande ſind, muͤſſen hier bei der Ernaͤhrung in Betracht gezogen werden.
Jn dieſem weiteſten Sinne iſt alſo die Ernaͤhrung durch ſaͤmmtliche Wechſelbeziehungen des Organismus zu der ihn umgebenden Außenwelt bedingt.
Dieſe Beziehungen ſind natuͤrlich ſtets ganz materielle, und die Veraͤnderungen, welche aus dieſen Wechſelbeziehungen durch die Anpaſſung folgen, beruhen wieder auf rein mechaniſchen, d. h. phyſikaliſchen und chemiſchen Urſachen.
Wie ſehr jeder Organismus von ſeiner geſammten aͤußern Umgebung abhaͤngt und durch deren Wechſel veraͤndert wird, iſt Jhnen Allen im Allgemeinen bekannt.
Denken Sie bloß daran, wie die menſchliche Thatkraft von der Temperatur der Luft abhaͤngig iſt, oder die Gemuͤthsſtimmung von der Farbe des Himmels.
Je nachdem der Himmel wolkenlos und ſonnig iſt, oder mit truͤben, ſchweren Wolken bedeckt, iſt unſere Stimmung heiter oder truͤbe.
Wie anders empfinden und denken wir im Walde waͤhrend einer ſtuͤrmiſchen Winternacht und waͤhrend eines heiteren Sommertages!
Alle dieſe verſchiedenen Stimmungen unſerer Seele beruhen auf rein materiellen Veraͤnderungen unſeres Gehirns, welche mittelſt der Sinne durch die verſchiedene Einwirkung des Lichts, der Waͤrme, der Feuchtigkeit u. ſ. w. hervorgebracht werden.
„Wir ſind ein Spiel von jedem Druck der Luft!“
Nicht minder wichtig und tiefgreifend ſind die Einwirkungen, welche unſer Geiſt und unſer Koͤrper durch die verſchiedene Qualitaͤt und Quantitaͤt der Nahrungsmittel im engeren Sinne erfaͤhrt.
Unſere Geiſtesarbeit, die Thaͤtigkeit unſeres Verſtandes und unſerer Phantaſie iſt gaͤnzlich verſchieden, je nachdem wir vor und waͤhrend derſelben Thee und Kaffee, oder Wein und Bier genoſſen haben.
Unſere Stimmungen, Wuͤnſche und Gefuͤhle ſind ganz anders, wenn wir hungern und wenn wir geſaͤttigt ſind.
Der Nationalcharakter der Englaͤnder und der Gauchos in Suͤdamerika, welche vorzugsweiſe von Fleiſch, von ſtickſtoffreicher Nahrung leben, iſt gaͤnzlich verſchieden von demjenigen der kartoffeleſſenden Jrlaͤnder und der reiseſſenden Chineſen, welche vorwiegend ſtickſtoffloſe Nahrung genießen.
Auch lagern die letzteren viel mehr Fett ab, als die erſteren.
Hier wie uͤberall gehen die Veraͤnderungen des Geiſtes mit entſprechenden Umbildungen des Koͤrpers Hand in Hand; beide ſind durch rein materielle Urſachen bedingt.
Ganz ebenſo wie der Menſch, werden aber auch alle anderen Organismen durch die verſchiedenen Einfluͤſſe der Ernaͤhrung abgeaͤndert und umgebildet.
Jhnen Allen iſt bekannt, daß wir ganz willkuͤrlich die Form, Groͤße, Farbe u. ſ. w. bei unſeren Culturpflanzen und Hausthieren durch Veraͤnderung der Nahrung abaͤndern koͤnnen, daß wir z. B. einer Pflanze ganz beſtimmte Eigenſchaften nehmen oder geben koͤnnen, je nachdem wir ſie einem groͤßeren oder geringeren Grade von Sonnenlicht und Feuchtigkeit ausſetzen.
Da dieſe Erſcheinungen ganz allgemein verbreitet und bekannt ſind, und wir ſogleich zur Betrachtung der verſchiedenen Anpaſſungsgeſetze uͤbergehen werden, wollen wir uns hier nicht laͤnger bei den allgemeinen Thatſachen der Abaͤnderung aufhalten.
Gleichwie die verſchiedenen Vererbungsgeſetze ſich naturgemaͤß in die beiden Reihen der conſervativen und der progreſſiven Vererbung ſondern laſſen, ſo kann man unter den Anpaſſungsgeſetzen ebenfalls zwei verſchiedene Reihen unterſcheiden, naͤmlich erſtens die Reihe der indirecten oder mittelbaren, und zweitens die Reihe der directen oder unmittelbaren Anpaſſungsgeſetze.
Letztere kann man auch als actuelle, erſtere als potentielle Anpaſſungsgeſetze bezeichnen.
Die erſte Reihe, welche die Erſcheinungen der unmittelbaren oder indirecten (potentiellen) Anpaſſung umfaßt, iſt im Ganzen bis jetzt ſehr wenig beruͤckſichtigt worden, und es bleibt das Verdienſt Darwin’s, auf dieſe Reihe von Veraͤnderungen ganz beſonders hingewieſen zu haben.
Es iſt etwas ſchwierig, dieſen Gegenſtand gehoͤrig klar darzuſtellen; ich werde verſuchen, Jhnen denſelben nachher durch Beiſpiele deutlich zu machen.
Ganz allgemein ausgedruͤckt beſteht die indirecte oder potentielle Anpaſſung in der Thatſache, daß gewiſſe Veraͤnderungen des Organismus, welche durch den Einfluß der Nahrung (im weiteſten Sinne) und uͤberhaupt der aͤußeren Exiſtenzbedingungen bewirkt werden, nicht in der individuellen Formbeſchaffenheit des betroffenen Organismus ſelbſt, ſondern in derjenigen ſeiner Nachkommen ſich aͤußern und in die Erſcheinung treten.
So wird namentlich bei den Organismen, welche ſich auf geſchlechtlichem Wege fortpflanzen, das Reproductionsſyſtem oder der Geſchlechtsapparat oft durch aͤußere Wirkungen, welche im Uebrigen den Organismus wenig beruͤhren, dergeſtalt beeinflußt, daß die Nachkommenſchaft deſſelben eine ganz veraͤnderte Bildung zeigt.
Sehr auffaͤllig kann man das an den kuͤnſtlich erzeugten Monſtroſitaͤten ſehen.
Man kann Monſtroſitaͤten oder Mißgeburten dadurch erzeugen, daß man den elterlichen Organismus einer beſtimmten, außerordentlichen Lebensbedingung unterwirft.
Dieſe ungewohnte Lebensbedingung erzeugt aber nicht eine Veraͤnderung des Organismus ſelbſt, ſondern eine Veraͤnderung ſeiner Nachkommen.
Man kann das nicht als Vererbung bezeichnen, weil ja nicht eine im elterlichen Organismus vorhandene Eigenſchaft als ſolche erblich auf die Nachkommen uͤbertragen wird.
Vielmehr tritt eine Abaͤnderung, welche den elterlichen Organismus betraf, aber nicht wahrnehmbar afficirte, erſt in der eigenthuͤmlichen Bildung ſeiner Nachkommen wirkſam und offen zu Tage.
Bloß der Anſtoß zu dieſer neuen, eigenthuͤmlichen Bildung wird durch das Ei der Mutter oder durch den Samenfaden des Vaters bei der Fortpflanzung uͤbertragen.
Die Neubildung iſt im elterlichen Organismus bloß der Moͤglichkeit nach (potentia) vorhanden; im kindlichen wird ſie zur Wirklichkeit (actu).
Waͤhrend man dieſe ſehr wichtige und ſehr allgemeine Erſcheinung bisher ganz vernachlaͤſſigt hatte, war man geneigt, alle wahrnehmbaren Abaͤnderungen und Umbildungen der organiſchen Formen als Anpaſſungserſcheinungen der zweiten Reihe zu betrachten, derjenigen der unmittelbaren oder directen (actuellen) Anpaſſung.
Das Weſen dieſer Anpaſſungsgeſetze liegt darin, daß die den Organismus betreffende Veraͤnderung (in der Ernaͤhrung u. ſ. w.) bereits in deſſen eigener Umbildung und nicht erſt in derjenigen ſeiner Nachkommen ſich aͤußert.
Hierher gehoͤren alle die bekannten Erſcheinungen, bei denen wir den umgeſtaltenden Einfluß des Klimas, der Nahrung, der Erziehung, Dreſſur u. ſ. w. unmittelbar an den betroffenen Jndividuen ſelbſt in ſeiner Wirkung verfolgen koͤnnen.
Wie die beiden Erſcheinungsreihen der conſervativen und der progreſſiven Vererbung trotz ihres principiellen Unterſchiedes vielfach in einander greifen und ſich gegenſeitig modificiren, vielfach zuſammenwirken und ſich durchkreuzen, ſo gilt das in noch hoͤherem Maße von den beiden entgegengeſetzten und doch innig zuſammenhaͤngenden Erſcheinungsreihen der indirecten und der directen Anpaſſung.
Einige Naturforſcher, namentlich Darwin und Carl Vogt, ſchreiben den indirecten oder potentiellen Anpaſſungen eine viel bedeutendere oder ſelbſt eine faſt ausſchließliche Wirkſamkeit zu.
Die Mehrzahl der Naturforſcher aber war bisher geneigt, umgekehrt das Hauptgewicht auf die Wirkung der directen oder actuellen Anpaſſungen zu legen.
Jch halte dieſen Streit vorlaͤufig fuͤr ziemlich unnuͤtz.
Nur ſelten ſind wir in der Lage, im einzelnen Abaͤnderungsfalle beurtheilen zu koͤnnen, wieviel davon auf Rechnung der directen, wieviel auf Rechnung der indirecten Anpaſſung koͤmmt.
Wir kennen im Ganzen dieſe außerordentlich wichtigen und verwickelten Verhaͤltniſſe noch viel zu wenig, und koͤnnen daher nur im Allgemeinen die Behauptung aufſtellen, daß die Umbildung und Neubildung der organiſchen Formen entweder bloß der directen, oder bloß der indirecten, oder endlich drittens dem Zuſammenwirken der directen und der indirecten Anpaſſung zuzuſchreiben iſt.
Zehnter Vortrag.
Anpaſſungsgeſetze.
Geſetze der indirecten oder potentiellen Anpaſſung.
Jndividuelle Anpaſſung.
Monſtroͤſe oder ſprungweiſe Anpaſſung.
Geſchlechtliche oder ſexuelle Anpaſſung.
Geſetze der directen oder actuellen Anpaſſung.
Allgemeine oder univerſelle Anpaſſung.
Gehaͤufte oder cumulative Anpaſſung.
Gehaͤufte Einwirkung der aͤußeren Exiſtenzbedingungen und gehaͤufte Gegenwirkung des Organismus.
Der freie Wille.
Gebrauch und Nichtgebrauch der Organe.
Uebung und Gewohnheit.
Wechſelbezuͤgliche oder correlative Anpaſſung.
Wechſelbeziehungen der Entwickelung.
Correlation der Organe.
Erklaͤrung der indirecten oder potentiellen Anpaſſung durch die Correlation der Geſchlechtsorgane und der uͤbrigen Koͤrpertheile.
Abweichende oder divergente Anpaſſung.
Unbeſchraͤnkte oder unendliche Anpaſſung.
Meine Herren!
Die Erſcheinungen der Anpaſſung oder Abaͤnderung, welche in Verbindung und in Wechſelwirkung mit den Vererbungserſcheinungen die ganze unendliche Mannichfaltigkeit der Thier- und Pflanzenformen hervorbringen, hatten wir im letzten Vortrage in zwei verſchiedene Gruppen gebracht, erſtens die Reihe der indirecten oder potentiellen und zweitens die Reihe der directen oder actuellen Anpaſſungen.
Wir wenden uns nun heute zu einer naͤheren Betrachtung der verſchiedenen allgemeinen Geſetze, welche wir unter dieſen beiden Reihen von Abaͤnderungserſcheinungen zu erkennen im Stande ſind.
Laſſen Sie uns zunaͤchſt die merkwuͤrdigen Erſcheinungen der indirecten oder mittelbaren Abaͤnderung in’s Auge faſſen.
Die indirecte oder potentielle Anpaſſung aͤußerte ſich, wie Sie ſich erinnern werden, in der auffallenden und aͤußerſt wichtigen Thatſache, daß die organiſchen Jndividuen Umbildungen erleiden und neue Formen annehmen in Folge von Ernaͤhrungsveraͤnderungen, welche nicht ſie ſelbſt, ſondern ihren elterlichen Organismus betrafen.
Der umgeſtaltende Einfluß der aͤußeren Exiſtenzbedingungen, des Klimas, der Nahrung ꝛc. aͤußert hier ſeine Wirkung nicht direct, in der Umbildung des Organismus ſelbſt, ſondern indirect, in derjenigen ſeiner Nachkommen (Gen. Morph. II., 202).
Als das oberſte und allgemeinſte von den Geſetzen der indirecten Abaͤnderung koͤnnen wir das Geſetz der individuellen Anpaſſung hinſtellen, naͤmlich den wichtigen Satz, daß alle organiſchen Jndividuen von Anbeginn ihrer individuellen Exiſtenz an ungleich, wenn auch oft hoͤchſt aͤhnlich ſind.
Zum Beweis dieſes Satzes koͤnnen wir zunaͤchſt auf die Thatſache hinweiſen, daß beim Menſchen allgemein alle Geſchwiſter, alle Kinder eines Elternpaares von Geburt an ungleich ſind.
Es wird Niemand behaupten, daß zwei Geſchwiſter von der Geburt an vollkommen gleich ſind, daß die Groͤße aller einzelnen Koͤrpertheile, die Zahl der Kopfhaare, der Oberhautzellen, der Blutzellen in beiden Geſchwiſtern ganz gleich ſei, daß beide dieſelben Anlagen und Talente mit auf die Welt gebracht haben.
Ganz beſonders beweiſend fuͤr dieſes Geſetz der individuellen Verſchiedenheit iſt aber die Thatſache, daß bei denjenigen Thieren, welche mehrere Junge werfen, z. B. bei den Hunden und Katzen, alle Jungen eines jeden Wurfes von einander verſchieden ſind, bald durch geringere, bald durch auffallendere Differenzen in der Groͤße, Faͤrbung, Laͤnge der einzelnen Koͤrpertheile, Staͤrke u. ſ. w. Nun gilt aber dieſes Geſetz ganz allgemein.
Alle organiſchen Jndividuen ſind von Anfang an durch gewiſſe, wenn auch oft hoͤchſt feine Unterſchiede ausgezeichnet und die Urſache dieſer individuellen Unterſchiede, wenn auch im Einzelnen uns gewoͤhnlich ganz unbekannt, liegt theilweiſe oder ausſchließlich in gewiſſen Einwirkungen, welche die Fortpflanzungsorgane des elterlichen Organismus erfahren haben.
Weniger wichtig und allgemein, als dieſes Geſetz der individuellen Abaͤnderung, iſt ein zweites Geſetz der indirecten Anpaſſung, welches wir das Geſetz der monſtroͤſen oder ſprungweiſen Anpaſſung nennen wollen.
Hier ſind die Abweichungen des kindlichen Organismus von der elterlichen Form ſo auffallend, daß wir ſie in der Regel als Mißgeburten oder Monſtroſitaͤten bezeichnen koͤnnen.
Dieſe werden in vielen Faͤllen, wie es durch Experimente nachgewieſen iſt, dadurch erzeugt, daß man den elterlichen Organismus einer beſtimmten Behandlung unterwirft, in eigenthuͤmliche Ernaͤhrungsverhaͤltniſſe verſetzt, z. B. Luft und Licht ihm entzieht oder andere auf ſeine Ernaͤhrung maͤchtig einwirkende Einfluͤſſe in beſtimmter Weiſe abaͤndert.
Die neue Exiſtenzbedingung bewirkt eine ſtarke und auffallende Abaͤnderung der Geſtalt, aber nicht an dem unmittelbar davon betroffenen Organismus, ſondern erſt an deſſen Nachkommenſchaft.
Die Art und Weiſe dieſer Einwirkung im Einzelnen zu erkennen, iſt uns auch hier nicht moͤglich, und wir koͤnnen nur ganz im Allgemeinen den urſaͤchlichen Zuſammenhang zwiſchen der monſtroͤſen Bildung des Kindes und einer gewiſſen Veraͤnderung in den Exiſtenzbedingungen ſeiner Eltern, ſowie deren Einfluß auf die Fortpflanzungsorgane der letzteren, feſtſtellen.
Jn dieſe Reihe der monſtroͤſen oder ſprungweiſen Abaͤnderungen gehoͤren wahrſcheinlich die fruͤher erwaͤhnten Erſcheinungen des Albinismus, ſowie die einzelnen Faͤlle von Menſchen mit ſechs Fingern und Zehen, von ungehoͤrnten Rindern, ſo- wie von Schafen und Ziegen mit vier oder ſechs Hoͤrnern.
Wahrſcheinlich verdankt in allen dieſen Faͤllen die monſtroͤſe Abaͤnderung ihre erſte Entſtehung einer Urſache, welche zunaͤchſt nur das Reproductionsſyſtem des elterlichen Organismus afficirte.
Als eine dritte eigenthuͤmliche Aeußerung der indirecten Anpaſſung koͤnnen wir das Geſetz der geſchlechtlichen oder ſexuellen Anpaſſung bezeichnen.
So nennen wir die merkwuͤrdige Thatſache, daß beſtimmte Einfluͤſſe, welche auf die maͤnnlichen Fortpflanzungsorgane einwirken, nur in der Formbildung der maͤnnlichen Nachkommen, und ebenſo andere Einfluͤſſe, welche die weiblichen Geſchlechtsorgane betreffen, nur in der Geſtaltenveraͤnderung der weiblichen Nachkommen ihre Wirkung aͤußern.
Dieſe Erſcheinung iſt noch ſehr dunkel und wenig beachtet, wahrſcheinlich aber von großer Bedeutung fuͤr die Entſtehung der fruͤher betrachteten „ſecundaͤren Sexualcharaktere“.
Alle die angefuͤhrten Erſcheinungen der geſchlechtlichen, der ſprungweiſen und der individuellen Anpaſſung, welche wir als „Geſetze der indirecten oder mittelbaren (potentiellen) Anpaſſung“, zuſammenfaſſen koͤnnen, ſind uns in ihrem eigentlichen Weſen, in ihrem tieferen urſaͤchlichen Zuſammenhang noch aͤußerſt wenig bekannt.
Nur ſo viel laͤßt ſich ſchon jetzt mit Sicherheit behaupten, daß ſehr zahlreiche und wichtige Umbildungen der organiſchen Formen dieſem Vorgange ihre Entſtehung verdanken.
Viele und auffallende Formveraͤnderungen ſind lediglich bedingt durch Urſachen, welche zunaͤchſt nur auf die Ernaͤhrung des elterlichen Organismus und zwar auf deſſen Fortpflanzungsorgane einwirkten.
Offenbar ſind hierbei die wichtigen Wechſelbeziehungen, in denen die Geſchlechtsorgane zu den uͤbrigen Koͤrpertheilen ſtehen, von der groͤßten Bedeutung.
Von dieſen werden wir ſogleich bei dem Geſetze der wechſelbezuͤglichen Anpaſſung noch mehr zu ſagen haben.
Wie maͤchtig uͤberhaupt Veraͤnderungen in den Lebensbedingungen, in der Ernaͤhrung auf die Fortpflanzung der Organismen einwirken, beweiſt allein ſchon die merkwuͤrdige Thatſache, daß zahlreiche wilde Thiere, die wir in unſeren zoologiſchen Gaͤrten halten, und ebenſo viele in unſere botaniſchen Gaͤrten verpflanzte exotiſche Gewaͤchſe nicht mehr im Stande ſind, ſich fortzupflanzen, ſo z. B. die meiſten Raubvoͤgel, Papageyen und Affen.
Auch der Elephant und die baͤrenartigen Raubthiere werfen in der Gefangenſchaft faſt niemals Junge.
Ebenſo werden viele Pflanzen im Culturzuſtand unfruchtbar.
Es erfolgt zwar die Verbindung der beiden Geſchlechter, aber keine Befruchtung oder keine Entwickelung der befruchteten Keine.
Hieraus ergiebt ſich unzweifelhaft, daß die durch den Culturzuſtand veraͤnderte Ernaͤhrungsweiſe die Fortpflanzungsfaͤhigkeit gaͤnzlich aufzuheben, alſo den groͤßten Einfluß auf die Geſchlechtsorgane auszuuͤben im Stande iſt.
Ebenſo koͤnnen andere Anpaſſungen oder Ernaͤhrungsveraͤnderungen des elterlichen Organismus zwar nicht den gaͤnzlichen Ausfall der Nachkommenſchaft, wohl aber bedeutende Umbildungen in deren Form veranlaſſen.
Viel bekannter als die Erſcheinungen der indirecten oder potentiellen Anpaſſung ſind diejenigen der directen oder actuellen Anpaſſung, zu deren naͤherer Betrachtung wir uns jetzt wenden.
Es gehoͤren hierher alle diejenigen Abaͤnderungen der Organismen, welche man als die Folgen der Uebung, Gewohnheit, Dreſſur, Erziehung u. ſ. w. betrachtet, ebenſo diejenigen Umbildungen der organiſchen Formen, welche unmittelbar durch den Einfluß der Nahrung, des Klimas und anderer aͤußerer Exiſtenzbedingungen bewirkt werden.
Wie ſchon vorher bemerkt, tritt hier bei der directen oder unmittelbaren Anpaſſung der umbildende Einfluß der aͤußeren Urſache unmittelbar in der Form des betroffenen Organismus ſelbſt, und nicht erſt in derjenigen ſeiner Nachkommenſchaft zu Tage (Gen. Morph. II., 207).
Unter den verſchiedenen Geſetzen der directen oder actuellen Anpaſſung koͤnnen wir als das oberſte und umfaſſendſte das Geſetz der allgemeinen oder univerſellen Anpaſſung an die Spitze ſtellen.
Daſſelbe laͤßt ſich kurz in dem Satze ausſprechen:
„Alle organiſche Jndividuen werden im Laufe ihres Lebens durch Anpaſſung an verſchiedene Lebensbedingungen einander ungleich, obwohl die Jndividuen einer und derſelben Art ſich meiſtens ſehr aͤhnlich bleiben.
Eine gewiſſe Ungleichheit der organiſchen Jndividuen wurde, wie Sie ſahen, ſchon durch das Geſetz der individuellen (indirecten) Anpaſſung bedingt.
Allein dieſe urſpruͤngliche Ungleichheit der Einzelweſen wird ſpaͤterhin dadurch noch geſteigert, daß jedes Jndividuum ſich waͤhrend ſeines ſelbſtſtaͤndigen Lebens ſeinen eigenthuͤmlichen Exiſtenzbedingungen unterwirft und anpaßt.
Alle verſchiedenen Einzelweſen einer jeden Art, ſo aͤhnlich ſie in ihren erſten Lebensſtadien auch ſein moͤgen, werden im weiteren Verlaufe der Exiſtenz einander mehr oder minder ungleich.
Jn geringeren oder bedeutenderen Eigenthuͤmlichkeiten entfernen ſie ſich von einander, und das iſt eine natuͤrliche Folge der verſchiedenen Bedingungen, unter denen alle Jndividuen leben.
Es gibt nicht zwei einzelne Weſen irgend einer Art, die unter ganz gleichen aͤußeren Umſtaͤnden ihr Leben vollbringen.
Die Lebensbedingungen der Nahrung, der Feuchtigkeit, der Luft, des Lichts, ferner die Lebensbedingungen der Geſellſchaft, die Wechſelbeziehungen zu den umgebenden Jndividuen derſelben Art und anderer Arten, ſind bei allen Einzelweſen verſchieden; und dieſe Verſchiedenheit wirkt zunaͤchſt auf die Functionen, weiterhin auf die Formen jedes einzelnen Organismus umbildend ein.
Wenn Geſchwiſter einer menſchlichen Familie ſchon von Anfang an gewiſſe individuelle Ungleichheiten zeigen, die wir als Folge der individuellen (indirecten) Anpaſſung betrachten koͤnnen, ſo erſcheinen uns dieſelben noch weit mehr verſchieden in ſpaͤterer Lebenszeit, wo die einzelnen Geſchwiſter verſchiedene Erfahrungen durchgemacht, und ſich verſchiedenen Lebensverhaͤltniſſen angepaßt haben.
Die urſpruͤnglich angelegte Verſchiedenheit des individuellen Entwickelungsganges wird offenbar um ſo groͤßer, je laͤnger das Leben dauert, je mehr verſchiedenartige aͤußere Bedingungen auf die einzelnen Jndividuen Einfluß erlangen.
Das koͤnnen Sie am einfachſten an den Menſchen ſelbſt, ſowie an den Hausthieren und Culturpflanzen nachweiſen, bei denen Sie willkuͤhrlich die Lebensbedingungen modificiren koͤnnen.
Zwei Bruͤder, von denen der eine zum Arbeiter, der andere zum Prieſter erzogen wird, entwickeln ſich in koͤrperlicher und geiſtiger Beziehung ganz verſchieden; ebenſo zwei Hunde eines und deſſelben Wurfes, von denen der eine zum Jagdhund, der andere zum Kettenhund erzogen wird.
Daſſelbe gilt aber auch von den organiſchen Jndividuen im Naturzuſtande.
Wenn Sie z. B. in einem Kiefern- oder in einem Buchenwalde, der bloß aus Baͤumen einer einzigen Art beſteht, ſorgfaͤltig alle Baͤume mit einander vergleichen, ſo finden Sie allemal, daß von allen hundert oder tauſend Baͤumen nicht zwei Jndividuen in der Groͤße des Stammes und der einzelnen Theile, in der Zahl der Zweige, Blaͤtter, Fruͤchte u. ſ. w. voͤllig uͤbereinſtimmen.
Ueberall finden Sie individuelle Ungleichheiten, welche zum Theil wenigſtens bloß die Folge der verſchiedenen Lebensbedingungen ſind, unter denen ſich alle Baͤume entwickelten.
Freilich laͤßt ſich niemals mit Beſtimmtheit ſagen, wieviel von dieſer Ungleichheit aller Einzelweſen jeder Art urſpruͤnglich (durch die indirecte individuelle Anpaſſung bedingt), wieviel davon erworben (durch die directe univerſelle Anpaſſung bewirkt) iſt.
Nicht minder wichtig und allgemein als die univerſelle Anpaſſung iſt eine zweite Erſcheinungsreihe der directen Anpaſſung, welche wir das Geſetz der gehaͤuften oder cumulativen Anpaſſung nennen koͤnnen.
Unter dieſem Namen faſſe ich eine große Anzahl von ſehr wichtigen Erſcheinungen zuſammen, die man gewoͤhnlich in zwei ganz verſchiedene Gruppen bringt.
Man unterſcheidet in der Regel erſtens ſolche Veraͤnderungen der Organismen, welche unmittelbar durch den anhaltenden Einfluß aͤußerer Bedingungen (durch die dauernde Einwirkung der Nahrung, des Klimas, der Umgebung u. ſ. w.) erzeugt werden, und zweitens ſolche Veraͤnderungen, welche durch Gewohnheit und Uebung, durch Angewoͤhnung an beſtimmte Lebensbedingungen, durch Gebrauch oder Nichtgebrauch der Organe entſtehen.
Dieſe letzteren Einfluͤſſe ſind insbeſondere von Lamarck als wichtige Urſachen der Umbildung der organiſchen Formen hervorgehoben, waͤhrend man die erſteren ſchon ſehr lange in weiteren Kreiſen als ſolche anerkannt hat.
Die ſcharfe Unterſcheidung, welche man zwiſchen dieſen beiden Gruppen der gehaͤuften oder cumulativen Anpaſſung gewoͤhnlich macht, und welche auch Darwin noch ſehr hervorhebt, verſchwindet, ſobald man eingehender und tiefer uͤber das eigentliche Weſen und den urſaͤchlichen Grund der beiden ſcheinbar ſehr verſchiedenen Anpaſſungsreihen nachdenkt.
Man gelangt dann zu der Ueberzeugung, daß man es in beiden Faͤllen immer mit zwei verſchiedenen wirkenden Urſachen zu thun hat, naͤmlich einerſeits mit der aͤußeren Einwirkung oder Action der anpaſſend wirkenden Lebensbedingung, und andrerſeits mit der inneren Gegenwirkung oder Reaction des Organismus, welcher ſich jener Lebensbedingung unterwirft und anpaßt.
Wenn man die gehaͤufte Anpaſſung in erſterer Hinſicht fuͤr ſich betrachtet, indem man die umbildenden Wirkungen der andauernden aͤußeren Exiſtenzbedingungen auf dieſe letzteren allein bezieht, ſo legt man einſeitig das Hauptgewicht auf die aͤußere Einwirkung, und man vernachlaͤſſigt die nothwendig eintretende innere Gegenwirkung des Organismus.
Wenn man umgekehrt die gehaͤufte Anpaſſung einſeitig in der zweiten Richtung verfolgt, indem man die umbildende Selbſtthaͤtigkeit des Organismus, ſeine Gegenwirkung gegen den aͤußeren Einfluß, ſeine Veraͤnderung durch Uebung, Gewohnheit, Gebrauch oder Nichtgebrauch der Organe hervorhebt, ſo vergißt man, daß dieſe Gegenwirkung oder Reaction erſt durch die Einwirkung der aͤußeren Exiſtenzbedingung hervorgerufen wird.
Es iſt alſo nur ein Unterſchied der Betrachtungsweiſe, auf welchem die Unterſcheidung jener beiden verſchiedenen Gruppen beruht, und ich glaube, daß man ſie mit vollem Rechte zuſammenfaſſen kann.
Das Weſentlichſte bei dieſen gehaͤuften Anpaſſungserſcheinungen iſt immer, daß die Veraͤnderung des Organismus, welche zunaͤchſt in ſeiner Function und weiterhin in ſeiner Formbildung ſich aͤußert, entweder durch lange andauernde oder durch wiederholte Einwirkungen einer aͤußeren Urſache veranlaßt wird.
Die neue aͤußere Exiſtenzbedingung, welche umbildend wirkt, muß entweder lange Zeit hindurch oder oft wiederholt auf den Organismus einwirken.
Die kleinſte Urſache kann durch Haͤufung oder Cumulation ihrer Wirkung die groͤßten Erfolge erzielen.
Die Beiſpiele fuͤr dieſe Art der directen Anpaſſung ſind unendlich zahlreich.
Wo Sie nur hineingreifen in das Leben der Thiere und Pflanzen, finden Sie uͤberall einleuchtende und uͤberzeugende Veraͤnderungen dieſer Art vor Augen.
Wir wollen hier zunaͤchſt einige durch die Nahrung ſelbſt unmittelbar bedingte Anpaſſungserſcheinungen hervorheben.
Jeder von Jhnen weiß, daß man die Hausthiere, die man fuͤr gewiſſe Zwecke zuͤchtet, verſchieden umbilden kann durch die verſchiedene Quantitaͤt und Qualitaͤt der Nahrung, welche man ihnen darreicht.
Wenn der Landwirth bei der Schafzucht feine Wolle erzeugen will, ſo giebt er den Schafen anderes Futter, als wenn er gutes Fleiſch oder reichliches Fett erzielen will.
Die auserleſenen Rennpferde und Luxuspferde erhalten beſſeres Futter als die ſchweren Laſtpferde und Karrengaule.
Die Koͤrperform des Menſchen ſelbſt, der Grad der Fettablagerung z. B., iſt ganz verſchieden nach der Nahrung.
Bei ſtickſtoffreicher Koſt wird wenig, bei ſtickſtoffarmer Koſt viel Fett abgelagert.
Leute, die nach der neuerdings beliebten Banting-Cur mager werden wollen, eſſen nur Fleiſch und Eier, kein Brod, keine Kartoffeln.
Welche bedeutenden Veraͤnderungen man an Culturpflanzen hervorbringen kann, lediglich durch veraͤnderte Quantitaͤt und Qualitaͤt der Nahrung, iſt allbekannt.
Dieſelbe Pflanze erhaͤlt ein ganz anderes Ausſehen, wenn man ſie an einem trockenen, warmen Ort dem Sonnenlicht ausgeſetzt haͤlt, oder wenn man ſie an einer kuͤhlen, feuchten Stelle im Schatten haͤlt.
Viele Pflanzen bekommen, wenn man ſie an den Meeresſtrand verſetzt, nach einiger Zeit dicke, fleiſchige Blaͤtter, und dieſelben Pflanzen, an ausnehmend trockene und heiße Standorte verſetzt, bekommen behaarte Blaͤtter.
Alle dieſe Formveraͤnderungen entſtehen unmittelbar durch den gehaͤuften Einfluß der veraͤnderten Nahrung.
Aber nicht nur die Quantitaͤt und Qualitaͤt der Nahrungsmittel wirkt maͤchtig veraͤndernd und umbildend auf den Organismus ein, ſondern auch alle anderen aͤußeren Exiſtenzbedingungen, vor Allen die naͤchſte organiſche Umgebung, die Geſellſchaft von freundlichen oder feindlichen Organismen.
Ein und daſſelbe Pferd oder Rind entwickelt ſich ganz anders, wenn es das Jahr hindurch im Stalle ſteht, als wenn es den Sommer uͤber frei in Wald und Wieſe umherſtreift.
Ein und derſelbe Baum entwickelt ſich ganz verſchieden an einem offenen Standort, wo er von allen Seiten frei ſteht, als im Walde, wo er ſich den Umgebungen anpaſſen muß, wo er von den naͤchſten Nachbarn gedraͤngt und zum Emporſchießen gezwungen wird.
Jm erſten Fall wird die Krone weit ausgebreitet, im letzten dehnt ſich der Stamm in die Hoͤhe und die Krone bleibt klein und gedrungen.
Wie maͤchtig alle dieſe Umſtaͤnde, wie maͤchtig der feindliche oder freundliche Einfluß der umgebenden Organismen, der Paraſiten u. ſ. w. auf jedes Thier und jede Pflanze einwirken, iſt ſo bekannt, daß eine Anfuͤhrung weiterer Beiſpiele uͤberfluͤſſig erſcheint.
Die Veraͤnderung der Form, die Umbildung, welche dadurch bewirkt wird, iſt niemals bloß die unmittelbare Folge des aͤußeren Einfluſſes, ſondern muß immer zuruͤckgefuͤhrt werden auf die entſprechende Gegenwirkung, auf die Selbſtthaͤtigkeit des Organismus, die man als Angewoͤhnung, Uebung, Gebrauch oder Nichtgebrauch der Organe bezeichnet.
Daß man dieſe letzteren Erſcheinungen in der Regel getrennt von der erſteren betrachtete, liegt erſtens an der ſchon hervorgehobenen einſeitigen Betrachtungsweiſe, und dann zweitens daran, daß man ſich eine ganz falſche Vorſtellung von dem Einfluß der Willensthaͤtigkeit bei den Thieren gebildet hatte.
Die Thaͤtigkeit des Willens, welche der Angewoͤhnung, der Uebung, dem Gebrauch oder Nichtgebrauch der Organe bei den Thieren zu Grunde liegt, iſt gleich jeder anderen Thaͤtigkeit der thieriſchen Seele durch materielle Vorgaͤnge im Centralnervenſyſtem bedingt, durch eigenthuͤmliche Bewegungen, welche von der eiweißartigen Materie der Ganglienzellen und der mit ihnen verbundenen Nervenfaſern ausgehen.
Der Wille der hoͤheren Thiere iſt in dieſer Beziehung, ebenſo wie die uͤbrigen Geiſtesthaͤtigkeiten, von denjenigen des Menſchen nur quantitativ (nicht qnalitativ) verſchieden.
Der Wille des Thieres, wie des Menſchen iſt niemals frei.
Das weitverbreitete Dogma von der Freiheit des Willens iſt naturwiſſenſchaftlich durchaus nicht haltbar.
Jeder Phyſiologe, der die Erſcheinungen der Willensthaͤtigkeit bei Menſchen und Thieren naturwiſſenſchaftlich unterſucht, kommt mit Nothwendigkeit zu der Ueberzeugung, daß der Wille eigentlich niemals frei, ſondern ſtets durch aͤußere oder innere Einfluͤſſe bedingt iſt.
Dieſe Einfluͤſſe ſind groͤßtentheils Vorſtellungen, die entweder durch Anpaſſung oder durch Vererbung erworben, und auf eine von dieſen beiden phyſiologiſchen Functionen zuruͤckfuͤhrbar ſind.
Sobald man ſeine eigene Willensthaͤtigkeit ſtreng unterſucht, ohne das herkoͤmmliche Vorurtheil von der Freiheit des Willens, ſo wird man gewahr, daß jede ſcheinbar freie Willenshandlung bewirkt wird durch vorhergehende Vorſtellungen, die entweder in ererbten oder in anderweitig erworbenen Vorſtellungen wurzeln, und in letzter Linie alſo wiederum durch Anpaſſungs- oder Vererbungsgeſetze bedingt ſind.
Daſſelbe gilt von der Willensthaͤtigkeit aller Thiere.
Sobald man dieſe eingehend im Zuſammenhang mit ihrer Lebensweiſe betrachtet, und in ihrer Beziehung zu den Veraͤnderungen, welche die Lebensweiſe durch die aͤußeren Bedingungen erfaͤhrt, ſo uͤberzeugt man ſich alsbald, daß eine andere Auffaſſung nicht moͤglich iſt.
Daher muͤſſen auch die Veraͤnderungen der Willensbewegung, welche aus veraͤnderter Ernaͤhrung folgen, und welche als Uebung, Gewohnheit u. ſ. w. umbildend wirken, unter jene materiellen Vorgaͤnge der gehaͤuften Anpaſſung gerechnet werden.
Jndem ſich der thieriſche Wille den veraͤnderten Exiſtenzbedingungen durch andauernde Gewoͤhnung, Uebung u. ſ. w. anpaßt, vermag er die bedeutendſten Umbildungen der organiſchen Formen zu bewirken.
Mannigfaltige Beiſpiele hierfuͤr ſind uͤberall im Thierleben zu finden.
So verkuͤmmern z. B. bei den Hausthieren manche Organe, indem ſie in Folge der veraͤnderten Lebensweiſe außer Thaͤtigkeit treten.
Die Enten und Huͤhner, welche im wilden Zuſtande ausgezeichnet fliegen, verlernen dieſe Bewegung mehr oder weniger im Culturzuſtande.
Sie gewoͤhnen ſich daran, mehr ihre Beine, als ihre Fluͤgel zu gebrauchen, und in Folge davon werden die dabei gebrauchten Theile der Muskulatur und des Skelets in ihrer Ausbildung und Form weſentlich veraͤndert.
Fuͤr die verſchiedenen Raſſen der Hausente, welche alle von der wilden Ente (Anas boschas) abſtammen, hat dies Darwin durch eine ſehr ſorgfaͤltige vergleichende Meſſung und Waͤgung der betreffenden Skelettheile nachgewieſen.
Die Knochen des Fluͤgels ſind bei der Hausente ſchwaͤcher, die Knochen des Beines dagegen umgekehrt ſtaͤrker entwickelt, als bei der wilden Ente.
Bei den Straußen und anderen Laufvoͤgeln, welche ſich das Fliegen gaͤnzlich abgewoͤhnt haben, iſt in Folge deſſen der Fluͤgel ganz verkuͤmmert, zu einem voͤllig „rudimentaͤren Organ“ herabgeſunken (S. 10).
Bei vielen Hausthieren, insbeſondere bei vielen Raſſen von Hunden und Kaninchen bemerken Sie ferner, daß dieſelben durch den Culturzuſtand herabhaͤngende Ohren bekommen haben.
Dies iſt einfach eine Folge des verminderten Gebrauchs der Ohrmuskeln.
Jm wilden Zuſtande muͤſſen dieſe Thiere ihre Ohren gehoͤrig anſtrengen, um einen nahenden Feind zu bemerken, und es hat ſich dadurch ein ſtarker Muskelapparat entwickelt, welcher die aͤußeren Ohren in aufrechter Stellung erhaͤlt, und nach allen Richtungen dreht.
Jm Culturzuſtande haben dieſelben Thiere nicht mehr noͤthig ſo aufmerkſam zu lauſchen; ſie ſpitzen und drehen die Ohren nur wenig; die Ohrmuskeln kommen außer Gebrauch, verkuͤmmern allmaͤhlich, und die Ohren ſinken nun ſchlaff herab, oder ſie werden ſelbſt ganz rudimentaͤr (Vergl. oben S. 10).
Wie in dieſen Faͤllen die Function und dadurch auch die Form des Organs durch Nichtgebrauch ruͤckgebildet wird, ſo wird dieſelbe andrerſeits durch ſtaͤrkeren Gebrauch mehr entwickelt.
Dies tritt uns beſonders deutlich entgegen, wenn wir das Gehirn und die dadurch bewirkten Seelenthaͤtigkeiten bei den wilden Thieren und den Hausthieren, welche von ihnen abſtammen, vergleichen.
Jnsbeſondere der Hund und das Pferd, welche in ſo erſtaunlichem Maße durch die Cultur veredelt ſind, zeigen im Vergleiche mit ihren wilden Stammverwandten einen außerordentlichen Grad von Ausbildung der Geiſtesthaͤtigkeit, und offenbar iſt die damit zuſammenhaͤngende Umbildung des Gehirns groͤßtentheils durch die andauernde Uebung bedingt.
Allbekannt iſt es ferner, wie ſchnell und maͤchtig die Muskeln durch anhaltende Uebung wachſen und ihre Form veraͤndern.
Vergleichen Sie z. B. Arme und Beine eines geuͤbten Turners mit denjenigen eines unbeweglichen Stubenſitzers.
Wie maͤchtig aͤußere Einfluͤſſe die Gewohnheiten der Thiere, ihre Lebensweiſe beeinfluſſen und dadurch weiterhin auch ihre Form umbilden, zeigen ſehr auffallend manche Beiſpiele von Amphibien und Reptilien.
Unſere haͤufigſte einheimiſche Schlange, die Ringelnatter, legt Eier, welche zu ihrer Entwickelung noch drei Wochen brauchen.
Wenn man ſie aber in Gefangenſchaft haͤlt und in den Kaͤfig keinen Sand ſtreut, ſo legt ſie die Eier nicht ab, ſondern behaͤlt ſie bei ſich, ſo lange bis die Jungen entwickelt ſind.
Der Unterſchied zwiſchen lebendig gebaͤrenden Thieren und ſolchen, die Eier legen, wird hier einfach durch die Veraͤnderung des Bodens, auf welchem das Thier lebt, verwiſcht.
Außerordentlich intereſſant ſind in dieſer Beziehung auch die Waſſermolche oder Tritonen, welche man gezwungen hat, ihre urſpruͤnglichen Kiemen beizubehalten.
Die Tritonen, Amphibien, welche den Froͤſchen nahe verwandt ſind, beſitzen gleich dieſen in ihrer Jugend aͤußere Athmungsorgane, Kiemen, mit welchen ſie, im Waſſer lebend, Waſſer athmen.
Spaͤter tritt bei den Tritonen eine Metamorphoſe ein, wie bei den Froͤſchen.
Sie gehen auf das Land, verlieren die Kiemen und gewoͤhnen ſich an das Lungenathmen.
Wenn man ſie nun daran verhindert, indem man ſie in einem geſchloſſenen Waſſerbecken haͤlt, ſo verlieren ſie die Kiemen nicht.
Dieſe bleiben vielmehr beſtehen, und der Waſſermolch verharrt zeitlebens auf jener niederen Ausbildungsſtufe, welche bei ſeinen tiefer ſtehenden Verwandten, den Kiemenmolchen oder Sozobranchien normal iſt.
Der Waſſermolch erreicht ſeine volle Groͤße, wird geſchlechtsreif und pflanzt ſich fort, ohne die Kiemen zu verlieren.
Großes Aufſehen erregte unter den Zoologen vor Kurzem der Axolotel (Siredon pisciformis), ein dem Triton nahe verwandter Kiemenmolch aus Mexico, welchen man ſchon ſeit langer Zeit kennt, und in den letzten Jahren im Pariſer Pflanzengarten im Großen gezuͤchtet hat.
Dieſes Thier hat auch aͤußere Kiemen, wie der Waſſermolch, behaͤlt aber dieſelben gleich allen anderen Sozobranchien zeitlebens bei.
Fuͤr gewoͤhnlich bleibt dieſer Kiemenmolch mit ſeinen Waſſerathmungsorganen im Waſſer und pflanzt ſich hier auch fort.
Nun krochen aber ploͤtzlich im Pflanzengarten unter Hunderten dieſer Thiere eine geringe Anzahl aus dem Waſſer auf das Land, verloren ihre Kiemen, und verwandelten ſich in eine kiemenloſe Molchform, welche von einer nordamerikaniſchen Tritonengattung (Ambystoma) nicht mehr zu unterſcheiden iſt, und nur noch durch Lungen athmet.
Jn dieſem letzten, hoͤchſt merkwuͤrdigen Falle koͤnnen wir unmittelbar den großen Sprung von einem waſſerathmenden zu einem luftathmenden Thiere verfolgen, ein Sprung, der allerdings bei der individuellen Entwickelungsgeſchichte der Froͤſche und Salamander in jedem Fruͤhling beobachtet werden kann.
Ebenſo aber, wie jeder einzelne Froſch und jeder einzelne Salamander aus dem urſpruͤnglich kiemenathmenden Amphibium ſpaͤterhin in ein lungenathmendes ſich verwandelt, ſo iſt auch die ganze Gruppe der Froͤſche und Salamander urſpruͤnglich aus kiemenathmenden, dem Siredon verwandten Thieren entſtanden.
Die Sozobranchien ſind noch bis auf den heutigen Tag auf jener niederen Stufe ſtehen geblieben.
Die Ontogenie erlaͤutert auch hier die Phylogenie, die Entwickelungsgeſchichte der Jndividuen diejenige der ganzen Gruppe (S. 9).
An die gehaͤufte oder cumulative Anpaſſung ſchließt ſich als eine dritte Erſcheinung der directen oder actuellen Anpaſſung das Geſetz der wechſelbezuͤglichen oder correlativen Anpaſſung an.
Nach dieſem wichtigen Geſetze werden durch die actuelle Anpaſſung nicht nur diejenigen Theile des Organismus abgeaͤndert, welche unmittelbar durch die aͤußere Einwirkung betroffen werden, ſondern auch andere, nicht unmittelbar davon beruͤhrte Theile.
Dies iſt eine Folge des organiſchen Zuſammenhangs, und namentlich der einheitlichen Ernaͤhrungsverhaͤltniſſe, welche zwiſchen allen Theilen jedes Organismus beſtehen.
Wenn z. B. bei einer Pflanze durch Verſetzung an einen trocknen Standort die Behaarung der Blaͤtter zunimmt, ſo wirkt dieſe Veraͤnderung auf die Ernaͤhrung anderer Theile zuruͤck, und kann eine Verkuͤrzung der Stengelglieder und ſomit eine gedrungenere Form der ganzen Pflanze zur Folge haben.
Bei einigen Raſſen von Schweinen und Hunden, z. B. bei dem tuͤrkiſchen Hunde, welche durch Anpaſſung an ein waͤrmeres Klima ihre Behaarung mehr oder weniger verloren, wurde zugleich das Gebiß ruͤckgebildet.
So zeigen auch die Walfiſche und die Edentaten (Schuppenthiere, Guͤrtelthiere ꝛc.), welche ſich durch ihre eigenthuͤmliche Hautbedeckung am meiſten von den uͤbrigen Saͤugethieren entfernt haben, die groͤßten Abweichungen in der Bildung des Gebiſſes.
Ferner bekommen ſolche Raſſen von Hausthieren (z. B. Rindern, Schweinen), bei denen ſich die Beine verkuͤrzen, in der Regel auch einen kurzen und gedrungenen Kopf.
So zeichnen ſich u. a. die Taubenraſſen, welche die laͤngſten Beine haben, zugleich auch durch die laͤngſten Schnaͤbel aus.
Dieſelbe Wechſelbeziehung zwiſchen der Laͤnge der Beine und des Schnabels zeigt ſich ganz allgemein in der Ordnung der Stelzvoͤgel (Grallatores), beim Storch, Kranich, der Schnepfe u. ſ. w. Die Wechſelbeziehungen, welche in dieſer Weiſe zwiſchen verſchiedenen Theilen des Organismus beſtehen, ſind aͤußerſt merkwuͤrdig, und im Einzelnen ihrer Urſache nach uns unbekannt.
Jm Allgemeinen koͤnnen wir natuͤrlich ſagen: die Ernaͤhrungsveraͤnderungen, die einen einzelnen Theil betreffen, muͤſſen nothwendig auf die uͤbrigen Theile zuruͤckwirken, weil die Ernaͤhrung eines jeden Organismus eine zuſammenhaͤngende, centraliſirte Thaͤtigkeit iſt.
Allein warum nun gerade dieſer oder jener Theil in dieſer merkwuͤrdigen Wechſelbeziehung zu einem andern ſteht, iſt uns in den meiſten Faͤllen ganz unbekannt.
Es ſind eine große Anzahl ſolcher Wechſelbeziehungen in der Bildung bekannt, namentlich bei den neulich ſchon erwaͤhnten Abaͤnderungen der Thiere und Pflanzen, die ſich durch Pigmentmangel auszeichnen, den Albinos oder Kakerlaken.
Der Mangel des gewoͤhnlich vorhandenen Farbeſtoffs bedingt hier gewoͤhnlich auch gewiſſe Veraͤnderungen in der Bildung anderer Theile, z. B. des Muskelſyſtems, des Knochenſyſtems, alſo organiſcher Syſteme, die zunaͤchſt gar nicht mit dem Syſtem der aͤußeren Haut zuſammenhaͤngen.
Sehr haͤufig ſind dieſe ſchwaͤcher entwickelt und daher der ganze Koͤrperbau zarter und ſchwaͤcher, als bei den gefaͤrbten Thieren derſelben Art.
Ebenſo werden auch die Sinnesorgane und das Nervenſyſtem durch dieſen Pigmentmangel eigenthuͤmlich afficirt.
Katzen mit blauen Augen ſind jederzeit taub.
Die Schimmel zeichnen ſich vor den gefaͤrbten Pferden durch die beſondere Neigung zur Bildung ſarkomatoͤſer Geſchwuͤlſte aus.
Auch beim Menſchen iſt der Grad der Pigmententwickelung in der aͤußeren Haut vom groͤßten Einfluſſe auf die Empfaͤnglichkeit des Organismus fuͤr gewiſſe Krankheiten, ſo daß z. B. Europaͤer mit dunkler Hautfarbe, ſchwarzen Haaren und braunen Augen, ſich leichter in den Tropengegenden akklimatiſiren, und viel weniger den dort herrſchenden Krankheiten (Leberentzuͤndungen, gelbem Fieber u. ſ. w.) unterworfen ſind, als Europaͤer mit heller Hautfarbe, blondem Haar und blauen Augen.
Dieſe letztern ſind viel mehr, als die Jndividuen von dunkler Complexion, den klimatiſchen Einfluͤſſen der Tropengegenden ausgeſetzt.
Vorzugsweiſe merkwuͤrdig ſind unter dieſen Wechſelbeziehungen der Bildung verſchiedener Organe diejenigen, welche zwiſchen den Geſchlechtsorganen und den uͤbrigen Theilen des Koͤrpers beſtehen.
Keine Veraͤnderung eines Theiles wirkt ſo maͤchtig zuruͤck auf die uͤbrigen Koͤrpertheile, als eine beſtimmte Behandlung der Geſchlechtsorgane.
Die Landwirthe, welche bei Schweinen, Schafen u. ſ. w. reichliche Fettbildung erzielen wollen, entfernen die Geſchlechtsorgane durch Herausſchneiden (Caſtration), und zwar geſchieht dies bei Thieren beiderlei Geſchlechts.
Jn Folge davon tritt eine uͤbermaͤßige Fettentwickelung ein.
Daſſelbe thut auch ſeine Heiligkeit, der Papſt, bei den Caſtraten, welche in der Peterskirche zu Ehren Gottes ſingen muͤſſen.
Dieſe Ungluͤcklichen werden in fruͤher Jugend caſtrirt, damit ſie ihre hohen Knabenſtimmen beibehalten.
Jn Folge dieſer Verſtuͤmmelung der Genitalien bleibt der Kehlkopf auf der jugendlichen Entwickelungsſtufe ſtehen.
Zugleich bleibt die Muskulatur des ganzen Koͤrpers ſchwach entwickelt, waͤhrend ſich unter der Haut reichliche Fettmengen anſammeln.
Aber auch auf die Ausbildung des Centralnervenſyſtems, der Willensenergie u. ſ. w. wirkt jene Verſtuͤmmelung maͤchtig zuruͤck, und es iſt bekannt, daß die menſchlichen Caſtraten oder Eunuchen ebenſo wie die caſtrirten maͤnnlichen Hausthiere, des beſtimmten pſychiſchen Charakters, welcher das maͤnnliche Geſchlecht auszeichnet, gaͤnzlich entbehren.
Der Mann iſt eben Leib und Seele nach nur Mann durch ſeine maͤnnliche Generationsdruͤſe.
Dieſe aͤußerſt wichtigen und einflußreichen Wechſelbeziehungen zwiſchen den Geſchlechtsorganen und den uͤbrigen Koͤrpertheilen, vor allen dem Gehirn, finden ſich in gleicher Weiſe bei beiden Geſchlechtern.
Es laͤßt ſich dies ſchon von vornherein deshalb erwarten, weil bei den meiſten Thieren die beiderlei Organe aus gleicher Grundlage ſich entwickeln und anfaͤnglich nicht verſchieden ſind.
Beim Menſchen, wie bei allen uͤbrigen Wirbelthieren, ſind in der urſpruͤnglichen Anlage des Keims die maͤnnlichen und weiblichen Organe voͤllig gleich, und erſt allmaͤhlich entſtehen im Laufe der embryonalen Entwickelung (beim Menſchen in der neunten Woche ſeines Embryolebens) die Unterſchiede der beiden Geſchlechter, indem eine und dieſelbe Sexualdruͤſe beim Weibe zum Eierſtock, beim Manne zum Teſtikel wird.
Jede Veraͤnderung des weiblichen Eierſtocks aͤußert daher eine nicht minder bedeutende Ruͤckwirkung auf den geſammten weiblichen Organismus, wie jede Veraͤnderung des Teſtikels auf den maͤnnlichen Organismus.
Die Wichtigkeit dieſer Wechſelbeziehung hat Virchow in ſeinem vortrefflichen Aufſatz „das Weib und die Zelle“ mit folgenden Worten ausgeſprochen:
„Das Weib iſt eben Weib nur durch ſeine Generationsdruͤſe; alle Eigenthuͤmlichkeiten ſeines Koͤrpers und Geiſtes oder ſeiner Ernaͤhrung und Nerventhaͤtigkeit: die ſuͤße Zartheit und Rundung der Glieder bei der eigenthuͤmlichen Ausbildung des Beckens, die Entwickelung der Bruͤſte bei dem Stehenbleiben der Stimmorgane, jener ſchoͤne Schmuck des Kopfhaares bei dem kaum merklichen, weichen Flaum der uͤbrigen Haut, und dann wiederum dieſe Tiefe des Gefuͤhls, dieſe Wahrheit der unmittelbaren Anſchauung, dieſe Sanftmuth, Hingebung und Treue — kurz, Alles was wir an dem wahren Weibe Weibliches bewundern und verehren, iſt nur eine Dependenz des Eierſtocks.
Man nehme den Eierſtock hinweg, und das Mannweib in ſeiner haͤßlichſten Halbheit ſteht vor uns.“
Dieſelbe innige Correlation oder Wechſelbeziehung zwiſchen den Geſchlechtsorganen und den uͤbrigen Koͤrpertheilen findet ſich auch bei den Pflanzen eben ſo allgemein wie bei den Thieren vor.
Wenn man bei einer Gartenpflanze reichlichere Fruͤchte zu erzielen wuͤnſcht, beſchraͤnkt man den Blaͤtterwuchs durch Abſchneiden eines Theils der Blaͤtter.
Wuͤnſcht man umgekehrt eine Zierpflanze mit einer Fuͤlle von großen und ſchoͤnen Blaͤttern zu erhalten, ſo verhindert man die Bluͤthen- und Fruchtbildung durch Abſchneiden der Bluͤthenknospen.
Jn beiden Faͤllen entwickelt ſich das eine Organſyſtem auf Koſten des anderen.
So ziehen auch die meiſten Abaͤnderungen der vegetativen Blattbildung bei den wilden Pflanzen eine entſprechende Umbildung in den generativen Bluͤthentheilen nach ſich.
Die hohe Bedeutung dieſer „Compenſation der Entwickelung“, dieſer „Correlation der Theile iſt bereits von Goethe, von Geoffroy S. Hilaire und von anderen Naturphiloſophen hervorgehoben worden.
Sie beruht weſentlich darauf, daß die directe oder actuelle Anpaſſung keinen einzigen Koͤrpertheil weſentlich veraͤndern kann, ohne zugleich auf den ganzen Organismus einzuwirken.
Die correlative Anpaſſung der Fortpflanzungsorgane und der uͤbrigen Koͤrpertheile verdient deshalb eine ganz beſondere Beruͤckſichtigung, weil ſie vor allen geeignet iſt, ein erklaͤrendes Licht auf die vorher betrachteten dunkeln und raͤthſelhaften Erſcheinungen der indirecten oder potentiellen Anpaſſung zu werfen.
Denn ebenſo wie jede Veraͤnderung der Geſchlechtsorgane maͤchtig auf den uͤbrigen Koͤrper zuruͤckwirkt, ſo muß natuͤrlich umgekehrt auch jede eingreifende Veraͤnderung eines anderen Koͤrpertheils mehr oder weniger auf die Generationsorgane zuruͤckwirken.
Dieſe Ruͤckwirkung wird ſich aber erſt in der Bildung der Nachkommenſchaft, welche aus den veraͤnderten Generationstheilen entſteht, wahrnehmbar aͤußern.
Gerade jene merkwuͤrdigen, aber unmerklichen und an ſich ungeheuer geringfuͤgigen Veraͤnderungen des Genitalſyſtems, der Eier und des Sperma, welche durch ſolche Wechſelbeziehungen hervorgebracht werden, ſind vom groͤßten Einfluſſe auf die Bildung der Nachkommenſchaft, und alle vorher erwaͤhnten Erſcheinungen der indirecten oder potentiellen Anpaſſungen koͤnnen ſchließlich auf dieſe wechſelbezuͤgliche Anpaſſung zuruͤckgefuͤhrt werden.
Eine weitere Reihe von ausgezeichneten Beiſpielen der correlativen Anpaſſung liefern die verſchiedenen Thiere und Pflanzen, welche durch das Schmarotzerleben oder den Paraſitismns ruͤckgebildet ſind.
Keine andere Veraͤnderung der Lebensweiſe wirkt ſo bedeutend auf die Formbildung der Organismen ein, wie die Angewoͤhnung an das Schmarotzerleben.
Pflanzen verlieren dadurch ihre gruͤnen Blaͤtter, wie z. B. unſere einheimiſchen Schmarotzerpflanzen: Orobanche, Lathraea, Monotropa.
Thiere, welche urſpruͤnglich ſelbſtſtaͤndig und frei gelebt haben, dann aber eine paraſitiſche Lebensweiſe auf andern Thieren oder auf Pflanzen annehmen, geben zunaͤchſt die Thaͤtigkeit ihrer Bewegungsorgane und ihrer Sinnesorgane auf.
Der Verluſt der Thaͤtigkeit zieht aber den Verluſt der Organe, durch welche ſie bewirkt wurde, nach ſich, und ſo finden wir z. B. viele Krebsthiere oder Cruſtaceen, die in der Jugend einen ziemlich hohen Organiſationsgrad, Beine, Fuͤhlhoͤrner und Augen beſaßen, im Alter als Paraſiten vollkommen degenerirt wieder, ohne Augen, ohne Bewegungswerkzeuge und ohne Fuͤhlhoͤrner.
Aus der munteren, beweglichen Jugendform iſt ein unfoͤrmlicher, unbeweglicher Klumpen geworden.
Nur die noͤthigſten Ernaͤhrungs- und Fortpflanzungsorgane ſind noch in Thaͤtigkeit.
Der ganze uͤbrige Koͤrper iſt ruͤckgebildet.
Offenbar ſind dieſe tiefgreifenden Umbildungen großentheils directe Folgen der gehaͤuften oder cumulativen Anpaſſung, des Nichtgebrauchs und der mangelnden Uebung der Organe; aber zum großen Theile kommen dieſelben ſicher auch auf Rechnung der wechſelbezuͤglichen oder correlativen Anpaſſung.
Ein ſiebentes Anpaſſungsgeſetz, das vierte in der Gruppe der directen Anpaſſungen, iſt das Geſetz der abweichenden oder divergenten Anpaſſung.
Wir verſtehen darunter die Erſcheinung, daß urſpruͤnglich gleichartig angelegte Theile ſich durch den Einfluß aͤußerer Bedingungen in verſchiedener Weiſe ausbilden.
Dieſes Anpaſſungsgeſetz iſt ungemein wichtig fuͤr die Erklaͤrung der Arbeitstheilung oder des Polymorphismus.
An uns ſelbſt koͤnnen wir es ſehr leicht erkennen, z. B. in der Thaͤtigkeit unſerer beiden Haͤnde.
Die rechte Hand wird gewoͤhnlich von uns an ganz andere Arbeiten gewoͤhnt, als die linke; es entſteht in Folge der abweichenden Beſchaͤftigung auch eine verſchiedene Bildung der beiden Haͤnde.
Die rechte Hand, welche man gewoͤhnlich viel mehr braucht, als die linke, zeigt ſtaͤrker entwickelte Nerven, Muskeln und Knochen.
Ebenſo findet man haͤufig die beiden Augen nach dieſem Geſetze verſchieden entwickelt.
Wenn man ſich z. B. als Naturforſcher gewoͤhnt, immer nur mit dem einen Auge (am beſten mit dem linken) zu mikroſkopiren, und mit dem anderen nicht, ſo erlangt das eine eine ganz andere Beſchaffenheit, als das andere, und dieſe Arbeitstheilung iſt von großem Vortheil.
Das eine Auge wird dann kurzſichtiger, geeigneter fuͤr das Sehen in die Naͤhe, das andere Auge weitſichtiger, ſchaͤrfer fuͤr den Blick in die Ferne.
Wenn man dagegen abwechſelnd mit beiden Augen mikroſkopirt, ſo erlangt man nicht auf dem einen Auge den Grad der Kurzſichtigkeit, auf dem andern den Grad der Weitſichtigkeit, welchen man durch eine weiſe Vertheilung dieſer verſchiedenen Geſichtsfunctionen auf beide Augen erreicht.
Zunaͤchſt wird auch hier wieder durch die Gewohnheit die Function, die Thaͤtigkeit der urſpruͤnglich gleich gebildeten Organe ungleich, divergent; allein die Function wirkt wiederum auf die Form des Organs zuruͤck, und daher finden wir bei einer laͤngeren Dauer jenes Einfluſſes eine Veraͤnderung in den feineren Formbeſtandtheilen und in den Wachsthumsverhaͤltniſſen der abweichenden Theile, die zuletzt auch in groͤberen Umriſſen erkennbar wird.
Bei Handarbeitern z. B. welche zu gewiſſen Zwecken faſt beſtaͤndig bloß den rechten Arm gebrauchen, wird dieſer allmaͤhlich weit ſtaͤrker als der linke, was ſich auch durch Maß und Gewicht nachweiſen laͤßt.
Der Unterſchied in der Function hat alſo hier umbildend auf die Form zuruͤckgewirkt.
Unter den Pflanzen koͤnnen wir die abweichende oder divergente Anpaſſung beſonders bei den Schlinggewaͤchſen ſehr leicht wahrnehmen.
Aeſte einer und derſelben Schlingpflanze, welche urſpruͤnglich gleichartig angelegt ſind, erhalten eine ganz verſchiedene Form und Ausdehnung, einen ganz verſchiedenen Kruͤmmungsgrad und Durchmeſſer der Spiralwindung, je nachdem ſie um einen duͤnneren oder dickeren Stab ſich herumwinden.
Ebenſo iſt auch die abweichende Veraͤnderung der Formen urſpruͤnglich gleich angelegter Theile, welche divergent nach verſchiedenen Richtungen unter abweichenden aͤußeren Bedingungen ſich entwickeln, in vielen anderen Erſcheinungen der Formbildung bei Thieren und Pflanzen deutlich nachweisbar.
Jndem dieſe abweichende oder divergente Anpaſſung mit der fortſchreitenden Vererbung in Wechſelwirkung tritt, wird ſie die Urſache der Arbeitstheilung der verſchiedenen Organe.
Ein achtes und letztes Anpaſſungsgeſetz koͤnnen wir als das Geſetz der unbeſchraͤnkten oder unendlichen Anpaſſung bezeichnen.
Wir wollen damit einfach ausdruͤcken, daß uns keine Grenze fuͤr die Veraͤnderung der organiſchen Formen durch den Einfluß der aͤußeren Exiſtenzbedingungen bekannt iſt.
Wir koͤnnen von keinem einzigen Theil des Organismus behaupten, daß er nicht mehr veraͤnderlich ſei, daß, wenn man ihn unter neue aͤußere Bedingungen braͤchte, er durch dieſe nicht veraͤndert werden wuͤrde.
Noch niemals hat ſich in der Erfahrung eine Grenze fuͤr die Abaͤnderung nachweiſen laſſen.
Wenn z. B. ein Organ durch Nichtgebrauch degenerirt, ſo geht dieſe Degeneration ſchließlich bis zum vollſtaͤndigen Schwunde des Organs fort, wie es bei den Augen vieler Thiere der Fall iſt.
Andrerſeits koͤnnen wir durch fortwaͤhrende Uebung, Gewohnheit, und immer geſteigerten Gebrauch eines Organs daſſelbe in einem Maße vervollkommnen, wie wir es von vornherein fuͤr unmoͤglich gehalten haben wuͤrden.
Wenn man die unciviliſirten Wilden mit den Culturvoͤlkern vergleicht, ſo findet man bei jenen eine Ausbildung der Sinnesorgane, Geſicht, Geruch, Gehoͤr, von der die Culturvoͤlker keine Ahnung haben.
Umgekehrt iſt bei den hoͤheren Culturvoͤlkern das Gehirn, die Geiſtesthaͤtigkeit in einem Grade entwickelt, von welchem die rohen Wilden keine Vorſtellung beſitzen.
Jn beiden Faͤllen laͤßt ſich der weiter gehenden Ausbildung durch gehaͤufte Anpaſſung keine Grenze ſetzen.
Allerdings ſcheint fuͤr jeden Organismus eine Grenze der Anpaſſungsfaͤhigkeit durch den Typus ſeines Stammes oder Phylum gegeben zu ſein, d. h. durch die weſentlichen Grundeigenſchaften dieſes Stammes, welche von dem gemeinſamen Stammvater deſſelben ererbt ſind und ſich durch conſervative Vererbung auf alle Deſcendenten deſſelben uͤbertragen.
So kann z. B. niemals ein Wirbelthier ſtatt des charakteriſtiſchen Ruͤckenmarks der Wirbelthiere das Bauchmark der Gliederthiere ſich erwerben.
Allein innerhalb dieſer erblichen Grundform, innerhalb dieſes unveraͤußerlichen Typus, iſt der Grad der Anpaſſungsfaͤhigkeit unbeſchraͤnkt.
Die Biegſamkeit und Fluͤſſigkeit der organiſchen Form aͤußert ſich innerhalb deſſelben frei nach allen Richtungen hin, und in ganz unbeſchraͤnktem Umfang.
Es giebt aber einzelne Thiere, wie z. B. die durch Paraſitismus ruͤckgebildeten Krebsthiere und Wuͤrmer, welche ſelbſt jene Grenze des Typus zu uͤberſpringen ſcheinen, und durch erſtaunlich weit gehende Degeneration faſt alle weſentlichen Charaktere ihres Stammes eingebuͤßt haben.
Was die Anpaſſungsfaͤhigkeit des Menſchen betrifft, ſo iſt dieſelbe, wie bei allen anderen Thieren, ebenfalls unbegrenzt, und da ſich dieſelbe beim Menſchen vor allen in der Umbildung des Gehirns aͤußert, ſo laͤßt ſich durchaus keine Grenze der Erkenntniß ſetzen, welche der Menſch bei weiter fortſchreitender Geiſtesbildung nicht wuͤrde uͤberſchreiten koͤnnen.
Auch der menſchliche Geiſt genießt nach dem Geſetze der unbeſchraͤnkten Anpaſſung eine unendliche Perſpective fuͤr ſeine Vervollkommnung in der Zukunft.
Dieſe Bemerkungen genuͤgen wohl, um die Tragweite der Anpaſſungserſcheinungen hervorzuheben, und ihnen das Gewicht zuzuſchreiben, welches ich von vornherein fuͤr dieſelben in Anſpruch genommen habe.
Die Anpaſſungsgeſetze, die Thatſachen der Veraͤnderung durch den Einfluß aͤußerer Bedingungen, ſind von ebenſo großer Bedeutung, wie die Vererbungsgeſetze.
Alle Anpaſſungserſcheinungen laſſen ſich in letzter Linie zuruͤckfuͤhren auf die Ernaͤhrungsverhaͤltniſſe des Organismus, in gleicher Weiſe wie die Vererbungserſcheinungen in den Fortpflanzungsverhaͤltniſſen begruͤndet ſind; dieſe aber ſowohl als jene ſind weiter zuruͤckzufuͤhren auf chemiſche und phyſikaliſche Gruͤnde, alſo auf mechaniſche Urſachen.
Lediglich durch die Wechſelwirkung derſelben entſtehen nach Darwin’s Selectionstheorie die neuen Formen der Organismen, die Umbildungen, welche die kuͤnſtliche Zuͤchtung im Culturzuſtande, die natuͤrliche Zuͤchtung im Naturzuſtande hervorbringt.
Elfter Vortrag.
Die natuͤrliche Zuͤchtung durch den Kampf um’s Daſein.
Arbeitstheilung und Fortſchritt.
Wechſelwirkung der beiden organiſchen Bildungstriebe, der Vererbung und Anpaſſung.
Natuͤrliche und kuͤnſtliche Zuͤchtung.
Kampf um’s Daſein oder Wettkampf um die Lebensbeduͤrfniſſe.
Mißverhaͤltniß zwiſchen der Zahl der moͤglichen (potentiellen) und der Zahl der wirklichen (actuellen) Jndividuen.
Verwickelte Wechſelbeziehungen aller benachbarten Organismen.
Wirkungsweiſe der natuͤrlichen Zuͤchtung.
Gleichfarbige Zuchtwahl als Urſache der ſympathiſchen Faͤrbungen.
Geſchlechtliche Zuchtwahl als Urſache der ſecundaͤren Sexualcharaktere.
Geſetz der Sonderung oder Arbeitstheilung (Polymorphismus, Differenzirung, Divergenz des Charakters).
Uebergang der Varietaͤten in Species.
Begriff der Species.
Baſtardzeugung.
Geſetz des Fortſchritts oder der Vervollkommnung (Progreſſus, Teleoſis).
Meine Herren!
Um zu einem richtigen Verſtaͤndniß des Darwinismus zu gelangen, iſt es vor Allem nothwendig, die beiden organiſchen Functionen genau in das Auge zu faſſen, die wir in den letzten Vortraͤgen betrachtet haben, die Vererbung und Anpaſſung.
Wenn man nicht einerſeits die rein mechaniſche Natur dieſer beiden phyſiologiſchen Thaͤtigkeiten und die mannichfaltige Wirkung ihrer verſchiedenen Geſetze in’s Auge faßt, und wenn man nicht andrerſeits erwaͤgt, wie verwickelt die Wechſelwirkung dieſer verſchiedenen Vererbungs- und Anpaſſungsgeſetze nothwendig ſein muß, ſo wird man nicht begreifen, daß dieſe beiden Functionen fuͤr ſich allein die ganze Mannichfaltigkeit der Thier- und Pflanzenformen ſollen erzeugen koͤnnen; und doch iſt das in der That der Fall.
Wir ſind wenigſtens bis jetzt nicht im Stande geweſen, andere formbildende Urſachen aufzufinden, als dieſe beiden; und wenn wir die nothwendige und unendlich verwickelte Wechſelwirkung der Vererbung und Anpaſſung richtig verſtehen, ſo haben wir auch gar nicht mehr noͤthig, noch nach anderen unbekannten Urſachen der Umbildung der organiſchen Geſtalten zu ſuchen.
Jene beiden Grundurſachen erſcheinen uns dann voͤllig genuͤgend.
Schon fruͤher, lange bevor Darwin ſeine Selectionstheorie aufſtellte, nahmen einige Naturforſcher, insbeſondere Goethe, als Urſache der organiſchen Formenmannichfaltigkeit die Wechſelwirkung zweier verſchiedener Bildungstriebe an, eines conſervativen oder erhaltenden, und eines umbildenden oder fortſchreitenden Bildungstriebes.
Erſteren nannte Goethe den centripetalen oder Specificationstrieb, letzteren den centrifugalen oder den Trieb der Metamorphoſe (S. 74).
Dieſe beiden Triebe entſprechen vollſtaͤndig den beiden Functionen der Vererbung und der Anpaſſung.
Die Vererbung iſt der centripetale oder innere Bildungstrieb, welcher beſtrebt iſt die organiſche Form in ihrer Art zu erhalten, die Nachkommen den Eltern gleich zu geſtalten, und Generationen hindurch immer Gleichartiges zu erzeugen.
Die Anpaſſung dagegen, welche der Vererbung entgegenwirkt, iſt der centrifugale oder aͤußere Bildungstrieb, welcher beſtaͤndig beſtrebt iſt, durch die veraͤnderlichen Einfluͤſſe der Außenwelt die organiſche Form umzubilden, neue Formen aus den vorhergehenden zu ſchaffen und die Conſtanz der Species, die Beſtaͤndigkeit der Art gaͤnzlich aufzuheben.
Je nachdem die Vererbung oder die Anpaſſung das Uebergewicht im Kampfe erhaͤlt, bleibt die Speciesform beſtaͤndig oder ſie bildet ſich in eine neue Art um.
Der in jedem Augenblick ſtattfindende Grad der Formbeſtaͤndigkeit bei den verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten iſt einfach das nothwendige Reſultat des augenblicklichen Uebergewichts, welches jeder dieſer beiden Bildungstriebe (oder phyſiologiſchen Functionen) uͤber den anderen erlangt hat.
Wenn wir nun zuruͤckkehren zu der Betrachtung des Zuͤchtungsvorgangs, der Ausleſe oder Selection, die wir bereits im ſiebenten Vortrag (S. 118) in ihren Grundzuͤgen unterſuchten, ſo werden wir jetzt um ſo klarer und beſtimmter erkennen, daß ſowohl die kuͤnſtliche als die natuͤrliche Zuͤchtung einzig und allein auf der Wechſelwirkung dieſer beiden Functionen oder Bildungstriebe beruhen.
Wenn Sie die Thaͤtigkeit des kuͤnſtlichen Zuͤchters, des Landwirths oder Gaͤrtners, ſcharf in’s Auge faſſen, ſo erkennen Sie, daß nur jene beiden Bildungstriebe von ihm zur Hervorbringung neuer Formen benutzt werden.
Die ganze Kunſt der kuͤnſtlichen Zuchtwahl beruht eben nur auf einer denkenden und vernuͤnftigen Anwendung der Vererbungs- und Anpaſſungsgeſetze, auf einer kunſtvollen und planmaͤßigen Benutzung und Regulirung derſelben.
Dabei iſt der vervollkommnete menſchliche Wille die ausleſende, zuͤchtende Kraft.
Ganz aͤhnlich verhaͤlt ſich die natuͤrliche Zuͤchtung.
Auch dieſe benutzt bloß jene beiden organiſchen Bildungstriebe, jene phyſiologiſchen Grundeigenſchaften der Anpaſſung und Vererbung, um die verſchiedenen Arten oder Species hervorzubringen.
Dasjenige zuͤchtende Princip aber, diejenige ausleſende Kraft, welche bei der kuͤnſtlichen Zuͤchtung durch den planmaͤßig wirkenden und bewußten Willen des Menſchen vertreten wird, iſt bei der natuͤrlichen Zuͤchtung der planlos wirkende und unbewußte Kampf um’s Daſein.
Was wir unter „Kampf um’s Daſein“ verſtehen, haben wir im ſiebenten Vortrage bereits auseinandergeſetzt.
Es iſt gerade die Erkenntniß dieſes aͤußerſt wichtigen Verhaͤltniſſes eines der groͤßten Verdienſte Darwin’s.
Da aber dieſes Verhaͤltniß ſehr haͤufig unvollkommen oder falſch verſtanden wird, iſt es nothwendig, daſſelbe jetzt noch naͤher in’s Auge zu faſſen, und an einigen Beiſpielen die Wirkſamkeit des Kampfes um’s Daſein, die Thaͤtigkeit der natuͤrlichen Zuͤchtung durch den Kampf um’s Daſein zu erlaͤutern.
(Gen. Morph. II., 231).
Wir gingen bei der Betrachtung des Kampfes um’s Daſein von der Thatſache aus, daß die Zahl der Keime, welche alle Thiere und Pflanzen erzeugen, unendlich viel groͤßer iſt, als die Zahl der Jndividuen, welche wirklich in das Leben treten und ſich laͤngere oder kuͤrzere Zeit am Leben erhalten koͤnnen.
Die meiſten Organismen erzeugen waͤhrend ihres Lebens Tauſende oder Millionen von Keimen, aus deren jedem ſich unter guͤnſtigen Umſtaͤnden ein neues Jndividuum entwickeln koͤnnte.
Bei den meiſten Thieren ſind dieſe Keime Eier, bei den meiſten Pflanzen den Eiern entſprechende Zellen (Embryoblaͤschen), welche zu ihrer weiteren Entwickelung der geſchlechtlichen Befruchtung beduͤrfen.
Dagegen bei den Protiſten, niederſten Organismen, welche weder Thiere noch Pflanzen ſind, und welche ſich bloß ungeſchlechtlich fortpflanzen, beduͤrfen die Keimzellen oder Sporen keiner Befruchtung.
Jn allen Faͤllen ſteht nun die Zahl ſowohl dieſer ungeſchlechtlichen als jener geſchlechtlichen Keime in gar keinem Verhaͤltniß zu der Zahl der wirklich lebenden Jndividuen.
Jm Großen und Ganzen genommen bleibt die Zahl der lebenden Thiere und Pflanzen auf unſerer Erde durchſchnittlich immer dieſelbe.
Die Zahl der Stellen im Naturhaushalt iſt beſchraͤnkt, und an den meiſten Punkten der Erdoberflaͤche ſind dieſe Stellen immer annaͤhernd beſetzt.
Gewiß finden uͤberall in jedem Jahre Schwankungen in der abſoluten und in der relativen Jndividuenzahl aller Arten ſtatt.
Allein im Großen und Ganzen genommen werden dieſe Schwankungen nur geringe Bedeutung haben gegenuͤber der Thatſache, daß die Geſammtzahl aller Jndividuen durchſchnittlich beinahe conſtant bleibt.
Der Wechſel, der uͤberall ſtattfindet, beſteht darin, daß in einem Jahre dieſe und im andern Jahre jene Reihe von Thieren und Pflanzen uͤberwiegt, und daß in jedem Jahre der Kampf um’s Daſein dieſes Verhaͤltniß wieder etwas anders geſtaltet.
Jede einzelne Art von Thieren und Pflanzen wuͤrde in kurzer Zeit die ganze Erdoberflaͤche dicht bevoͤlkert haben, wenn ſie nicht mit einer Menge von Feinden und feindlichen Einfluͤſſen zu kaͤmpfen haͤtte.
Schon Linné berechnete, daß wenn eine einjaͤhrige Pflanze nur zwei Samen hervorbraͤchte (und es gibt keine, die ſo wenig erzeugt), ſie in 20 Jahren ſchon eine Million Jndividuen geliefert haben wuͤrde.
Darwin berechnete vom Elephanten, der ſich am langſamſten von allen Thieren zu vermehren ſcheint, daß in 500 Jahren die Nachkommenſchaft eines einzigen Paares bereits 15 Millionen Jndividuen betragen wuͤrde, vorausgeſetzt, daß jeder Elephant waͤhrend der Zeit ſeiner Fruchtbarkeit (vom 30. bis 90. Jahre) nur 3 Paar Junge erzeugte.
Ebenſo wuͤrde die Zahl der Menſchen, wenn man die mittlere Fortpflanzungszahl zu Grunde legt, und wenn keine Hinderniſſe der natuͤrlichen Vermehrung im Wege ſtuͤnden, bereits in 25 Jahren ſich verdoppelt haben.
Jn jedem Jahrhundert wuͤrde die Geſammtzahl der menſchlichen Bevoͤlkerung um das ſechszehnfache geſtiegen ſein.
Nun wiſſen Sie aber, daß die Geſammtzahl der Menſchen nur ſehr langſam waͤchſt, und daß die Zunahme der Bevoͤlkerung in verſchiedenen Gegenden ſehr verſchieden iſt.
Waͤhrend europaͤiſche Staͤmme ſich uͤber den ganzen Erdball ausbreiten, gehen andere Staͤmme, ja ſogar ganze Arten oder Species des Menſchengeſchlechts mit jedem Jahre mehr ihrem voͤlligen Ausſterben entgegen.
Dies gilt namentlich von den Rothhaͤuten Amerikas und von den Alfurus, den ſchwarzbraunen Eingeborenen Auſtraliens.
Selbſt wenn dieſe Voͤlker ſich reichlicher fortpflanzten, als die weiße Menſchenart Europas, wuͤrden ſie dennoch fruͤher oder ſpaͤter der letzteren im Kampfe um’s Daſein erliegen.
Von allen Menſchenarten aber, ebenſo wie von allen uͤbrigen Organismen, geht bei weitem die uͤberwiegende Mehrzahl in der fruͤheſten Lebenszeit zu Grunde.
Von der ungeheuren Maſſe von Keimen, die jede Art erzeugt, gelangen nur ſehr wenige wirklich zur Entwickelung, und von dieſen wenigen iſt es wieder nur ein ganz kleiner Bruchtheil, welcher das Alter erreicht, in dem er ſich fortpflanzen kann (Vergl. S. 127).
Aus dieſem Mißverhaͤltniß zwiſchen der ungeheuren Ueberzahl der organiſchen Keime und der geringen Anzahl von auserwaͤhlten Jndividuen, die wirklich neben und mit einander fortbeſtehen koͤnnen, folgt mit Nothwendigkeit jener allgemeine Kampf um’s Daſein, jenes beſtaͤndige Ringen um die Exiſtenz, jener unaufhoͤrliche Wettkampf um die Lebensbeduͤrfniſſe, von welchem ich Jhnen bereits im ſiebenten Vortrage ein Bild entwarf.
Jener Kampf um’s Daſein iſt es, welcher die natuͤrliche Zuͤchtung veranlaßt, welcher die Wechſelwirkung der Vererbungs- und Anpaſſungserſcheinungen zuͤchtend benutzt und dadurch an einer beſtaͤndigen Umbildung aller organiſchen Formen arbeitet.
Jmmer werden in jenem Kampf um die Erlangung der nothwendigen Exiſtenzbedingungen diejenigen Jndividuen ihre Nebenbuhler beſiegen, welche irgend eine individuelle Beguͤnſtigung, eine vortheilhafte Eigenſchaft beſitzen, die ihren Mitbewerbern fehlt.
Freilich koͤnnen wir nur in den wenigſten Faͤllen, bei uns naͤher bekannten Thieren und Pflanzen, uns eine ungefaͤhre Vorſtellung von der unendlich complicirten Wechſelwirkung der zahlreichen Verhaͤltniſſe machen, welche alle hierbei in Frage kommen.
Denken Sie nur daran, wie unendlich mannichfaltig und verwickelt die Beziehungen jedes einzelnen Menſchen zu den uͤbrigen und uͤberhaupt zu der ihn umgebenden Außenwelt ſind.
Aehnliche Beziehungen walten aber auch zwiſchen allen Thieren und Pflanzen, die an einem Orte mit einander leben.
Alle wirken gegenſeitig, activ oder paſſiv, auf einander ein.
Jedes Thier, jede Pflanze kaͤmpft direct mit einer Anzahl von Feinden, welche denſelben nachſtellen, mit Raubthieren, paraſitiſchen Thieren u. ſ. w. Die zuſammenſtehenden Pflanzen kaͤmpfen mit einander um den Bodenraum, den ihre Wurzeln beduͤrfen, um die nothwendige Menge von Licht, Luft, Feuchtigkeit u. ſ. w. Ebenſo ringen die Thiere eines jeden Bezirks mit einander um ihre Nahrung, Wohnung u. ſ. w. Es wird in dieſem aͤußerſt lebhaften und verwickelten Kampf jeder noch ſo kleine perſoͤnliche Vorzug, jeder individuelle Vortheil moͤglicherweiſe den Ausſchlag geben koͤnnen, zu Gunſten ſeines Beſitzers.
Dieſes bevorzugte einzelne Jndividuum bleibt im Kampfe Sieger und pflanzt ſich fort, waͤhrend ſeine Mitbewerber zu Grunde gehen, ehe ſie zur Fortpflanzung gelangen.
Der perſoͤnliche Vorzug, welcher ihm den Sieg verlieh, wird auf ſeine Nachkommen vererbt, und kann durch weitere Ausbildung die Urſache zur Bildung einer neuen Art werden.
Die unendlich verwickelten Wechſelbeziehungen, welche zwiſchen den Organismen eines jeden Bezirks beſtehen, und welche als die eigentlichen Bedingungen des Kampfes um’s Daſein angeſehen werden muͤſſen, ſind uns groͤßtentheils unbekannt und meiſtens auch ſehr ſchwierig zu erforſchen.
Nur in einzelnen Faͤllen haben wir dieſelben bisher bis zu einem gewiſſen Grade verfolgen koͤnnen, ſo z. B. in dem von Darwin angefuͤhrten Beiſpiel von den Beziehungen der Katzen zum rothen Klee in England.
Die rothe Kleeart (Trifolium pratense), welche in England eines der vorzuͤglichſten Futterkraͤuter fuͤr das Rindvieh bildet, bedarf, um zur Samenbildung zu gelangen, des Beſuchs der Hummeln.
Jndem dieſe Jnſecten den Honig aus dem Grunde der Kleebluͤthe ſaugen, bringen ſie den Bluͤthenſtaub mit der Narbe in Beruͤhrung und vermitteln ſo die Befruchtung der Bluͤthe, welche ohne ſie niemals erfolgt.
Darwin hat durch Verſuche gezeigt, daß rother Klee, den man von dem Beſuche der Hummeln abſperrt, keinen einzigen Samen liefert.
Die Zahl der Hummeln iſt bedingt durch die Zahl ihrer Feinde, unter denen die Feldmaͤuſe die verderblichſten ſind.
Je mehr die Feldmaͤuſe uͤberhand nehmen, deſto weniger wird der Klee befruchtet.
Die Zahl der Feldmaͤuſe iſt wiederum von der Zahl ihrer Feinde abhaͤngig, zu denen namentlich die Katzen gehoͤren.
Daher giebt es in der Naͤhe der Doͤrfer und Staͤdte, wo viel Katzen gehalten werden, beſonders viel Hummeln.
Eine große Zahl von Katzen iſt alſo offenbar von großem Vortheil fuͤr die Befruchtung des Klees.
Man kann nun, wie es von Karl Vogt geſchehen iſt, dieſes Beiſpiel noch weiter verfolgen, wenn man erwaͤgt, daß das Rindvieh, welches ſich von dem rothen Klee naͤhrt, eine der wichtigſten Grundlagen des Wohlſtands von England iſt.
Die Englaͤnder conſerviren ihre koͤrperlichen und geiſtigen Kraͤfte vorzugsweiſe dadurch, daß ſie ſich groͤßtentheils von trefflichem Fleiſch, namentlich ausgezeichnetem Roſtbeaf und Beafſteak naͤhren.
Dieſer vorzuͤglichen Fleiſchnahrung verdanken die Britten zum großen Theil das Uebergewicht ihres Gehirns und Geiſtes uͤber die anderen Nationen.
Offenbar iſt dieſes aber indirect abhaͤngig von den Katzen, welche die Feldmaͤuſe verfolgen.
Man kann auch mit Huxley auf die alten Jungfern zuruͤckgehen, welche vorzugsweiſe die Katzen hegen und pflegen, und ſomit fuͤr die Befruchtung des Klees und den Wohlſtand Englands von groͤßter Wichtigkeit ſind.
An dieſem Beiſpiel koͤnnen Sie erkennen, daß, je weiter man dasſelbe verfolgt, deſto groͤßer der Kreis der Wirkungen und der Wechſelbeziehungen wird.
Man kann aber mit Beſtimmtheit behaupten, daß bei jeder Pflanze und bei jedem Thiere eine Maſſe ſolcher Wechſelbeziehungen exiſtiren.
Nur ſind wir ſelten im Stande, die Kette derſelben ſo herzuſtellen, wie es hier der Fall iſt.
Ein anderes merkwuͤrdiges Beiſpiel von wichtigen Wechſelbeziehungen iſt nach Darwin folgendes:
Jn Paraguay finden ſich keine verwilderten Rinder und Pferde, wie in den benachbarten Theilen Suͤdamerikas, noͤrdlich und ſuͤdlich von Paraguay.
Dieſer auffallende Umſtand erklaͤrt ſich einfach dadurch, daß in dieſem Lande eine kleine Fliege ſehr haͤufig iſt, welche die Gewohnheit hat, ihre Eier in den Nabel der neugeborenen Rinder und Pferde zu legen.
Die neugeborenen Thiere ſterben in Folge dieſes Eingriffs, und jene kleine gefuͤrchtete Fliege iſt alſo die Urſache, daß die Rinder und Pferde in dieſem Diſtrict niemals verwildern.
Angenommen, daß durch irgend einen inſectenfreſſenden Vogel jene Fliege zerſtoͤrt wuͤrde, ſo wuͤrden in Paraguay ebenſo wie in den benachbarten Theilen Suͤdamerikas dieſe großen Saͤugethiere maſſenhaft verwildern, und da dieſelben eine Menge von beſtimmten Pflanzenarten verzehren, wuͤrde die ganze Flora, und in Folge davon wiederum die ganze Fauna dieſes Landes eine andere werden.
Jntereſſante Beiſpiele fuͤr die Veraͤnderung der Wechſelbeziehungen im Kampf um’s Daſein liefern auch jene iſolirten Jnſeln der Suͤdſee, auf denen zu verſchiedenen Malen von Seefahrern Ziegen oder Schweine ausgeſetzt wurden.
Dieſe Thiere verwilderten und nahmen aus Mangel an Feinden an Zahl bald ſo uͤbermaͤßig zu, daß die ganze uͤbrige Thier- und Pflanzenbevoͤlkerung darunter litt, und daß ſchließlich die Jnſel beinahe ausſtarb, weil den zu maſſenhaft ſich vermehrenden großen Saͤugethieren die hinreichende Nahrung fehlte.
Jn einigen Faͤllen wurden auf einer ſolchen von Ziegen oder Schweinen uͤbervoͤlkerten Jnſel ſpaͤter von anderen Seefahrern ein Paar Hunde ausgeſetzt, die ſich in dieſem Futteruͤberfluß ſehr wohl befanden, ſich wieder ſehr raſch vermehrten und furchtbar unter den Heerden aufraͤumten, ſo daß nach einer Anzahl von Jahren den Hunden ſelbſt das Futter fehlte, und auch ſie beinahe ausſtarben.
So wechſelt beſtaͤndig in der Oekonomie der Natur das Gleichgewicht der Arten, je nachdem die eine oder andere Art ſich auf Koſten der uͤbrigen vermehrt.
Jn den meiſten Faͤllen ſind freilich die Beziehungen der verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten zu einander viel zu verwickelt, als daß wir ihnen nachkommen koͤnnten, und ich uͤberlaſſe es Jhrem eigenen Nachdenken, ſich auszumalen, welches unendlich verwickelte Getriebe an jeder Stelle der Erde in Folge dieſes Kampfes ſtattfinden muß.
Jn letzter Jnſtanz ſind die Triebfedern, welche den Kampf bedingen, und welche den Kampf an allen verſchiedenen Stellen verſchieden geſtalten und modificiren, die Triebfedern der Selbſterhaltung, und zwar ſowohl der Erhaltungstrieb der Jndividuen (Ernaͤhrungstrieb), als der Erhaltungstrieb der Arten (Fortpflanzungstrieb).
Dieſe beiden Grundtriebe der organiſchen Selbſterhaltung ſind es, von denen der Dichter ſagt:
„So lange bis den Bau der Welt Philoſophie zuſammenhaͤlt, Erhaͤlt ſich ihr Getriebe Durch Hunger und durch Liebe.“
Dieſe beiden maͤchtigen Grundtriebe ſind es, welche durch ihre verſchiedene Ausbildung in den verſchiedenen Arten den Kampf um’s Daſein ſo ungemein mannichfaltig geſtalten, und welche den Erſcheinungen der Vererbung und Anpaſſung zu Grunde liegen.
Wir konnten alle Vererbung auf die Fortpflanzung, alle Anpaſſung auf die Ernaͤhrung als die materielle Grundurſache zuruͤckfuͤhren.
Der Kampf um das Daſein wirkt bei der natuͤrlichen Zuͤchtung ebenſo zuͤchtend oder ausleſend, wie der Wille des Menſchen bei der kuͤnſtlichen Zuͤchtung.
Aber dieſer wirkt planmaͤßig und bewußt, jener planlos und unbewußt.
Dieſer wichtige Unterſchied zwiſchen der kuͤnſtlichen und natuͤrlichen Zuͤchtung verdient beſondere Beachtung.
Denn wir lernen hierdurch verſtehen, warum zweckmaͤßige Einrichtungen ebenſo durch zwecklos wirkende mechaniſche Urſachen, wie durch zweckmaͤßig thaͤtige Endurſachen erzeugt werden koͤnnen.
Die Producte der natuͤrlichen Zuͤchtung ſind ebenſo zweckmaͤßig eingerichtet, wie die Kunſtproducte des Menſchen, und dennoch verdanken ſie ihre Entſtehung nicht einer zweckmaͤßig thaͤtigen Schoͤpferkraft, ſondern einem unbewußt und planlos wirkenden mechaniſchen Verhaͤltniß.
Wenn man nicht tiefer uͤber die Wechſelwirkung der Vererbung und Anpaſſung unter dem Einfluß des Kampfes um’s Daſein nachgedacht hat, ſo iſt man zunaͤchſt nicht geneigt, ſolche Erfolge von dieſem natuͤrlichen Zuͤchtungsproceß zu erwarten, wie derſelbe in der That liefert.
Es iſt daher wohl angemeſſen, hier ein Paar Beiſpiele von der Wirkſamkeit der natuͤrlichen Zuͤchtung anzufuͤhren.
Laſſen Sie uns zunaͤchſt die von Darwin hervorgehobene gleichfarbige Zuchtwahl oder die ſogenannte „ſympathiſche Farbenwahl“ der Thiere betrachten.
Schon fruͤhere Naturforſcher haben es ſonderbar gefunden, daß zahlreiche Thiere im Großen und Ganzen dieſelbe Faͤrbung zeigen wie der Wohnort, oder die Umgebung, in der ſie ſich beſtaͤndig aufhalten.
So ſind z. B. die Blattlaͤuſe und viele andere auf Blaͤttern lebende Jnſecten gruͤn gefaͤrbt.
Die Wuͤſtenbewohner, Springmaͤuſe, Wuͤſtenfuͤchſe, Gazellen, Loͤwen u. ſ. w. ſind meiſt gelb oder gelblichbraun gefaͤrbt, wie der Sand der Wuͤſte.
Die Polarthiere, welche auf Eis und Schnee leben, ſind weiß oder grau, wie Eis und Schnee.
Viele von dieſen aͤndern ihre Faͤrbung im Sommer und Winter.
Jm Sommer, wenn der Schnee theilweis vergeht, wird das Fell dieſer Polarthiere graubraun oder ſchwaͤrzlich wie der nackte Erdboden, waͤhrend es im Winter wieder weiß wird.
Schmetterlinge und Colibris, welche die bunten, glaͤnzenden Bluͤthen umſchweben, gleichen dieſen in der Faͤrbung.
Darwin erklaͤrt nun dieſe auffallende Thatſache ganz einfach dadurch, daß eine ſolche Faͤrbung, die uͤbereinſtimmt mit der des Wohnortes, den betreffenden Thieren von groͤßtem Nutzen iſt.
Wenn dieſe Thiere Raubthiere ſind, ſo werden ſie ſich dem Gegenſtand ihres Appetits viel ſicherer und unbemerkter naͤhern koͤnnen, und ebenſo werden die von ihnen verfolgten Thiere viel leichter entfliehen koͤnnen, wenn ſie ſich in der Faͤrbung moͤglichſt wenig von ihrer Umgebung unterſcheiden.
Wenn alſo urſpruͤnglich eine Thierart in allen Farben variirte, ſo werden diejenigen Jndividuen, deren Farbe am meiſten derjenigen ihrer Umgebung glich, im Kampf um’s Daſein am meiſten beguͤnſtigt geweſen ſein.
Sie blieben unbemerkter, erhielten ſich und pflanzten ſich fort, waͤhrend die anders gefaͤrbten Jndividuen oder Spielarten ausſtarben.
Aus derſelben gleichfarbigen Zuchtwahl laͤßt ſich wohl auch die merkwuͤrdige Waſſeraͤhnlichkeit der pelagiſchen Glasthiere erklaͤren, die wunderbare Thatſache, daß die Mehrzahl der pelagiſchen Thiere, d. h. derer, welche an der Oberflaͤche der offenen See leben, blaͤulich oder ganz farblos, und glasartig durchſichtig iſt, wie das Waſſer ſelbſt.
Solche farbloſe, glasartige Thiere kommen in den verſchiedenſten Klaſſen vor.
Es gehoͤren dahin unter den Fiſchen die Helmichthyiden, durch deren glashellen Koͤrper hindurch man die Schrift eines Buches leſen kann; unter den Weichthieren die Floſſenſchnecken und Kielſchnecken; unter den Wuͤrmern die Salpen, Alciope und Sagitta; ferner ſehr zahlreiche pelagiſche Krebsthiere (Cruſtaceen) und der groͤßte Theil der Meduſen (Schirmquallen, Kammquallen u. ſ. w.)
Alle dieſe pelagiſchen Thiere, welche an der Oberflaͤche des offenen Meeres ſchwimmen, ſind glasartig durchſichtig und farblos, wie das Waſſer ſelbſt, waͤhrend ihre naͤchſten Verwandten, die auf dem Grunde des Meeres leben, gefaͤrbt und undurchſichtig wie die Landbewohner ſind.
Auch dieſe merkwuͤrdige Thatſache laͤßt ſich ebenſo wie die ſympathiſche Faͤrbung der Landbewohner durch die natuͤrliche Zuͤchtung erklaͤren.
Unter den Voreltern der pelagiſchen Glasthiere, welche einen verſchiedenen Grad von Farbloſigkeit und Durchſichtigkeit zeigten, werden diejenigen, welche am meiſten farblos und durchſichtig waren, offenbar in dem lebhaften Kampf um’s Daſein, der an der Meeresoberflaͤche ſtattfindet, am meiſten beguͤnſtigt geweſen ſein.
Sie konnten ſich ihrer Beute am leichteſten unbemerkt naͤhern, und wurden ſelbſt von ihren Feinden am wenigſten bemerkt.
So konnten ſie ſich leichter erhalten und fortpflanzen, als ihre mehr gefaͤrbten und undurchſichtigen Verwandten, und ſchließlich erreichte durch gehaͤufte Anpaſſung und Vererbung, durch natuͤrliche Ausleſe im Laufe vieler Generationen der Koͤrper denjenigen Grad von glasartiger Durchſichtigkeit und Farbloſigkeit, den wir gegenwaͤrtig an den pelagiſchen Glasthieren bewundern (Gen. Morph. II, 242).
Nicht minder intereſſant und lehrreich, als die gleichfarbige Zuchtwahl, iſt diejenige Art der natuͤrlichen Zuͤchtung, welche Darwin die ſexuelle oder geſchechtliche Zuchtwahl nennt, und welche beſonders die Entſtehung der ſogenannten „ſecundaͤren Sexualcharaktere erklaͤrt.
Wir haben dieſe untergeordneten Geſchlechtscharaktere, die in ſo vieler Beziehung lehrreich ſind, ſchon fruͤher erwaͤhnt, und verſtanden darunter ſolche Eigenthuͤmlichkeiten der Thiere und Pflanzen, welche bloß einem der beiden Geſchlechter zukommen, und welche nicht in unmittelbarer Beziehung zu der Fortpflanzungsthaͤtigkeit ſelbſt ſtehen.
(Vergl. oben S. 164).
Solche ſecundaͤre Geſchlechtscharaktere kommen in großer Mannichfaltigkeit bei den Thieren vor.
Sie wiſſen Alle, wie auffallend ſich bei vielen Voͤgeln und Schmetterlingen die beiden Geſchlechter durch Groͤße und Faͤrbung unterſcheiden.
Meiſt iſt hier das Maͤnnchen das groͤßere und ſchoͤnere Geſchlecht.
Oft beſitzt daſſelbe beſondere Zierrathe oder Waffen, wie z. B. das Geweih der maͤnnlichen Hirſche und Rehe, der Sporn und Federkragen des Hahns u. ſ. w. Alle dieſe Eigenthuͤmlichkeiten der beiden Geſchlechter haben mit der Fortpflanzung ſelbſt, welche durch die „primaͤren Sexualcharaktere,“ die eigentlichen Geſchlechtsorgane, vermittelt wird, unmittelbar Nichts zu thun.
Die Entſtehung dieſer merkwuͤrdigen „ſecundaͤren Sexualcharaktere“ erklaͤrt nun Darwin einfach durch eine Ausleſe oder Selection, welche bei der Fortpflanzung der Thiere geſchieht.
Bei den meiſten Thieren iſt die Zahl der Jndividuen beiderlei Geſchlechts mehr oder weniger ungleich; entweder iſt die Zahl der weiblichen oder die der maͤnnlichen Jndividuen groͤßer, und wenn die Fortpflanzungszeit herannaht, findet in der Regel ein Kampf zwiſchen den betreffenden Nebenbuhlern um Erlangung der Thiere des anderen Geſchlechts ſtatt.
Es iſt bekannt, mit welcher Kraft und Heftigkeit gerade bei den hoͤchſten Thieren, bei den Saͤugethieren und Voͤgeln, beſonders bei den in Polygamie lebenden dieſer Kampf gefochten wird.
Bei den Huͤhnervoͤgeln, wo auf einen Hahn zahlreiche Hennen kommen, findet zur Erlangung eines moͤglichſt großen Harems ein lebhafter Kampf zwiſchen den mitbewerbenden Haͤhnen ſtatt.
Daſſelbe gilt von vielen Wiederkaͤuern.
Bei den Hirſchen und Rehen z. B. entſtehen zur Zeit der Fortpflanzung gefaͤhrliche Kaͤmpfe zwiſchen den Maͤnnchen um den Beſitz der Weibchen.
Der ſecundaͤre Sexualcharakter, welcher hier die Maͤnnchen auszeichnet, das Geweih der Hirſche und Rehe, das den Weibchen fehlt, iſt nach Darwin die Folge jenes Kampfes.
Hier iſt alſo nicht, wie beim Kampfe um die individuelle Exiſtenz, die Selbſterhaltung, ſondern die Erhaltung der Art, die Fortpflanzung, das Motiv und die beſtimmende Urſache des Kampfes.
Es giebt eine ganze Menge von Waffen, die in dieſer Weiſe von den Thieren erworben wurden, ſowohl paſſive Schutzwaffen als active Angriffswaffen.
Eine ſolche Schutzwaffe iſt zweifelsohne die Maͤhne des Loͤwen, die dem Weibchen abgeht; ſie iſt bei den Biſſen, die die maͤnnlichen Loͤwen ſich am Halſe beizubringen ſuchen, wenn ſie um die Weibchen kaͤmpfen, ein tuͤchtiges Schutzmittel; und daher ſind die mit der ſtaͤrkſten Maͤhne verſehenen Maͤnnchen in dem ſexuellen Kampfe am Meiſten beguͤnſtigt.
Eine aͤhnliche Schutzwaffe iſt die Wamme des Stiers und der Federkragen des Hahns.
Active Angriffswaffen ſind dagegen das Geweih des Hirſches, der Hauzahn des Ebers, der Sporn des Hahns und der entwickelte Oberkiefer des maͤnnlichen Hirſchkaͤfers; alles Jnſtrumente, welche beim Kampfe der Maͤnnchen um die Weibchen zur Vernichtung oder Vertreibung der Nebenbuhler dienen.
Jn den letzterwaͤhnten Faͤllen ſind es die unmittelbaren Vernichtungskaͤmpfe der Nebenbuhler, welche die Entſtehung des ſecundaͤren Sexualcharakters bedingen.
Außer dieſen unmittelbaren Vernichtungskaͤmpfen ſind aber bei der geſchlechtlichen Ausleſe auch die mehr mittelbaren Wettkaͤmpfe von großer Wichtigkeit, welche auf die Nebenbuhler nicht minder umbildend einwirken.
Dieſe beſtehen vorzugsweiſe darin, daß das werbende Geſchlecht dem anderen zu gefallen ſucht, durch aͤußeren Putz, durch Schoͤnheit, oder durch eine melodiſche Stimme.
Darwin meint, daß die ſchoͤne Stimme der Singvoͤgel weſentlich auf dieſem Wege entſtanden iſt.
Bei vielen Voͤgeln findet ein wirklicher Saͤngerkrieg ſtatt zwiſchen den Maͤnnchen, die um den Beſitz der Weibchen kaͤmpfen.
Von mehreren Singvoͤgeln weiß man, daß zur Zeit der Fortpflanzung die Maͤnnchen ſich zahlreich vor den Weibchen verſammeln und vor ihnen ihren Geſang erſchallen laſſen, und daß dann die Weibchen denjenigen Saͤnger, welcher ihnen am beſten gefaͤllt, zu ihrem Gemahl erwaͤhlen.
Bei anderen Singvoͤgeln laſſen die einzelnen Maͤnnchen in der Einſamkeit des Waldes ihren Geſang ertoͤnen, um die Weibchen anzulocken, und dieſe folgen dem anziehendſten Locktone.
Ein aͤhnlicher muſikaliſcher Wettkampf, der allerdings weniger melodiſch iſt, findet bei den Cikaden und Heuſchrecken ſtatt.
Bei den Cikaden hat das Maͤnnchen am Unterleib zwei trommelartige Jnſtrumente und erzeugt damit die ſcharfen zirpenden Toͤne, welche die alten Griechen ſeltſamer Weiſe als ſchoͤne Muſik prieſen.
Bei den Heuſchrecken bringen die Maͤnnchen, theils indem ſie die Hinterſchenkel wie Violinbogen an den Fluͤgeldecken reiben, theils durch Reiben der Fluͤgeldecken an einander Toͤne hervor, die fuͤr uns allerdings nicht melodiſch ſind, die aber den weiblichen Heuſchrecken ſo gefallen, daß ſie die am beſten geigenden Maͤnnchen ſich ausſuchen.
Bei anderen Jnſecten und Voͤgeln iſt es nicht der Geſang oder uͤberhaupt die muſikaliſche Leiſtung, ſondern der Putz oder die Schoͤnheit des einen Geſchlechts, welche das andere anzieht.
So finden wir, daß bei den meiſten Huͤhnervoͤgeln die Haͤhne durch Hautlappen auf dem Kopfe ſich auszeichnen, oder durch einen ſchoͤnen Schweif, den ſie radartig ausbreiten, wie z. B. der Pfau und der Truthahn.
Auch der prachtvolle Schweif des Paradiesvogels iſt eine ausſchließliche Zierde des maͤnnlichen Geſchlechts.
Ebenſo zeichnen ſich bei ſehr vielen anderen Voͤgeln und bei ſehr vielen Jnſecten, namentlich Schmetterlingen, die Maͤnnchen durch beſondere Farben oder andere Zierden vor den Weibchen aus.
Offenbar ſind dieſelben Producte der ſexuellen Zuͤchtung.
Da den Weibchen dieſe Reize und Verzierungen fehlen, ſo muͤſſen wir ſchließen, daß dieſelben von den Maͤnnchen im Wettkampf um die Weibchen erſt muͤhſam erworben worden ſind, wobei die Weibchen ausleſend wirkten.
Die Anwendung dieſes intereſſanten Schluſſes auf die menſchliche Geſellſchaft koͤnnen Sie ſich ſelbſt leicht im Einzelnen ausmalen.
Offenbar ſind auch hier dieſelben Urſachen bei der Ausbildung der ſecundaͤren Sexualcharaktere wirkſam geweſen.
Ebenſowohl die Vorzuͤge, welche den Mann, als diejenigen, welche das Weib auszeichnen, verdanken ihren Urſprung ganz gewiß groͤßtentheils der ſexuellen Ausleſe des anderen Geſchlechts.
Jm Alterthum und im Mittelalter, beſonders in der romantiſchen Ritterzeit, waren es die unmittelbaren Vernichtungskaͤmpfe, die Turniere und Duelle, welche die Brautwahl vermittelten; der Staͤrkere fuͤhrte die Braut heim.
Jn neuerer Zeit dagegen ſind die mittelbaren Wettkaͤmpfe der Nebenbuhler beliebter, welche mittelſt muſikaliſcher Leiſtungen, Spiel und Geſang, oder mittelſt koͤrperlicher Reize, natuͤrlicher Schoͤnheit oder kuͤnſtlichen Putzes, in unſeren ſogenannten „feinen“ und „hochciviliſirten“ Geſellſchaften ausgekaͤmpft werden.
Bei weitem am Wichtigſten aber von dieſen verſchiedenen Formen der Geſchlechtswahl des Menſchen iſt die am meiſten veredelte Form derſelben, naͤmlich die pſychiſche Ausleſe, bei welcher die geiſtigen Vorzuͤge des einen Geſchlechts beſtimmend auf die Wahl des anderen einwirken.
Jndem der am hoͤchſten veredelte Culturmenſch ſich bei der Wahl der Lebensgefaͤhrtin Generationen hindurch von den Seelenvorzuͤgen derſelben leiten ließ, und dieſe auf die Nachkommenſchaft vererbte, half er mehr, als durch vieles Andere, die tiefe Kluft ſchaffen, welche ihn gegenwaͤrtig von den roheſten Naturvoͤlkern und von unſeren gemeinſamen thieriſchen Voreltern trennt (Gen. Morph. II, 247).
Jm Anſchluß an dieſe Betrachtung der natuͤrlichen Zuͤchtung laſſen Sie uns nun einen Blick auf die unmittelbaren Folgen werfen, welche aus deren Thaͤtigkeit ſich ergeben.
Unter dieſen Folgen treten uns zunaͤchſt zwei aͤußerſt wichtige organiſche Grundgeſetze entgegen, welche man ſchon lange empiriſch in der Biologie feſtgeſtellt hatte, naͤmlich das Geſetz der Arbeitstheilung oder Differenzirung und das Geſetz des Fortſchritts oder der Vervollkommnung.
Dieſe beiden Grundgeſetze laſſen ſich durch die Selectionstheorie als nothwendige Folgen der natuͤrlichen Zuͤchtung im Kampf um’s Daſein erklaͤren.
Wir haben dieſen Proceß ſelbſt als mechaniſch nachgewieſen und gezeigt, daß die Vererbung materiell durch die Fortpflanzung, die Anpaſſung materiell durch die Ernaͤhrung bedingt iſt, und daß beide Functionen auf mechaniſche, alſo phyſikaliſche und chemiſche Urſachen zuruͤckzufuͤhren ſind.
Wie von der natuͤrlichen Zuͤchtung ſelbſt, ſo gilt dies auch von jenen beiden großen Erſcheinungen, mit denen wir uns jetzt zu beſchaͤftigen haben, von den Geſetzen der Divergenz und des Fortſchritts.
Man war fruͤher, als man in der geſchichtlichen Entwickelung, in der individuellen Entwickelung und in der vergleichenden Anatomie der Thiere und Pflanzen durch die Erfahrung dieſe beiden Geſetze kennen lernte, geneigt, dieſelben wieder auf eine unmittelbare ſchoͤpferiſche Einwirkung zuruͤckzufuͤhren.
Es ſollte in dem zweckmaͤßigen Plane des Schoͤpfers gelegen haben, die Formen der Thiere und Pflanzen im Laufe der Zeit immer mannichfaltiger auszubilden und immer vollkommener zu geſtalten.
Wir werden offenbar einen großen Schritt in der Erkenntniß der Natur thun, wenn wir dieſe teleologiſche und anthropomorphe Vorſtellung zuruͤckweiſen, und die beiden Geſetze der Arbeitstheilung und Vervollkommnung als nothwendige Folgen der natuͤrlichen Zuͤchtung im Kampfe um’s Daſein nachweiſen koͤnnen.
Das erſte große Geſetz, welches unmittelbar und mit Nothwendigkeit aus der natuͤrlichen Zuͤchtung folgt, iſt dasjenige der Sonderung oder Differenzirung, welche man auch haͤufig als Arbeitstheilung oder Polymorphismus bezeichnet, und welche Darwin als Divergenz des Charakters erlaͤutert.
(Gen. Morph. II., 249).
Wir verſtehen darunter die allgemeine Neigung aller organiſchen Jndividuen, ſich in immer hoͤherem Grade ungleichartig auszubilden und von dem gemeinſamen Urbilde zu entfernen.
Die Urſache dieſer allgemeinen Neigung zur Sonderung und der dadurch bewirkten Hervorbildung ungleichartiger Formen aus gleichartiger Grundlage iſt nach Darwin einfach auf den Umſtand zuruͤckfuͤhren, daß der Kampf um’s Daſein zwiſchen je zwei Organismen um ſo heftiger entbrennt, je naͤher ſich dieſe Jndividuen in jeder Beziehung ſtehen, je gleichartiger ſie ſind.
Dies iſt ein ungemein wichtiges und eigentlich aͤußerſt einfaches Verhaͤltniß, welches aber gewoͤhnlich gar nicht gehoͤrig in’s Auge gefaßt wird.
Es wird Jedem von Jhnen einleuchten, daß auf einem Acker von beſtimmter Groͤße neben den Kornpflanzen, die dort ausgeſaͤet ſind, eine große Anzahl von Unkraͤutern exiſtiren koͤnnen, und zwar an Stellen, welche nicht von den Kornpflanzen eingenommen werden koͤnnten.
Die trockneren, ſterileren Stellen des Bodens, auf denen keine Kornpflanze gedeihen wuͤrde, koͤnnen noch zum Unterhalt von Unkraut verſchiedener Art dienen; und zwar werden davon um ſo mehr verſchiedene Arten und Jndividuen neben einander exiſtiren koͤnnen, je beſſer die verſchiedenen Unkrautarten geeignet ſind, ſich den verſchiedenen Stellen des Ackerbodens anzupaſſen.
Ebenſo iſt es mit den Thieren.
Offenbar koͤnnen in einem und demſelben beſchraͤnkten Bezirk eine viel groͤßere Anzahl von thieriſchen Jndividuen zuſammenleben, wenn dieſelben von mannichfach verſchiedener Natur, als wenn ſie alle gleich ſind.
Es giebt Baͤume (wie z. B. die Eiche), auf welchen ein paar Hundert verſchiedene Jnſectenarten neben einander leben.
Die einen naͤhren ſich von den Fruͤchten des Baumes, die anderen von den Blaͤttern, noch andere von der Rinde, der Wurzel u. ſ. f. Es waͤre ganz unmoͤglich, daß die gleiche Zahl von Jndividuen auf dieſem Baume lebte, wenn alle von einer Art waͤren, wenn z. B. alle nur von der Rinde oder nur von den Blaͤttern lebten.
Ganz daſſelbe iſt in der menſchlichen Geſellſchaft der Fall.
Jn einer und derſelben kleinen Stadt kann eine beſtimmte Anzahl von Handwerkern nur leben, wenn dieſelben verſchiedene Geſchaͤfte betreiben.
Wenn hier in Jena ebenſo viel Schuſter exiſtiren wollten, als Schuſter, Schneider, Tiſchler, Buchbinder u. ſ. w. zuſammengenommen da ſind, ſo wuͤrde bald der groͤßte Theil derſelben zu Grunde gehen.
Offenbar koͤnnen hier um ſo mehr Jndividuen neben einander exiſtiren, je verſchiedenartiger ihre Beſchaͤftigung iſt.
Die Arbeitstheilung, welche ſowohl der ganzen Gemeinde, als auch dem einzelnen Arbeiter den groͤßten Nutzen bringt, iſt eine unmittelbare Folge des Kampfes um’s Daſein, der natuͤrlichen Zuͤchtung; denn dieſer Kampf iſt um ſo leichter zu beſtehen, je mehr ſich die Thaͤtigkeit und ſomit auch die Form der verſchiedenen Jndividuen von einander entfernt.
Natuͤrlich wirkt die verſchiedene Function umbildend auf die Form zuruͤck, und die phyſiologiſche Arbeitstheilung bedingt nothwendig die morphologiſche Differenzirung.
Nun bitte ich Sie wieder zu erwaͤgen, daß alle Thier- und Pflanzenarten veraͤnderlich ſind, und die Faͤhigkeit beſitzen, ſich an verſchiedenen Orten den localen Verhaͤltniſſen anzupaſſen.
Die Spielarten, Varietaͤten oder Raſſen einer jeden Species werden ſich den Anpaſſungsgeſetzen gemaͤß um ſo mehr von der urſpruͤnglichen Stammart entfernen, je verſchiedenartiger die neuen Verhaͤltniſſe ſind, denen ſie ſich anpaſſen.
Wenn wir nun dieſe von einer gemeinſamen Grundform ausgehenden Varietaͤten uns in Form eines verzweigten Strahlenbuͤſchels vorſtellen, ſo werden diejenigen Spielarten am beſten neben einander exiſtiren und ſich fortpflanzen koͤnnen, welche am weiteſten von einander entfernt ſind, welche an den Enden der Reihe oder auf entgegengeſetzten Seiten des Buͤſchels ſtehen.
Die in der Mitte ſtehenden Uebergangsformen dagegen haben den ſchwierigſten Stand im Kampfe um’s Daſein.
Die nothwendigen Lebensbeduͤrfniſſe ſind bei den extremen, am weiteſten aus einandergehenden Spielarten am meiſten verſchieden, und daher werden dieſe in dem allgemeinen Kampfe um’s Daſein am wenigſten in ernſtlichen Conflict gerathen.
Die vermittelnden Zwiſchenformen dagegen, welche ſich am wenigſten von der urſpruͤnglichen Stammform entfernt haben, theilen mehr oder minder dieſelben Lebensbeduͤrfniſſe, und daher werden ſie in der Mitbewerbung um dieſelben am meiſten zu kaͤmpfen haben und am gefaͤhrlichſten bedroht ſein.
Wenn alſo zahlreiche Varietaͤten oder Spielarten einer Species auf einem und demſelben Fleck der Erde mit einander leben, ſo koͤnnen viel eher die Extreme, die am meiſten abweichenden Formen, neben einander fort beſtehen, als die vermittelnden Zwiſchenformen, welche mit jedem der verſchiedenen Extreme zu kaͤmpfen haben.
Die letzteren werden auf die Dauer den feindlichen Einfluͤſſen nicht widerſtehen koͤnnen, welche die erſteren ſiegreich uͤberwinden.
Dieſe allein erhalten ſich, pflanzen ſich fort, und ſind nun nicht mehr durch vermittelnde Uebergangsformen mit der urſpruͤnglichen Stammart verbunden.
So entſtehen aus Varietaͤten „gute Arten.
Der Kampf um’s Daſein beguͤnſtigt nothwendig die allgemeine Divergenz oder das Auseinandergehen der organiſchen Formen, die beſtaͤndige Neigung der Organismen, neue Arten zu bilden.
Dieſe beruht nicht auf einer myſtiſchen Eigenſchaft, auf einem unbekannten Bildungstrieb der Organismen, ſondern auf der Wechſelwirkung der Vererbung und Anpaſſung im Kampfe um’s Daſein.
Jndem von den Varietaͤten einer jeden Species die vermittelnden Zwiſchenformen erloͤſchen und die Uebergangsglieder ausſterben, geht der Divergenzproceß immer weiter, und bildet in den Extremen Geſtalten aus, die wir als neue Arten unterſcheiden.
Obgleich alle Naturforſcher die Variabilitaͤt oder Veraͤnderlichkeit aller Thier- und Pflanzenarten zugeben muͤſſen, haben doch die meiſten bisher beſtritten, daß die Abaͤnderung oder Umbildung der organiſchen Form die urſpruͤngliche Grenze des Speziescharakters uͤberſchreite.
Unſere Gegner halten an dem Satze feſt: „Soweit auch eine Art in Varietaͤtenbuͤſchel aus einander gehen mag, ſo ſind die Spielarten oder Varietaͤten derſelben doch niemals in dem Grade von einander unterſchieden, wie zwei wirkliche gute Arten.“
Dieſe Behauptung, die gewoͤhnlich von Darwin’s Gegnern an die Spitze ihrer Beweisfuͤhrung geſtellt wird, iſt vollkommen unhaltbar und unbegruͤndet.
Dies wird Jhnen ſofort klar, ſobald Sie kritiſch die verſchiedenen Verſuche vergleichen, den Begriff der Species oder Art feſtzuſtellen.
Was eigentlich eine „echte oder gute Species“ ſei, dieſe Frage vermag kein Naturforſcher zu beantworten, trotzdem ganze Bibliotheken uͤber die Frage geſchrieben worden ſind, ob dieſe oder jene beobachtete Form eine Species oder Varietaͤt, eine wirklich gute oder ſchlechte Art ſei.
Die verhaͤltnißmaͤßig beſte und vernuͤnftigſte Antwort auf dieſe Frage war noch immer folgende:
„Zu einer Art gehoͤren alle Jndividuen, die in allen weſentlichen Merkmalen uͤbereinſtimmen.
Weſentliche Speciescharaktere ſind aber ſolche, welche beſtaͤndig oder conſtant ſind, und niemals abaͤndern oder variiren.“
Sobald nun aber der Fall eintrat, daß ein Merkmal, das man bisher fuͤr weſentlich hielt, dennoch abaͤnderte, ſo ſagte man:
„Dieſes Merkmal iſt fuͤr die Art nicht weſentlich geweſen, denn weſentliche Charaktere variiren nicht.“
Man bewegte ſich alſo in einem offenbaren Zirkelſchluß, und die Naivitaͤt iſt wirklich erſtaunlich, mit der dieſe Kreisbewegung der Artdefinition in Tauſenden von Buͤchern als unumſtoͤßliche Wahrheit hingeſtellt und immer noch wiederholt wird.
Ebenſo wie dieſer, ſo ſind auch alle uͤbrigen Verſuche, welche man zu einer feſten und logiſchen Begriffsbeſtimmung der organiſchen „Species“ gemacht hat, voͤllig fruchtlos und vergeblich geweſen.
Der Natur der Sache nach kann es nicht anders ſein.
Der Begriff der Species iſt ebenſo gut relativ, und nicht abſolut, wie der Begriff der Varietaͤt, Gattung, Familie, Ordnung, Claſſe u. ſ. w. Jch habe dies in meiner Kritik des Speciesbegriffs in meiner generellen Morphologie ausfuͤhrlich nachgewieſen (Gen. Morph. II. 323 — 364).
Jch will mit dieſer unerquicklichen Eroͤrterung hier keine Zeit verlieren, und nur noch ein paar Worte uͤber das Verhaͤltniß der Species zur Baſtardzeugung ſagen.
Fruͤher galt es als Dogma, daß zwei gute Arten niemals mit einander Baſtarde zeugen koͤnnten, welche ſich als ſolche fortpflanzten.
Man berief ſich dabei faſt immer auf die Baſtarde von Pferd und Eſel, die Maulthiere und Mauleſel, die in der That ſelten oder faſt niemals ihre Art fortpflanzen koͤnnen.
Allein ſolche unfruchtbare Baſtarde ſind, wie ſich herausgeſtellt hat, ſeltene Ausnahmen, und in der Mehrzahl der Faͤlle ſind Baſtarde zweier ganz verſchiedenen Arten fruchtbar und koͤnnen ſich fortpflanzen.
Faſt immer koͤnnen ſie mit einer der beiden Elternarten, bisweilen aber auch rein unter ſich fruchtbar ſich vermiſchen.
Daraus koͤnnen aber nach dem „Geſetze der gemiſchten Vererbung“ (S. 165) ganz neue Formen entſtehen.
Jn der That iſt ſo die Baſtardzeugung eine Quelle der Entſtehung neuer Arten, verſchieden von der bisher betrachteten Quelle der natuͤrlichen Zuͤchtung.
Da im Ganzen dieſe Erſcheinungen noch dunkel und die meiſten Beobachtungen noch ſehr luͤckenhaft ſind, ſo wollen wir uns bei denſelben hier nicht weiter aufhalten.
Nur ein paar Beiſpiele von neuen Arten, welche durch Baſtardzeugung oder Hybridismus entſtanden ſind, will ich anfuͤhren.
Zu den intereſſanteſten gehoͤrt das Haſen-Kaninchen (Lepus Darwinii), der Baſtard vom Haſen und Kaninchen, welcher in Frankreich ſchon ſeit 1850 zu gaſtronomiſchen Zwecken in vielen Generationen gezuͤchtet worden iſt.
Jch beſitze ſelbſt durch die Guͤte des Herrn Dr. Conrad, welcher dieſe Zuͤchtungsverſuche auf ſeinem Gute wiederholt hat, ſolche Baſtarde, welche aus reiner Jnzucht hervorgegangen ſind, d. h. deren beide Eltern ſelbſt Baſtarde eines Haſenvaters und einer Kaninchenmutter ſind 17).
Nun ſind aber Haſe und Kaninchen zwei ſo verſchiedene Species der Gattung Lepus, daß kein Syſtematiker ſie als Varietaͤten eines Genus anerkennen wird.
Man kennt ferner fruchtbare Baſtarde von Schafen und Ziegen, die in Chile ſeit langer Zeit zu induſtriellen Zwecken gezogen werden.
Welche unweſentliche Umſtaͤnde bei der geſchlechtlichen Vermiſchung die Fruchtbarkeit der verſchiedenen Arten bedingen, das zeigt der Umſtand, daß Ziegenboͤcke und Schafe bei ihrer Vermiſchung fruchtbare Baſtarde erzeugen, waͤhrend Schafbock und Ziege ſich uͤberhaupt ſelten paaren, und dann ohne Erfolg.
So ſind alſo die Erſcheinungen des Hybridismus, auf welche man irrthuͤmlicherweiſe ein ganz uͤbertriebenes Gewicht gelegt hat, fuͤr den Speciesbegriff von durchaus untergeordneter Bedeutung, ſo daß wir bei ihnen nicht laͤnger zu verweilen brauchen.
Daß die vielen vergeblichen Verſuche, den Speciesbegriff theoretiſch feſtzuſtellen, mit der praktiſchen Speciesunterſcheidung gar Nichts zu thun haben, wurde ſchon fruͤher angefuͤhrt (S. 40).
Die verſchiedenartige praktiſche Verwerthung des Speciesbegriffes, wie ſie ſich in der ſyſtematiſchen Zoologie und Botanik durchgefuͤhrt findet, iſt ſehr lehrreich fuͤr die Erkenntniß der menſchlichen Thorheit.
Die bei weitem uͤberwiegende Mehrzahl der Zoologen und Botaniker war bisher bei Unterſcheidung und Beſchreibung der verſchiedenen Thier- und Pflanzenformen vor Allem beſtrebt, die verwandten Formen als „gute Species“ ſcharf zu trennen.
Allein eine ſcharfe und folgerichtige Unterſcheidung ſolcher „echten oder guten Arten“ zeigte ſich nirgends moͤglich.
Es giebt nicht zwei Zoologen, nicht zwei Botaniker, welche in allen Faͤllen daruͤber einig waͤren, welche von den nahe verwandten Formen einer Gattung gute Arten ſeien und welche nicht.
Alle Autoren haben daruͤber verſchiedene Anſichten.
Bei der Gattung Hieracium z. B., einer der gemeinſten deutſchen Pflanzengattungen, hat man uͤber 300 Arten in Deutſchland allein unterſchieden.
Der Botaniker Fries laͤßt davon aber nur 106, Koch nur 52 als „gute Arten“ gelten, und Andere nehmen deren kaum 20 an.
Eben ſo groß ſind die Differenzen bei den Brombeerarten (Rubus).
Wo der eine Botaniker uͤber hundert Arten macht, nimmt der zweite bloß etwa die Haͤlfte, ein dritter nur fuͤnf bis ſechs oder noch weniger Arten an.
Die Voͤgel Deutſchlands kennt man ſeit laͤngerer Zeit ſehr genau.
Bechſtein hat in ſeiner ſorgfaͤltigen Naturgeſchichte der deutſchen Voͤgel 367 Arten unterſchieden, L. Reichenbach 379, Meyer und Wolff 406, und Paſtor Brehm ſogar mehr als 900 verſchiedene Arten.
Sie ſehen alſo, daß die groͤßte Willkuͤr hier wie in jedem anderen Gebiete der zoologiſchen und botaniſchen Syſtematik herrſcht, und der Natur der Sache nach herrſchen muß.
Denn es iſt ganz unmoͤglich, Varietaͤten, Spielarten und Raſſen von den ſogenannten „guten Arten“ ſcharf zu unterſcheiden.
Varietaͤten ſind beginnende Arten.
Aus der Variabilitaͤt oder Anpaſſungsfaͤhigkeit der Arten folgt mit Nothwendigkeit unter dem Einfluſſe des Kampfes um’s Daſein die immer weiter gehende Sonderung oder Differenzirung der Spielarten, die beſtaͤndige Divergenz der neuen Formen, und indem dieſe durch Erblichkeit eine Anzahl von Generationen hindurch conſtant erhalten werden, waͤhrend die vermittelnden Zwiſchenformen ausſterben, bilden ſie ſelbſtſtaͤndige „neue Arten“.
Die Entſtehung neuer Species durch die Arbeitstheilung oder Sonderung, Divergenz oder Differenzirung der Varietaͤten, iſt mithin eine nothwendige Folge der natuͤrlichen Zuͤchtung.
Daſſelbe gilt nun auch von dem zweiten großen Geſetze, welches wir unmittelbar aus der natuͤrlichen Zuͤchtung ableiten, und welches dem Divergenzgeſetze zwar ſehr nahe verwandt aber keineswegs damit identiſch iſt, naͤmlich von dem Geſetze des Fortſchritts (Progressus) oder der Vervollkommnung (Teleosis).
(Gen. Morph. II, 257).
Auch dieſes große und wichtige Geſetz iſt gleich dem Differenzirungsgeſetze laͤngſt empiriſch durch die palaͤontologiſche Erfahrung feſtgeſtellt worden, ehe uns Darwin’s Selectionstheorie den Schluͤſſel zu ſeiner urſaͤchlichen Erklaͤrung lieferte.
Die meiſten ausgezeichneten Palaͤontologen haben das Fortſchrittsgeſetz als allgemeinſtes Reſultat ihrer Unterſuchungen uͤber die Verſteinerungen und deren hiſtoriſche Reihenfolge hingeſtellt, ſo namentlich der verdienſtvolle Bronn, deſſen Unterſuchungen uͤber die Geſtaltungsgeſetze 18) und Entwickelungsgeſetze 19) der Organismen, obwohl wenig gewuͤrdigt, dennoch vortrefflich ſind, und die allgemeinſte Beachtung verdienen.
Die allgemeinen Reſultate, zu welchen Bronn bezuͤglich des Differenzirungs- und Fortſchrittsgeſetzes auf rein empiriſchem Wege, durch außerordentlich fleißige, muͤhſame und ſorgfaͤltige Unterſuchungen gekommen iſt, ſind glaͤnzende Beſtaͤtigungen fuͤr die Wahrheit dieſer beiden großen Geſetze, die wir als nothwendige Folgerungen aus der Selectionstheorie ableiten muͤſſen.
Das Geſetz des Fortſchritts oder der Vervollkommnung conſtatirt auf Grund der palaͤontologiſchen Erfahrung die aͤußerſt wichtige Thatſache, daß zu allen Zeiten des organiſchen Lebens auf der Erde eine beſtaͤndige Zunahme in der Vollkommenheit der organiſchen Bildungen ſtattgefunden hat.
Seit jener unvordenklichen Zeit, in welcher das Leben auf unſerem Planeten mit der Urzeugung von Moneren begann, haben ſich die Organismen aller Gruppen beſtaͤndig im Ganzen wie im Einzelnen vervollkommnet und hoͤher ausgebildet.
Die ſtetig zunehmende Mannichfaltigkeit der Lebensformen war ſtets zugleich vom Fortſchritt in der Organiſation begleitet.
Je tiefer Sie in die Schichten der Erde hinabſteigen, in welchen die Reſte der ausgeſtorbenen Thiere und Pflanzen begraben liegen, je aͤlter die letzteren mithin ſind, deſto einfoͤrmiger, einfacher und unvollkommener ſind ihre Geſtalten.
Dies gilt ſowohl von den Organismen im Großen und Ganzen, als von jeder einzelnen groͤßeren oder kleineren Gruppe derſelben, abgeſehen natuͤrlich von jenen Ausnahmen, die durch Ruͤckbildung einzelner Formen entſtehen, und die wir nachher beſprechen werden.
Zur Beſtaͤtigung dieſes Geſetzes will ich Jhnen hier wieder nur die wichtigſte von allen Thiergruppen, den Stamm der Wirbelthiere anfuͤhren.
Die aͤlteſten foſſilen Wirbelthierreſte, welche wir kennen, gehoͤren der tiefſtehenden Fiſchclaſſe an.
Auf dieſe folgten ſpaͤterhin die vollkommneren Amphibien, dann die Reptilien, und endlich in noch viel ſpaͤterer Zeit die hoͤchſtorganiſirten Wirbelthierclaſſen, die Voͤgel und Saͤugethiere.
Von den letzteren erſchienen zuerſt nur die niedrigſten und unvollkommenſten Formen, ohne Placenta, die Beutelthiere, und viel ſpaͤter wiederum die vollkommneren Saͤugethiere, mit Placenta.
Auch von dieſen traten zuerſt nur niedere, ſpaͤter hoͤhere Formen auf, und erſt in der juͤngeren Tertiaͤrzeit entwickelte ſich aus den letzteren allmaͤhlich der Menſch.
Verfolgen Sie die hiſtoriſche Entwickelung des Pflanzenreichs, ſo finden Sie hier daſſelbe Geſetz beſtaͤtigt.
Auch von den Pflanzen exiſtirte anfaͤnglich bloß die niedrigſte und unvollkommenſte Claſſe, diejenige der Algen oder Tange.
Auf dieſe folgte ſpaͤter die Gruppe der farrnkrautartigen Pflanzen oder Filicinen (Farrne, Schafthalme, Schuppenpflanzen u. ſ. w.).
Aber noch exiſtirten keine Bluͤthenpflanzen oder Phanerogamen.
Dieſe begannen erſt ſpaͤter mit den Gymnoſpermen (Nadelhoͤlzern und Cycadeen), welche in ihrer ganzen Bildung tief unter den uͤbrigen Bluͤthenpflanzen (Angioſpermen) ſtehen, und den Uebergang von jenen farrnkrautartigen Pflanzen zu den Angioſpermen vermitteln.
Dieſe letzteren entwickelten ſich wiederum viel ſpaͤter, und zwar waren auch hier anfangs bloß kronenloſe Bluͤthenpflanzen (Monocotyledonen und Monochlamydeen), ſpaͤter erſt kronenbluͤthige (Dichlamydeen) vorhanden.
Endlich gingen unter dieſen wieder die niederen Polypetalen den hoͤheren Gamopetalen voraus.
Dieſe ganze Reihenfolge iſt ein unwiderleglicher und handgreiflicher Beweis fuͤr das große Geſetz der fortſchreitenden Entwickelung der Organismen, welches von denkenden Palaͤontologen als empiriſche Thatſache auch laͤngſt anerkannt iſt.
Fragen wir nun, wodurch dieſe Thatſache bedingt iſt, ſo kommen wir wiederum, gerade ſo wie bei der Thatſache der Differenzirung, auf die natuͤrliche Zuͤchtung im Kampf um das Daſein zuruͤck.
Wenn Sie noch einmal den ganzen Vorgang der natuͤrlichen Zuͤchtung, wie er durch die verwickelte Wechſelwirkung der verſchiedenen Vererbungs- und Anpaſſungsgeſetze ſich geſtaltet, ſich vor Augen ſtellen, ſo werden Sie als die naͤchſte nothwendige Folge nicht allein die Divergenz des Charakters, ſondern auch die Vervollkommnung deſſelben erkennen.
Es iſt eine Naturnothwendigkeit, daß die beſtaͤndige Zunahme der Arbeitstheilung oder Differenzirung im Großen und Ganzen zugleich einen Fortſchritt der Organiſation, eine Vervollkommnung der organiſchen Formen in ſich ſchließt.
Wir ſehen ganz daſſelbe in der Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts.
Auch hier iſt es natuͤrlich und nothwendig, daß die fortſchreitende Arbeitstheilung beſtaͤndig die Menſchheit foͤrdert, und in jedem einzelnen Zweige der menſchlichen Thaͤtigkeit zu neuen Erfindungen und Verbeſſerungen antreibt.
Jm Großen und Ganzen beruht der Fortſchritt ſelbſt auf der Differenzirung und iſt daher gleich dieſer eine unmittelbare Folge der natuͤrlichen Zuͤchtung durch den Kampf um’s Daſein.
Zwoͤlfter Vortrag.
Entwickelungsgeſetze der organiſchen Staͤmme und Jndividuen.
Phylogenie und Ontogenie.
Entwickelungsgeſetze der Menſchheit: Differenzirung und Vervollkommnung.
Mechaniſche Urſache dieſer beiden Grundgeſetze.
Fortſchritt ohne Differenzirung und Differenzirung ohne Fortſchritt.
Entſtehung der rudimentaͤren Organe durch Nichtgebrauch und Abgewoͤhnung.
Ontogeneſis oder individuelle Entwickelung der Organismen.
Allgemeine Bedeutung derſelben.
Ontogenie oder individuelle Entwickelungsgeſchichte der Wirbelthiere, mit Jnbegriff des Menſchen.
Eifurchung.
Bildung der drei Keimblaͤtter.
Entwickelungsgeſchichte des Centralnervenſyſtems, der Extremitaͤten, der Kiemenbogen und des Schwanzes bei den Wirbelthieren.
Urſaͤchlicher Zuſammenhang und Parallelismus der Ontogeneſis und Phylogeneſis, der individuellen und der Stammesentwickelung.
Urſaͤchlicher Znſammenhang und Parallelismus der Phylogeneſis und der ſyſtematiſchen Entwickelung.
Parallelismus der drei organiſchen Entwickelungsreihen.
Meine Herren!
Wenn der Menſch ſeine Stellung in der Natur begreifen und ſein Verhaͤltniß zu der fuͤr ihn erkennbaren Erſcheinungswelt naturgemaͤß erfaſſen will, ſo iſt es durchaus nothwendig, daß er objectiv die menſchlichen Erſcheinungen mit den außermenſchlichen vergleicht, und vor allen mit den thieriſchen Erſcheinungen.
Wir haben bereits fruͤher geſehen, daß die ungemein wichtigen phyſiologiſchen Geſetze der Vererbung und der Anpaſſung in ganz gleicher Weiſe fuͤr den menſchlichen Organismus, wie fuͤr das Reich der Thiere und Pflanzen ihre Geltung haben, und hier wie dort in Wechſelwirkung mit einander ſtehen.
Daher wirkt auch die natuͤrliche Zuͤchtung durch den Kampf um’s Daſein ebenſo in der menſchlichen Geſellſchaft, wie im Leben der Thiere und Pflanzen umgeſtaltend ein, und ruft hier wie dort immer neue Formen hervor.
Ganz beſonders wichtig iſt dieſe Vergleichung der menſchlichen und der thieriſchen Umbildungsphaͤnomene bei Betrachtung des Divergenzgeſetzes und des Fortſchrittsgeſetzes, der beiden Grundgeſetze, die wir am Ende des letzten Vortrags als unmittelbare und nothwendige Folgen der natuͤrlichen Zuͤchtung im Kampf um’s Daſein nachgewieſen haben.
Ein vergleichender Ueberblick uͤber die Voͤlkergeſchichte oder die ſogenannte „Weltgeſchichte“ zeigt Jhnen zunaͤchſt als allgemeinſtes Reſultat eine beſtaͤndig zunehmende Mannichfaltigkeit der menſchlichen Thaͤtigkeit, im einzelnen Menſchenleben ſowohl als im Familien- und Staatenleben.
Dieſe Differenzirung oder Sonderung, dieſe ſtetig zunehmende Divergenz des menſchlichen Charakters und der menſchlichen Lebensform wird hervorgebracht durch die immer weiter gehende und tiefer greifende Arbeitstheilung der Jndividuen.
Waͤhrend die aͤlteſten und niedrigſten Stufen der menſchlichen Cultur uns uͤberall nahezu dieſelben rohen und einfachen Verhaͤltniſſe vor Augen fuͤhren, bemerken wir in jeder folgenden Periode der Geſchichte eine groͤßere Mannichfaltigkeit in Sitten, Gebraͤuchen und Einrichtungen bei den verſchiedenen Nationen.
Die zunehmende Arbeitstheilung bedingt eine ſteigende Mannichfaltigkeit der Formen in jeder Beziehung.
Das ſpricht ſich ſelbſt in der menſchlichen Geſichtsbildung aus.
Unter den niederſten Volksſtaͤmmen gleichen ſich die meiſten Jndividuen ſo ſehr, daß die europaͤiſchen Reiſenden dieſelben gewoͤhnlich gar nicht unterſcheiden koͤnnen.
Mit zunehmender Cultur differenzirt ſich die Phyſiognomie der Jndividuen.
Endlich bei den hoͤchſt entwickelten Culturvoͤlkern, bei Englaͤndern und Deutſchen, geht die Divergenz der Geſichtsbildung bei allen ſtammverwandten Jndividuen ſo weit, daß wir nur ſelten in die Verlegenheit kommen, zwei Geſichter gaͤnzlich mit einander zu verwechſeln.
Als zweites oberſtes Grundgeſetz tritt uns in der Voͤlkergeſchichte das große Geſetz des Fortſchritts oder der Vervollkommnung entgegen.
Jm Großen und Ganzen iſt die Geſchichte der Menſchheit die Geſchichte ihrer fortſchreitenden Entwickelung.
Freilich kommen uͤberall und zu jeder Zeit Ruͤckſchritte im Einzelnen vor, oder es werden ſchiefe Bahnen des Fortſchritts eingeſchlagen, welche nur einer einſeitigen und aͤußerlichen Vervollkommnung entgegenfuͤhren, und dabei von dem hoͤheren Ziele der inneren und werthvolleren Vervollkommnung ſich mehr und mehr entfernen.
Allein im Großen und Ganzen iſt und bleibt die Entwickelungsbewegung der ganzen Menſchheit eine fortſchreitende, indem der Menſch ſich immer weiter von ſeinen affenartigen Vorfahren entfernt und immer mehr ſeinen ſelbſtgeſteckten idealen Zielen naͤhert.
Wenn Sie nun erkennen wollen, durch welche Urſachen eigentlich dieſe beiden großen Entwickelungsgeſetze der Menſchheit, das Divergenzgeſetz und das Fortſchrittsgeſetz bedingt ſind, ſo muͤſſen Sie dieſelben mit den entſprechenden Entwickelungsgeſetzen der Thierheit vergleichen, und Sie werden bei tieferem Eingehen nothwendig zu dem Schluſſe kommen, daß ſowohl die Erſcheinungen wie ihre Urſachen in beiden Faͤllen ganz dieſelben ſind.
Ebenſo in dem Entwickelungsgange der Menſchenwelt wie in demjenigen der Thierwelt ſind die beiden Grundgeſetze der Differenzirung und Vervollkommnung lediglich durch rein mechaniſche Urſachen bedingt, lediglich die nothwendigen Folgen der natuͤrlichen Zuͤchtung im Kampf um’s Daſein.
Vielleicht hat ſich Jhnen bei der vorhergehenden Betrachtung die Frage aufgedraͤngt:
„Sind nicht dieſe beiden Geſetze identiſch?
Jſt nicht immer der Fortſchritt nothwendig mit der Divergenz verbunden?
Dieſe Frage iſt oft bejaht worden, und Carl Ernſt Baͤr z. B., einer der groͤßten Forſcher im Gebiete der Entwickelungsgeſchichte, hat als eines der oberſten Geſetze in der Ontogeneſis des Thierkoͤrpers den Satz ausgeſprochen:
„Der Grad der Ausbildung (oder Vervollkommnung) beſteht in der Stufe der Sonderung (oder Differenzirung) der Theile“ 20).
So richtig dieſer Satz im Ganzen iſt, ſo hat er dennoch keine allgemeine Guͤltigkeit.
Vielmehr zeigt ſich in vielen einzelnen Faͤllen, daß Divergenz und Fortſchritt keineswegs durchweg zuſammenfallen.
Es iſt nicht jeder Fortſchritt eine Differenzirung, und es iſt nicht jede Differenzirung ein Fortſchritt.
Was zunaͤchſt die Vervollkommnung oder den Fortſchritt betrifft, ſo hat man ſchon fruͤher, durch rein anatomiſche Betrachtungen geleitet, das Geſetz aufgeſtellt, daß allerdings die Vervollkommnung des Organismus groͤßtentheils auf der Arbeitstheilung der einzelnen Organe und Koͤrpertheile beruht, daß es jedoch auch andere organiſche Umbildungen gibt, welche einen Fortſchritt in der Organiſation bedingen.
Eine ſolche iſt beſonders die Zahlverminderung gleichartiger Theile.
Wenn Sie z. B. die niederen krebsartigen Gliederthiere, welche ſehr zahlreiche Beinpaare beſitzen, vergleichen mit den Spinnen, die ſtets nur vier Beinpaare, und mit den Jnſecten, die ſtets nur drei Beinpaare beſitzen, ſo finden Sie dieſes Geſetz, fuͤr welches eine Maſſe von Beiſpielen ſich anfuͤhren laͤßt, beſtaͤtigt.
Die Zahlreduction der Beinpaare iſt ein Fortſchritt in der Organiſation der Gliederthiere.
Ebenſo iſt die Zahlreduction der gleichartigen Wirbelabſchnitte des Rumpfes bei den Wirbelthieren ein Fortſchritt in deren Organiſation.
Die Fiſche und Amphibien mit einer ſehr großen Anzahl von gleichartigen Wirbeln ſind ſchon deshalb unvollkommener und niedriger als die Voͤgel und Saͤugethiere, bei denen die Wirbel nicht nur im Ganzen viel mehr differenzirt, ſondern auch die Zahl der gleichartigen Wirbel viel geringer iſt.
Nach demſelben Geſetze der Zahlverminderung ſind ferner die Bluͤthen mit zahlreichen Staubfaͤden unvollkommener als die Bluͤthen der verwandten Pflanzen mit einer geringen Staubfaͤdenzahl u. ſ. w. Wenn alſo urſpruͤnglich eine ſehr große Anzahl von gleichartigen Theilen im Koͤrper vorhanden war, und wenn dieſe Zahl im Laufe zahlreicher Generationen allmaͤhlich abnahm, ſo war dieſe Umbildung eine Vervollkommnung.
Ein anderes Fortſchrittsgeſetz, welches von der Differenzirung ganz unabhaͤngig, ja ſogar dieſer gewiſſermaßen entgegengeſetzt erſcheint, iſt das Geſetz der Centraliſation.
Jm Allgemeinen iſt der ganze Organismus um ſo vollkommener, je einheitlicher er organiſirt iſt, je mehr die Theile dem Ganzen untergeordnet, je mehr die Functionen und ihre Organe centraliſirt ſind.
So iſt z. B. das Blutgefaͤßſyſtem da am vollkommenſten, wo ein centraliſirtes Herz da iſt.
Ebenſo iſt die zuſammengedraͤngte Markmaſſe, welche das Ruͤckenmark der Wirbelthiere und das Bauchmark der hoͤheren Gliederthiere bildet, vollkommener, als die decentraliſirte Ganglienkette der niederen Gliederthiere und das zerſtreute Ganglienſyſtem der Weichthiere.
Bei der Schwierigkeit, welche die Erlaͤuterung dieſer verwickelten Fortſchrittsgeſetze im Einzelnen hat, kann ich hier nicht naͤher darauf eingehen, und muß Sie bezuͤglich derſelben auf Bronn’s treffliche „Morphologiſche Studien“ 18) und auf meine generelle Morphologie verweiſen (I, 370, 550; II, 257—266).
Waͤhrend Sie hier Fortſchrittserſcheinungen kennen lernten, die ganz unabhaͤngig von der Divergenz ſind, ſo begegnen Sie andrerſeits ſehr haͤufig Differenzirungen, welche keine Vervollkommnungen, ſondern vielmehr das Gegentheil, Ruͤckſchritte ſind.
Es iſt leicht einzuſehen, daß die Umbildungen, welche jede Thier- und Pflanzenart erleidet, nicht immer Verbeſſerungen ſein koͤnnen.
Vielmehr ſind viele Differenzirungserſcheinungen, welche von unmittelbarem Vortheil fuͤr den Organismus ſind, inſofern ſchaͤdlich, als ſie die allgemeine Leiſtungsfaͤhigkeit deſſelben beeintraͤchtigen.
Haͤufig findet ein Ruͤckſchritt zu einfacheren Lebensbedingungen und durch Anpaſſung an dieſelben eine Differenzirung in ruͤckſchreitender Richtung ſtatt.
Wenn z. B. Organismen, die bisher frei lebten, ſich an das paraſitiſche Leben gewoͤhnen, ſo bilden ſie ſich dadurch zuruͤck.
Solche Thiere, die bisher ein wohlentwickeltes Nervenſyſtem und ſcharfe Sinnesorgane, ſowie freie Bewegung beſaßen, verlieren dieſelben, wenn ſie ſich an paraſitiſche Lebensweiſe gewoͤhnen; ſie bilden ſich dadurch mehr oder minder zuruͤck.
Hier iſt, fuͤr ſich betrachtet, die Differenzirung ein Ruͤckſchritt, obwohl ſie fuͤr den paraſitiſchen Organismus ſelbſt von Vortheil iſt.
Jm Kampf um’s Daſein wuͤrde ein ſolches Thier, das ſich gewoͤhnt hat, auf Koſten Anderer zu leben, durch Beibehaltung ſeiner Augen und Bewegungswerkzeuge, die ihm nichts mehr nuͤtzen, nur an Material verlieren; und wenn es dieſe Organe einbuͤßt, ſo kommt dafuͤr eine Maſſe von Ernaͤhrungsmaterial, das zur Erhaltung dieſer Theile verwandt wurde, anderen Theilen zu Gute.
Jm Kampf um’s Daſein zwiſchen den verſchiedenen Paraſiten werden daher diejenigen, welche am wenigſten Anſpruͤche machen, im Vortheil vor den anderen ſein, und dies beguͤnſtigt ihre Ruͤckbildung.
Ebenſo wie in dieſem Falle mit den ganzen Organismen, ſo verhaͤlt es ſich auch mit den Koͤrpertheilen des einzelnen Organismus.
Auch eine Differenzirung dieſer Theile, welche zu einer theilweiſen Ruͤckbildung, und ſchließlich ſelbſt zum Verluſt einzelner Organe fuͤhrt, iſt an ſich betrachtet ein Ruͤckſchritt, kann aber fuͤr den Organismus im Kampf um’s Daſein von Vortheil ſein.
Man kaͤmpft leichter und beſſer, wenn man unnuͤtzes Gepaͤck fortwirft.
Daher begegnen wir uͤberall im entwickelteren Thier- und Pflanzenkoͤrper Divergenzproceſſen, welche weſentlich die Ruͤckbildung und ſchließlich den Verluſt einzelner Theile bewirken.
Hier tritt uns nun vor Allen die hoͤchſt wichtige und lehrreiche Erſcheinungsreihe der rudimentaͤren oder verkuͤmmerten Organe entgegen.
Sie erinnern ſich, daß ich ſchon im erſten Vortrage dieſe außerordentlich merkwuͤrdige Erſcheinungsreihe als eine der wichtigſten in theoretiſcher Beziehung hervorgehoben habe, als einen der ſchlagendſten Beweisgruͤnde fuͤr die Wahrheit der Abſtammungslehre.
Wir bezeichneten als rudimentaͤre Organe ſolche Theile des Koͤrpers, die fuͤr einen beſtimmten Zweck eingerichtet und dennoch ohne Function ſind.
Jch erinnere Sie an die Augen derjenigen Thiere, welche in Hoͤhlen oder unter der Erde im Dunkeln leben, und daher niemals ihre Augen gebrauchen koͤnnen.
Bei dieſen Thieren finden wir unter der Haut verſteckt wirkliche Augen, oft gerade ſo gebildet wie die Augen der wirklich ſehenden Thiere; und dennoch functioniren dieſe Augen niemals, und koͤnnen nicht functioniren, ſchon einfach aus dem Grunde, weil dieſelben von dem undurchſichtigen Felle uͤberzogen ſind und daher kein Lichtſtrahl in ſie hineinfaͤllt (vergl. oben S. 11).
Bei den Vorfahren dieſer Thiere, welche frei am Tageslichte lebten, waren die Augen wohl entwickelt, von der durchſichtigen Hornhaut uͤberzogen und dienten wirklich zum Sehen.
Aber als ſie ſich nach und nach an unterirdiſche Lebensweiſe gewoͤhnten, ſich dem Tageslicht entzogen und ihre Augen nicht mehr brauchten, wurden dieſelben ruͤckgebildet.
Sehr anſchauliche Beiſpiele von rudimentaͤren Organen ſind ferner die Fluͤgel von Thieren, welche nicht fliegen koͤnnen, z. B. unter den Voͤgeln die Fluͤgel der ſtraußartigen Laufvoͤgel, (Strauß, Caſuar u. ſ. w.), bei welchen ſich die Beine außerordentlich entwickelt haben.
Dieſe Voͤgel haben ſich das Fliegen abgewoͤhnt und haben dadurch den Gebrauch der Fluͤgel verloren; allein die Fluͤgel ſind noch da, obwohl in verkuͤmmerter Form.
Sehr haͤufig finden Sie ſolche verkuͤmmerte Fluͤgel in der Klaſſe der Jnſecten, von denen die meiſten fliegen koͤnnen.
Aus vergleichend anatomiſchen und anderen Gruͤnden koͤnnen wir mit Sicherheit den Schluß ziehen, daß alle jetzt lebenden Jnſecten (alle Netzfluͤgler, Heuſchrecken, Kaͤfer, Bienen, Wanzen, Fliegen, Schmetterlinge u. ſ. w.) von einer einzigen gemeinſamen Elternform, einem Stamminſect abſtammen, welches zwei entwickelte Fluͤgelpaare und drei Beinpaare beſaß.
Nun giebt es aber ſehr zahlreiche Jnſecten, bei denen entweder eines oder beide Fluͤgelpaare mehr oder minder ruͤckgebildet, und viele, bei denen ſie ſogar voͤllig verſchwunden ſind.
Jn der ganzen Ordnung der Fliegen oder Dipteren z. B. iſt das hintere Fluͤgelpaar, bei den Drehfluͤglern oder Strepſipteren dagegen das vordere Fluͤgelpaar verkuͤmmert oder ganz verſchwunden.
Außerdem finden Sie in jeder Jnſectenordnung einzelne Gattungen oder Arten, bei denen die Fluͤgel mehr oder minder ruͤckgebildet oder verſchwunden ſind.
Jnsbeſondere iſt letzteres bei Paraſiten der Fall.
Oft ſind die Weibchen fluͤgellos, waͤhrend die Maͤnnchen gefluͤgelt ſind, z. B. bei den Leuchtkaͤfern oder Johanniskaͤfern (Lampyris), bei den Strepſipteren u. ſ. w. Offenbar iſt dieſe theilweiſe oder gaͤnzliche Ruͤckbildung der Jnſectenfluͤgel durch natuͤrliche Zuͤchtung im Kampf um’s Daſein entſtanden.
Denn wir finden die Jnſecten vorzugsweiſe dort ohne Fluͤgel, wo das Fliegen ihnen nutzlos oder ſogar entſchieden ſchaͤdlich ſein wuͤrde.
Wenn z. B. Jnſecten, welche Jnſeln bewohnen, viel und gut fliegen, ſo kann es leicht vorkommen, daß ſie beim Fliegen durch den Wind in das Meer geweht werden, und wenn (wie es immer der Fall iſt) das Flugvermoͤgen individuell verſchieden entwickelt iſt, ſo haben die ſchlechtfliegenden Jndividuen einen Vorzug vor den gutfliegenden; ſie werden weniger leicht in das Meer geweht, und bleiben laͤnger am Leben als die gutfliegenden Jndividuen derſelben Art.
Jm Verlaufe vieler Generationen muß durch die Wirkſamkeit der natuͤrlichen Zuͤchtung dieſer Umſtand nothwendig zu einer vollſtaͤndigen Verkuͤmmerung der Fluͤgel fuͤhren.
Wenn man ſich dieſen Schluß rein theoretiſch entwickelt haͤtte, ſo koͤnnte man nur befriedigt ſein, thatſaͤchlich denſelben bewahrheitet zu finden.
Jn der That iſt auf iſolirt gelegenen Jnſeln das Verhaͤltniß der fluͤgelloſen Jnſecten zu den mit Fluͤgeln verſehenen ganz auffallend groß, viel groͤßer als bei den Jnſecten des Feſtlandes.
So ſind z. B. nach Wollaſton von den 550 Kaͤferarten, welche die Jnſel Madeira bewohnen, 200 fluͤgellos oder mit ſo unvollkommenen Fluͤgeln verſehen, daß ſie nicht mehr fliegen koͤnnen; und von 29 Gattungen, welche jener Jnſel ausſchließlich eigenthuͤmlich ſind, enthalten nicht weniger als 23 nur ſolche Arten.
Offenbar iſt dieſer merkwuͤrdige Umſtand nicht durch die beſondere Weisheit des Schoͤpfers zu erklaͤren, ſondern durch die natuͤrliche Zuͤchtung, indem hier der erbliche Nichtgebrauch der Fluͤgel, die Abgewoͤhnung des Fliegens im Kampf mit den gefaͤhrlichen Winden, den fauleren Kaͤfern einen großen Vortheil im Kampf um’s Daſein gewaͤhrte.
Bei anderen fluͤgelloſen Jnſecten war der Fluͤgelmangel aus anderen Gruͤnden vortheilhaft.
An ſich betrachtet iſt der Verluſt der Fluͤgel ein Ruͤckſchritt; aber fuͤr den Organismus unter dieſen beſonderen Lebensverhaͤltniſſen iſt er ein Fortſchritt, ein Vortheil im Kampf um’s Daſein.
Von anderen rudimentaͤren Organen will ich hier noch beiſpielsweiſe die Lungen der Schlangen und der ſchlangenartigen Eidechſen erwaͤhnen.
Alle Wirbelthiere, welche Lungen beſitzen, Amphibien, Reptilien, Voͤgel und Saͤugethiere, haben ein Paar Lungen, eine rechte und eine linke.
Da aber, wo der Koͤrper ſich außerordentlich verduͤnnt und in die Laͤnge ſtreckt, wie bei den Schlangen und ſchlangenartigen Eidechſen, hat die eine Lunge neben der anderen nicht mehr Platz, und es iſt fuͤr den Mechanismus der Athmung ein offenbarer Vortheil, wenn nur eine Lunge entwickelt iſt.
Eine einzige große Lunge leiſtet hier mehr, als zwei kleine neben einander, und daher finden wir bei dieſen Thieren faſt durchgaͤngig die rechte oder die linke Lunge allein ausgebildet.
Die andere iſt ganz verkuͤmmert, obwohl als unnuͤtzes Rudiment vorhanden.
Ebenſo iſt bei allen Voͤgeln der rechte Eierſtock verkuͤmmert und ohne Function; der linke Eierſtock allein iſt entwickelt und liefert alle Eier.
Daß auch der Menſch ſolche ganz unnuͤtze und uͤberfluͤſſige rudimentaͤre Organe beſitzt, habe ich bereits im erſten Vortrage erwaͤhnt, und damals die Muskeln, welche die Ohren bewegen, als ſolche angefuͤhrt.
Außerdem gehoͤrt hierher das Rudiment des Schwanzes, welches der Menſch in ſeinen 3—5 Schwanzwirbeln beſitzt, und welches beim menſchlichen Embryo waͤhrend der beiden erſten Monate der Entwickelung noch frei hervorſteht (Vgl. S. 240 b, c, Fig. Bs und Ds).
Spaͤterhin verwaͤchſt es vollſtaͤndig.
Dieſes verkuͤmmerte Schwaͤnzchen des Menſchen iſt ein unwiderleglicher Zeuge fuͤr die unleugbare Thatſache, daß er von geſchwaͤnzten Voreltern abſtammt.
Beim Weibe iſt das Schwaͤnzchen gewoͤhnlich um einen Wirbel laͤnger, als beim Manne.
Auch rudimentaͤre Muskeln ſind am Schwanze des Menſchen noch vorhanden, welche denſelben vormals bewegten.
Ein anderes rudimentaͤres Organ des Menſchen, welches aber bloß dem Manne zukommt, und welches ebenſo bei ſaͤmmtlichen maͤnnlichen Saͤugethieren ſich findet, ſind die Milchdruͤſen an der Bruſt, welche in der Regel bloß beim weiblichen Geſchlechte in Thaͤtigkeit treten.
Jndeſſen kennt man von verſchiedenen Saͤugethieren, namentlich vom Menſchen, vom Schafe und von der Ziege, einzelne Faͤlle, in denen die Milchdruͤſen auch beim maͤnnlichen Geſchlechte wohl entwickelt waren und Milch zur Ernaͤhrung des Jungen lieferten.
Daß auch die rudimentaͤren Ohrenmuskeln des Menſchen von einzelnen Perſonen in Folge andauernder Uebung noch zur Bewegung der Ohren verwendet werden koͤnnen, wurde bereits fruͤher erwaͤhnt (S. 10).
Ueberhaupt ſind die rudimentaͤren Organe bei verſchiedenen Jndividuen derſelben Art oft ſehr verſchieden entwickelt, bei den einen ziemlich groß, bei den anderen ſehr klein.
Dieſer Umſtand iſt fuͤr ihre Erklaͤrung ſehr wichtig, ebenſo wie der andere Umſtand, daß ſie allgemein bei den Embryonen, oder uͤberhaupt in fruͤher Lebenszeit, viel groͤßer und ſtaͤrker im Verhaͤltniß zum uͤbrigen Koͤrper ſind, als bei den ausgebildeten und erwachſenen Organismen.
Jnsbeſondere iſt dies leicht nachzuweiſen an den rudimentaͤren Geſchlechtsorganen der Pflanzen (Staubfaͤden und Griffeln), welche ich fruͤher bereits angefuͤhrt habe (S. 12).
Dieſe ſind verhaͤltnißmaͤßig viel groͤßer in der jungen Bluͤthenknospe als in der entwickelten Bluͤthe.
Schon damals (S. 13) bemerkte ich, daß die rudimentaͤren oder verkuͤmmerten Organe zu den ſtaͤrkſten Stuͤtzen der moniſtiſchen oder mechaniſtiſchen Weltanſchauung gehoͤren.
Wenn die Gegner derſelben, die Dualiſten und Teleologen, das ungeheure Gewicht dieſer Thatſachen begriffen, muͤßten ſie dadurch zur Verzweiflung gebracht werden.
Die laͤcherlichen Erklaͤrungsverſuche derſelben, daß die rudimentaͤren Organe vom Schoͤpfer „der Symmetrie halber“ oder „zur formalen Ausſtattung“ oder „aus Ruͤckſicht auf ſeinen allgemeinen Schoͤpfungsplan“ den Organismen verliehen ſeien, beweiſen zur Genuͤge die voͤllige Ohnmacht jener verkehrten Weltanſchauung.
Jch muß hier wiederholen, daß, wenn wir auch gar Nichts von den uͤbrigen Entwickelungserſcheinungen wuͤßten, wir ganz allein ſchon auf Grund der rudimentaͤren Organe die Deſcendenztheorie fuͤr wahr halten muͤßten.
Kein Gegner derſelben hat vermocht, auch nur einen ſchwachen Schimmer von einer annehmbaren Erklaͤrung auf dieſe aͤußerſt merkwuͤrdigen und bedeutenden Erſcheinungen fallen zu laſſen.
Es gibt beinahe keine irgend hoͤher entwickelte Thier- oder Pflanzenform, die nicht irgend welche rudimentaͤre Organe haͤtte, und faſt immer laͤßt ſich nachweiſen, daß dieſelben Producte der natuͤrlichen Zuͤchtung ſind, daß ſie durch Nichtgebrauch oder durch Abgewoͤhnung verkuͤmmert ſind.
Es iſt der umgekehrte Bildungsprozeß, wie wenn neue Organe durch Angewoͤhnung an beſondere Lebensbedingungen und durch Gebrauch eines noch unentwickelten Theiles entſtehen.
Es wird zwar gewoͤhnlich von unſern Gegnern behauptet, daß die Entſtehung ganz neuer Theile ganz und gar nicht durch die Deſcendenztheorie zu erklaͤren ſei.
Jndeſſen kann ich Jhnen verſichern, daß dieſe Erklaͤrung fuͤr denjenigen, der vergleichend-anatomiſche und phyſiologiſche Kenntniſſe beſitzt, nicht die mindeſte Schwierigkeit hat.
Jeder, der mit der vergleichenden Anatomie und Entwickelungsgeſchichte vertraut iſt, findet in der Entſtehung ganz neuer Organe ebenſo wenig Schwierigkeit, als hier auf der anderen Seite in dem voͤlligen Schwunde der rudimentaͤren Organe.
Das Vergehen der letzteren iſt an ſich betrachtet das Gegentheil vom Entſtehen der erſteren.
Beide Prozeſſe ſind Differenzirungserſcheinungen, die wir gleich allen uͤbrigen ganz einfach und mechaniſch aus der Wirkſamkeit der natuͤrlichen Zuͤchtung im Kampf um das Daſein erklaͤren koͤnnen.
Die unendlich wichtige Betrachtung der rudimentaͤren Organe und ihrer Entſtehung, die Vergleichung ihrer palaͤontologiſchen und ihrer embryologiſchen Entwickelung fuͤhrt uns jetzt naturgemaͤß zur Erwaͤgung einer der wichtigſten und groͤßten biologiſchen Erſcheinungsreihen, naͤmlich des Parallelismus, welchen uns die Fortſchritts- und Divergenzerſcheinungen in dreifach verſchiedener Beziehung darbieten.
Als wir im Vorhergehenden von Vervollkommnung und Arbeitstheilung ſprachen, verſtanden wir darunter diejenigen Fortſchritts- und Sonderungsbewegungen, und diejenigen dadurch bewirkten Umbildungen, welche in dem langen und langſamen Verlaufe der Erdgeſchichte zu einer beſtaͤndigen Veraͤnderung der Flora und Fauna, zu einem Entſtehen neuer und Vergehen alter Thier- und Pflanzenarten gefuͤhrt haben.
Ganz denſelben Erſcheinungen des Fortſchritts und der Differenzirung begegnen wir nun aber auch, und zwar in derſelben Reihenfolge, wenn wir die Entſtehung, die Entwickelung und den Lebenslauf jedes einzelnen organiſchen Jndividuums verfolgen.
Die individuelle Entwickelung oder die Ontogeneſis jedes einzelnen Organismus vom Ei an aufwaͤrts bis zur vollendeten Form, beſteht in nichts Anderem, als im Wachsthum und in einer Reihe von Differenzirungs- und Fortſchrittsbewegungen.
Dies gilt in gleicher Weiſe von den Thieren, wie von den Pflanzen und Protiſten.
Wenn Sie z. B. die Ontogenie irgend eines Saͤugethiers, des Menſchen, des Affen oder des Beutelthiers betrachten, oder die individuelle Entwickelung irgend eines anderen Wirbelthiers aus einer anderen Klaſſe verfolgen, ſo finden Sie uͤberall weſentlich dieſelben Erſcheinungen.
Jedes dieſer Thiere entwickelt ſich urſpruͤnglich aus einer einfachen Zelle, dem Ei.
Dieſe Zelle vermehrt ſich durch Theilung, bildet einen Zellenhaufen, und durch Wachsthum dieſes Zellenhaufens, durch ungleichartige Ausbildung der urſpruͤnglich gleichartigen Zellen, durch Arbeitstheilung und Vervollkommnung derſelben, entſteht der vollkommene Organismus, deſſen Zuſammenſetzung wir bewundern.
Hier ſcheint es mir nun unerlaͤßlich, Jhre Aufmerkſamkeit etwas eingehender auf jene unendlich wichtigen und intereſſanten Vorgaͤnge hinzulenken, welche die Ontogeneſis oder die individuelle Entwickelung der Organismen, und ganz vorzuͤglich diejenige der Wirbelthiere mit Einſchluß des Menſchen begleiten.
Jch moͤchte dieſe außerordentlich merkwuͤrdigen und lehrreichen Erſcheinungen ganz beſonders Jhrem eingehendſten Nachdenken empfehlen, einerſeits, weil dieſelben zu den ſtaͤrkſten Stuͤtzen der Deſcendenztheorie gehoͤren, andrerſeits, weil dieſelben bisher nur von Wenigen in ihrer unermeßlichen allgemeinen Bedeutung gewuͤrdigt worden ſind.
Man muß in der That erſtaunen, wenn man die tiefe Unkenntniß erwaͤgt, welche noch gegenwaͤrtig in den weiteſten Kreiſen uͤber die Thatſachen der individuellen Entwickelung des Menſchen und der Organismen uͤberhaupt herrſcht.
Dieſe Thatſachen, deren allgemeine Bedeutung man nicht hoch genug anſchlagen kann, wurden in ihren wichtigſten Grundzuͤgen ſchon vor mehr als einem Jahrhundert, im Jahre 1759, von dem großen deutſchen Naturforſcher Caspar Friedrich Wolff in ſeiner klaſſiſchen „Theoria generationis feſtgeſtellt.
Aber gleichwie Lamarck’s 1809 begruͤndete Deſcendenztheorie ein halbes Jahrhundert hindurch ſchlummerte und erſt 1859 durch Darwin zu neuem unſterblichem Leben erweckt wurde, ſo blieb auch Wolff’s Theorie der Epigeneſis faſt ein halbes Jahrhundert hindurch unbekannt, und erſt nachdem Oken 1806 ſeine Entwickelungsgeſchichte des Darmkanals veroͤffentlicht und Meckel 1812 Wolffs Arbeit uͤber denſelben Gegenſtand in’s Deutſche uͤberſetzt hatte, wurde Wolff’s Theorie der Epigeneſis allgemeiner bekannt, und die Grundlage aller folgenden Unterſuchungen uͤber individuelle Entwickelungsgeſchichte.
Das Studium der Ontogeneſis nahm nun einen maͤchtigen Aufſchwung, und bald erſchienen die klaſſiſchen Unterſuchungen der beiden Freunde Chriſtian Pander (1817) und Carl Ernſt Baͤr (1819).
Jnsbeſondere wurde durch Baͤr’s epochemachende „Entwickelungsgeſchichte der Thiere“ 20) die Ontogenie der Wirbelthiere in allen ihren wichtigſten Thatſachen durch ſo vortreffliche Beobachtungen feſtgeſtellt, und durch ſo vorzuͤgliche philoſophiſche Reflexionen erlaͤutert, daß ſie fuͤr das Verſtaͤndniß dieſer wichtigſten Thiergruppe, zu welcher ja auch der Menſch gehoͤrt, die unentbehrliche Grundlage wurde.
Jene Thatſachen wuͤrden fuͤr ſich allein ſchon ausreichen, die Frage von der Stellung des Menſchen in der Natur und ſomit das hoͤchſte aller Probleme zu loͤſen.
Betrachten Sie aufmerkſam und vergleichend die ſechs Figuren, welche auf den nachſtehenden Tafeln (S. 240 b, c) abgebildet ſind, und Sie werden erkennen, daß man die philoſophiſche Bedeutung der Embryologie nicht hoch genug anſchlagen kann.
Nun darf man wohl fragen:
Was wiſſen unſere ſogenannten „gebildeten“ Kreiſe, die auf die hohe Cultur des neunzehnten Jahrhunderts ſich ſo Viel einbilden, von dieſen wichtigſten biologiſchen Thatſachen, von dieſen unentbehrlichen Grundlagen fuͤr das Verſtaͤndniß ihres eigenen Organismus?
Was wiſſen unſere ſpeculativen Philoſophen und Theologen davon, welche durch reine Speculationen oder durch goͤttliche Jnſpirationen das Verſtaͤndniß des menſchlichen Organismus gewinnen zu koͤnnen meinen?
Ja was wiſſen ſelbſt die meiſten Naturforſcher davon, die Mehrzahl der ſogenannten „Zoologen“ (mit Einſchluß der Entomologen!) nicht ausgenommen?
Die Antwort auf dieſe Frage faͤllt ſehr beſchaͤmend aus, und wir muͤſſen wohl oder uͤbel eingeſtehen, daß jene unſchaͤtzbaren Thatſachen der menſchlichen Ontogenie noch heute den Meiſten entweder ganz unbekannt ſind, oder doch keineswegs in gebuͤhrender Weiſe gewuͤrdigt werden.
Hierbei werden wir deutlich gewahr, auf welchem ſchiefen und einſeitigen Wege ſich die vielgeruͤhmte Bildung des neunzehnten Jahrhunderts noch gegenwaͤrtig befindet.
Unwiſſenheit und Aberglauben ſind die Grundlagen, auf denen ſich die meiſten Menſchen das Verſtaͤndniß ihres eigenen Organismus und ſeiner Beziehungen zur Geſammtheit der Dinge aufbauen, und jene handgreiflichen Thatſachen der Entwickelungsgeſchichte, welche das Licht der Wahrheit daruͤber verbreiten koͤnnten, werden ignorirt.
Allerdings ſind dieſe Thatſachen nicht geeignet, Wohlgefallen bei denjenigen zu erregen, welche einen durchgreifenden Unterſchied zwiſchen dem Menſchen und der uͤbrigen Natur annehmen und namentlich den thieriſchen Urſprung des Menſchengeſchlechts nicht zugeben wollen.
Jnsbeſondere muͤſſen bei denjenigen Voͤlkern, bei denen in Folge von falſcher Auffaſſung der Erblichkeitsgeſetze eine erbliche Kaſteneintheilung exiſtirt, die Mitglieder der herrſchenden privilegirten Kaſten dadurch ſehr unangenehm beruͤhrt werden.
Bekanntlich geht heute noch in vielen Culturlaͤndern die erbliche Abſtufung der Staͤnde ſo weit, daß z. B. der Adel ganz anderer Natur, als der Buͤrgerſtand zu ſein glaubt, und daß Edelleute, welche ein entehrendes Verbrechen begehen, zur Strafe dafuͤr aus der Adelskaſte ausgeſtoßen und in die Pariakaſte des „gemeinen“ Buͤrgerſtandes hinabgeſchleudert werden.
Was ſollen dieſe Edelleute noch von dem Vollblut, das in ihren privilegirten Adern rollt, denken, wenn ſie erfahren, daß alle menſchlichen Embryonen, adelige ebenſo wie buͤrgerliche, waͤhrend der erſten beiden Monate der Entwickelung von den geſchwaͤnzten Embryonen des Hundes und anderer Saͤugethiere kaum zu unterſcheiden ſind?
(Fig. A — D auf beiſtehenden Tafeln).
Fig. A. Keim des Hundes, 5‴ lang (aus der vierten Woche).
Fig. B. Keim des Menschen, 5‴ lang (aus der vierten Woche).
Fig. C. Keim des Hundes, 8½‴ lang (aus der sechsten Woche).
Fig. D. Keim des Menschen, 8½‴ lang (aus der achten Woche).
Fig. E. Keim der Schildkroͤte, 7‴ lang (aus der sechsten Woche).
Fig. F. Keim des Huhns, 7‴ lang (acht Tage alt).
Fig. A und B sind 5 mal, Fig. C—F 4mal vergroͤssert.
Die Buchstaben haben in allen sechs Figuren dieselbe Bedeutung. v Vorderhirn. z Zwischenhirn. m Mittelhirn. h Hinterhirn. n Nachhirn. r Ruͤckenmark. a Auge. o Ohr. k 1, k 2, k 3 erster, zweiter und dritter Kiemenbogen. w Wirbel. c Herz.
bv Vorderbein.
bh Hinterbein. s Schwanz.
Da die Abſicht dieſer Vortraͤge lediglich iſt, die allgemeine Kenntniß der natuͤrlichen Wahrheiten zu foͤrdern, und eine naturgemaͤße Anſchauung von den Beziehungen des Menſchen zur uͤbrigen Natur in weiteren Kreiſen zu verbreiten, ſo werden Sie es hier gewiß gerechtfertigt finden, wenn ich jene weit verbreiteten Vorurtheile von einer privilegirten Ausnahmeſtellung des Menſchen in der Schoͤpfung nicht beruͤckſichtige, und Jhnen einfach die embryologiſchen Thatſachen vorfuͤhre, aus denen Sie ſelbſt ſich die Schluͤſſe von der Grundloſigkeit jener Vorurtheile bilden koͤnnen.
Jch moͤchte Sie um ſo mehr bitten, uͤber dieſe Thatſachen der Ontogenie eingehend nachzudenken, als es meine feſte Ueberzeugung iſt, daß die allgemeine Kenntniß derſelben nur die Veredelung und die Vervollkommnung des Menſchengeſchlechts foͤrdern kann.
Aus dem unendlich reichen und intereſſanten Erfahrungsmaterial, welches in der Ontogenie oder individuellen Entwickelungsgeſchichte der Wirbelthiere vorliegt, beſchraͤnke ich mich hier darauf, Jhnen einige von denjenigen Thatſachen vorzufuͤhren, welche ſowohl fuͤr die Deſcendenztheorie im Allgemeinen, als fuͤr deren beſondere Anwendung auf den Menſchen von der hoͤchſten Bedeutung ſind.
Der Menſch iſt im Beginn ſeiner individuellen Exiſtenz ein einfaches Ei, eine einzige kleine Zelle, ſo gut wie jeder andere thieriſche Organismus, welcher auf dem Wege der geſchlechtlichen Zeugung entſteht.
Das menſchliche Ei iſt weſentlich demjenigen aller anderen Saͤugethiere gleich, und hoͤchſtens durch ſeine Groͤße um ein Geringes davon verſchieden.
Vergleichen Sie das Ei des Menſchen (Fig. 5) mit demjenigen des Affen (Fig. 6) und des Hundes (Fig. 7), und Sie werden keinerlei Unterſchied daran wahrnehmen koͤnnen.
Auch die Groͤße des Eies iſt bei den meiſten Saͤugethieren dieſelbe wie beim Menſchen, naͤmlich ungefaͤhr ⅒‴ Durchmeſſer, der 120ſte Theil eines Zolles, ſo daß man das Ei unter guͤnſtigen Umſtaͤnden mit bloßem Auge eben als ein feines Puͤnktchen wahrnehmen kann.
Die Unterſchiede, welche zwiſchen den Eiern der verſchiedenen Saͤugethiere und Menſchen wirklich vorhanden ſind, beſtehen nicht in der Formbildung, ſondern in der chemiſchen Miſchung, in der molekularen Zuſammenſetzung der eiweißartigen Kohlenſtoffverbindung, aus welcher das Ei weſentlich beſteht.
Dieſe feinen individuellen Unterſchiede aller Eier, welche auf der indirecten oder potentiellen Anpaſſung (und zwar ſpeciell auf dem Geſetze der individuellen Anpaſſung) beruhen, ſind zwar fuͤr die außerordentlich groben Erkenntnißmittel des Menſchen nicht direct ſinnlich wahrnehmbar, aber durch indirecte Schluͤſſe als die erſten Urſachen des Unterſchiedes aller Jndividuen erkennbar.
Fig. 5. Fig. 6. Fig. 7.
Fig. 5.
Das Ei des Menſchen. Fig. 6.
Das Ei des Affen. Fig. 7.
Das Ei des Hundes.
Alle drei Eier ſind hundertmal vergroͤßert.
Die Buchſtaben bedeuten in allen drei Figuren daſſelbe: a Kernkoͤrperchen oder Nucleolus (ſogenannter Keimfleck des Eies); b Kern oder Nucleus (ſogenanntes Keimblaͤschen des Eies); c Zellſtoff oder Protoplasma (ſogenannter Dotter des Eies); d Zellhaut oder Membrana (Dotterhaut des Eies, beim Saͤugethier wegen ihrer Durchſichtigkeit Zona pellucida genannt).
Bei ſehr ſtarker Vergroͤßerung erſcheint die Dotterhaut des Saͤugethiereies von ſehr feinen und zahlreichen Kanaͤlen in radialer oder ſtrahliger Richtung durchſetzt.
Das Ei des Menſchen iſt, wie das aller anderen Saͤugethiere, ein kugeliges Blaͤschen, welches alle weſentlichen Beſtandtheile einer einfachen organiſchen Zelle enthaͤlt (Fig. 5 — 7).
Der weſentlichſte Theil deſſelben iſt der ſchleimartige Zellſtoff oder das Protoplasma (c), welches beim Ei „Dotter“ genannt wird, und der davon umſchloſſene Zellenkern oder Nucleus (b), welcher hier den beſonderen Namen des „Keimblaͤschens“ fuͤhrt.
Der letztere iſt ein zartes, glashelles Eiweißkuͤgelchen von ungefaͤhr [Formel] ‴ Durchmeſſer, und umſchließt noch ein viel kleineres, ſcharf abgegrenztes rundes Koͤrnchen (a), das Kernkoͤrperchen oder den Nucleolus der Zelle (beim Ei „Keimfleck“ genannt).
Nach außen iſt die kugelige Eizelle des Saͤugethiers durch eine dicke, glasartig durchſichtige Haut, die Zellenmembran oder Dotterhaut, abgeſchloſſen, welche hier den beſonderen Namen der Zona pellucida fuͤhrt (d).
Die Eier vieler niederen Thiere (z. B. vieler Meduſen) ſind dagegen nackte Zellen, indem ihnen die aͤußere Huͤlle oder die Zellenmembran fehlt.
Sobald das Ei (Ovulum) des Saͤugethiers ſeinen vollen Reifegrad erlangt hat, tritt daſſelbe aus dem Eierſtock des Weibes, in dem es entſtand, heraus, und gelangt in den Eileiter und durch dieſe enge Roͤhre in den weiteren Keimbehaͤlter oder Fruchtbehaͤlter (Uterus).
Wird inzwiſchen das Ei durch den entgegenkommenden maͤnnlichen Samen (Sperma) befruchtet, ſo entwickelt es ſich in dieſem Behaͤlter weiter zum Keim (Embryo), und verlaͤßt denſelben nicht eher, als bis der Keim vollkommen ausgebildet und faͤhig iſt, als junges Saͤugethier durch den Geburtsakt in die Welt zu treten.
Die Formveraͤnderungen und Umbildungen, welche das befruchtete Ei innerhalb des Keimbehaͤlters durchlaufen muß, ehe es die Geſtalt des jungen Saͤugethiers annimmt, ſind aͤußerſt merkwuͤrdig, und verlaufen vom Anfang an beim Menſchen ganz ebenſo wie bei den uͤbrigen Saͤugethieren.
Zunaͤchſt benimmt ſich das befruchtete Saͤugethierei gerade ſo, wie ein einzelliger Organismus, welcher ſich auf ſeine Hand ſelbſtſtaͤndig fortpflanzen und vermehren will, z. B. eine Amoebe (Vergl. Fig. 2, S. 145).
Die einfache Eizelle zerfaͤllt naͤmlich durch den Proceß der Zellentheilung, welchen ich Jhnen bereits fruͤher beſchrieben habe, in zwei Zellen.
Zunaͤchſt entſtehen aus dem Keimfleck (dem Kernkoͤrperchen der urſpruͤnglichen einfachen Eizelle) zwei neue Kernkoͤrperchen und ebenſo dann aus dem Keimblaͤschen (dem Nucleus) zwei neue Zellenkerne.
Nun erſt ſchnuͤrt ſich das kugelige Protoplasma durch eine Aequatorialfurche dergeſtalt in zwei Haͤlften ab, daß jede Haͤlfte einen der beiden Kerne nebſt Kernkoͤrperchen umſchließt.
So ſind aus der einfachen Eizelle innerhalb der urſpruͤnglichen Zellenmembran zwei nackte Zellen geworden (Fig. 8 A).
Derſelbe Vorgang der Zellentheilung wiederholt ſich nun mehrmals hinter einander.
Jn der gleichen Weiſe entſtehen aus zwei Zellen (Fig. 8 A) vier (Fig. 8 B); aus vier werden acht (Fig. 8 C), aus acht ſechzehn, aus dieſen zweiunddreißig u. ſ. w. Jedesmal geht die Theilung des Kernkoͤrperchens derjenigen des Kernes, und dieſe wiederum derjenigen des Zellſtoffs oder Protoplasma vorher.
Weil die Theilung des letzteren immer mit der Bildung einer oberflaͤchlichen ringfoͤrmigen Furche beginnt, nennt man den ganzen Vorgang gewoͤhnlich die Furchung des Eies, und die Producte deſſelben, die kleinen, durch fortgeſetzte Zweitheilung entſtehenden Zellen die Furchungskugeln.
Jndeſſen iſt der ganze Vorgang weiter Nichts als eine einfache und wiederholte Zellentheilung, und die Producte deſſelben ſind echte, nackte Zellen.
Schließlich entſteht aus der fortgeſetzten Theilung oder „Furchung“ des Saͤugethiereies eine maulbeerfoͤrmige oder brombeerfoͤrmige Kugel, welche aus ſehr zahlreichen kleinen Kugeln, nackten kernhaltigen Zellen zuſammengeſetzt iſt (Fig. 8 D).
Dieſe Zellen ſind die Bauſteine, aus denen ſich der Leib des jungen Saͤugethiers aufbaut.
Jeder von uns war einmal eine ſolche einfache, brombeerfoͤrmige, aus lauter kleinen gleichen Zellen zuſammengeſetzte Kugel.
Fig. 8. Erſter Beginn der Entwickelung des Saͤugethiereies, ſogenannte „Eifurchung“ (Fortpflanzung der Eizelle durch wiederholte Selbſttheilung).
Fig. 8 A.
Das Ei zerfaͤllt durch Bildung der erſten Furche in zwei Zellen. Fig 8 B.
Dieſe zerfallen durch Halbirung in 4 Zellen. Fig. 8 C.
Dieſe letzteren ſind in 8 Zellen zerfallen.
Fig. 8 D.
Durch fortgeſetzte Theilung iſt ein kugeliger Haufen von zahlreichen Zellen entſtanden.
Die weitere Entwickelung des kugeligen Zellenhaufens, welcher den jungen Saͤugethierkoͤrper jetzt repraͤſentirt, beſteht zunaͤchſt darin, daß derſelbe ſich in eine kugelige Blaſe verwandelt, indem im Jnneren ſich Fluͤſſigkeit anſammelt.
Dieſe Blaſe nennt man Keimblaſe (Vesicula blastodermica).
Die Wand derſelben iſt anfangs aus lauter gleichartigen Zellen zuſammengeſetzt.
Bald aber entſteht an einer Stelle der Wand eine ſcheibenfoͤrmige Verdickung, indem ſich hier die Zellen raſch vermehren; und dieſe Verdickung iſt nun die Anlage fuͤr den eigentlichen Leib des Keims oder Embryo, waͤhrend der uͤbrige Theil der Keimblaſe bloß zur Ernaͤhrung des Embryo verwendet wird.
Die verdickte Scheibe der Embryonalanlage nimmt bald eine laͤnglich runde und dann, indem rechter und linker Seitenrand ausgeſchweift werden, eine geigenfoͤrmige oder bisquitfoͤrmige Geſtalt an (Fig. 9, S. 248).
Jn dieſem Stadium der Entwickelung, in der erſten Anlage des Keims oder Embryo, ſind nicht allein alle Saͤugethiere mit Jnbegriff des Menſchen, ſondern ſogar alle Wirbelthiere uͤberhaupt, alle Saͤugethiere, Voͤgel, Reptilien, Amphibien und Fiſche, entweder gar nicht oder nur durch ihre Groͤße, oder durch hoͤchſt unbedeutende Merkmale in Form und aͤußerem Umriß von einander zu unterſcheiden.
Bei Allen beſteht der ganze Leib aus weiter Nichts, als aus einer ganz einfachen, laͤnglichrunden, ovalen oder geigenfoͤrmigen, duͤnnen Scheibe, welche aus drei uͤber einander liegenden, eng verbundenen Blaͤttern zuſammengeſetzt iſt.
Jedes dieſer drei Keimblaͤtter beſteht aus weiter Nichts, als aus gleichartigen Zellen; jedes hat aber eine andere Bedeutung fuͤr den Aufbau des Wirbelthierkoͤrpers.
Aus dem oberen oder aͤußeren Keimblatt entſteht bloß die aͤußere Oberhaut (Epidermis) nebſt den Centraltheilen des Nervenſyſtems (Ruͤckenmark und Gehirn); aus dem unteren oder inneren Blatt entſteht bloß die innere zarte Haut (Epithelium), welche den ganzen Darmcanal vom Mund bis zum After, nebſt allen ſeinen Anhangsdruͤſen (Lunge, Leber, Speicheldruͤſen, Darmdruͤſen u. ſ. w.) auskleidet; aus dem zwiſchen beiden gelegenen mittleren Keimblatt entſtehen alle uͤbrigen Organe.
Die Vorgaͤnge nun, durch welche aus ſo einfachem Baumaterial, aus den drei einfachen, nur aus Zellen zuſammengeſetzten Keimblaͤttern, die verſchiedenartigen und hoͤchſt verwickelt zuſammengeſetzten Theile des reifen Wirbelthierkoͤrpers entſtehen, ſind erſtens wiederholte Theilungen und dadurch Vermehrung der Zellen, zweitens Arbeitstheilung oder Differenzirung dieſer Zellen, und drittens Verbindung der verſchiedenartig ausgebildeten oder differenzirten Zellen zur Bildung der verſchiedenen Organe.
So entſteht der ſtufenweiſe Fortſchritt oder die Vervollkommnung, welche in der Ausbildung des embryonalen Leibes Schritt fuͤr Schritt zu verfolgen iſt.
Die einfachen Embryonalzellen, welche den Wirbelthierkoͤrper zuſammenſetzen wollen, verhalten ſich wie Buͤrger, welche einen Staat gruͤnden wollen.
Die einen ergreifen dieſe, die anderen jene Thaͤtigkeit, und bilden dieſelbe zum Beſten des Ganzen aus.
Durch dieſe Arbeitstheilung oder Differenzirung, und die damit im Zuſammenhang ſtehende Vervollkommnung (den organiſchen Fortſchritt), wird es dem ganzen Staate moͤglich, Leiſtungen zu vollziehen, welche dem einzelnen Jndividuum unmoͤglich waͤren.
Der ganze Wirbelthierkoͤrper, wie jeder andere mehrzellige Organismus, iſt ein republikaniſcher Zellenſtaat, und daher kann derſelbe organiſche Functionen vollziehen, welche die einzelne Zelle als Einſiedler (z. B. eine Amoebe oder eine einzellige Pflanze) niemals leiſten koͤnnte.
Es wird keinem vernuͤnftigen Menſchen einfallen, in den zweckmaͤßigen Einrichtungen, welche zum Wohle des Ganzen und der Einzelnen in jedem menſchlichen Staate getroffen ſind, die zweckmaͤßige Thaͤtigkeit eines perſoͤnlichen uͤberirdiſchen Schoͤpfers erkennen zu wollen.
Vielmehr weiß Jedermann, daß jene zweckmaͤßigen Organiſationseinrichtungen des Staats die Folge von dem Zuſammenwirken der einzelnen Buͤrger und ihrer Regierung, ſowie von deren Anpaſſung an die Exiſtenzbedingungen der Außenwelt ſind.
Ganz ebenſo muͤſſen wir aber auch den mehrzelligen Organismus beurtheilen.
Auch in dieſem ſind alle zweckmaͤßigen Einrichtungen lediglich die natuͤrliche und nothwendige Folge des Zuſammenwirkens, der Differenzirung und Vervollkommnung der einzelnen Staatsbuͤrger, der Zellen; und nicht etwa die kuͤnſtlichen Einrichtungen eines zweckmaͤßig thaͤtigen Schoͤpfers.
Wenn Sie dieſen Vergleich recht erwaͤgen und weiter verfolgen, wird Jhnen deutlich die Verkehrtheit jener dualiſtiſchen Naturanſchauung klar werden, welche in der Zweckmaͤßigkeit der Organiſation die Wirkung eines ſchoͤpferiſchen Bauplans ſucht.
Laſſen Sie uns nun die individuelle Entwickelung des Wir belthierkoͤrpers noch einige Schritte weiter verfolgen, und ſehen, was die Staatsbuͤrger dieſes embryonalen Organismus zunaͤchſt anfangen.
Jn der Mittellinie der geigenfoͤrmigen Scheibe, welche aus den drei zelligen Keimblaͤttern zuſammengeſetzt iſt, entſteht eine gerade feine Furche, die ſogenannte „Primitivrinne,“ durch welche der geigenfoͤrmige Leib in zwei gleiche Seitenhaͤlften abgetheilt wird, ein rechtes und ein linkes Gegenſtuͤck oder Antimer.
Beiderſeits jener Rinne oder Furche erhebt ſich das obere oder aͤußere Keimblatt in Form einer Laͤngsfalte, und beide Falten wachſen dann uͤber der Rinne in der Mittellinie zuſammen und bilden ſo ein cylindriſches Rohr.
Dieſes Rohr heißt das Markrohr oder Medullarrohr, weil es die Anlage des Centralnervenſyſtems, des Ruͤckenmarks (Medulla spinalis) iſt.
Anfangs iſt daſſelbe vorn und hinten zugeſpitzt, und ſo bleibt daſſelbe bei den niederſten Wirbelthieren, den gehirnloſen Roͤhrenherzen oder Leptocardiern (Amphioxus) zeitlebens.
Bei allen uͤbrigen Wirbelthieren aber, die wir von letzteren als Beutelherzen oder Pachycardier unterſcheiden, wird alsbald ein Unterſchied zwiſchen vorderem und hinterem Ende des Medullarrohrs ſichtbar, indem das erſtere ſich aufblaͤht und in eine rundliche Blaſe, die Anlage des Gehirns verwandelt.
Bei allen Pachycardiern, d. h. bei allen mit Gehirn verſehenen Wirbelthieren, zerfaͤllt das Gehirn, welches anfangs bloß die blaſenfoͤrmige Auftreibung vom vorderen Ende des Ruͤckenmarks iſt, bald in fuͤnf hinter einander liegende Blaſen, indem ſich vier oberflaͤchliche quere Einſchnuͤrungen bilden.
Dieſe fuͤnf urſpruͤnglichen Hirnblaſen, aus denen ſich ſpaͤterhin alle verſchiedenen Theile des ſo verwickelt gebauten Gehirns hervorbilden, haben folgende Bedeutung.
Die erſte Blaſe, das Vorderhirn (v) iſt inſofern die wichtigſte, als ſie vorzugsweiſe die ſogenannten großen Hemiſphaͤren, oder die Halbkugeln des großen Gehirns bildet, desjenigen Theiles, welcher der Sitz der hoͤheren Geiſtesthaͤtigkeiten iſt.
Je hoͤher dieſe letzteren ſich bei dem Wirbelthier entwickeln, deſto mehr wachſen die beiden Seitenhaͤlften des Vorderhirns oder die großen Hemiſphaͤren auf Koſten der vier uͤbrigen Blaſen und legen ſich von vorn und oben her uͤber die anderen heruͤber.
Beim Menſchen, wo ſie verhaͤltnißmaͤßig am ſtaͤrkſten entwickelt ſind, entſprechend der hoͤheren Geiſtesentwickelung, bedecken ſie ſpaͤter die uͤbrigen Theile von oben her faſt ganz.
(Vergl. S. 240 c, Fig. C—F.)
Die zweite Blaſe, das Zwiſchenhirn (z) bildet beſonders denjenigen Gehirntheil, welchen man Sehhuͤgel nennt, und ſteht in der naͤchſten Beziehung zu den Augen (a), welche als zwei Blaſen rechts und links aus dem Vorderhirn hervorwachſen und ſpaͤter am Boden des Zwiſchenhirns liegen.
Die dritte Blaſe, das Mittelhirn (m) geht groͤßtentheils in der Bildung der ſogenannten Vierhuͤgel auf, eines hochgewoͤlbten Gehirntheiles, welcher beſonders bei den Reptilien (Fig. E, S. 240 c) und bei den Voͤgeln (Fig. F) ſtark ausgebildet iſt, waͤhrend er bei den Saͤugethieren (C, D) viel mehr zuruͤcktritt.
Die vierte Blaſe, das Hinterhirn (h) bildet die ſogenannten kleinen Hemiſphaͤren oder die Halbkugeln nebſt dem Mitteltheil des kleinen Gehirns (Cerebellum), ein Gehirntheil, uͤber deſſen Bedeutung man die widerſprechendſten Vermuthungen hegt, der aber vorzugsweiſe die Coordination der Bewegungen zu regeln ſcheint.
Endlich die fuͤnfte Blaſe, das Nachhirn (n), bildet ſich zu demjenigen ſehr wichtigen Theil des Centralnervenſyſtems aus, welchen man das verlaͤngerte Mark (Medulla oblongata) nennt.
Es iſt das Centralorgan der Athembewegungen und anderer wichtiger Functionen, und ſeine Verletzung fuͤhrt ſofort den Tod herbei, waͤhrend man die großen Hemiſphaͤren des Vorderhirns (oder die „Seele“ im engeren Sinne) ſtuͤckweiſe abtragen und zuletzt ganz vernichten kann, ohne daß das Wirbelthier deßhalb ſtirbt; nur ſeine hoͤheren Geiſtesthaͤtigkeiten ſchwinden dadurch.
Fig. 9. Fig. 10. Fig. 11
Fig. 9. Embryo des Hundes. Fig. 10. Embryo des Huhns. Fig. 11. Embryo der Schildkroͤte.
Alle drei Embryonen ſind genau aus demſelben Entwickelungsſtadium genommen, in dem ſoeben die fuͤnf Hirnblaſen angelegt ſind.
Die Buchſtaben bedeuten in allen drei Figuren daſſelbe: v Vorderhirn. z Zwiſchenhirn. m Mittelhirn. h Hinterhirn. n Nachhirn. p Ruͤckenmark. a Augenblaſen. w Urwirbel.
d Ruͤckenſtrang oder Chorda.
Dieſe fuͤnf Hirnblaſen ſind urſpruͤnglich bei allen Wirbelthieren, die uͤberhaupt ein Gehirn beſitzen, gleichmaͤßig angelegt, und bilden ſich erſt allmaͤhlich bei den verſchiedenen Gruppen ſo verſchiedenartig aus, daß es nachher ſehr ſchwierig iſt, in den ganz entwickelten Gehirnen die gleichen Theile wieder zu erkennen.
Wenn Sie die jungen Embryonen des Hundes, des Huhns und der Schildkroͤte in Fig. 9, 10 und 11 vergleichen, werden Sie nicht im Stande ſein, einen Unterſchied wahrzunehmen.
Wenn Sie dagegen die viel weiter entwickelten Embryonen in Fig. C—F mit einander vergleichen, werden Sie ſchon deutlich die ungleichartige Ausbildung erkennen, und namentlich wahrnehmen, daß das Gehirn der beiden Saͤugethiere (C und D) ſchon ſtark von dem der Voͤgel (F) und Reptilien (E) abweicht.
Bei letzteren beiden zeigt bereits das Mittelhirn, bei den erſteren dagegen das Vorderhirn ſein Uebergewicht.
Aber auch noch in dieſem Stadium iſt das Gehirn des Vogels (F) von dem der Schildkroͤte (E) kaum verſchieden, und ebenſo iſt das Gehirn des Hundes (C) demjenigen des Menſchen (D) jetzt faſt noch gleich.
Wenn Sie dagegen die Gehirne dieſer vier Wirbelthiere im ausgebildeten Zuſtande mit einander vergleichen, ſo finden Sie dieſelben ſo ſehr verſchieden, daß Sie nicht einen Augenblick daruͤber in Zweifel ſein koͤnnen, welchem Thiere jedes Gehirn angehoͤrt.
Jch habe Jhnen hier die urſpruͤngliche Gleichheit und die erſt allmaͤhlich eintretende und dann immer wachſende Sonderung oder Differenzirung des Embryo bei den verſchiedenen Wirbelthieren ſpeciell an dem Beiſpiele des Gehirns erlaͤutert, weil gerade dieſes Organ der Seelenthaͤtigkeit von ganz beſonderem Jntereſſe iſt.
Jch haͤtte aber ebenſo gut das Herz oder die Leber oder die Gliedmaßen, kurz jeden anderen Koͤrpertheil ſtatt deſſen anfuͤhren koͤnnen, da ſich immer daſſelbe Schoͤpfungswunder hier wiederholt, naͤmlich die Thatſache, daß alle Theile urſpruͤnglich bei den verſchiedenen Wirbelthieren gleich ſind, und daß erſt allmaͤhlich die Verſchiedenheiten ſich ausbilden, durch welche die verſchiedenen Klaſſen, Ordnungen, Familien, Gattungen u. ſ. w. ſich von einander ſondern und abſtufen.
Es giebt gewiß wenige Koͤrpertheile, welche ſo verſchiedenartig ausgebildet ſind, wie die Gliedmaßen oder Extremitaͤten der verſchiedenen Wirbelthiere.
Nun bitte ich Sie, in Fig. C — F auf S. 240 c die vorderen Extremitaͤten (b v) der verſchiedenen Embryonen mit einander zu vergleichen, und Sie werden kaum im Stande ſein, irgend welche bedeutende Unterſchiede zwiſchen dem Arm des Menſchen (D b v), dem Fluͤgel des Vogels (F b v), dem ſchlanken Vorderbein des Hundes (C b v) und dem plumpen Vorderbein der Schildkroͤte (E b v) zu erkennen.
Ebenſo wenig werden Sie bei Vergleichung der hinteren Extremitaͤt (b h) in dieſen Figuren herausfinden, wodurch das Bein des Menſchen (D) und des Vogels (F), das Hinterbein des Hundes (C) und der Schildkroͤte (E) ſich unterſcheiden.
Vordere ſowohl als hintere Extremitaͤten ſind jetzt noch kurze und breite Platten, an deren Endausbreitung die Anlagen der fuͤnf Zehen noch durch Schwimmhaͤute verbunden ſind.
Jn einem noch fruͤheren Stadium (Fig. A und B) ſind die fuͤnf Zehen noch nicht einmal angelegt, und es iſt ganz unmoͤglich auch nur vordere und hintere Gliedmaßen zu unterſcheiden.
Dieſe ſowohl als jene ſind nichts als ganz einfache rundliche Fortſaͤtze, welche aus der Seite des Rumpfes hervorgeſproßt ſind.
Jn dem fruͤhen Stadium, welches Fig. 9—11 darſtellt, fehlen dieſelben uͤberhaupt noch ganz, und der ganze Embryo iſt ein einfacher Rumpf ohne eine Spur von Gliedmaßen.
An den Embryonen des Hundes (Fig. A) und des Menſchen (Fig. B) aus der vierten Woche der Entwickelung, in denen Sie jetzt wohl noch keine Spur des erwachſenen Thieres werden erkennen koͤnnen, moͤchte ich Sie noch beſonders aufmerkſam machen auf eine aͤußerſt wichtige Bildung, welche allen Wirbelthieren urſpruͤnglich gemeinſam iſt, welche aber ſpaͤterhin zu den verſchiedenſten Organen umgebildet wird.
Sie kennen gewiß Alle die Kiemenbogen der Fiſche, jene knoͤchernen Bogen, welche zu drei oder vier hinter einander auf jeder Seite des Halſes liegen, und welche die Athmungsorgane der Fiſche, die Kiemen tragen (Doppelreihen von rothen Blaͤttchen, welche das Volk „Fiſchohren“ nennt).
Dieſe Kiemenbogen nun ſind beim Menſchen (B) und beim Hunde (A) urſpruͤnglich ſo gut vorhanden, wie bei allen uͤbrigen Wirbelthieren. (Jn Figur A und B ſind die drei Kiemenbogen der rechten Halsſeite mit den Buchſtaben k 1, k 2, k 3 bezeichnet).
Allein nur bei den Fiſchen bleiben dieſelben in der urſpruͤnglichen Anlage beſtehen und bilden ſich zu Athmungsorganen aus.
Bei den uͤbrigen Wirbelthieren werden dieſelben theils zur Bildung des Geſichts (namentlich des Kieferapparats), theils zur Bildung des Gehoͤrorgans verwendet.
Endlich will ich nicht verfehlen, Sie bei Vergleichung der in Fig. A — F, S. 240 b, c abgebildeten Embryonen nochmals auf das Schwaͤnzchen des Menſchen (ſ) aufmerkſam zu machen, welches derſelbe mit allen uͤbrigen Wirbelthieren in der urſpruͤnglichen Anlage theilt.
Die Auffindung „geſchwaͤnzter Menſchen“ wurde lange Zeit von vielen Moniſten mit Sehnſucht erwartet, um darauf eine naͤhere Verwandtſchaft des Menſchen mit den uͤbrigen Saͤugethieren begruͤnden zu koͤnnen.
Und ebenſo hoben ihre dualiſtiſchen Gegner oft mit Stolz hervor, daß der gaͤnzliche Mangel des Schwanzes einen der wichtigſten koͤrperlichen Unterſchiede zwiſchen dem Menſchen und den Thieren bilde, wobei ſie nicht an die vielen ſchwanzloſen Thiere dachten, die es wirklich giebt.
Nun beſitzt aber der Menſch in den erſten Monaten der Entwickelung ebenſo gut einen wirklichen Schwanz, wie die naͤchſtverwandten ſchwanzloſen Affen (Orang, Schimpanſe, Gorilla) und wie die Wirbelthiere uͤberhaupt.
Waͤhrend derſelbe aber bei den Meiſten, z. B. beim Hunde (Fig. A, C) im Laufe der Entwickelung immer laͤnger wird, bildet er ſich beim Menſchen (Fig. B, D) und bei den ungeſchwaͤnzten Saͤugethieren von einem gewiſſen Zeitpunct der Entwickelung an zuruͤck und verwaͤchſt zuletzt voͤllig.
Jndeſſen iſt auch beim ausgebildeten Menſchen der Reſt des Schwanzes als verkuͤmmertes oder rudimentaͤres Organ noch in den drei bis fuͤnf Schwanzwirbeln (Vertebrae coccygeae) zu erkennen, welche das hintere oder untere Ende der Wirbelſaͤule bilden (S. 235).
Die meiſten Menſchen wollen noch gegenwaͤrtig die wichtigſte Folgerung der Deſcendenztheorie, die palaͤontologiſche Entwickelung des Menſchen aus affenaͤhnlichen und weiterhin aus niederen Saͤugethieren nicht anerkennen, und halten eine ſolche Umbildung der organiſchen Form fuͤr unmoͤglich.
Jch frage Sie aber, ſind die Erſcheinungen der individuellen Entwickelung des Menſchen, von denen ich Jhnen hier die Grundzuͤge vorgefuͤhrt habe, etwa weniger wunderbar?
Jſt es nicht im hoͤchſten Grade merkwuͤrdig, daß alle Wirbelthiere aus den verſchiedenſten Klaſſen, Fiſche, Amphibien, Reptilien, Voͤgel und Saͤugethiere, in den erſten Zeiten ihrer embryonalen Entwickelung gradezu nicht zu unterſcheiden ſind, und daß ſelbſt viel ſpaͤter noch, in einer Zeit, wo bereits Reptilien und Voͤgel ſich deutlich von den Saͤugethieren unterſcheiden, Hund und Menſch noch beinahe identiſch ſind?
Fuͤrwahr, wenn man jene beiden Entwickelungsreihen mit einander vergleicht, und ſich fragt, welche von beiden wunderbarer iſt, ſo muß uns die Ontogenie oder die kurze und ſchnelle Entwickelungsgeſchichte des Jndividuums viel raͤthſelhafter erſcheinen, als die Phylogenie oder die lange und langſame Entwickelungsgeſchichte des Stammes.
Denn eine und dieſelbe großartige Formwandelung und Umbildung wird von der letzteren im Laufe von vielen tauſend Jahren, von der erſteren dagegen im Laufe weniger Monate vollbracht.
Offenbar iſt dieſe uͤberaus ſchnelle und auffallende Umbildung des Jndividuums in der Ontogeneſis, welche wir jeden Augenblick thatſaͤchlich durch directe Beobachtung feſtſtellen koͤnnen, an ſich viel wunderbarer, viel erſtaunlicher, als die entſprechende, aber viel langſamere und allmaͤhlichere Umbildung, welche die lange Vorfahrenkette deſſelben Jndividuums in der Phylogeneſis durchgemacht hat.
Beide Reihen der organiſchen Entwickelung, die Ontogeneſis des Jndividuums, und die Phylogeneſis des Stammes, zu welchem daſſelbe gehoͤrt, ſtehen im innigſten urſaͤchlichen Zuſammenhange.
Jch habe dieſe Theorie, welche ich fuͤr aͤußerſt wichtig halte, im zweiten Bande meiner generellen Morphologie 4) ausfuͤhrlich zu begruͤnden verſucht.
Wie ich dort zeigte, iſt die Ontogeneſis, oder die Entwickelung des Jndividuums, eine kurze und ſchnelle, durch die Geſetze der Vererbung und Anpaſſung bedingte Wiederholung (Recapitulation) der Phylogeneſis oder der Entwickelung des zugehoͤrigen Stammes, d. h. der Vorfahren, welche die Ahnenkette des betreffenden Jndividuums bilden.
(Gen. Morph. II, S. 110—147, 371).
Jn dieſem innigen Zuſammenhang der Ontogenie und Phylogenie erblicke ich einen der wichtigſten und unwiderleglichſten Beweiſe der Deſcendenztheorie.
Es vermag Niemand dieſe Erſcheinungen zu erklaͤren, wenn er nicht auf die Vererbungs- und Anpaſſungsgeſetze zuruͤckgeht; durch dieſe erſt ſind ſie erklaͤrlich.
Ganz beſonders verdienen dabei die Geſetze unſere Beachtung, welche wir fruͤher als die Geſetze der abgekuͤrzten, der gleichzeitlichen und der gleichoͤrtlichen Vererbung erlaͤutert haben.
Jndem ſich ein ſo hochſtehender und verwickelter Organismus, wie es der menſchliche oder der Organismus jedes anderen Saͤugethiers iſt, von jener einfachen Zellenſtufe an aufwaͤrts erhebt, indem er fortſchreitet in ſeiner Differenzirung und Vervollkommnung, durchlaͤuft er dieſelbe Reihe von Umbildungen, welche ſeine thieriſchen Ahnen vor undenklichen Zeiten, waͤhrend ungeheurer Zeitraͤume durchlaufen haben.
Schon fruͤher habe ich auf dieſen aͤußerſt wichtigen Parallelismus der individuellen und Stammesentwickelung hingewieſen (S. 9).
Gewiſſe, ſehr fruͤhe und tief ſtehende Entwickelungsſtadien des Menſchen und der hoͤheren Wirbelthiere uͤberhaupt entſprechen durchaus gewiſſen Bildungen, welche zeitlebens bei niederen Fiſchen fortdauern.
Es folgt dann eine Umbildung des fiſchaͤhnlichen Koͤrpers zu einem amphibienartigen.
Viel ſpaͤter erſt entwickelt ſich aus dieſem der Saͤugethierkoͤrper mit ſeinen beſtimmten Charakteren, und man kann hier wieder in den auf einander folgenden Entwickelungsſtadien eine Reihe von Stufen fortſchreitender Umbildung erkennen, welche offenbar den Verſchiedenheiten verſchiedener Saͤugethierordnungen und Familien entſprechen.
Jn derſelben Reihenfolge ſehen wir aber auch die Vorfahren des Menſchen und der hoͤheren Saͤugethiere in der Erdgeſchichte nach einander auftreten: zuerſt Fiſche, dann Amphibien, ſpaͤter niedere und zuletzt erſt hoͤhere Saͤugethiere.
Hier iſt alſo die embryonale Entwickelung des Jndividuums durchaus parallel der palaͤontologiſchen Entwickelung des ganzen zugehoͤrigen Stammes; und dieſe aͤußerſt intereſſante und wichtige Erſcheinung iſt einzig und allein durch Darwin’s Selectionstheorie, durch die Wechſelwirkung der Vererbungs- und Anpaſſungsgeſetze zu erklaͤren.
Das zuletzt angefuͤhrte Beiſpiel von dem Parallelismus der palaͤontologiſchen und der individuellen Entwickelungsreihe lenkt nun unſere Aufmerkſamkeit noch auf eine dritte Entwickelungsreihe, welche zu dieſen beiden in den innigſten Beziehungen ſteht und denſelben ebenfalls im Ganzen parallel laͤuft.
Das iſt naͤmlich diejenige Entwickelungsreihe von Formen, welche das Unterſuchungsobject der vergleichenden Anatomie iſt, und welche wir kurz die ſyſtematiſche oder ſpecifiſche Entwickelung nennen wollen.
Wir verſtehen darunter die Kette von verſchiedenartigen, aber doch verwandten und zuſammenhaͤngenden Formen, welche zu irgend einer Zeit der Erdgeſchichte, alſo z. B. in der Gegenwart, neben einander exiſtiren.
Jndem die vergleichende Anatomie die verſchiedenen ausgebildeten Formen der entwickelten Organismen mit einander vergleicht, ſucht ſie das gemeinſame Urbild zu erkennen, welches den mannichfaltigen Formen der verwandten Arten, Gattungen, Klaſſen u. ſ. w. zu Grunde liegt, und welches durch deren Differenzirung nur mehr oder minder verſteckt wird.
Sie ſucht die Stufenleiter des Fortſchritts feſtzuſtellen, welche durch den verſchiedenen Vervollkommnungsgrad der divergenten Zweige des Stammes bedingt iſt.
Um bei dem angefuͤhrten Beiſpiele zu bleiben, ſo zeigt uns die vergleichende Anatomie, wie die einzelnen Organe und Organiſyſteme des Wirbelthierſtammes in den verſchiedenen Klaſſen, Familien, Arten deſſelben ſich ungleichartig entwickelt, differenzirt und vervollkommnet haben.
Sie erklaͤrt uns, in welchen Beziehungen die Reihenfolge der Wirbelthierklaſſen von den Fiſchen aufwaͤrts durch die Amphibien zu den Saͤugethieren, und hier wieder von den niederen zu den hoͤheren Saͤugethierordnungen, eine aufſteigende Stufenleiter bildet.
Dieſem Beſtreben, eine zuſammenhaͤngende anatomiſche Entwickelungsreihe herzuſtellen, begegnen Sie in den Arbeiten der großen vergleichenden Anatomen aller Zeiten, in den Arbeiten von Goethe3), Meckel, Cuvier, Johannes Muͤller, Gegenbaur 21), Huxley.
Die Entwickelungsreihe der ausgebildeten Formen, welche die vergleichende Anatomie in den verſchiedenen Divergenz- und Fortſchrittsſtufen des organiſchen Syſtems nachweiſt, und welche wir die ſyſtematiſche Entwickelungsreihe nannten, iſt parallel der palaͤontologiſchen Entwickelungsreihe, weil ſie das anatomiſche Reſultat der letzteren betrachtet, und ſie iſt parallel der individuellen Entwickelungsreihe, weil dieſe ſelbſt wiederum der palaͤontologiſchen parallel iſt.
Wenn zwei Parallelen einer dritten parallel ſind, ſo muͤſſen ſie auch unter einander parallel ſein.
Die mannichfaltige Differenzirung und der ungleiche Grad von Vervollkommnung, welchen die vergleichende Anatomie in der Entwickelungsreihe des Syſtems nachweiſt, iſt weſentlich bedingt durch die zunehmende Mannichfaltigkeit der Exiſtenzbedingungen, denen ſich die verſchiedenen Gruppen im Kampf um das Daſein anpaßten, und durch den verſchiedenen Grad von Schnelligkeit und Vollſtaͤndigkeit, mit welchem dieſe Anpaſſung geſchah.
Die conſervativen Gruppen, welche die ererbten Eigenthuͤmlichkeiten am zaͤheſten feſthielten, blieben in Folge deſſen auf der tiefſten und roheſten Entwickelungsſtufe ſtehen.
Die am ſchnellſten und vielſeitigſten fortſchreitenden Gruppen, welche ſich den vervollkommneten Exiſtenzbedingungen am bereitwilligſten anpaßten, erreichten ſelbſt den hoͤchſten Vollkommenheitsgrad.
Je weiter ſich die organiſche Welt im Laufe der Erdgeſchichte entwickelte, deſto mehr mußte dieſe Divergenz der niederen conſervativen und der hoͤheren progreſſiven Gruppen werden, wie das ja eben ſo auch aus der Voͤlkergeſchichte erſichtlich iſt.
Hieraus erklaͤrt ſich auch die hiſtoriſche Thatſache, daß die vollkommenſten Thier- und Pflanzengruppen ſich verhaͤltnißmaͤßig in kurzer Zeit zu ſehr bedeutender Hoͤhe entwickelt haben, waͤhrend die niedrigſten, conſervativſten Gruppen durch alle Zeiten hindurch auf der urſpruͤnglichen, roheſten Stufe ſtehen geblieben, oder nur ſehr langſam und allmaͤhlich etwas fortgeſchritten ſind.
Auch die Ahnenreihe des Menſchen zeigt dies Verhaͤltniß deutlich.
Die Haifiſche der Jetztzeit ſtehen den Urfiſchen, welche zu den aͤlteſten Wirbelthierahnen des Menſchen gehoͤren, noch ſehr nahe, ebenſo die heutigen niederſten Amphibien (Kiemenmolche und Salamander) den Amphibien, welche ſich aus jenen zunaͤchſt entwickelten.
Und ebenſo ſind unter den ſpaͤteren Vorfahren des Menſchen die Beutelthiere, die aͤlteſten Saͤugethiere, zugleich die unvollkommenſten Thiere dieſer Klaſſe, die heute noch leben.
Die uns bekannten Geſetze der Vererbung uud Anpaſſung genuͤgen vollſtaͤndig, um dieſe aͤußerſt wichtige und intereſſante Erſcheinung zu erklaͤren, die man kurz als den Parallelismus der individuellen, der palaͤontologiſchen und der ſyſtematiſchen Entwickelung, des betreffenden Fortſchrittes und der betreffenden Differenzirung bezeichnen kann.
Kein Gegner der Deſcendenztheorie iſt im Stande geweſen, fuͤr dieſe hoͤchſt wunderbare Thatſache eine Erklaͤrung zu liefern, waͤhrend ſie ſich nach der Deſcendenztheorie aus den Geſetzen der Verererbung und Anpaſſung vollkommen erklaͤrt.
Wenn Sie dieſen Parallelismus der drei organiſchen Entwickelungsreihen ſchaͤrfer in’s Auge faſſen, ſo muͤſſen Sie noch folgende naͤhere Beſtimmung hinzufuͤgen.
Die Ontogenie oder die individuelle Entwickelungsgeſchichte jedes Organismus (Embryologie und Metamorphologie) bildet eine einfache, unverzweigte oder leiterfoͤrmige Kette von Formen; und ebenſo derjenige Theil der Phylogenie, welcher die palaͤontologiſche Entwickelungsgeſchichte der directen Vorfahren jenes individuellen Organismus enthaͤlt.
Dagegen bildet die ganze Phylogenie, welche uns in dem natuͤrlichen Syſtem jedes organiſchen Stammes oder Phylum entgegentritt, und welche die palaͤontologiſche Entwickelung aller Zweige dieſes Stammes unterſucht, eine verzweigte oder baumfoͤrmige Entwickelungsreihe, einen wirklichen Stammbaum.
Unterſuchen Sie vergleichend die entwickelten Zweige dieſes Stammbaums und ſtellen Sie dieſelben nach dem Grade ihrer Differenzirung und Vervollkommnung zuſammen, ſo erhalten Sie die baumfoͤrmig verzweigte ſyſtematiſche Entwickelungsreihe der vergleichenden Anatomie.
Genau genommen iſt alſo dieſe letztere der ganzen Phylogenie parallel und kann mithin nur theilweiſe der Ontogenie parallel ſein; denn die Ontogenie ſelbſt iſt nur einem Theile der Phylogenie parallel.
Alle im Vorhergehenden erlaͤuterten Erſcheinungen der organiſchen Entwickelung, insbeſondere dieſer dreifache genealogiſche Parallelismus, und die Differenzirungs- und Fortſchrittsgeſetze, welche in jeder dieſer drei organiſchen Entwickelungsreihen ſichtbar ſind, ſodann die ganze Erſcheinungsreihe der rudimentaͤren Organe, ſind aͤußerſt wichtige Belege fuͤr die Wahrheit der Deſcendenztheorie.
Denn ſie ſind nur durch dieſe zu erklaͤren, waͤhrend die Gegner derſelben auch nicht die Spur einer Erklaͤrung dafuͤr aufbringen koͤnnen.
Ohne die Abſtammungslehre laͤßt ſich die Thatſache der organiſchen Entwickelung uͤberhaupt nicht begreifen.
Wir wuͤrden daher gezwungen ſein, auf Grund derſelben Lamarck’s Deſcendenztheorie anzunehmen, auch wenn wir nicht Darwin’s Zuͤchtungstheorie beſaͤßen.
Die letztere iſt gewiſſermaßen der directe Beweis fuͤr die erſtere, waͤhrend jene großen Thatſachen der organiſchen Entwickelung den indirecten Beweis dafuͤr liefern.
Dreizehnter Vortrag.
Entwickelungstheorie des Weltalls, der Erde und ihrer erſten Organismen.
Urzeugung.
Plaſtidentheorie.
Entwickelungsgeſchichte der Erde.
Feſte Rinde und feuerfluͤſſiger Kern des Erdballs.
Vormaliger geſchmolzener Zuſtand des ganzen Erdballs.
Kant’s Entwickelungstheorie des Weltalls oder die kosmologiſche Gastheorie.
Entwickelung der Sonnen, Planeten und Monde.
Bildung der erſten Erſtarrungskruſte der Erde.
Erſte Entſtehung des Waſſers.
Vergleichung der Organismen und Anorgane.
Organiſche und anorganiſche Stoffe.
Verbindungen der Elemente.
Dichtigkeitsgrade oder Aggregatzuſtaͤnde.
Eiweißartige Kohlenſtoffverbindungen.
Organiſche und anorganiſche Formen.
Kryſtalle und ſtructurloſe Organismen ohne Organe.
Stereometriſche Grundformen der Kryſtalle und der Organismen.
Organiſche und anorganiſche Kraͤfte.
Lebenskraft.
Wachsthum und Anpaſſung bei Kryſtallen und bei Organismen.
Bildungstriebe der Kryſtalle.
Einheit der organiſchen und anorganiſchen Natur.
Urzeugung oder Archigonie.
Autogonie und Plasmogonie.
Kritik der Urzeugung.
Entſtehung der Moneren durch Urzeugung.
Entſtehung der Zellen aus Moneren.
Zellentheorie.
Plaſtidentheorie.
Plaſtiden oder Bildnerinnen.
Cytoden und Zellen.
Vier verſchiedene Arten von Plaſtiden.
Meine Herren!
Durch unſere bisherigen Betrachtungen haben wir vorzugsweiſe die Frage zu beantworten verſucht, durch welche Urſachen neue Arten von Thieren und Pflanzen aus beſtehenden Arten hervorgegangen ſind.
Wir haben dieſe Frage nach Darwin’s Theorie dahin beantwortet, daß die natuͤrliche Zuͤchtung im Kampf um’s Daſein, d. h. die Wechſelwirkung der Vererbungs- und Anpaſſungsgeſetze voͤllig genuͤgend iſt, um die unendliche Mannichfaltigkeit der verſchiedenen, ſcheinbar zweckmaͤßig nach einem Bauplane organiſirten Thiere und Pflanzen mechaniſch zu erzeugen.
Jnzwiſchen wird ſich Jhnen ſchon wiederholt die Frage aufgedraͤngt haben:
Wie entſtanden aber nun die erſten Organismen, oder der eine urſpruͤngliche Stammorganismus, von welchem wir alle uͤbrigen ableiten?
Dieſe Frage hat Lamarck 2) durch die Hypotheſe der Urzeugung oder Archigonie beantwortet.
Darwin dagegen geht uͤber dieſelbe hinweg, indem er ausdruͤcklich hervorhebt, daß er „Nichts mit dem Urſprung der geiſtigen Grundkraͤfte, noch mit dem des Lebens ſelbſt zu ſchaffen habe.“
Am Schluſſe ſeines Werkes ſpricht er ſich daruͤber beſtimmter in folgenden Worten aus:
„Jch nehme an, daß wahrſcheinlich alle organiſchen Weſen, die jemals auf dieſer Erde gelebt, von irgend einer urform abſtammen, welcher das Leben zuerſt vom Schoͤpfer eingehaucht worden iſt.“
Außerdem beruft ſich Darwin zur Beruhigung derjenigen, welche in der Deſcendenztheorie den Untergang der ganzen „ſittlichen Weltordnung“ erblicken, auf einen beruͤhmten Schriftſteller und Geiſtlichen, welcher ihm geſchrieben hatte:
„Er habe allmaͤhlich einſehen gelernt, daß es eine ebenſo erhabene Vorſtellung von der Gottheit ſei, zu glauben, daß ſie nur einige wenige der Selbſtentwickelung in andere und nothwendige Formen faͤhige Urtypen geſchaffen, als daß ſie immer wieder neue Schoͤpfungsacte noͤthig gehabt habe, um die Luͤcken auszufuͤllen, welche durch die Wirkung ihrer eigenen Geſetze entſtanden ſeien.“
Diejenigen, denen der Glaube an eine uͤbernatuͤrliche Schoͤpfung ein Gemuͤthsbeduͤrfniß iſt, koͤnnen ſich bei dieſer Vorſtellung beruhigen.
Sie koͤnnen jenen Glauben mit der Deſcendenztheorie vereinbaren; denn ſie koͤnnen in der Erſchaffung eines einzigen urſpruͤnglichen Organismus, der die Faͤhigkeit beſaß, alle uͤbrigen durch Vererbung und Anpaſſung aus ſich zu entwickeln, wirklich weit mehr Erfindungskraft und Weisheit des Schoͤpfers bewundern, als in der unabhaͤngigen Erſchaffung der verſchiedenen Arten.
Wenn wir uns in dieſer Weiſe die Entſtehung der erſten irdiſchen Organismen, von denen alle uͤbrigen abſtammen, durch die zweckmaͤßige und planvolle Thaͤtigkeit eines perſoͤnlichen Schoͤpfers erklaͤren wollten, ſo wuͤrden wir damit auf eine wiſſenſchaftliche Erkenntniß derſelben verzichten, und aus dem Gebiete der wahren Wiſſenſchaft auf das gaͤnzlich getrennte Gebiet der dichtenden Glaubenſchaft hinuͤbertreten.
Wir wuͤrden durch die Annahme eines uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfungsaktes einen Sprung in das Unbegreifliche thun.
Ehe wir uns zu dieſem letzten Schritte entſchließen und damit auf eine wiſſenſchaftliche Erkenntniß jenes Vorgangs verzichten, ſind wir jedenfalls zu dem Verſuche verpflichtet, denſelben durch eine mechaniſche Hypotheſe zu beleuchten.
Wir muͤſſen jedenfalls unterſuchen, ob denn wirklich jener Vorgang ſo wunderbar iſt, und ob wir uns keine haltbare Vorſtellung von einer ganz natuͤrlichen Entſtehung jenes erſten Stammorganismus machen koͤnnen.
Auf das Wunder der Schoͤpfung wuͤrden wir dann gaͤnzlich verzichten koͤnnen.
Es wird hierbei nothwendig ſein, zunaͤchſt etwas weiter auszuholen und die natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte der Erde und, noch weiter zuruͤckgehend, die natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte des ganzen Weltalls in ihren allgemeinen Grundzuͤgen zu betrachten.
Es wird Jhnen Allen wohl bekannt ſein, daß aus dem Bau der Erde, wie wir ihn gegenwaͤrtig kennen, die Vorſtellung abgeleitet und bis jetzt noch nicht widerlegt iſt, daß das Jnnere unſerer Erde ſich in einem feurigfluͤſſigen Zuſtande befindet, und daß die aus verſchiedenen Schichten zuſammengeſetzte feſte Rinde, auf deren Oberflaͤche die Organismen leben, nur eine ſehr duͤnne Kruſte oder Schale um den feurigfluͤſſigen Kern bildet.
Zu dieſer Anſchauung ſind wir durch verſchiedene uͤbereinſtimmende Erfahrungen und Schluͤſſe gelangt.
Zunaͤchſt ſpricht dafuͤr die Erfahrung, daß die Temperatur der Erdrinde nach dem Jnneren hin ſtetig zunimmt.
Je tiefer wir hinabſteigen, deſto hoͤher ſteigt die Waͤrme des Erdbodens, und zwar in dem Verhaͤltniß, daß auf jede 100 Fuß Tiefe die Temperatur ungefaͤhr um einen Grad zunimmt.
Jn einer Tiefe von 6 Meilen wuͤrde demnach bereits eine Hitze von 1500 0 herrſchen, hinreichend, um die meiſten feſten Stoffe unſerer Erdrinde in geſchmolzenem feuerfluͤſſigem Zuſtande zu erhalten.
Dieſe Tiefe iſt aber erſt der 286ſte Theil des ganzen Erddurchmeſſers (1717 Meilen).
Wir wiſſen ferner, daß Quellen, die aus betraͤchtlicher Tiefe hervorkommen, eine ſehr hohe Temperatur beſitzen, und zum Theil ſelbſt das Waſſer im kochenden Zuſtande an die Oberflaͤche befoͤrdern.
Sehr wichtige Zeugen ſind endlich die vulkaniſchen Erſcheinungen, das Hervorbrechen feurigfluͤſſiger Geſteinsmaſſen durch einzelne berſtende Puncte der Erdrinde hindurch.
Alle dieſe Erſcheinungen fuͤhren uns mit großer Sicherheit zu der wichtigen Annahme, daß die feſte Erdrinde nur einen ganz geringen Bruchtheil, noch lange nicht den tauſendſten Theil von dem ganzen Durchmeſſer der Erdkugel bildet, und daß dieſe ſich noch heute groͤßtentheils in geſchmolzenem oder feuerfluͤſſigem Zuſtande befindet.
Wenn wir nun auf Grund dieſer Annahme uͤber die einſtige Entwickelungsgeſchichte des Erdballs nachdenken, ſo werden wir folgerichtig noch einen Schritt weiter gefuͤhrt, naͤmlich zu der Annahme, daß in fruͤherer Zeit die ganze Erde ein feurigfluͤſſiger Koͤrper, und daß die Bildung einer duͤnnen erſtarrten Rinde auf der Oberflaͤche dieſes Balls erſt ein ſpaͤterer Vorgang war.
Erſt allmaͤhlich, durch Ausſtrahlung der inneren Gluthhitze an den kalten Weltraum, verdichtete ſich die Oberflaͤche des gluͤhenden Erdballs zu einer duͤnnen Rinde.
Daß die Temperatur der Erde fruͤher allgemein eine viel hoͤhere war, wird durch viele Erſcheinungen bezeugt.
Unter Anderen ſpricht dafuͤr die gleichmaͤßige Vertheilung der Organismen in fruͤheren Zeiten der Erdgeſchichte.
Waͤhrend bekanntlich jetzt den verſchiedenen Erdzonen und ihren mittleren Temperaturen verſchiedene Bevoͤlkerungen von Thieren und Pflanzen entſprechen, war dies fruͤher entſchieden nicht der Fall, und wir ſehen aus der Vertheilung der Verſteinerungen in den aͤlteren Zeitraͤumen, daß erſt ſehr ſpaͤt, in einer verhaͤltnißmaͤßig neuen Zeit der organiſchen Erdgeſchichte (im Beginn der ſogenannten cenolithiſchen oder Tertiaͤrzeit), eine Sonderung der Zonen und dem entſprechend auch ihrer organiſchen Bevoͤlkerung ſtattfand.
Waͤhrend der ungeheuer langen Primaͤr- und Secundaͤrzeit lebten tropiſche Pflanzen, welche einen ſehr hohen Temperaturgrad beduͤrfen, nicht allein in der heutigen heißen Zone unter dem Aequator, ſondern auch in der heutigen gemaͤßigten und kalten Zone.
Auch viele andere Erſcheinungen haben eine allmaͤhliche Abnahme der Temperatur des Erdkoͤrpers im Ganzen, und insbeſondere eine erſt ſpaͤt eingetretene Abkuͤhlung der Erdrinde von den Polen her kennen gelehrt.
Jn ſeinen ausgezeichneten „Unterſuchungen uͤber die Entwickelungsgeſetze der organiſchen Welt“ hat der vortreffliche Bronn 19) die zahlreichen geologiſchen und palaͤontologiſchen Beweiſe dafuͤr zuſammengeſtellt.
Auf dieſe Erſcheinungen einerſeits und auf die mathematiſch-aſtronomiſchen Erkenntniſſe vom Bau des Weltgebaͤudes andrerſeits gruͤndet ſich nun die Theorie, daß die ganze Erde vor undenklicher Zeit, lange vor der erſten Entſtehung von Organismen auf derſelben, ein feuerfluͤſſiger Ball war.
Dieſe Theorie aber ſteht wiederum in Uebereinſtimmung mit der bewunderungswuͤrdigen Theorie von der Entſtehung des Weltgebaͤudes und ſpeciell unſeres Planetenſyſtems, welche auf Grund von mathematiſchen und aſtronomiſchen Thatſachen 1755 unſer kritiſcher Philoſoph Kant 22) aufſtellte, und welche ſpaͤter die beruͤhmten Mathematiker Laplace und Herſchel ausfuͤhrlicher begruͤndeten.
Dieſe Kosmogenie oder Entwickelungstheorie des Weltalls ſteht noch heute in faſt allgemeiner Geltung; ſie iſt durch keine beſſere erſetzt worden, und Mathematiker, Aſtronomen und Geologen erſten Ranges haben dieſelbe durch mannichfaltige Beweiſe immer feſter unterſtuͤtzt.
Wir muͤſſen ſie daher, gleich der Lamarck-Darwin’ſchen Theorie, ſo lange annehmen, bis ſie durch eine beſſere erſetzt wird.
Die Kosmogenie Kant’s behauptet, daß das ganze Weltall in unvordenklichen Zeiten ein gasfoͤrmiges Chaos bildete.
Alle Materien, welche auf der Erde und anderen Weltkoͤrpern gegenwaͤrtig in verſchiedenen Dichtigkeitszuſtaͤnden, in feſtem, feſtfluͤſſigem, tropfbarfluͤſſigem und elaſtiſch fluͤſſigem oder gasfoͤrmigem Aggregatzuſtande ſich geſondert finden, bildeten urſpruͤnglich zuſammen eine einzige gleichartige, den Weltraum gleichmaͤßig erfuͤllende Maſſe, welche in Folge eines außerordentlich hohen Temperaturgrades in gasfoͤrmigem oder luftfoͤrmigem, aͤußerſt duͤnnem Zuſtande ſich befand.
Die Millionen von Weltkoͤrpern, welche gegenwaͤrtig auf die verſchiedenen Sonnenſyſteme vertheilt ſind, exiſtirten damals noch nicht.
Sie entſtanden erſt in Folge einer allgemeinen Drehbewegung oder Rotation, bei welcher ſich eine Anzahl von feſteren Maſſengruppen mehr als die uͤbrige gasfoͤrmige Maſſe verdichteten, und nun auf letztere als Anziehungsmittelpuncte wirkten.
So entſtand eine Scheidung des chaotiſchen Urnebels oder Weltgaſes in eine Anzahl von rotirenden Nebelbaͤllen, welche ſich mehr und mehr verdichteten.
Auch unſer Sonnenſyſtem war ein ſolcher rieſiger gasfoͤrmiger Luftball, deſſen Theilchen ſich ſaͤmmtlich um einen gemeinſamen Mittelpunct, den Sonnenkern, herumdrehten.
Der Nebelball ſelbſt nahm durch die Rotationsbewegung, gleich allen uͤbrigen, eine Sphaͤroidform oder abgeplattete Kugelgeſtalt an.
Waͤhrend die Centripetalkraft die rotirenden Theilchen immer naͤher an den feſten Mittelpunkt des Nebelballs heranzog, und ſo dieſen mehr und mehr verdichtete, war umgekehrt die Centrifugalkraft beſtrebt, die peripheriſchen Theilchen immer weiter von jenem zu entfernen und ſie abzuſchleudern.
An dem Aequatorialrande der an beiden Polen abgeplatteten Kugel war dieſe Centrifugalkraft am ſtaͤrkſten, und ſobald ſie bei weiter gehender Verdichtung das Uebergewicht uͤber die Centripetalkraft erlangte, loͤſte ſich hier eine ringfoͤrmige Nebelmaſſe von dem rotirenden Balle ab.
Dieſe Nebelringe zeichneten die Bahnen der zukuͤnftigen Planeten vor.
Allmaͤhlich verdichtete ſich die Nebelmaſſe des Ringes zu einem Planeten, der ſich um ſeine eigene Axe drehte und zugleich um den Centralkoͤrper rotirte.
Jn ganz gleicher Weiſe aber wurden von dem Aequator der Planetenmaſſe, ſobald die Centrifugalkraft wieder das Uebergewicht uͤber die Centripetalkraft gewann, neue Nebelringe abgeſchleudert, welche in gleicher Weiſe um die Planeten, wie dieſe um die Sonne ſich bewegten.
Auch dieſe Nebelringe verdichteten ſich wieder zu rotirenden Baͤllen.
So entſtanden die Monde, von denen nur einer um die Erde, aber vier um den Jupiter, ſechs um den Uranus ſich bewegen.
Der Ring des Saturnus ſtellt uns noch heute einen Mond auf jenem fruͤheren Entwickelungsſtadium dar.
Jndem bei immer weiter ſchreitender Abkuͤhlung ſich dieſe einfachen Vorgaͤnge der Verdichtung und Abſchleuderung vielfach wiederholten, entſtanden die verſchiedenen Sonnenſyſteme, die Planeten, welche ſich rotirend um ihre centrale Sonne, und die Trabanten oder Monde, welche ſich drehend um ihren Planeten bewegten.
Der anfaͤngliche gasfoͤrmige Zuſtand der rotirenden Weltkoͤrper ging allmaͤhlich durch fortſchreitende Abkuͤhlung und Verdichtung in den feurigfluͤſſigen oder geſchmolzenen Aggregatzuſtand uͤber.
Durch den Verdichtungsvorgang ſelbſt wurden große Mengen von Waͤrme frei, und ſo geſtalteten ſich die rotirenden Sonnen, Planeten und Monde bald zu gluͤhenden Feuerbaͤllen, gleich rieſigen geſchmolzenen Metalltropfen, welche Licht und Waͤrme ausſtrahlten.
Durch den damit verbundenen Waͤrmeverluſt verdichtete ſich wiederum die geſchmolzene Maſſe an der Oberflaͤche der feuerfluͤſſigen Baͤlle und ſo entſtand eine duͤnne feſte Rinde, welche einen feurigfluͤſſigen Kern umſchloß.
Jn allen dieſen Beziehungen wird ſich unſere muͤtterliche Erde nicht weſentlich verſchieden von den uͤbrigen Weltkoͤrpern verhalten haben.
Gleich allen anderen großen Hypotheſen und Theorien, welche die Wiſſenſchaft gefoͤrdert und den Geſichtskreis der menſchlichen Erkenntniß erweitert haben, zeichnet ſich auch Kant’s Kosmogenie, welche man die kosmologiſche Gastheorie nennen koͤnnte, durch große Einfachheit aus.
Die einfachen Vorgaͤnge der Verdichtung rotirender Maſſen und der Huͤllenbildung an ihrer erſtarrenden Oberflaͤche fuͤhren zur Bildung der geformten Weltkoͤrper.
Wir werden dadurch lebhaft an die biologiſche Plasmatheorie erinnert.
Das Plasma oder Protoplasma der neueren Biologie, der „Urſchleim“ der aͤlteren Naturphiloſophie, jene feſtfluͤſſige, eiweißartige Kohlenſtoffverbindung, aus welcher alles Leben hervorgegangen iſt, bewirkte die erſte Entwickelung deſſelben auch weſentlich durch die beiden Vorgaͤnge der Verdichtung und Huͤllenbildung.
Die gleichartige feſtfluͤſſige Plasmaſubſtanz, welche einzig und allein den Koͤrper der erſten Organismen bildete, und ihn bei den Moneren (S. 142) noch heute ganz allein bildet, iſt vergleichbar der zaͤhfluͤſſigen Planetenſubſtanz, welche alle verſchiedenen Elemente oder Grundſtoffe der jugendlichen Erde, wie der uͤbrigen gluͤhenden Weltkoͤrper noch ungeſondert enthielt.
Durch Verdichtung entſtanden an beſtimmten Stellen in dem Urmeere, welches die dazu erforderlichen Stoffe geloͤſt enthielt, die erſten Moneren.
Spaͤterhin bildeten ſich durch centrale Verdichtung in dem homogenen Plasmakoͤrper dieſer Urorganismen die erſten Kerne (Nuclei), und durch dieſen Gegenſatz von Plasma und Kern entſtanden die erſten wirklichen Zellen.
Aber dieſe Zellen waren noch nackte und huͤllenloſe, kernhaltige Plasmaklumpen.
Jndem ſich die Oberflaͤche dieſer feſtfluͤſſigen Eiweißklumpen wiederum verdichtete, entſtand eine umſchließende Membran, und ſomit durch Huͤllenbildung die feſte aͤußere Rinde, welche in dem Leben vieler Zellen eine hervorragende Rolle ſpielt.
Der Makrokosmos der Planeten und der Mikrokosmos der Zellen nahm in gleicher Weiſe den Ausgangspunkt ſeiner individuellen Entwickelung von den beiden wichtigen Vorgaͤngen der Verdichtung und der Huͤllenbildung.
Jn beiden Faͤllen geſchah die „Schoͤpfung“ der Form nicht durch den launenhaften Einfall eines perſoͤnlichen Schoͤpfers, ſondern durch die ureigene Kraft der ſich ſelbſt geſtaltenden Materie.
Anziehung und Abſtoßung, Centripetalkraft und Centrifugalkraft, Verdichtung und Verduͤnnung der materiellen Theilchen ſind die einzigen Schoͤpferkraͤfte, welche hier die einfachen Fundamente des verwickelten Schoͤpfungsbaues legten.
Fuͤr den Zweck dieſer Vortraͤge hat es weiter kein beſonderes Jntereſſe, die „natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte des Weltalls mit ſeinen verſchiedenen Sonnenſyſtemen und Planetenſyſtemen im Einzelnen zu verfolgen und durch alle verſchiedenen aſtronomiſchen und geologiſchen Beweismittel mathematiſch zu begruͤnden.
Jch begnuͤge mich daher mit den eben angefuͤhrten Grundzuͤgen derſelben und verweiſe Sie bezuͤglich des Naͤheren auf Kant’s klaſſiſche „Allgemeine Naturgeſchichte und Theorie des Himmels.“ 22)
Nur die Bemerkung will ich noch ausdruͤcklich hinzufuͤgen, daß dieſe hoͤchſt bewunderungswuͤrdige Theorie mit allen uns bis jetzt bekannten allgemeinen Erſcheinungsreihen im beſten Einklang, und mit keiner einzigen derſelben in unvereinbarem Widerſpruch ſteht.
Ferner iſt dieſelbe rein mechaniſch oder moniſtiſch, nimmt ausſchließlich die ureigenen Kraͤfte der ewigen Materie fuͤr ſich in Anſpruch, und ſchließt jeden uͤbernatuͤrlichen Vorgang, jede zweckmaͤßige und bewußte Thaͤtigkeit eines perſoͤnlichen Schoͤpfers vollſtaͤndig aus.
Kant’s kosmologiſche Gastheorie nimmt daher in der Anorganologie, und insbeſondere in der Geologie eine aͤhnliche herrſchende Stellung ein, und kroͤnt in aͤhnlicher Weiſe unſere Geſammterkenntniß, wie Lamarck’s biologiſche Deſcendenztheorie in der ganzen Biologie, und namentlich in der Anthropologie.
Beide ſtuͤtzen ſich ausſchließlich auf mechaniſche oder bewußtloſe Urſachen (Causae efficientes), nirgends auf zweckthaͤtige oder bewußte Urſachen (Causae finales).
(Vergl. oben S. 80 — 83).
Beide erfuͤllen ſomit alle Anforderungen einer wiſſenſchaftlichen Theorie und werden daher in allgemeiner Geltung bleiben, bis ſie durch eine beſſere erſetzt werden.
Neuerdings ſind mehrfache Verſuche gemacht worden, Kant’s Kosmogenie durch eine andere zu verdraͤngen; indeſſen ſind dieſe Verſuche bis jetzt ſo unbefriedigend und mangelhaft, daß ſie nicht beanſpruchen koͤnnen, an deren Stelle zu treten.
Nach dieſem allgemeinen Blick auf die moniſtiſche Kosmogenie oder die natuͤrliche Entwickelungsgeſchichte des Weltalls laſſen Sie uns zu einem winzigen Bruchtheil deſſelben zuruͤckkehren, zu unſerer muͤtterlichen Erde, welche wir im Zuſtande einer feurigfluͤſſigen, an beiden Polen abgeplatteten Kugel verlaſſen haben, deren Oberflaͤche ſich durch Abkuͤhlung zu einer ganz duͤnnen feſten Rinde verdichtet hatte.
Die erſte Erſtarrungskruſte wird die ganze Oberflaͤche des Erdſphaͤroids als eine zuſammenhaͤngende, glatte, duͤnne Schale gleichmaͤßig uͤberzogen haben.
Bald aber wurde dieſelbe uneben und hoͤckerig.
Jndem naͤmlich bei fortſchreitender Abkuͤhlung der feuerfluͤſſige Kern ſich mehr und mehr verdichtete und zuſammenzog, und ſo der ganze Erddurchmeſſer ſich verkleinerte, mußte die duͤnne ſtarre Rinde, welche der weicheren Kernmaſſe nicht nachfolgen konnte, uͤber derſelben vielfach zuſammenbrechen.
Es wuͤrde zwiſchen beiden ein leerer Raum entſtanden ſein, wenn nicht der aͤußere Atmoſphaͤrendruck die zerbrechliche Rinde nach innen hinein gedruͤckt haͤtte.
Andere Unebenheiten entſtanden wahrſcheinlich dadurch, daß an verſchiedenen Stellen die ſoeben erſtarrte und abgekuͤhlte Rinde ſelbſt ſich zuſammenzog und Spruͤnge oder Riſſe bekam.
Der feurigfluͤſſige Kern quoll von Neuem durch dieſe Spruͤnge hervor und erſtarrte abermals.
So entſtanden ſchon fruͤhzeitig mancherlei Erhoͤhungen und Vertiefungen, welche die erſten Grundlagen der Berge und der Thaͤler wurden.
Nachdem die Temperatur des abgekuͤhlten Erdballs bis auf einen gewiſſen Grad geſunken war, erfolgte ein ſehr wichtiger neuer Vorgang, naͤmlich die erſte Entſtehung des Waſſers.
Das Waſſer war bisher nur in Dampfform in der den Erdball umgebenden Atmoſphaͤre vorhanden geweſen.
Offenbar konnte das Waſſer ſich erſt zu tropfbarfluͤſſigem Zuſtande verdichten, nachdem die Temperatur der Athmoſphaͤre bedeutend geſunken war.
Nun begann die weitere Umbildung der Erdrinde durch die Kraft des Waſſers.
Jndem daſſelbe beſtaͤndig in Form von Regen niederfiel, hierbei die Erhoͤhungen der Erdrinde abſpuͤlte, die Vertiefungen durch den abgeſpuͤlten Schlamm ausfuͤllte, und dieſen ſchichtenweiſe ablagerte, bewirkte es die außerordentlich wichtigen neptuniſchen Umbildungen der Erdrinde, welche ſeitdem ununterbrochen fortdauerten, und auf welche wir im naͤchſten Vortrage noch einen naͤheren Blick werfen werden (Vergl. oben S. 48).
Erſt nachdem die Erdrinde ſo weit abgekuͤhlt war, daß das Waſſer ſich zu tropfbarer Form verdichtet hatte, erſt als die bis dahin trockene Erdkruſte zum erſten Male von fluͤſſigem Waſſer bedeckt wurde, konnte die Entſtehung der erſten Organismen erfolgen.
Denn alle Thiere und alle Pflanzen, alle Organismen uͤberhaupt beſtehen zum großen Theile oder zum groͤßten Theile aus tropfbarfluͤſſigem Waſſer, welches mit anderen Materien in eigenthuͤmlicher Weiſe ſich verbindet, und dieſe in den feſtfluͤſſigen Aggregatzuſtand verſetzt.
Wir koͤnnen alſo aus dieſen allgemeinen Grundzuͤgen der anorganiſchen Erdgeſchichte zunaͤchſt die wichtige Thatſache folgern, daß zu irgend einer beſtimmten Zeit das Leben auf der Erde ſeinen Anfang hatte, daß die irdiſchen Organismen nicht von jeher exiſtirten, ſondern in irgend einem beſtimmten Zeitpunkte zum erſten Mal entſtanden.
Wie haben wir uns nun dieſe Entſtehung der erſten Organismen zu denken?
Hier iſt derjenige Punkt, an welchem die meiſten Naturforſcher noch heutzutage geneigt ſind, den Verſuch einer natuͤrlichen Erklaͤrung aufzugeben, und zu dem Wunder einer unbegreiflichen Schoͤpfung zu fluͤchten.
Mit dieſem Schritt treten ſie, wie ſchon vorher bemerkt wurde, außerhalb des Gebiets der naturwiſſenſchaftlichen Erkenntniß und verzichten auf jede wahre Einſicht in den nothwendigen Zuſammenhang der Naturgeſchichte.
Ehe wir muthlos dieſen letzten Schritt thun, ehe wir an der Moͤglichkeit jeder Erkenntniß dieſes wichtigen Vorgangs verzweifeln, wollen wir wenigſtens einen Verſuch machen, denſelben zu begreifen.
Laſſen Sie uns ſehen, ob denn wirklich die Entſtehung eines erſten Organismus aus anorganiſchem Stoffe, die Entſtehung eines lebendigen Koͤrpers aus lebloſer Materie etwas ganz Undenkbares, außerhalb aller bekannten Erfahrung Stehendes ſei.
Laſſen Sie uns mit einem Worte die Frage von der Urzeugung oder Archigonie unterſuchen.
Vor Allem iſt hierbei erforderlich, ſich die hauptſaͤchlichſten Eigenſchaften der beiden Hauptgruppen von Naturkoͤrpern, der ſogenannten lebloſen oder anorganiſchen und der belebten oder organiſchen Koͤrper klar zu machen, und das Gemeinſame einerſeits, das Unterſcheidende beider Gruppen andrerſeits feſtzuſtellen.
Auf dieſe Vergleichung der Organismen und Anorgane muͤſſen wir hier um ſo mehr eingehen, als ſie gewoͤhnlich ſehr vernachlaͤſſigt wird, und als ſie doch zu einem richtigen, einheitlichen oder moniſtiſchen Verſtaͤndniß der Geſammtnatur ganz nothwendig iſt.
Am zweckmaͤßigſten wird es hierbei ſein, die drei Grundeigenſchaften jedes Naturkoͤrpers, Stoff, Form und Kraft, geſondert zu betrachten.
Beginnen wir zunaͤchſt mit dem Stoff.
(Gen. Morph. II, 111.)
Durch die Chemie ſind wir dahin gelangt, ſaͤmmtliche uns bekannte Koͤrper zu zerlegen in eine geringe Anzahl von Elementen oder Grundſtoffen, nicht weiter zerlegbaren Koͤrpern, z. B. Kohlenſtoff, Sauerſtoff, Stickſtoff, Schwefel, ferner die verſchiedenen Metalle Kalium, Natrium, Eiſen, Gold u. ſ. w. Man zaͤhlt jetzt gegen ſiebzig ſolcher Elemente oder Grundſtoffe.
Die Mehrzahl derſelben iſt ziemlich unwichtig und ſelten; nur die Minderzahl iſt allgemeiner verbreitet und ſetzt nicht allein die meiſten Anorgane, ſondern auch ſaͤmmtliche Organismen zuſammen.
Vergleichen wir nun diejenigen Elemente, welche den Koͤrper der Organismen aufbauen, mit denjenigen, welche in den Anorganen ſich finden, ſo haben wir zunaͤchſt die hoͤchſt wichtige Thatſache hervorzuheben, daß im Thier- und Pflanzenkoͤrper kein Grundſtoff vorkommt, der nicht auch außerhalb deſſelben in der lebloſen Natur zu finden waͤre.
Es giebt keine beſonderen organiſchen Elemente oder Grundſtoffe.
Die chemiſchen und phyſikaliſchen Unterſchiede, welche zwiſchen den Organismen und den Anorganen exiſtiren, haben alſo ihren materiellen Grund nicht in einer verſchiedenen Natur der ſie zuſammenſetzenden Grundſtoffe, ſondern in der verſchiedenen Art und Weiſe, in welcher die letzteren zu chemiſchen Verbindungen zuſammengeſetzt ſind.
Dieſe verſchiedene Verbindungsweiſe bedingt zunaͤchſt gewiſſe phyſikaliſche Eigenthuͤmlichkeiten, insbeſondere in der Dichtigkeit der Materie, welche auf den erſten Blick eine tiefe Kluft zwiſchen beiden Koͤrpergruppen zu begruͤnden ſcheinen.
Die geformten anorganiſchen oder lebloſen Naturkoͤrper, die Kryſtalle und die amorphen Geſteine, befinden ſich in einem Dichtigkeitszuſtande, den wir den feſten nennen, und den wir entgegenſetzen dem tropfbarfluͤſſigen Dichtigkeitszuſtande des Waſſers und dem gasfoͤrmigen Dichtigkeitszuſtande der Luft.
Es iſt Jhnen bekannt, daß dieſe drei verſchiedenen Dichtigkeitsgrade oder Aggregatzuſtaͤnde der Anorgane durchaus nicht den verſchiedenen Elementen eigenthuͤmlich, ſondern die Folgen eines beſtimmten Temperaturgrades ſind.
Jeder anorganiſche feſte Koͤrper kann durch Erhoͤhung der Temperatur zunaͤchſt in den tropfbarfluͤſſigen oder geſchmolzenen, und durch weitere Erhitzung in den gasfoͤrmigen oder elaſtiſchfluͤſſigen Zuſtand verſetzt werden.
Ebenſo kann jeder gasfoͤrmige Koͤrper durch gehoͤrige Erniedrigung der Temperatur zunaͤchſt in den tropfbarfluͤſſigen und weiterhin in den feſten Dichtigkeitszuſtand gebracht werden.
Jm Gegenſatze zu dieſen drei Dichtigkeitszuſtaͤnden der Anorgane befindet ſich der lebendige Koͤrper aller Organismen, Thiere ſowohl als Pflanzen, in einem ganz eigenthuͤmlichen, vierten Aggregatzuſtande.
Dieſer iſt weder feſt, wie Geſtein, noch tropfbarfluͤſſig, wie Waſſer; vielmehr haͤlt er zwiſchen dieſen beiden Zuſtaͤnden die Mitte, und kann daher als der feſtfluͤſſige oder gequollene Aggregatzuſtand bezeichnet werden.
Jn allen lebenden Koͤrpern ohne Ausnahme iſt eine gewiſſe Menge Waſſer mit feſter Materie in ganz eigenthuͤmlicher Art und Weiſe verbunden, und eben durch dieſe charakteriſtiſche Verbindung des Waſſers mit der organiſchen Materie entſteht jener weiche, weder feſte noch fluͤſſige, Aggregatzuſtand, welcher fuͤr die mechaniſche Erklaͤrung der Lebenserſcheinungen von der groͤßten Bedeutung iſt.
Die Urſache deſſelben liegt weſentlich in den phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften eines einzigen unzerlegbaren Grundſtoffs, des Kohlenſtoffs.
Von allen Elementen iſt der Kohlenſtoff fuͤr uns bei weitem das wichtigſte und intereſſanteſte, weil bei allen uns bekannten Thier- und Pflanzenkoͤrpern dieſer Grundſtoff die groͤßte Rolle ſpielt.
Er iſt dasjenige Element, welches durch ſeine eigenthuͤmliche Neigung zur Bildung verwickelter Verbindungen mit den andern Elementen die groͤßte Mannichfaltigkeit in der chemiſchen Zuſammenſetzung, und daher auch in den Formen und Lebenseigenſchaften der Thier- und Pflanzenkoͤrper hervorruft.
Der Kohlenſtoff zeichnet ſich ganz beſonders dadurch aus, daß er ſich mit den andern Elementen in unendlich mannichfaltigen Zahlen- und Gewichtsverhaͤltniſſen verbinden kann.
Es entſtehen zunaͤchſt durch Verbindung des Kohlenſtoffs mit drei andern Elementen, dem Sauerſtoff, Waſſerſtoff und Stickſtoff (zu denen ſich meiſt auch noch Schwefel und haͤufig Phosphor geſellt), jene aͤußerſt wichtigen Verbindungen, welche wir als das erſte und unentbehrlichſte Subſtrat aller Lebenserſcheinungen kennen gelernt haben, die eiweißartigen Verbindungen oder Albuminkoͤrper (Proteinſtoffe).
Schon fruͤher (S. 142) haben wir in den Moneren Organismen der allereinfachſten Art kennen gelernt, deren ganzer Koͤrper in vollkommen ausgebildetem Zuſtande aus weiter Nichts beſteht, als aus einem feſtfluͤſſigen eiweißartigen Kluͤmpchen, Organismen, welche fuͤr die Lehre von der erſten Entſtehung des Lebens von der allergroͤßten Bedeutung ſind.
Aber auch die meiſten uͤbrigen Organismen ſind zu einer gewiſſen Zeit ihrer Exiſtenz, wenigſtens in der erſten Zeit ihres Lebens, als Eizellen oder Keimzellen, im Weſentlichen weiter Nichts als einfache Kluͤmpchen eines ſolchen eiweißartigen Bildungsſtoffes, des Plasma oder Protoplasma.
Sie ſind dann von den Moneren nur dadurch verſchieden, daß im Jnneren des eiweißartigen Koͤrperchens ſich der Zellenkern (Nucleus) von dem umgebenden Zellſtoff (Protoplasma) geſondert hat.
Wie wir ſchon fruͤher zeigten, ſind Zellen von ganz einfacher Beſchaffenheit die Staatsbuͤrger, welche durch ihr Zuſammenwirken und ihre Sonderung den Koͤrper auch der vollkommenſten Organismen, einen republikaniſchen Zellenſtaat, aufbauen (S. 246).
Die entwickelten Formen und Lebenserſcheinungen des letzteren werden lediglich durch die Thaͤtigkeit jener eiweißartigen Koͤrperchen zu Stande gebracht.
Es darf als einer der groͤßten Triumphe der neueren Biologie, insbeſondere der Gewebelehre angeſehen werden, daß wir jetzt im Stande ſind, das Wunder der Lebenserſcheinungen auf dieſe Stoffe zuruͤckzufuͤhren, daß wir die unendlich mannichfaltigen und verwickelten phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften der Eiweißkoͤrper als die eigentliche Urſache der organiſchen oder Lebenserſcheinungen nachgewieſen haben.
Alle verſchiedenen Formen der Organismen ſind zunaͤchſt und unmittelbar das Reſultat der Zuſammenſetzung aus verſchiedenen Formen von Zellen.
Die unendlich mannichfaltigen Verſchiedenheiten in der Form, Groͤße und Zuſammenſetzung der Zellen ſind aber erſt allmaͤhlich durch die Arbeitstheilung und Vervollkommnung der einfachen gleichartigen Plasmakluͤmpchen entſtanden, welche urſpruͤnglich allein den Zellenleib bildeten.
Daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß auch die Grunderſcheinungen des organiſchen Lebens, Ernaͤhrung und Fortpflanzung, ebenſo in ihren hoͤchſt zuſammengeſetzten wie in ihren einfachſten Aeußerungen, auf die materielle Beſchaffenheit jenes eiweißartigen Bildungsſtoffes, des Plasma, zuruͤckzufuͤhren ſind.
Aus jenen beiden haben ſich die uͤbrigen Lebensthaͤtigkeiten erſt allmaͤhlich hervorgebildet.
So hat denn gegenwaͤrtig die allgemeine Erklaͤrung des Lebens fuͤr uns nicht mehr Schwierigkeit als die Erklaͤrung der phyſikaliſchen Eigenſchaften der anorganiſchen Koͤrper.
Alle Lebenserſcheinungen und Geſtaltungsproceſſe der Organismen ſind ebenſo unmittelbar durch die chemiſche Zuſammenſetzung und den phyſikaliſchen Zuſtand der organiſchen Materie bedingt, wie die Lebenserſcheinungen der anorganiſchen Kryſtalle, d. h. die Vorgaͤnge ihres Wachsthums und ihrer ſpecifiſchen Formbildung, die unmittelbaren Folgen ihrer chemiſchen Zuſammenſetzung und ihres phyſikaliſchen Zuſtandes ſind.
Die letzten Urſachen bleiben uns freilich in beiden Faͤllen gleich verborgen.
Wenn Gold und Kupfer im teſſeralen, Wismuth und Antimon im hexagonalen, Jod und Schwefel im rhombiſchen Kryſtallſyſtem kryſtalliſiren, ſo iſt uns dies im Grunde nicht mehr und nicht weniger raͤthſelhaft, als jeder elementare Vorgang der organiſchen Formbildung, jede Selbſtgeſtaltung der organiſchen Zelle.
Auch in dieſer Beziehung koͤnnen wir gegenwaͤrtig den fundamentalen Unterſchied zwiſchen Organismen und anorganiſchen Koͤrpern nicht mehr feſthalten, von welchem man fruͤher allgemein uͤberzeugt war.
Betrachten wir zweitens die Uebereinſtimmungen und Unterſchiede, welche die Formbildung der organiſchen und anorganiſchen Naturkoͤrper uns darbietet (Gen. Morph. I, 130).
Als Hauptunterſchied in dieſer Beziehung ſah man fruͤher die einfache Structur der letzteren, den zuſammengeſetzten Bau der erſteren an.
Der Koͤrper aller Organismen ſollte aus ungleichartigen oder heterogenen Theilen zuſammengeſetzt ſein, aus Werkzeugen oder Organen, welche zum Zweck des Lebens zuſammenwirken.
Dagegen ſollten auch die vollkommenſten Anorgane, die Kryſtalle, durch und durch aus gleichartiger oder homogener Materie beſtehen.
Dieſer Unterſchied erſcheint ſehr weſentlich.
Allein er verliert alle Bedeutung dadurch, daß wir in den letzten Jahren die hoͤchſt merkwuͤrdigen und wichtigen Moneren kennen gelernt haben 15).
(Vergl. oben S. 142—144).
Der ganze Koͤrper dieſer einfachſten von allen Organismen, ein feſtfluͤſſiges, formloſes und ſtructurloſes Eiweißkluͤmpchen, beſteht in der That nur aus einer einzigen chemiſchen Verbindung, und iſt ebenſo vollkommen einfach in ſeiner Structur, wie jeder Kryſtall, der aus einer einzigen anorganiſchen Verbindung, z. B. einem Metallſalze, oder aus einem einzigen Elemente, z. B. Schwefel oder Blei beſteht.
Ebenſo wie in der inneren Structur oder Zuſammenſetzung, hat man auch in der aͤußeren Form durchgreifende Unterſchiede zwiſchen den Organismen und Anorganen finden wollen, insbeſondere in der mathematiſch beſtimmbaren Kryſtallform der letzteren.
Allerdings iſt die Kryſtalliſation vorzugsweiſe eine Eigenſchaft der ſogenannten Anorgane.
Die Kryſtalle werden begrenzt von ebenen Flaͤchen, welche in geraden Linien und unter beſtimmten meßbaren Winkeln zuſammenſtoßen.
Die Thier- und Pflanzengeſtalt dagegen ſcheint auf den erſten Blick keine derartige geometriſche Beſtimmung zuzulaſſen.
Sie iſt meiſtens von gebogenen Flaͤchen und krummen Linien begrenzt, welche unter veraͤnderlichen Winkeln zuſammenſtoßen.
Allein wir haben in neuerer Zeit in den Radiolarien 23) und in vielen anderen Protiſten eine große Anzahl von niederen Organismen kennen gelernt, bei denen der Koͤrper in gleicher Weiſe, wie bei den Kryſtallen, auf eine mathematiſch beſtimmbare Grundform ſich zuruͤckfuͤhren laͤßt, bei denen die Geſtalt im Ganzen wie im Einzelnen durch geometriſch beſtimmbare Flaͤchen, Kanten und Winkel begrenzt wird.
Jn meiner allgemeinen Grundformenlehre oder Promorphologie habe ich hierfuͤr die ausfuͤhrlichen Beweiſe geliefert, und zugleich ein allgemeines Formenſyſtem aufgeſtellt, deſſen ideale ſtereometriſche Grundformen ebenſo gut die realen Formen der anorganiſchen Kryſtalle wie der organiſchen Jndividuen erklaͤren (Gen. Morph. II, 375 — 574).
Außerdem giebt es uͤbrigens auch vollkommen amorphe Organismen, wie die Moneren, Amoͤben u. ſ. w., welche jeden Augenblick ihre Geſtalt wechſeln, und bei denen man ebenſo wenig eine beſtimmte Grundform nachweiſen kann, als es bei den formloſen oder amorphen Anorganen, bei den nicht kryſtalliſirten Geſteinen, Niederſchlaͤgen u. ſ. w. der Fall iſt.
Wir ſind alſo nicht im Stande, irgend einen principiellen Unterſchied in der aͤußeren Form oder in der inneren Structur der Anorgane und Organismen aufzufinden.
Wenden wir uns drittens an die Kraͤfte oder an die Bewegungserſcheinungen dieſer beiden verſchiedenen Koͤrpergruppen (Gen. Morph. I, 140).
Hier ſtoßen wir auf die groͤßten Schwierigkeiten.
Die Lebenserſcheinungen, wie ſie die meiſten Menſchen nur von hoch ausgebildeten Organismen, von vollkommneren Thieren und Pflanzen kennen, erſcheinen ſo raͤthſelhaft, ſo wunderbar, ſo eigenthuͤmlich, daß die Meiſten der beſtimmten Anſicht ſind, in der anorganiſchen Natur komme gar nichts Aehnliches oder nur entfernt damit Vergleichbares vor.
Man nennt ja eben deshalb die Organismen belebte und die Anorgane lebloſe Naturkoͤrper.
Daher erhielt ſich bis in unſer Jahrhundert hinein, ſelbſt in der Wiſſenſchaft, die ſich mit der Erforſchung der Lebenserſcheinungen beſchaͤftigt, in der Phyſiologie, die irrthuͤmliche Anſicht, daß die phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften der Materie nicht zur Erklaͤrung der Lebenserſcheinungen ausreichten.
Heutzutage, namentlich ſeit dem letzten Jahrzehnt, darf dieſe Anſicht als voͤllig uͤberwunden angeſehen werden.
Jn der Phyſiologie wenigſtens hat ſie nirgends mehr eine Staͤtte.
Es faͤllt heutzutage keinem Phyſiologen mehr ein, irgend welche Lebenserſcheinungen als das Reſultat einer wunderbaren Lebenskraft aufzufaſſen, einer beſonderen zweckmaͤßig thaͤtigen Kraft, welche außerhalb der Materie ſteht, und welche die phyſikaliſch-chemiſchen Kraͤfte gewiſſermaßen nur in ihren Dienſt nimmt.
Die heutige Phyſiologie iſt zu der ſtreng moniſtiſchen Ueberzeugung gelangt, daß ſaͤmmtliche Lebenserſcheinungen, und vor allen die beiden Grunderſcheinungen der Ernaͤhrung und Fortpflanzung, rein phyſikaliſch-chemiſche Vorgaͤnge, und ebenſo unmittelbar von der materiellen Beſchaffenheit des Organismus abhaͤngig ſind, wie alle phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften oder Kraͤfte eines jeden Kryſtalles lediglich durch ſeine materielle Zuſammenſetzung bedingt werden.
Da nun derjenige Grundſtoff, welcher die eigenthuͤmliche materielle Zuſammenſetzung der Organismen bedingt, der Kohlenſtoff iſt, ſo muͤſſen wir alle Lebenserſcheinungen, und vor allen die beiden Grunderſcheinungen der Ernaͤhrung und Fortpflanzung, in letzter Linie auf die chemiſch-phyſikaliſchen Eigenſchaften des Kohlenſtoffs zuruͤckfuͤhren.
Dieſe allein, und namentlich der feſtfluͤſſige Aggregatzuſtand und die eigenthuͤmliche Zerſetzbarkeit der hoͤchſt zuſammengeſetzten eiweißartigen Kohlenſtoffverbindungen, ſind die mechaniſchen Urſachen jener eigenthuͤmlichen Bewegungserſcheinungen, durch welche ſich die Organismen von den Anorganen unterſcheiden, und die man im engeren Sinne das „Leben zu nennen pflegt.
Um dieſen hoͤchſt wichtigen Satz richtig zu wuͤrdigen, iſt es vor Allem noͤthig, diejenigen Bewegungserſcheinungen ſcharf in’s Auge zu faſſen, welche beiden Gruppen von Naturkoͤrpern gemeinſam ſind.
Unter dieſen ſteht obenan das Wachsthum.
Wenn Sie irgend eine anorganiſche Salzloͤſung langſam verdampfen laſſen, ſo bilden ſich darin Salzkryſtalle, welche bei weiter gehender Verdunſtung des Waſſers langſam an Groͤße zunehmen.
Dieſes Wachsthum erfolgt dadurch, daß immer neue Theilchen aus dem fluͤſſigen Aggregatzuſtande in den feſten uͤbergehen und ſich an den bereits gebildeten feſten Kryſtallkern nach beſtimmten Geſetzen anlagern.
Durch ſolche Anlagerung oder Appoſition der Theilchen entſtehen die mathematiſch beſtimmten Kryſtallformen.
Ebenſo durch Aufnahme neuer Theilchen geſchieht auch das Wachsthum der Organismen.
Der Unterſchied iſt nur der, daß beim Wachsthum der Organismen in Folge ihres feſtfluͤſſigen Aggregatzuſtandes die neu aufgenommenen Theilchen in’s Jnnere des Organismus vorruͤcken (Jntusſusception), waͤhrend die Anorgane nur durch Appoſition, durch Anſatz neuer, gleichartiger Materie von außen her zunehmen.
Jndeß iſt dieſer wichtige Unterſchied des Wachsthums durch Jntusſusception und durch Appoſition augenſcheinlich nur die nothwendige und unmittelbare Folge des verſchiedenen Dichtigkeitszuſtandes oder Aggregatzuſtandes der Organismen und der Anorgane.
Jch kann hier an dieſer Stelle leider nicht naͤher die mancherlei hoͤchſt intereſſanten Parallelen und Analogien verfolgen, welche ſich zwiſchen der Bildung der vollkommenſten Anorgane, der Kryſtalle, und der Bildung der einfachſten Organismen, der Moneren und der naͤchſt verwandten Formen, vorfinden.
Jch muß Sie in dieſer Beziehung auf die eingehende Vergleichung der Organismen und der Anorgane verweiſen, welche ich im fuͤnften Capitel meiner generellen Morphologie durchgefuͤhrt habe (Gen. Morph. I, 111—166).
Dort habe ich ausfuͤhrlich bewieſen, daß durchgreifende Unterſchiede zwiſchen den organiſchen und anorganiſchen Naturkoͤrpern weder in Bezug auf Form und Structur, noch in Bezug auf Stoff und Kraft exiſtiren, daß die wirklich vorhandenen Unterſchiede von der eigenthuͤmlichen Natur des Kohlenſtoffs abhaͤngen, und daß keine unuͤberſteigliche Kluft zwiſchen organiſcher und anorganiſcher Natur exiſtirt.
Beſonders einleuchtend erkennen Sie dieſe hoͤchſt wichtige Thatſache, wenn Sie die Entſtehung der Formen bei den Kryſtallen und bei den einfachſten organiſchen Jndividuen vergleichend unterſuchen.
Auch bei der Bildung der Kryſtallindividuen treten zweierlei verſchiedene, einander entgegenwirkende Bildungstriebe in Wirkſamkeit.
Die innere Geſtaltungskraft oder der innere Bildungstrieb, welcher der Erblichkeit der Organismen entſpricht, iſt bei dem Kryſtalle der unmittelbare Ausfluß ſeiner materiellen Conſtitution oder ſeiner chemiſchen Zuſammenſetzung.
Die Form des Kryſtalles, ſoweit ſie durch dieſen inneren, ureigenen Bildungstrieb beſtimmt wird, iſt das Reſultat der ſpecifiſch beſtimmten Art und Weiſe, in welcher ſich die kleinſten Theilchen der kryſtalliſirenden Materie nach verſchiedenen Richtungen hin geſetzmaͤßig an einander lagern.
Dieſer ſelbſtſtaͤndigen inneren Bildungskraft, welche der Materie ſelbſt unmittelbar anhaftet, wirkt eine zweite formbildende Kraft geradezu entgegen.
Dieſe aͤußere Geſtaltungskraft oder den aͤußeren Bildungstrieb koͤnnen wir bei den Kryſtallen ebenſo gut wie bei den Organismen als Anpaſſung bezeichnen.
Jedes Kryſtallindividuum muß ſich waͤhrend ſeiner Entſtehung ganz ebenſo wie jedes organiſche Jndividuum den umgebenden Einfluͤſſen und Exiſtenzbedingungen der Außenwelt unterwerfen und anpaſſen.
Jn der That iſt die Form und Groͤße eines jeden Kryſtalles abhaͤngig von ſeiner geſammten Umgebung, z. B. von dem Gefaͤß, in welchem die Kryſtalliſation ſtattfindet, von der Temperatur und von dem Luftdruck, unter welchem der Kryſtall ſich bildet, von der Anweſenheit oder Abweſenheit ungleichartiger Koͤrper u. ſ. w. Die Form jedes einzelnen Kryſtalles iſt daher ebenſo wie die Form jedes einzelnen Organismus das Reſultat der Gegenwirkung zweier einander gegenuͤber ſtehender Factoren, des inneren Bildungstriebes, der durch die chemiſche Conſtitution der eigenen Materie gegeben iſt, und des aͤußeren Bildungstriebes, welcher durch die Einwirkung der umgebenden Materie bedingt iſt.
Beide in Wechſelwirkung ſtehende Geſtaltungskraͤfte ſind im Organismus ebenſo wie im Kryſtall rein mechaniſcher Natur, unmittelbar an dem Stoffe des Koͤrpers haftend.
Wenn man das Wachsthum und die Geſtaltung der Organismen als einen Lebensprozeß bezeichnet, ſo kann man daſſelbe eben ſo gut von dem ſich bildenden Kryſtall behaupten.
Die teleologiſche Naturbetrachtung, welche in den organiſchen Formen zweckmaͤßig eingerichtete Schoͤpfungsmaſchinen erblickt, muß folgerichtiger Weiſe dieſelben auch in den Kryſtallformen anerkennen.
Die Unterſchiede, welche ſich zwiſchen den einfachſten organiſchen Jndividuen und den anorganiſchen Kryſtallen vorfinden, ſind durch den feſten Aggregatzuſtand der letzteren, durch den feſtfluͤſſigen Zuſtand der erſteren bedingt.
Jm Uebrigen ſind die bewirkenden Urſachen der Form in beiden vollſtaͤndig dieſelben.
Ganz beſonders klar draͤngt ſich Jhnen dieſe Ueberzeugung auf, wenn Sie die hoͤchſt merkwuͤrdigen Erſcheinungen von dem Wachsthum, der Anpaſſung und der „Wechſelbeziehung oder Correlation der Theile“ bei den entſtehenden Kryſtallen mit den entſprechenden Erſcheinungen bei der Entſtehung der einfachſten organiſchen Jndividuen (Moneren und Zellen) vergleichen.
Die Analogie zwiſchen Beiden iſt ſo groß, daß wirklich keine ſcharfe Grenze zu ziehen iſt.
Jn meiner generellen Morphologie habe ich hierfuͤr eine Anzahl von ſchlagenden Thatſachen angefuͤhrt (Gen. Morph. I, 146, 156, 158).
Wenn Sie dieſe „Einheit der organiſchen und anorganiſchen Natur“, dieſe weſentliche Uebereinſtimmung der Organismen und Anorgane in Stoff, Form und Kraft ſich lebhaft vor Augen halten, wenn Sie ſich erinnern, daß wir nicht im Stande ſind, irgend welche fundamentalen Unterſchiede zwiſchen dieſen beiderlei Koͤrpergruppen feſtzuſtellen (wie ſie fruͤherhin allgemein angenommen wurden), ſo verliert die Frage von der Urzeugung ſehr viel von der Schwierigkeit, welche ſie auf den erſten Blick zu haben ſcheint.
Es wird uns dann die Entwickelung des erſten Organismus aus anorganiſcher Materie als ein viel leichter denkbarer und verſtaͤndlicher Proceß erſcheinen, als es bisher der Fall war, wo man jene kuͤnſtliche abſolute Scheidewand zwiſchen organiſcher oder belebter und anorganiſcher oder lebloſer Natur aufrecht erhielt.
Bei der Frage von der Urzeugung oder Archigonie, die wir jetzt beſtimmter beantworten koͤnnen, erinnern Sie ſich zunaͤchſt daran, daß wir unter dieſem Begriff ganz allgemein die elternloſe Zeugung eines organiſchen Jndividuums, die Entſtehung eines Organismus unabhaͤngig von einem elterlichen oder zeugenden Organismus verſtehen.
Jn dieſem Sinne haben wir fruͤher die Urzeugung (Archigonia) der Elternzeugung oder Fortpflanzung (Tocogonia) entgegengeſetz (S. 141).
Bei der letzteren entſteht das organiſche Jndividuum dadurch, daß ein groͤßerer oder geringerer Theil von einem bereits beſtehenden Organismus ſich abloͤſt und ſelbſtſtaͤndig weiter waͤchſt (Gen. Morph. II, 32).
Von der Urzeugung, welche man auch oft als freiwillige oder urſpruͤngliche Zeugung bezeichnet (Generatio spontanea, aequivoca, primaria etc.), muͤſſen wir zunaͤchſt zwei weſentlich verſchiedene Arten unterſcheiden, naͤmlich die Autogonie und die Plasmogonie.
Unter Autogonie verſtehen wir die Entſtehung eines einfachſten organiſchen Jndividuums in einer anorganiſchen Bildungsfluͤſſigkeit, d. h. in einer Fluͤſſigkeit, welche die zur Zuſammenſetzung des Organismus erforderlichen Grundſtoffe in einfachen und feſten Verbindungen geloͤſt enthaͤlt (z. B. Kohlenſaͤure, Ammoniak, binaͤre Salze u. ſ. w.).
Plasmogonie dagegen nennen wir die Urzeugung dann, wenn der Organismus in einer organiſchen Bildungsfluͤſſigkeit entſteht, d. h. in einer Fluͤſſigkeit, welche jene erforderlichen Grundſtoffe in Form von verwickelten und lockeren Kohlenſtoffverbindungen geloͤſt enthaͤlt (z. B. Eiweiß, Fett, Kohlenhydraten ꝛc.)
(Gen. Morph. I, 174; II, 33).
Der Vorgang der Autogonie ſowohl als der Plasmogonie iſt bis jetzt noch nicht direct mit voller Sicherheit beobachtet.
Jn aͤlterer und neuerer Zeit hat man uͤber die Moͤglichkeit oder Wirklichkeit der Urzeugung ſehr zahlreiche und zum Theil auch intereſſante Verſuche angeſtellt.
Allein dieſe Experimente beziehen ſich faſt ſaͤmmtlich nicht auf die Autogonie, ſondern auf die Plasmogonie, auf die Entſtehung eines Organismus aus bereits gebildeter organiſcher Materie.
Offenbar hat aber fuͤr unſere Schoͤpfungsgeſchichte dieſer letztere Vorgang nur ein untergeordnetes Jntereſſe.
Es kommt fuͤr uns vielmehr darauf an, die Frage zu loͤſen: „Giebt es eine Autogenie?“
Jſt es moͤglich, daß ein Organismus nicht aus vorgebildeter organiſcher, ſondern aus rein anorganiſcher Materie entſteht?“
Daher koͤnnen wir hier auch ruhig alle jene zahlreichen Experimente, welche ſich nur auf die Plasmogonie beziehen, welche in dem letzten Jahrzehnt mit beſonderem Eifer betrieben worden ſind; und welche meiſt ein negatives Reſultat hatten, bei Seite laſſen Denn angenommen auch, es wuͤrde dadurch die Wirklichkeit der Plasmogonie ſtreng bewieſen, ſo waͤre damit noch nicht die Autogonie erklaͤrt.
Die Verſuche uͤber Autogonie haben bis jetzt ebenfalls kein ſicheres poſitives Reſultat geliefert.
Jedoch muͤſſen wir uns von vorn herein auf das Beſtimmteſte dagegen verwahren, daß durch dieſe Experimente die Unmoͤglichkeit der Urzeugung uͤberhaupt nachgewieſen ſei.
Die allermeiſten Naturforſcher, welche beſtrebt waren, dieſe Frage experimentell zu entſcheiden, und welche bei Anwendung aller moͤglichen Vorſichtsmaßregeln unter ganz beſtimmten Verhaͤltniſſen keine Organismen entſtehen ſahen, ſtellten auf Grund dieſer negativen Reſultate ſofort die Behauptung auf:
„Es iſt uͤberhaupt unmoͤglich, daß Organismen von ſelbſt, ohne elterliche Zeugung, entſtehen.“
Dieſe leichtfertige und unuͤberlegte Behauptung ſtuͤtzten ſie einfach und allein auf das negative Reſultat ihrer Experimente, welche doch weiter Nichts beweiſen konnten, als daß unter dieſen oder jenen, hoͤchſt kuͤnſtlichen Verhaͤltniſſen, wie ſie durch die Experimentatoren geſchaffen wurden, kein Organismus ſich bildete.
Man kann auf keinen Fall aus jenen Verſuchen, welche meiſtens unter den unnatuͤrlichſten Bedingungen, in hoͤchſt kuͤnſtlicher Weiſe angeſtellt wurden, den Schluß ziehen, daß die Urzeugung uͤberhaupt unmoͤglich ſei.
Die Unmoͤglichkeit eines ſolches Vorganges kann uͤberhaupt niemals bewieſen werden.
Denn wie koͤnnen wir wiſſen, daß in jener aͤlteſten unvordenklichen Urzeit nicht ganz andere Bedingungen, als gegenwaͤrtig, exiſtirten, welche eine Urzeugung ermoͤglichten?
Ja, wir koͤnnen ſogar mit voller Sicherheit poſitiv behaupten, daß die allgemeinen Lebensbedingungen der Primordialzeit gaͤnzlich von denen der Gegenwart verſchieden geweſen ſein muͤſſen.
Denken Sie allein an die Thatſache, daß die ungeheuren Maſſen von Kohlenſtoff, welche wir gegenwaͤrtig in den primaͤren Steinkohlengebirgen abgelagert finden, erſt durch die Thaͤtigkeit des Pflanzenlebens in feſte Form gebracht, und die maͤchtig zuſammengepreßten und verdichteten Ueberreſte von zahlloſen Pflanzenleichen ſind, die ſich im Laufe vieler Millionen Jahre anhaͤuften.
Allein zu der Zeit, als auf der abgekuͤhlten Erdrinde nach der Entſtehung des tropfbarfluͤſſigen Waſſers zum erſten Male Organismen durch Urzeugung ſich bildeten, waren jene unermeßlichen Kohlenſtoffquantitaͤten in ganz anderer Form vorhanden, wahrſcheinlich groͤßtentheils in Form von Kohlenſaͤure in der Atmoſphaͤre vertheilt.
Die ganze Zuſammenſetzung der Atmoſphaͤre war alſo außerordentlich von der jetzigen verſchieden.
Ferner waren, wie ſich aus chemiſchen, phyſikaliſchen und geologiſchen Gruͤnden ſchließen laͤßt, der Dichtigkeitszuſtand und die elektriſchen Verhaͤltniſſe der Athmoſphaͤre nothwendiger Weiſe ganz andere.
Ebenſo war auch jedenfalls die chemiſche und phyſikaliſche Beſchaffenheit des Urmeeres, welches damals als eine ununterbrochene Waſſerhuͤlle die ganze Erdoberflaͤche im Zuſammenhang bedeckte, ganz eigenthuͤmlich.
Temperatur, Dichtigkeit, Salzgehalt u. ſ. w. muͤſſen ſehr von denen der jetzigen Meere verſchieden geweſen ſein.
Es bleibt alſo auf jeden Fall fuͤr uns, wenn wir auch ſonſt Nichts weiter davon wiſſen, die Annahme wenigſtens nicht beſtreitbar, daß zu jener Zeit unter ganz anderen Bedingungen eine Urzeugung moͤglich geweſen ſei, die heutzutage vielleicht nicht mehr moͤglich iſt.
Nun kommt aber dazu, daß durch die neueren Fortſchritte der Chemie und Phyſiologie das Raͤthſelhafte und Wunderbare, das zunaͤchſt der viel beſtrittene und doch nothwendige Vorgang der Urzeugung an ſich zu haben ſcheint, groͤßtentheils oder eigentlich ganz zerſtoͤrt worden iſt.
Es iſt erſt vierzig Jahre her, daß noch ſaͤmmtliche Chemiker behaupteten, wir ſeien nicht im Stande, irgend eine zuſammengeſetzte Kohlenſtoffverbindung oder eine ſogenannte „organiſche Verbindung“ kuͤnſtlich in unſeren Laboratorien herzuſtellen.
Nur die myſtiſche „Lebenskraft“ ſollte dieſe Verbindungen zu Stande bringen koͤnnen.
Als daher 1828 Woͤhler in Goͤttingen zum erſten Male dieſes Dogma thatſaͤchlich widerlegte, und auf kuͤnſtlichem Wege aus rein anorganiſchen Koͤrpern (Cyan- und Ammoniakverbindungen) den rein „organiſchen“ Harnſtoff darſtellte, war man im hoͤchſten Grade erſtaunt und uͤberraſcht.
Jn der neueren Zeit iſt es nun durch die Fortſchritte der ſynthetiſchen Chemie gelungen, derartige „organiſche Kohlenſtoffverbindungen rein kuͤnſtlich in großer Mannichfaltigkeit in unſeren Laboratorien aus anorganiſchen Subſtanzen herzuſtellen, z. B. Alkohol, Eſſigſaͤure, Ameiſenſaͤure u. ſ. w. Selbſt viele hoͤchſt verwickelte Kohlenſtoffverbindungen werden jetzt kuͤnſtlich zuſammengeſetzt, ſo daß alle Ausſicht vorhanden iſt, auch die am meiſten zuſammengeſetzten und zugleich die wichtigſten von allen, die Eiweißverbindungen oder Plasmakoͤrper, fruͤher oder ſpaͤter kuͤnſtlich in unſeren chemiſchen Werkſtaͤtten zu erzeugen.
Dadurch iſt aber die tiefe Kluft zwiſchen organiſchen und anorganiſchen Koͤrpern, die man fruͤher allgemein feſthielt, groͤßtentheils beſeitigt, und fuͤr die Vorſtellung der Urzeugung der Weg gebahnt.
Von noch groͤßerer, ja von der allergroͤßten Wichtigkeit fuͤr die Hypotheſe der Urzeugung ſind endlich die hoͤchſt merkwuͤrdigen Moneren, jene ſchon vorher mehrfach erwaͤhnten Lebeweſen, welche nicht nur die einfachſten beobachteten, ſondern auch uͤberhaupt die denkbar einfachſten von allen Organismen ſind 15).
Schon fruͤher, als wir die einfachſten Erſcheinungen der Fortpflanzung und Vererbung unterſuchten, habe ich Jhnen dieſe wunderbaren „Organismen ohne Organ“ beſchrieben.
Wir kennen jetzt ſchon ſechs verſchiedene Gattungen ſolcher Moneren, von denen einige im ſuͤßen Waſſer, andere im Meere leben (vergl. oben S. 142—144).
Jn vollkommen ausgebildetem und frei beweglichem Zuſtande ſtellen ſie ſaͤmmtlich weiter Nichts dar, als ein ſtructurloſes Kluͤmpchen einer eiweißartigen Kohlenſtoffverbindung.
Nur durch die Art der Fortpflanzung und Entwickelung, ſowie der Nahrungsaufnahme ſind die einzelnen Gattungen und Arten ein wenig verſchieden.
Durch die Entdeckung dieſer Organismen, die von der allergroͤßten Bedeutung iſt, verliert die Annahme einer Urzeugung den groͤßten Theil ihrer Schwierigkeiten.
Denn da denſelben noch jede Organiſation, jeder Unterſchied ungleichartiger Theile fehlt, da alle Lebenserſcheinungen von einer und derſelben gleichartigen und formloſen Materie vollzogen werden, ſo koͤnnen wir uns ihre Entſtehung durch Urzeugung ſehr wohl denken.
Geſchieht dieſelbe durch Plasmagonie, iſt bereits lebensfaͤhiges Plasma vorhanden, ſo braucht daſſelbe bloß ſich zu individualiſiren, in gleicher Weiſe, wie bei der Kryſtallbildung ſich die Mutterlauge der Kryſtalle individualiſirt.
Geſchieht dagegen die Urzeugung der Moneren durch wahre Autogonie, ſo iſt dazu noch erforderlich, daß vorher jenes lebensfaͤhige Plasma, jener Urſchleim, aus einfacheren Kohlenſtoffverbindungen ſich bildet.
Da wir jetzt im Stande ſind, in unſeren chemiſchen Laboratorien aͤhnliche zuſammengeſetzte Kohlenſtoffverbindungen kuͤnſtlich herzuſtellen, ſo liegt durchaus kein Grund fuͤr die Annahme vor, daß nicht auch in der freien Natur ſich Verhaͤltniſſe finden, unter denen aͤhnliche Verbindungen entſtehen koͤnnen.
Sobald man fruͤherhin die Vorſtellung der Urzeugung zu faſſen ſuchte, ſcheiterte man ſofort an der organiſchen Zuſammenſetzung auch der einfachſten Organismen, welche man damals kannte.
Erſt ſeitdem wir mit den hoͤchſt wichtigen Moneren bekannt geworden ſind, erſt ſeitdem wir in ihnen Organismen kennen gelernt haben, welche gar nicht aus Organen zuſammengeſetzt ſind, welche bloß aus einer einzigen chemiſchen Verbindung beſtehen, und dennoch wachſen, ſich ernaͤhren und fortpflanzen, iſt jene Hauptſchwierigkeit geloͤſt, und die Hypotheſe der Urzeugung hat dadurch denjenigen Grad von Wahrſcheinlichkeit gewonnen, welcher ſie berechtigt, die Luͤcke zwiſchen Kant’s Kosmogenie und Lamarck’s Deſcendenztheorie auszufuͤllen.
Nur ſolche homogene, noch gar nicht differenzirte Organismen, welche in ihrer gleichartigen Zuſammenſetzung aus einerlei Theilchen den organiſchen Kryſtallen gleichſtehen, konnten durch Urzeugung entſtehen, und konnten die Ureltern aller uͤbrigen Organismen werden.
Bei der weiteren Entwickelung derſelben haben wir als den wichtigſten Vorgang zunaͤchſt die Bildung eines Kernes (Nucleus) in dem ſtructurloſen Eiweißkluͤmpchen anzuſehen.
Dieſe koͤnnen wir uns rein phyſikaliſch durch Verdichtung der innerſten, centralen Eiweißtheilchen vorſtellen.
Die dichtere centrale Maſſe, welche anfangs allmaͤhlich in das peripheriſche Plasma uͤberging, ſonderte ſich ſpaͤter ganz von dieſem ab und bildete ſo ein ſelbſtſtaͤndiges rundes Eiweißkoͤrperchen, den Kern.
Durch dieſen Vorgang iſt aber bereits aus dem Moner eine Zelle geworden.
Daß nun die weitere Entwickelung aller uͤbrigen Organismen aus einer ſolchen Zelle keine Schwierigkeit hat, muß Jhnen aus den bisherigen Vortraͤgen klar geworden ſein.
Denn jedes Thier und jede Pflanze iſt im Beginn ihres individuellen Lebens eine einfache Zelle.
Der Menſch ſo gut, wie jedes andere Thier, iſt anfangs weiter Nichts, als eine einfache Eizelle, ein einziges Schleimkluͤmpchen, worin ſich ein Kern befindet.
Ebenſo wie der Kern der organiſchen Zellen durch Sonderung in der inneren oder centralen Maſſe der urſpruͤnglichen gleichartigen Plasmakluͤmpchen entſtand, ſo bildete ſich die erſte Zellhaut oder Membran an deren Oberflaͤche.
Auch dieſen einfachen, aber hoͤchſt wichtigen Vorgang koͤnnen wir, wie oben ſchon bemerkt, einfach phyſikaliſch erklaͤren, entweder durch einen chemiſchen Niederſchlag oder eine phyſikaliſche Verdichtung in der oberflaͤchlichſten Rindenſchicht, oder durch eine Ausſcheidung.
Eine der erſten Anpaſſungsthaͤtigkeiten, welche die durch Urzeugung entſtandenen Moneren ausuͤbten, wird die Verdichtung einer aͤußeren Rindenſchicht geweſen ſein, welche als ſchuͤtzende Huͤlle das weichere Jnnere gegen die angreifenden Einfluͤſſe der Außenwelt abſchloß.
War aber erſt durch Verdichtung der homogenen Moneren im Jnneren ein Zellkern, an der Oberflaͤche eine Zellhaut entſtanden, ſo waren damit alle die fundamentalen Formen der Bauſteine gegeben, aus denen durch Zuſammenſetzung ſich erfahrungsgemaͤß der Koͤrper ſaͤmmtlicher Organismen aufbaut.
Wie ſchon fruͤher erwaͤhnt wurde, beruht unſer ganzes Verſtaͤndniß des Organismus weſentlich auf der von Schleiden und Schwann vor dreißig Jahren aufgeſtellten Zellentheorie.
Danach iſt jeder Organismus entweder eine einfache Zelle oder eine Gemeinde, ein Staat von eng verbundenen Zellen.
Die geſammten Formen und Lebenserſcheinungen eines jeden Organismus ſind das Geſammtreſulrat der Formen und Lebenserſcheinungen aller einzelnen ihn zuſammenſetzenden Zellen.
Durch die neueren Fortſchritte der Zellenlehre iſt es noͤthig geworden, die Elementarorganismen, oder die organiſchen „Jndividuen erſter Ordnung,“ welche man gewoͤhnlich als „Zellen“ bezeichnet, mit dem allgemeineren und paſſenderen Namen der Bildnerinnen oder Plaſtiden zu belegen.
Wir unterſcheiden unter dieſen Bildnerinnen zwei Hauptgruppen, naͤmlich Cytoden und echte Zellen.
Die Cytoden ſind kernloſe Plasmaſtuͤcke, gleich den Moneren (S. 144, Fig. 1).
Die Zellen dagegen ſind Plasmaſtuͤcke, welche einen Kern oder Nucleus enthalten (S. 145, Fig. 2).
Jede dieſer beiden Hauptformen von Plaſtiden zerfaͤllt wieder in zwei untergeordnete Formgruppen, je nachdem ſie eine aͤußere Umhuͤllung (Haut, Schale oder Membran) beſitzen oder nicht.
Wir koͤnnen demnach allgemein folgende Stufenleiter von vier verſchiedenen Plaſtidenarten unterſcheiden, naͤmlich:
1. Urcytoden (S. 144, Fig. 1 B); 2. Huͤllcytoden; 3. Urzellen (S. 145, Fig. 2B); 4. Huͤllzellen (S. 145, Fig. 2 A) (Gen. Morph. I, 269 — 289).
Was das Verhaͤltniß dieſer vier Plaſtidenformen zur Urzeugung betrifft, ſo iſt folgendes das Wahrſcheinlichſte:
1. die Urcytoden (Gymnocytoda), nackte Plasmaſtuͤcke ohne Kern, gleich den heute noch lebenden Moneren, ſind die einzigen Plaſtiden, welche unmittelbar durch Urzeugung entſtanden; 2. die Huͤllcytoden (Lepocytoda), Plasmaſtuͤcke ohne Kern, welche von einer Huͤlle (Membran oder Schale) umgeben ſind, entſtanden aus den Urcytoden entweder durch Verdichtung der oberflaͤchlichſten Plasmaſchichten oder durch Ausſcheidung einer Huͤlle; 3. die Urzellen (Gymnocyta) oder nackte Zellen, Plasmaſtuͤcke mit Kern, aber ohne Huͤlle, entſtanden aus den Urcytoden durch Verdichtung der innerſten Plasmatheile zu einem Kerne oder Nucleus, durch Differenzirung von centralem Kerne und peripheriſchem Zellſtoff; 4. die Huͤllzellen (Lepocyta) oder Hautzellen, Plasmaſtuͤcke mit Kern und mit aͤußerer Huͤlle (Membran oder Schale), entſtanden entweder aus den Huͤllcytoden durch Bildung eines Kernes oder aus den Urzellen durch Bildung einer Membran.
Alle uͤbrigen Formen von Bildnerinnen oder Plaſtiden, welche außerdem noch vorkommen, ſind erſt nachtraͤglich durch natuͤrliche Zuͤchtung, durch Abſtammung mit Anpaſſung, durch Differenzirung und Umbildung aus jenen vier Grundformen entſtanden.
Durch dieſe Plaſtidentheorie, durch dieſe Ableitung aller verſchiedenen Plaſtidenformen und ſomit auch aller aus ihnen zuſammengeſetzten Organismen von den Moneren, kommt ein einfacher und natuͤrlicher Zuſammenhang in die geſammte Entwickelungstheorie.
Die Entſtehung der erſten Moneren durch Urzeugung erſcheint uns als ein einfacher und nothwendiger Vorgang in dem Entwickelungsproceß des Erdkoͤrpers.
Wir geben zu, daß dieſer Vorgang, ſo lange er noch nicht direct beobachtet oder durch das Experiment wiederholt iſt, eine reine Hypotheſe bleibt.
Allein ich wiederhole, daß dieſe Hypotheſe fuͤr den ganzen Zuſammenhang der natuͤrlichen Schoͤpfungsgeſchichte unentbehrlich iſt, daß ſie an ſich durchaus nichts Gezwungenes und Wunderbares mehr hat, und daß ſie keinenfalls jemals poſitiv widerlegt werden kann.
Wenn Sie die Hypotheſe der Urzeugung nicht annehmen, ſo muͤſſen Sie an dieſem einzigen Punkte der Entwickelungstheorie zum Wunder einer uͤbernatuͤrlichen Schoͤpfung Jhre Zuflucht nehmen.
Der Schoͤpfer muß dann den erſten Organismus oder die wenigen erſten Organismen, von denen alle uͤbrigen abſtammen, jedenfalls einfachſte Moneren oder Urcytoden, als ſolche geſchaffen und ihnen die Faͤhigkeit beigelegt haben, ſich in mechaniſcher Weiſe weiter zu entwickeln.
Jch uͤberlaſſe es einem Jeden von Jhnen, zwiſchen dieſer Vorſtellung und der Hypotheſe der Urzeugung zu waͤhlen.
Mir ſcheint die Vorſtellung, daß der Schoͤpfer an dieſem einzigen Punkte willkuͤrlich in den geſetzmaͤßigen Entwickelungsgang der Materie eingegriffen habe, der im Uebrigen ganz ohne ſeine Mitwirkung verlaͤuft, ebenſo unbefriedigend fuͤr das glaͤubige Gemuͤth, wie fuͤr den wiſſenſchaftlichen Verſtand zu ſein.
Nehmen wir dagegen fuͤr die Entſtehung der erſten Organismen die Hypotheſe der Urzeugung an, welche aus den oben eroͤrterten Gruͤnden, insbeſondere durch die Entdeckung der Moneren, ihre fruͤhere Schwierigkeit verloren hat, ſo gelangen wir zur Herſtellung eines ununterbrochenen natuͤrlichen Zuſammenhanges zwiſchen der Entwickelung der Erde und der von ihr geborenen Organismen, und wir erkennen auch in dem letzten noch zweifelhaften Punkte die Einheit der geſammten Natur und die Einheit ihrer Entwickelungsgeſetze (Gen. Morph. I, 164).
Vierzehnter Vortrag.
Schoͤpfungsperioden und Schoͤpfungsurkunden.
Reform der Syſtematik durch die Deſcendenztheorie.
Das natuͤrliche Syſtem als Stammbaum.
Palaͤontologiſche Urkunden des Stammbaumes.
Die Verſteinerungen als Denkmuͤnzen der Schoͤpfung.
Ablagerung der neptuniſchen Schichten und Einſchluß der organiſchen Reſte.
Eintheilung der organiſchen Erdgeſchichte in fuͤnf Hauptperioden: Zeitalter der Tangwaͤlder, Farnwaͤlder, Nadelwaͤlder, Laubwaͤlder und Culturwaͤlder.
Syſtem der waͤhrenddeſſen abgelagerten neptuniſchen Schichten.
Unermeßliche Dauer der waͤhrend ihrer Bildung verfloſſenen Zeitraͤume.
Ablagerung der Schichten nur waͤhrend der Senkung, nicht waͤhrend der Hebung des Bodens. Anteperioden.
Andere Luͤcken der Schoͤpfungsurkunde.
Metamorphiſcher Zuſtand der aͤlteſten neptuniſchen Schichten.
Geringe Ausdehnung der palaͤontologiſchen Erfahrungen.
Geringer Bruchtheil der verſteinerungsfaͤhigen Organismen und organiſchen Koͤrpertheile.
Seltenheit vieler verſteinerten Arten.
Mangel foſſiler Zwiſchenformen.
Die Schoͤpfungsurkunden der Ontogenie und der vergleichenden Anatomie.
Meine Herren!
Von dem umgeſtaltenden Einfluß, welchen die Abſtammungslehre auf alle Wiſſenſchaften ausuͤben muß, wird wahrſcheinlich naͤchſt der Anthropologie kein anderer Wiſſenſchaftszweig ſo ſehr betroffen werden, als der beſchreibende Theil der Naturgeſchichte, die ſyſtematiſche Zoologie und Botanik.
Die meiſten Naturforſcher, die ſich bisher mit der Syſtematik der Thiere und Pflanzen beſchaͤftigten, ſammelten, benannten und ordneten die verſchiedenen Arten dieſer Naturkoͤrper mit einem aͤhnlichen Jntereſſe, wie die Alterthumsforſcher und Ethnographen die Waffen und Geraͤthſchaften der verſchiedenen Voͤlker ſammeln.
Viele erhoben ſich ſelbſt nicht uͤber denjenigen Grad der Wißbegierde, mit dem man Wappen, Briefmarken und aͤhnliche Curioſitaͤten zu ſammeln, zu etikettiren und zu ordnen pflegt.
Jn aͤhnlicher Weiſe wie dieſe Sammler an der Formenmannichfaltigkeit, Schoͤnheit oder Seltſamkeit der Wappen, Briefmarken u. ſ. w. ihre Freude finden, und dabei die erfinderiſche Bildungskunſt der Menſchen bewundern, in aͤhnlicher Weiſe ergoͤtzen ſich die meiſten Naturforſcher an den mannichfaltigen Formen der Thiere und Pflanzen, und erſtaunen uͤber die reiche Phantaſie des Schoͤpfers, uͤber ſeine unermuͤdliche Schoͤpfungsthaͤtigkeit und uͤber die ſeltſame Laune, in welcher er neben ſo vielen ſchoͤnen, nuͤtzlichen und guten Organismen auch eine Anzahl haͤßlicher, unnuͤtzer und ſchlechter Formen gebildet habe.
Dieſe kindliche Behandlung der ſyſtematiſchen Zoologie und Botanik wird durch die Abſtammungslehre gruͤndlich vernichtet.
An die Stelle des oberflaͤchlichen und ſpielenden Jntereſſes, mit welchem die Meiſten bisher die organiſchen Geſtalten betrachteten, tritt das weit hoͤhere Jntereſſe des erkennenden Verſtandes, welcher in der Formverwandtſchaft der Organismen ihre wahre Blutsverwandtſchaft erblickt.
Das natuͤrliche Syſtem der Thiere und Pflanzen, welches man fruͤher entweder nur als Namenregiſter zur uͤberſichtlichen Ordnung der verſchiedenen Formen oder als Sachregiſter zum kurzen Ausdruck ihres Aehnlichkeitsgrades ſchaͤtzte, erhaͤlt durch die Abſtammungslehre den ungleich hoͤheren Werth eines wahren Stammbaumes der Organismen.
Dieſe Stammtafel muß uns den genealogiſchen Zuſammenhang der kleineren und groͤßeren Gruppen enthuͤllen.
Sie muß zu zeigen verſuchen, in welcher Weiſe die verſchiedenen Klaſſen, Ordnungen, Familien, Gattungen und Arten des Thier- und Pflanzenreichs, den verſchiedenen Zweigen, Aeſten und Aſtgruppen ihres Stammbaums entſprechen.
Jede weitere und hoͤher ſtehende Kategorie oder Gruppenſtufe des Syſtems (z. B. Klaſſe, Ordnung) umfaßt eine Anzahl von groͤßeren und ſtaͤrkeren Zweigen des Stammbaums, jede engere und tiefer ſtehende Kategorie (z. B. Gattung, Art) nur eine kleinere und ſchwaͤchere Gruppe von Aeſtchen.
Nur wenn wir in dieſer Weiſe das natuͤrliche Syſtem als Stammbaum betrachten, koͤnnen wir den wahren Werth deſſelben erkennen.
(Gen. Morph. II., S. XVII, 397).
Jndem wir an dieſer genealogiſchen Auffaſſung des organiſchen Syſtems, welcher ohne Zweifel allein die Zukunft gehoͤrt, feſthalten, koͤnnen wir uns jetzt zu einer der weſentlichſten, aber auch ſchwierigſten Aufgaben der „natuͤrlichen Schoͤpfungsgeſchichte“ wenden, naͤmlich zur wirklichen Conſtruction der organiſchen Stammbaͤume.
Laſſen Sie uns ſehen, wie weit wir vielleicht ſchon jetzt im Stande ſind, alle verſchiedenen organiſchen Formen als die divergenten Nachkommen einer einzigen oder einiger wenigen gemeinſchaftlichen Stammformen nachzuweiſen.
Wie koͤnnen wir uns aber den wirklichen Stammbaum der thieriſchen und pflanzlichen Formengruppen aus den duͤrftigen und fragmentariſchen bis jetzt daruͤber gewonnenen Erfahrungen conſtruiren?
Die Antwort hierauf liegt ſchon zum Theil in demjenigen, was wir fruͤher uͤber den Parallelismus der drei Entwickelungsreihen bemerkt haben, uͤber den wichtigen urſaͤchlichen Zuſammenhang, welcher die palaͤontologiſche Entwickelung der ganzen organiſchen Staͤmme mit der embryologiſchen Entwickelung der Jndividuen und mit der ſyſtematiſchen Entwickelung der Gruppenſtufen verbindet.
Zunaͤchſt werden wir uns zur Loͤſung dieſer ſchwierigen Aufgabe an die Phylogenie oder die palaͤontologiſche Entwickelungsgeſchichte zu wenden haben.
Denn wenn wirklich die Deſcendenztheorie wahr iſt, wenn wirklich die verſteinerten Reſte der vormals lebenden Thiere und Pflanzen von den ausgeſtorbenen Urahnen und Vorfahren der jetzigen Organismen herruͤhren, ſo muͤßte uns eigentlich ohne Weiteres die Kenntniß und Vergleichung der Verſteinerungen den Stammbaum der Organismen aufdecken.
So einfach und einleuchtend nach dem theoretiſch entwickelten Princip Jhnen dies erſcheinen wird, ſo außerordentlich ſchwierig und verwickelt geſtaltet ſich die Aufgabe, wenn man ſie wirklich in Angriff nimmt.
Jhre praktiſche Loͤſung wuͤrde ſchon ſehr ſchwierig ſein, wenn die Verſteinerungen einigermaßen vollſtaͤndig erhalten waͤren.
Das iſt aber keineswegs der Fall.
Vielmehr iſt die handgreifliche Schoͤpfungsurkunde, welche in den Verſteinerungen begraben liegt, uͤber alle Maaßen unvollſtaͤndig.
Daher erſcheint es jetzt vor Allem nothwendig, dieſe Urkunde kritiſch zu pruͤfen, und den Werth, welchen die Verſteinerungen fuͤr die Entwickelungsgeſchichte der organiſchen Staͤmme beſitzen, zu beſtimmen.
Da ich Jhnen die allgemeine Bedeutung der Verſteinerungen als „Denkmuͤnzen der Schoͤpfung“ bereits fruͤher eroͤrtert habe, als wir Cuvier’s Verdienſte um die Petrefactenkunde betrachteten, ſo koͤnnen wir jetzt ſogleich zur Unterſuchung der Bedingungen und Verhaͤltniſſe uͤbergehen, unter denen die organiſchen Koͤrperreſte verſteinert und ſo fuͤr uns in mehr oder weniger kenntlicher Form erhalten wurden.
Jn der Regel finden wir Verſteinerungen oder Petrefacten nur in denjenigen Geſteinen eingeſchloſſen, welche ſchichtenweiſe als Schlamm im Waſſer abgelagert wurden, und welche man deshalb neptuniſche, geſchichtete oder ſedimentaͤre Geſteine nennt.
Die Ablagerung ſolcher Schichten konnte natuͤrlich erſt beginnen, nachdem im Verlaufe der Erdgeſchichte die Verdichtung des Waſſerdampfes zu tropfbarfluͤſſigem Waſſer erfolgt war.
Seit dieſem Zeitpunkt, welchen wir im letzten Vortrage bereits betrachtet hatten, begann nicht allein das Leben auf der Erde, ſondern auch eine ununterbrochene und hoͤchſt wichtige Umgeſtaltung der erſtarrten anorganiſchen Erdrinde.
Das Waſſer begann ſeitdem jene außerordentlich wichtige mechaniſche Wirkſamkeit, durch welche die Erdoberflaͤche fortwaͤhrend, wenn auch langſam, umgeſtaltet wird.
Jch darf wohl als bekannt vorausſetzen, welchen außerordentlich bedeutenden Einfluß in dieſer Beziehung noch jetzt das Waſſer in jedem Augenblick ausuͤbt.
Jndem es als Regen niederfaͤllt, die oberſten Schichten der Erdrinde durchſickert und von den Erhoͤhungen in die Vertiefungen herabfließt, loͤſt es verſchiedene mineraliſche Beſtandtheile des Bodens chemiſch auf und ſpuͤlt mechaniſch die lockerzuſammen haͤngenden Theilchen ab.
An den Bergen herabfließend fuͤhrt das Waſſer den Schutt derſelben in die Ebene oder lagert ihn als Schlamm im ſtehenden Waſſer ab.
So arbeitet es beſtaͤndig an einer Erniedrigung der Berge und Ausfuͤllung der Thaͤler.
Ebenſo arbeitet die Brandung des Meeres ununterbrochen an der Zerſtoͤrung der Kuͤſten und an der Auffuͤllung des Meeresbodens durch die herabgeſchlaͤmmten Truͤmmer.
So wuͤrde ſchon die Thaͤtigkeit des Waſſers allein, wenn ſie nicht durch andere Umſtaͤnde wieder aufgewogen wuͤrde, mit der Zeit die ganze Erde nivelliren.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Gebirgsmaſſen, welche alljaͤhrlich als Schlamm dem Meere zugefuͤhrt werden und ſich auf deſſen Boden abſetzen, ſo bedeutend ſind, daß im Verlauf einer laͤngeren oder kuͤrzeren Periode, vielleicht von wenigen Millionen Jahren, die Erdoberflaͤche vollkommen geebnet und von einer zuſammenhaͤngenden Waſſerſchale umſchloſſen werden wuͤrde.
Daß dies nicht geſchieht, verdanken wir der fortdauernden vulkaniſchen und plutoniſchen Gegenwirkung des feurigfluͤſſigen Erdinnern.
Dieſe Reaction des geſchmolzenen Kerns gegen die feſte Rinde bedingt ununterbrochen wechſelnde Hebungen und Senkungen an den verſchiedenſten Stellen der Erdoberflaͤche.
Meiſtens geſchehen dieſe Hebungen und Senkungen ſehr langſam und allmaͤhlich; allein indem ſie Jahrtauſende hindurch fortdauern, bringen ſie durch Summirung der kleinen Einzelwirkungen nicht minder großartige Reſultate hervor, wie die entgegenwirkende und nivellirende Thaͤtigkeit des Waſſers.
Jndem die Hebungen und Senkungen der verſchiedenen Erdtheile im Laufe von Jahrmillionen vielfach mit einander wechſeln, koͤmmt bald dieſer bald jener Theil der Erdoberflaͤche uͤber oder unter den Spiegel des Meeres.
Es giebt vielleicht keinen Oberflaͤchentheil der Erdrinde, der nicht in Folge deſſen ſchon wiederholt uͤber und unter dem Meeresſpiegel geweſen waͤre.
Durch dieſen vielfachen Wechſel erklaͤrt ſich die Mannichfaltigkeit und die verſchiedene Zuſammenſetzung der zahlreichen neptuniſchen Geſteinsſchichten, welche ſich an den meiſten Stellen in betraͤchtlicher Dicke uͤber einander abgelagert haben.
Jn den verſchiedenen Geſchichtsperioden, waͤhrend deren die Ablagerung ſtatt fand, lebte eine mannichfach verſchiedene Bevoͤlkerung von Thieren und Pflanzen.
Wenn die Leichen derſelben auf den Boden der Gewaͤſſer herabſanken, druͤckten ſie ihre Koͤrperform in dem weichen Schlamme ab, und unverwesliche Theile, harte Knochen, Zaͤhne, Schalen u. ſ. w. wurden unzerſtoͤrt in demſelben eingeſchloſſen.
Sie blieben in dem Schlamm, der ſich zu neptuniſchem Geſtein verdichtete, erhalten, und dienten nun als Verſteinerungen zur Charakteriſtik der betreffenden Schichten.
Durch ſorgfaͤltige Vergleichung der verſchiedenen uͤber einander gelagerten Schichten und der in ihnen enthaltenen Verſteinerungen iſt es ſo moͤglich geworden, ſowohl das relative Alter der Schichten und Schichtengruppen zu beſtimmen, als auch die Hauptmomente der Phylogenie oder der Entwickelungsgeſchichte der Thier- und Pflanzenſtaͤmme empiriſch feſtzuſtellen.
Die verſchiedenen uͤber einander abgelagerten Schichten der neptuniſchen Geſteine, welche in ſehr mannichfaltiger Weiſe aus Kalk, Thon und Sand zuſammengeſetzt ſind, haben die Geologen gruppenweiſe in ein ideales Syſtem zuſamengeſtellt, welches dem ganzen Zuſammenhang der organiſchen Erdgeſchichte entſpricht, d. h. desjenigen Theiles der Erdgeſchichte, waͤhrend deſſen organiſches Leben exiſtirte.
Wie die ſogenannte „Weltgeſchichte“ in groͤßere und kleinere Perioden zerfaͤllt, welche durch den zeitweiligen Entwickelungszuſtand der bedeutendſten Voͤlker charakteriſirt und durch hervorragende Ereigniſſe von einander abgegrenzt werden, ſo theilen wir auch die unendlich laͤngere organiſche Erdgeſchichte in eine Reihe von groͤßeren oder kleineren Perioden ein.
Jede dieſer Perioden iſt durch eine charakteriſtiſche Flora und Fauna, durch die beſonders ſtarke Entwickelung einer beſtimmten Pflanzen- oder Thiergruppe ausgezeichnet, und jede iſt von der vorhergehenden und folgenden Periode durch einen auffallenden Wechſel in der Zuſammenſetzung der Thier- und Pflanzenbevoͤlkerung getrennt.
Fuͤr die nachfolgende Ueberſicht des hiſtoriſchen Entwickelungsganges, den die großen Thier- und Pflanzenſtaͤmme genommen haben, iſt es nothwendig, zunaͤchſt hier die ſyſtematiſche Claſſification der neptuniſchen Schichtengruppen und der denſelben entſprechenden groͤßeren und kleineren Geſchichtsperioden anzugeben.
Wie Sie ſogleich ſehen werden, ſind wir im Stande, die ganze Maſſe der uͤber einanderliegenden Sedimentgeſteine in fuͤnf oberſte Hauptgruppen oder Terrains, jedes Terrain in mehrere untergeordnete Schichtengruppen oder Syſteme und jedes Syſtem von Schichten wiederum in noch kleinere Gruppen oder Formationen einzutheilen; endlich kann auch jede Formation wieder in Etagen oder Unterformationen, und jede von dieſen wiederum in noch kleinere Lagen, Baͤnke u. ſ. w. eingetheilt werden.
Jedes der fuͤnf großen Terrains wurde waͤhrend eines großen Hauptabſchnittes der Erdgeſchichte, waͤhrend eines Zeitalters abgelagert; jedes Syſtem waͤhrend einer kuͤrzeren Periode, jede Formation waͤhrend einer noch kuͤrzeren Epoche u. ſ. w. Jndem wir ſo die Zeitraͤume der organiſchen Erdgeſchichte und die waͤhrend derſelben abgelagerten neptuniſchen und verſteinerungsfuͤhrenden Erdſchichten in ein gegliedertes Syſtem bringen, verfahren wir genau wie die Hiſtoriker, welche die Voͤlkergeſchichte in die drei Hauptabſchnitte des Alterthums, des Mittelalters und der Neuzeit, und jeden dieſer Abſchnitte wieder in untergeordnete Perioden und Epochen eintheilen.
Wie aber der Hiſtoriker durch dieſe ſcharfe ſyſtematiſche Eintheilung und durch die beſtimmte Abgrenzung der Perioden durch einzelne Jahreszahlen nur die Ueberſicht erleichtern und keineswegs den ununterbrochenen Zuſammenhang der Ereigniſſe und der Voͤlkerentwickelung leugnen will, ſo gilt ganz daſſelbe auch von unſerer ſyſtematiſchen Eintheilung, Specification oder Claſſification der organiſchen Erdgeſchichte.
Auch hier geht der rothe Faden der zuſammmenhaͤngenden Entwickelung uͤberall ununterbrochen hindurch.
Wir verwahren uns alſo ausdruͤcklich gegen die Anſchauung, als wollten wir durch unſere ſcharfe Abgrenzung der groͤßeren und kleineren Schichtengruppen und der ihnen entſprechenden Zeitraͤume irgendwie an Cuvier’s Lehre von den Erdrevolutionen und von den wiederholten Neuſchoͤpfungen der organiſchen Bevoͤlkerung anknuͤpfen.
Daß dieſe irrige Lehre durch Lyell laͤngſt gruͤndlich widerlegt iſt, habe ich Jhnen bereits fruͤher gezeigt. (S. 48, 99).
Die fuͤnf großen Hauptabſchnitte der organiſchen Erdgeſchichte oder der palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte bezeichnen wir als primordiales, primaͤres, ſecundaͤres, tertiaͤres und quartaͤres Zeitalter.
Jedes iſt durch die vorwiegende Entwickelung beſtimmter Thier- und Pflanzengruppen in demſelben beſtimmt charakteriſirt, und wir koͤnnten demnach auch die fuͤnf Zeitalter einerſeits durch die natuͤrlichen Hauptgruppen des Pflanzenreichs, andrerſeits durch die verſchiedenen Klaſſen des Wirbelthierſtammes anſchaulich bezeichnen.
Dann waͤre das erſte oder primordiale Zeitalter dasjenige der Tange und Rohrherzen, das zweite oder primaͤre Zeitalter das der Farne und Fiſche, das dritte oder ſecundaͤre Zeitalter das der Nadelwaͤlder und Schleicher, das vierte oder tertiaͤre Zeitalter das der Laubwaͤlder und Saͤugethiere, endlich das fuͤnfte oder quartaͤre Zeitalter dasjenige des Menſchen und ſeiner Cultur.
Die Abſchnitte oder Perioden, welche wir in jedem der fuͤnf Zeitalter unterſcheiden, werden durch die verſchiedenen Syſteme von Schichten beſtimmt, in die jedes der fuͤnf großen Terrains zerfaͤllt.
Laſſen Sie uns jetzt noch einen fluͤchtigen Blick auf die Reihe dieſer Syſteme und zugleich auf die charakteriſtiſche Bevoͤlkerung der fuͤnf großen Zeitalter werfen.
Den erſten und laͤngſten Hauptabſchnitt der organiſchen Erdgeſchichte bildet die Primordialzeit oder das Zeitalter der Tangwaͤlder, das auch das archolithiſche oder archozoiſche Zeitalter genannt wird.
Es umfaßt den ungeheuren Zeitraum von der erſten Urzeugung, von der Entſtehung des erſten irdiſchen Organismus, bis zum Ende der ſiluriſchen Schichtenbildung.
Waͤhrend dieſes unermeßlichen Zeitraumes, welcher wahrſcheinlich viel laͤnger war, als alle uͤbrigen vier Zeitraͤume zuſammengenommen, lagerten ſich die drei maͤchtigſten von allen neptuniſchen Schichtenſyſtemen ab, naͤmlich zu unterſt das laurentiſche, daruͤber das cambriſche und daruͤber das ſiluriſche Syſtem.
Die ungefaͤhre Dicke oder Maͤchtigkeit dieſer drei Syſteme zuſammengenommen betraͤgt ſiebzigtauſend Fuß.
Davon kommen ungefaͤhr 30,000 auf das laurentiſche, 18,000 auf das cambriſche und 22,000 auf das ſiluriſche Syſtem.
Die durchſchnittliche Maͤchtigkeit aller vier uͤbrigen Terrains, des primaͤren, ſecundaͤren, tertiaͤren und quartaͤren zuſammengenommen, mag dagegen etwa hoͤchſtens 60,000 Fuß betragen, und ſchon hieraus, abgeſehen von vielen anderen Gruͤnden, ergiebt ſich, daß die Dauer der Primordialzeit wahrſcheinlich viel laͤnger war, als die Dauer der folgenden Zeitalter bis zur Gegenwart zuſammengenommen.
Viele Millionen von Jahrtauſenden muͤſſen zur Ablagerung ſolcher Schichtenmaſſen erforderlich geweſen ſein.
Leider befindet ſich der bei weitem groͤßte Theil der primordialen Schichtengruppen in dem ſogleich zu eroͤrternden metamorphiſchen Zuſtande, und dadurch ſind die in ihnen enthaltenen Verſteinerungen, die aͤlteſten und wichtigſten von allen, groͤßtentheils zerſtoͤrt und unkenntlich geworden.
Nur aus einem Theile der cambriſchen und ſiluriſchen Schichten ſind Petrefacten in groͤßerer Menge und in kenntlichem Zuſtande erhalten worden.
Die aͤlteſte von allen deutlich erhaltenen Verſteinerungen, das ſpaͤter noch zu beſchreibende „kanadiſche Morgenweſen“ (Eozoon canadense) iſt in den unterſten laurentiſchen Schichten (in der Ottawaformation) gefunden worden.
Trotzdem die primordialen oder archolithiſchen Verſteinerungen uns nur zum bei weitem kleinſten Theile in kenntlichem Zuſtande erhalten ſind, beſitzen dieſelben dennoch den Werth unſchaͤtzbarer Documente fuͤr dieſe aͤlteſte und dunkelſte Zeit der organiſchen Erdgeſchichte.
Zunaͤchſt ſcheint daraus hervorzugehen, daß waͤhrend dieſes ganzen ungeheuren Zeitraums nur Waſſerbewohner exiſtirten.
Wenigſtens iſt bis jetzt unter allen archolithiſchen Petrefacten noch kein einziges gefunden worden, welches man mit Sicherheit auf einen landbewohnenden Organismus beziehen koͤnnte.
Alle Pflanzenreſte, die wir aus der Primordialzeit beſitzen, gehoͤren zu der niedrigſten von allen Pflanzengruppen, zu der im Waſſer lebenden Klaſſe der Tange oder Algen.
Dieſe bildeten in dem warmen Urmeere der Primordialzeit maͤchtige Waͤlder, von deren Formenreichthum und Dichtigkeit uns noch heutigen Tages ihre Epigonen, die Tangwaͤlder des atlantiſchen Sargaſſomeeres eine ungefaͤhre Vorſtellung geben moͤgen.
Die coloſſalen Tangwaͤlder der archolithiſchen Zeit erſetzten damals die noch gaͤnzlich fehlende Waldvegetation des Feſtlandes.
Gleich den Pflanzen lebten auch alle Thiere, von denen man Reſte in den archolithiſchen Schichten gefunden hat, im Waſſer.
Von den Gliederfuͤßern finden ſich nur Krebsthiere, noch keine Spinnen und Jnſecten.
Von den Wirbelthieren ſind nur ſehr wenige Fiſchreſte bekannt, welche ſich in den juͤngſten von allen primordialen Schichten, in der oberen Silurformation vorfinden.
Dagegen muͤſſen die kopfloſen Wirbelthiere, welche wir Rohrherzen oder Leptocardier nennen, und aus denen ſich die Fiſche erſt entwickeln konnten, maſſenhaft waͤhrend der Primordialzeit gelebt haben.
Daher koͤnnen wir ſie ſowohl nach den Rohrherzen als nach den Tangen benennen.
Die Primaͤrzeit oder das Zeitalter der Farnwaͤlder, der zweite Hauptabſchnitt der organiſchen Erdgeſchichte, welchen man auch das palaͤolithiſche oder palaͤozoiſche Zeitalter nennt, dauerte vom Ende der ſiluriſchen Schichtenbildung bis zum Ende der permiſchen Schichtenbildung.
Auch dieſer Zeitraum war von ſehr langer Dauer und zerfaͤllt wiederum in drei Perioden, waͤhrend deren ſich drei maͤchtige Schichtenſyſteme ablagerten, naͤmlich zu unterſt das devoniſche Syſtem oder der alte rothe Sandſtein, daruͤber das carboniſche oder Steinkohlenſyſtem, und daruͤber das permiſche Syſtem oder der neue rothe Sandſtein und der Zechſtein.
Die durchſchnittliche Dicke dieſer drei Syſteme zuſammengenommen mag etwa 42,000 Fuß betragen, woraus ſich ſchon die ungeheure Laͤnge der fuͤr ihre Bildung erforderlichen Zeitraͤume ergiebt.
Die devoniſchen und permiſchen Formationen ſind vorzuͤglich reich an Fiſchreſten, ſowohl an Urfiſchen, als an Schmelzfiſchen.
Aber noch fehlen in der primaͤren Zeit gaͤnzlich die Knochenfiſche.
Jn der Steinkohle finden ſich die aͤlteſten Reſte von landbewohnenden Thieren, und zwar ſowohl Gliederfuͤßern (Spinnen und Jnſecten) als Wirbelthieren (Amphibien).
Jm permiſchen Syſtem kommen zu den Amphibien noch die hoͤher entwickelten Schleicher oder Reptilien, und zwar unſeren Eidechſen nahverwandte Formen (Proterosaurus ꝛc.).
Trotzdem koͤnnen wir das primaͤre Zeitalter das der Fiſche nennen, weil dieſe wenigen Amphibien und Reptilien ganz gegen die ungeheure Menge der palaͤolithiſchen Fiſche zuruͤcktreten.
Ebenſo wie die Fiſche unter den Wirbelthieren, ſo herrſchen unter den Pflanzen waͤhrend dieſes Zeitraums die Farnpflanzen oder Filicinen vor, und zwar ſowohl echte Farnkraͤuter und Farnbaͤume (Geopteriden), als Schaftfarne (Calamophyten) und Schuppenfarne (Lepidophyten).
Dieſe landbewohnenden Farne oder Filicinen bildeten die Hauptmaſſe der dichten palaͤolithiſchen Jnſelwaͤlder, deren foſſile Reſte uns in den ungeheuer maͤchtigen Steinkohlenlagern des carboniſchen Syſtems, und in den ſchwaͤcheren Kohlenlagern des devoniſchen und permiſchen Syſtems erhalten ſind.
Sie berechtigen uns, die Primaͤrzeit eben ſowohl das Zeitalter der Farne, als das der Fiſche zu nennen.
Der dritte große Hauptabſchnitt der palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte wird durch die Secundaͤrzeit oder das Zeitalter der Nadelwaͤlder gebildet, welches auch das meſolithiſche oder meſozoiſche Zeitalter genannt wird.
Es reicht vom Ende der permiſchen Schichtenbildung bis zum Ende der Kreideſchichtenbildung, und zerfaͤllt abermals in drei große Perioden.
Die waͤhrenddeſſen abgelagerten Schichtenſyſteme ſind zu unterſt das Triasſyſtem, in der Mitte das Juraſyſtem, und zu oberſt das Kreideſyſtem.
Die durchſchnittliche Dicke dieſer drei Syſteme zuſammengenommen bleibt ſchon weit hinter derjenigen der primaͤren Syſteme zuruͤck und betraͤgt im Ganzen nur ungefaͤhr 15,000 Fuß.
Die Secundaͤrzeit wird demnach wahrſcheinlich nicht halb ſo lang als die Primaͤrzeit geweſen ſein.
Wie in der Primaͤrzeit die Fiſche, ſo herrſchen in der Secundaͤrzeit die Schleicher oder Reptilien uͤber alle uͤbrigen Wirbelthiere vor.
Zwar entſtanden waͤhrend dieſes Zeitraums die erſten Voͤgel und Saͤugethiere; auch lebten damals wichtige Amphibien, und zu den zahlreich vorhandenen Urfiſchen und Schmelzfiſchen der aͤlteren Zeit geſellten ſich die erſten Knochenfiſche.
Allein die ganz charakteriſtiſche und uͤberwiegende Wirbelthierklaſſe der Secundaͤrzeit bildeten die hoͤchſt mannichfaltig entwickelten Reptilien.
Neben ſolchen Schleichern, welche den heute noch lebenden Eidechſen, Krokodilen und Schildkroͤten ſehr nahe ſtanden, wimmelte es in der meſolithiſchen Zeit uͤberall von abenteuerlich geſtalteten Drachen, welche Meer, Land und Luft belebten.
Jnsbeſondere ſind die merkwuͤrdigen fliegenden Eidechſen oder Pteroſaurier, die ſchwimmenden Seedrachen oder Haliſaurier und die coloſſalen Landdrachen oder Dinoſaurier der Secundaͤrzeit ganz eigenthuͤmlich, da ſie weder vorher noch nachher lebten.
Wie man demgemaͤß die Secundaͤrzeit auch das Zeitalter der Schleicher oder Reptilien nennen koͤnnte, ſo koͤnnte ſie andrerſeits auch das Zeitalter der Nadelwaͤlder, oder genauer der Gymnoſpermen oder Nacktſamenpflanzen heißen.
Denn dieſe Pflanzengruppe, vorzugsweiſe durch die beiden wichtigen Klaſſen der Nadelhoͤlzer oder Coniferen und der Palmfarne oder Cycadeen vertreten, ſetzte waͤhrend der Secundaͤrzeit ganz uͤberwiegend den Beſtand der Waͤlder zuſammen.
Die farnartigen Pflanzen traten dagegen zuruͤck und die Laubhoͤlzer entwickelten ſich erſt gegen Ende des Zeitalters, in der Kreidezeit.
Viel kuͤrzer und weniger eigenthuͤmlich als dieſe drei erſten Zeitalter war der vierte Hauptabſchnitt der organiſchen Erdgeſchichte, die Tertiaͤrzeit oder das Zeitalter der Laubwaͤlder.
Dieſer Zeitraum, welcher auch cenolithiſches oder cenozoiſches Zeitalter heißt, erſtreckte ſich vom Ende der Kreideſchichtenbildung bis zum Ende der pliocenen Schichtenbildung.
Die waͤhrend deſſen abgelagerten Schichten erreichen nur ungefaͤhr eine mittlere Maͤchtigkeit von 3000 Fuß und bleiben demnach weit hinter den drei erſten Terrains zuruͤck.
Auch ſind die drei Syſteme, welche man in dem tertiaͤren Terrain unterſcheidet, nur ſchwer von einander zu trennen.
Das aͤlteſte derſelben heißt eocenes oder alttertiaͤres, das mittlere miocenes oder mitteltertiaͤres und das juͤngſte pliocenes oder neutertiaͤres Syſtem.
Die geſammte Bevoͤlkerung der Tertiaͤrzeit naͤhert ſich im Ganzen und im Einzelnen ſchon viel mehr derjenigen der Gegenwart, als es in den vorhergehenden Zeitaltern der Fall war.
Unter den Wirbelthieren uͤberwiegt von nun an die Klaſſe der Saͤugethiere bei weitem alle uͤbrigen.
Ebenſo herrſcht in der Pflanzenwelt die formenreiche Gruppe der Deckſamenpflanzen oder Angioſpermen vor, deren Laubhoͤlzer die charakteriſtiſchen Laubwaͤlder der Tertiaͤrzeit bildeten.
Die Abtheilung der Angioſpermen beſteht aus den beiden Klaſſen der Einkeimblaͤttrigen oder Monocotyledonen und der Zweikeimblaͤttrigen oder Dicotyledonen.
Zwar hatten ſich Angioſpermen aus beiden Klaſſen ſchon in der Kreidezeit gezeigt, und Saͤugethiere treten ſchon in der Jurazeit oder ſelbſt in dem juͤngſten Abſchnitt der Triaszeit auf.
Allein beide Gruppen, Saͤugethiere und Deckſamenpflanzen, erreichen ihre eigentliche Entwickelung und Oberherrſchaft erſt in der Tertiaͤrzeit, ſo daß man dieſe mit vollem Rechte danach benennen kann.
Den fuͤnften und letzten Hauptabſchnitt der organiſchen Erdgeſchichte bildet die Quartaͤrzeit oder Culturzeit, derjenige, gegen die Laͤnge der vier uͤbrigen Zeitalter verſchwindend kurze Zeitraum, den wir gewoͤhnlich in komiſcher Selbſtuͤberhebung die „Weltgeſchichte zu nennen pflegen.
Da die Ausbildung des Menſchen und ſeiner Cultur, welche maͤchtiger als alle fruͤheren Vorgaͤnge auf die organiſche Welt umgeſtaltend einwirkte, dieſes Zeitalter charakteriſirt, ſo koͤnnte man daſſelbe auch die Menſchenzeit, das anthropolithiſche oder anthropozoiſche Zeitalter nennen.
Es koͤnnte auch das Zeitalter der Culturwaͤlder oder der Gaͤrten heißen, weil ſelbſt auf den niedrigeren Stufen der menſchlichen Cultur ihr umgeſtaltender Einfluß ſich bereits in der Benutzung der Waͤlder und ihrer Erzeugniſſe, und ſomit auch in der Phyſiognomie der Landſchaft bemerkbar macht.
Geologiſch koͤnnen wir den Beginn dieſes Zeitalters, welches bis zur Gegenwart reicht, durch das Ende der pliocenen Schichtenablagerung bezeichnen.
Die neptuniſchen Schichten, welche waͤhrend des verhaͤltnißmaͤßig kurzen quartaͤren Zeitraums abgelagert wurden, ſind an den verſchiedenen Stellen der Erde von ſehr verſchiedener, meiſt aber von ſehr geringer Dicke.
Man bringt dieſelben in zwei verſchiedene Syſteme, von denen man das aͤltere als diluvial oder pleiſtocen, das neuere als alluvial oder recent bezeichnet.
Der biologiſche Charakter der Quartaͤrzeit liegt weſentlich in der Entwickelung und Ausbreitung des menſchlichen Organismus und ſeiner Cultur.
Weit mehr als jeder andere Organismus hat der Menſch umgeſtaltend, zerſtoͤrend und neubildend auf die Thier- und Pflanzenbevoͤlkerung der Erde eingewirkt.
Aus dieſem Grunde, — nicht weil wir dem Menſchen im Uebrigen eine privilegirte Ausnahmeſtellung in der Natur einraͤumen — koͤnnen wir mit vollem Rechte die Ausbreitung des Menſchen mit ſeiner Cultur als Beginn eines beſonderen letzten Hauptabſchnitts der organiſchen Erdgeſchichte bezeichnen.
Wahrſcheinlich fand allerdings die koͤrperliche Entwickelung des Urmenſchen aus menſchenaͤhnlichen Affen bereits in der juͤngeren oder pliocenen, vielleicht ſogar ſchon in der mittleren oder miocenen Tertiaͤrzeit ſtatt.
Allein die eigentliche Entwickelung der menſchlichen Sprache, welche wir als den wichtigſten Hebel fuͤr die Ausbildung der eigenthuͤmlichen Vorzuͤge des Menſchen und ſeiner Herrſchaft uͤber die uͤbrigen Organismen betrachten, faͤllt wahrſcheinlich erſt in jenen Zeitraum, welchen man aus geologiſchen Gruͤnden als pleiſtocene oder diluviale Zeit von der vorhergehenden Pliocenperiode trennt.
Jedenfalls iſt derjenige Zeitraum, welcher ſeit der Entwickelung der menſchlichen Sprache bis zur Gegenwart verfloß, mag derſelbe auch viele Jahrtauſende und vielleicht Hunderttauſende von Jahren in Anſpruch genommen haben, verſchwindend gering gegen die unermeßliche Laͤnge der Zeitraͤume, welche vom Beginn des organiſchen Lebens auf der Erde bis zur Entſtehung des Menſchengeſchlechts verfloſſen.
Man hat viele Verſuche angeſtellt, die Zahl der Jahrtauſende, welche dieſe Zeitraͤume zuſammenſetzen, annaͤhernd zu berechnen.
Man verglich die Dicke der Schlammſchichten, welche erfahrungsgemaͤß waͤhrend eines Jahrhunderts ſich abſetzen, und welche nur wenige Linien oder Zolle betraͤgt, mit der geſammten Dicke der geſchichteten Geſteinsmaſſen, deren ideales Syſtem wir ſoeben uͤberblickt haben.
Dieſe Dicke mag im Ganzen durchſchnittlich ungefaͤhr 130,000 Fuß betragen, und hiervon kommen 70,000 auf das primordiale oder archolithiſche, 42,000 auf das primaͤre oder palaͤolithiſche, 15,000 auf das ſecundaͤre oder meſolithiſche und endlich nur 3000 auf das tertiaͤre oder cenolithiſche Terrain.
Die ſehr geringe und nicht annaͤhernd beſtimmbare durchſchnittliche Dicke des quartaͤren oder anthropolithiſchen Terrains kommt dabei gar nicht in Betracht.
Die Dicke der Schlammſchichten, welche waͤhrend eines Jahrhunderts ſich in der Gegenwart ablagern, und welche man als Baſis jenes einfachen Rechenexempels benutzt, iſt an den verſchiedenen Stellen der Erde unter den ganz verſchiedenen Bedingungen, unter denen uͤberall die Ablagerung ſtattfindet, natuͤrlich ganz verſchieden.
Sie iſt ſehr gering auf dem Boden des hohen Meeres, in den Betten breiter Fluͤſſe mit kurzem Laufe, und in Landſeen, welche ſehr duͤrftige Zufluͤſſe erhalten.
Sie iſt verhaͤltnißmaͤßig bedeutend an Meereskuͤſten mit ſtarker Brandung, am Ausfluß großer Stroͤme mit langem Lauf und in Landſeen mit ſtarken Zufluͤſſen.
An der Muͤndung des Miſſiſippi, welcher ſehr bedeutende Schlammmaſſen mit ſich fortfuͤhrt, wuͤrden in 100,000 Jahren nur etwa 600 Fuß abgelagert werden.
Auf dem Grunde des offenen Meeres, weit von den Kuͤſten entfernt, werden ſich waͤhrend dieſes langen Zeitraums nur wenige Fuß Schlamm abſetzen.
Selbſt an den Kuͤſten, wo verhaͤltnißmaͤßig viel Schlamm abgelagert wird, mag die Dicke der dadurch waͤhrend eines Jahrhunderts gebildeten Schichten, wenn ſie nachher ſich zu feſtem Geſteine verdichtet haben, doch nur wenige Zolle oder Linien betragen.
Jedenfalls aber bleiben alle auf dieſes Verhaͤltniß gegruͤndeten Berechnungen ganz unſicher, und wir koͤnnen uns auch nicht einmal annaͤhernd die ungeheure Laͤnge der Zeitraͤume vorſtellen, welche zur Bildung jener neptuniſchen Schichtenſyſteme erforderlich waren.
Nur relative, nicht abſolute Zeitmaße ſind hier anwendbar.
Man wuͤrde uͤbrigens auch vollkommen fehlgehen, wenn man die Maͤchtigkeit jener Schichtenſyſteme allein als Maßſtab fuͤr die inzwiſchen wirklich verfloſſene Zeit der Erdgeſchichte betrachten wollte.
Denn Hebungen und Senkungen der Erdrinde haben beſtaͤndig mit einander gewechſelt, und aller Wahrſcheinlichkeit nach entſpricht der mineralogiſche und palaͤontologiſche Unterſchied, den man zwiſchen je zwei auf einanderfolgenden Schichtenſyſtemen und zwiſchen je zwei Formationen derſelben wahrnimmt, einem betraͤchtlichen Zwiſchenraum von vielen Jahrtauſenden, waͤhrend deſſen die betreffende Stelle der Erdrinde uͤber das Waſſer gehoben war.
Erſt nach Ablauf dieſer Zwiſchenzeit, als eine neue Senkung dieſe Stelle wieder unter Waſſer brachte, fand die Ablagerung einer neuen Bodenſchicht ſtatt.
Da aber inzwiſchen die anorganiſchen und organiſchen Verhaͤltniſſe an dieſem Orte eine betraͤchtliche Umbildung erfahren hatten, mußte die neugebildete Schlammſchicht aus verſchiedenen Bodenbeſtandtheilen zuſammengeſetzt ſein und verſchiedene Verſteinerungen einſchließen.
Die auffallenden Unterſchiede, die zwiſchen den Verſteinerungen zweier uͤbereinander liegenden Schichten ſo haͤufig ſtattfinden, ſind einfach und leicht nur durch die Annahme zu erklaͤren, daß derſelbe Punkt der Erdoberflaͤche wiederholten Senkungen und Hebungen ausgeſetzt wurde.
Noch gegenwaͤrtig finden ſolche wechſelnde Hebungen und Senkungen, welche wir der Reaction des feuerfluͤſſigen Erdkerns gegen die erſtarrte Rinde zuſchreiben, in weiter Ausdehnung ſtatt.
So ſteigt z. B. die Kuͤſte von Schweden und ein Theil von der Weſtkuͤſte Suͤdamerikas beſtaͤndig langſam empor, waͤhrend die Kuͤſte von Holland und ein Theil von der Oſtkuͤſte Suͤdamerikas langſam unterſinkt.
Das Steigen wie das Sinken geſchieht nur ſehr langſam und betraͤgt im Jahrhundert bald nur einige Linien, bald einige Zoll oder hoͤchſtens einige Fuß.
Wenn aber dieſe Bewegung hunderte von Jahrtauſenden hindurch ununterbrochen andauert, wird ſie faͤhig, die hoͤchſten Gebirge zu bilden.
Offenbar haben aͤhnliche Hebungen und Senkungen, wie ſie an jenen Stellen noch heute zu meſſen ſind, waͤhrend des ganzen Verlaufs der organiſchen Erdgeſchichte ununterbrochen an verſchiedenen Stellen mit einander gewechſelt.
Nun iſt es aber fuͤr die Beurtheilung unſerer palaͤontologiſchen Schoͤpfungsurkunde außerordentlich wichtig, ſich klar zu machen, daß bleibende Schichten ſich bloß waͤhrend langſamer Senkung des Bodens unter Waſſer ablagern koͤnnen, nicht aber waͤhrend andauernder Hebung.
Wenn der Boden langſam mehr und mehr unter den Meeresſpiegel verſinkt, ſo gelangen die abgelagerten Schlammſchichten in immer tieferes und ruhigeres Waſſer, wo ſie ſich ungeſtoͤrt zu Geſtein verdichten koͤnnen.
Wenn ſich dagegen umgekehrt der Boden langſam hebt, ſo kommen die ſoeben abgelagerten Schlammſchichten, welche Reſte von Pflanzen und Thieren umſchließen, ſogleich wieder in den Bereich des Wogenſpiels, und werden durch die Kraft der Brandung alsbald nebſt den eingeſchloſſenen organiſchen Reſten zerſtoͤrt.
Aus dieſem einfachen, aber ſehr gewichtigen Grunde koͤnnen alſo nur waͤhrend einer andauernden Senkung des Bodens ſich reichlichere Schichten ablagern, in denen die organiſchen Reſte erhalten bleiben.
Wenn je zwei verſchiedene uͤbereinander liegende Formationen oder Schichten mithin zwei verſchiedenen Senkungsperioden entſprechen, ſo muͤſſen wir zwiſchen dieſen letzteren einen langen Zeitraum der Hebung annehmen, von dem wir gar Nichts wiſſen, weil uns keine foſſilen Reſte von den damals lebenden Thieren und Pflanzen aufbewahrt werden konnten.
Offenbar verdienen aber dieſe ſpurlos dahingegangenen groͤßeren und kleineren Hebungszeitraͤume nicht geringere Beruͤckſichtigung als die damit abwechſelnden groͤßeren und kleineren Senkungszeitraͤume, von deren organiſcher Bevoͤlkerung uns die verſteinerungsfuͤhrenden Schichten eine ungefaͤhre Vorſtellung geben.
Wahrſcheinlich waren die erſteren von nicht geringerer Dauer als die letzteren.
Man kann dieſe ſehr wichtigen verſteinerungsloſen Hebungszeitraͤume ganz paſſend ihrem relativen Alter nach dadurch bezeichnen, daß man vor den Namen des darauf folgenden verſteinerungsbildenden Senkungszeitraums das Woͤrtchen „Ante“ (Vor) ſetzt.
So z. B. wuͤrde die lange Hebungsperiode, welche zwiſchen Ablagerung der juͤngſten ſiluriſchen und der aͤlteſten devoniſchen Schichten verfloß, als Antedevonperiode zu bezeichnen ſein, die lange Hebungszeit, welche zwiſchen Bildung der juͤngſten Trias- und der aͤlteſten Juraſchichten verfloß, als Antejuraperiode u. ſ. w. Offenbar iſt die gehoͤrige Beruͤckſichtigung dieſer Zwiſchenzeiten oder „Anteperioden,“ von denen wir keine Verſteinerungen beſitzen, von der groͤßten Wichtigkeit, wenn man die hiſtoriſche Bedeutung der Verſteinerungsurkunde mit der richtigen Kritik beurtheilen will.
Schon hieraus wird ſich Jhnen ergeben, wie unvollſtaͤndig unſere Urkunde nothwendig ſein muß, um ſo mehr, da ſich theoretiſch erweiſen laͤßt, daß gerade waͤhrend der Hebungszeitraͤume das Thier- und Pflanzenleben an Mannichfaltigkeit zunehmen mußte.
Denn indem neue Strecken Landes uͤber das Waſſer gehoben werden, bilden ſich neue Jnſeln.
Jede neue Jnſel iſt aber ein neuer Schoͤpfungsmittelpunkt, weil die zufaͤllig dorthin verſchlagenen Thiere und Pflanzen auf dem neuen Boden im Kampf um’s Daſein reiche Gelegenheit finden, ſich eigenthuͤmlich zu entwickeln, und neue Arten zu bilden.
Gerade die Bildung neuer Arten hat offenbar waͤhrend dieſer Zwiſchenzeiten, aus denen uns leider keine Verſteinerungen erhalten bleiben konnten, vorzugsweiſe ſtattgefunden, waͤhrend umgekehrt bei der langſamen Senkung des Bodens eher Gelegenheit zum Ausſterben zahlreicher Arten, und zu einem Ruͤckſchritt in der Artenbildung gegeben war.
Auch die Zwiſchenformen zwiſchen den alten und den neu ſich bildenden Species werden vorzugsweiſe waͤhrend jener Hebungszeitraͤume gelebt haben, und konnten daher ebenfalls keine foſſilen Reſte hinterlaſſen.
Die Anzahl der Schoͤpfungsperioden und ihrer untergeordneten Zeitabſchnitte, welche die Geologie bisher unterſchied, wird durch die gehoͤrige Beruͤckſichtigung der Anteperioden verdoppelt.
Waͤhrend man gewoͤhnlich in der organiſchen Erdgeſchichte nur die Senkungszeitraͤume beruͤckſichtigte, und dieſe nach den darin gebildeten Schichtenſyſtemen benannte, muͤſſen wir nun zwiſchen je zwei Senkungsperioden eine Hebungsperiode oder Anteperiode einſchalten.
So erhalten wir die nachſtehende Reihe von Geſchichtsperioden, welche die Geſammtheit des organiſchen Lebens auf der Erde umfaſſen (S. 306).
Das gegenuͤberſtehende Syſtem der verſteinerungsfuͤhrenden Erdſchichten nennt Jhnen außer den vorher angefuͤhrten Schichtenſyſtemen auch die untergeordneten Schichtengruppen oder Formationen, in welche man die erſteren einzutheilen pflegt.
Uebersicht der paläontologischen Perioden oder der grösseren Zeitabschnitte der organischen Erdgeschichte.
I. Erster Zeitraum: Archolithisches Zeitalter.
Primordial-Zeit.
(Zeitalter der Rohrherzen und der Tangwaͤlder.)
Aeltere Primordialzeit Mittlere Primordialzeit Neuere Primordialzeit II.
Zweiter Zeitraum: Paläolithisches Zeitalter.
Primär-Zeit.
(Zeitalter der Fische und der Farnwaͤlder.)
Aeltere Primärzeit Mittlere Primärzeit Neuere Primärzeit III.
Dritter Zeitraum: Mesolithisches Zeitalter.
Secundär-Zeit.
(Zeitalter der Reptilien und der Nadelwaͤlder.)
Aeltere Secundärzeit Mittlere Secundärzeit Neuere Secundärzeit IV.
Vierter Zeitraum: Cenolithisches Zeitalter.
Tertiär-Zeit.
(Zeitalter der Saͤugethiere und der Laubwaͤlder.)
Aeltere Tertiärzeit Mittlere Tertiärzeit Neuere Tertiärzeit V.
Fünfter Zeitraum: Anthropolithisches Zeitalter.
Quartär-Zeit.
(Zeitalter der Menschen und der Culturwaͤlder.)
Aeltere Quartärzeit Neuere Quartärzeit
1. Erste Periode:
2. Zweite Periode:
Antedevonische Zeit
Laurentische Zeit
3. Dritte Periode:
4. Vierte Periode:
Antecambrische Zeit
Cambrische Zeit
5. Fünfte Periode:
6. Sechste Periode:
Antesilurische Zeit
Silurische Zeit.
7. Siebente Periode:
8. Achte Periode:
Antedevonische Zeit
Devonische Zeit
9. Neunte Periode:
10. Zehnte Periode:
Antecarbonische Zeit
Steinkohlen-Zeit
11. Elfte Periode:
12. Zwölfte Periode:
Antepermische Zeit
Permische Zeit.
13. Dreizehnte Periode:
14. Vierzehnte Periode:
Antetrias-Zeit
Trias-Zeit
15. Fünfzehnte Periode:
16. Sechzehnte Periode:
Antejura-Zeit
Jura-Zeit
17. Siebzehnte Periode:
18. Achtzehnte Periode:
Antecreta-Zeit
Kreide-Zeit.
19. Neunzehnte Periode:
20. Zwanzigste Periode:
Anteocene Zeit
Eocene Zeit
21. Einundzwanzigste Periode:
22. Zweiundzwanzigste Periode:
Antemiocene Zeit
Miocene Zeit
23. Dreiundzwanzigste Periode:
24. Vierundzwanzigste Periode:
Antepliocene Zeit
Pliocene Zeit.
25. Fünfundzwanzigste Periode:
26. Sechsundzwanzigste Periode:
Eiszeit
Postglacial-Zeit
27. Siebenundzwanzigste Periode:
28. Achtundzwanzigste Periode:
Dualistische Cultur-Zeit
Monistische Cultur-Zeit.
Uebersicht der paläontologischen Formationen oder der versteinerungsführenden Schichten der Erdrinde.
Terrains Systeme Formationen Synonyme der Formationen V. Quartäre Terrains oder anthropolithische (anthropozoische) Schichtengruppen IV. Tertiäre Terrains oder cenolithische (cenozoische) Schichtengruppen III. Secundäre Terrains oder mesolithische (mesozoische) Schichtengruppen II. Primäre Terrains oder palaͤolithische (palaͤozoische) Schichtengruppen I. Primordiale Terrains oder archolithische (archozoische) Schichtengruppen
XIV. Recent (Alluvium)
XIII. Pleistocen (Diluvium)
36. Praesent
35. Recent
34. Postglacial
33. Glacial
Oberalluviale
Unteralluviale
Oberdiluviale
Unterdiluviale
XII. Pliocen (Neutertiär)
XI. Miocen (Mitteltertiär)
X. Eocen (Alttertiaͤr)
32. Arvern
31. Subapennin
30. Falun
29. Limburg
28. Gyps
27. Grobkalk
26. Londonthon
Oberpliocene
Unterpliocene
Obermiocene
Untermiocene
Obereocene
Mitteleocene
Untereocene
IX. Kreide
VIII. Jura
VII. Trias
25. Weisskreide
24. Grünsand
23. Neocom
22. Wealden
21. Portland
20. Oxford
19. Bath
18. Lias
17. Keuper
16. Muschelkalk
15. Buntsand
Oberkreide
Mittelkreide
Unterkreide
Wälderformation
Oberoolith
Mitteloolith
Unteroolith
Liasformation
Obertrias
Mitteltrias
Untertrias
VI. Permisches (Neurothsand)
V. Carbonisches (Steinkohle)
IV. Devonisches (Altrothsand)
14. Zechstein
13. Neurothsand
12. Kohlensand
11. Kohlenkalk
10. Pilton
9. Ilfracombe
8. Linton
Oberpermische
Unterpermische
Obercarbonische
Untercarbonische
Oberdevonische
Mitteldevonische
Unterdevonische
III. Silurisches
II. Cambrisches
I. Laurentiches
7. Ludlow
6. Landovery
5. Landeilo
4. Potsdam
3. Longmynd
2. Labrador
1. Ottawa
Obersilurische
Mittelsilurische
Untersilurische
Obercambrische
Untercambrische
Oberlaurentische
Unterlaurentische.
Zu den ſehr bedeutenden und empfindlichen Luͤcken der palaͤontologiſchen Schoͤpfungsurkunde, welche durch die Anteperioden bedingt werden, kommen nun leider noch viele andere Umſtaͤnde hinzu, welche den hohen Werth derſelben außerordentlich verringern.
Dahin gehoͤrt vor Allen der metamorphiſche Zuſtand der aͤlteſten Schichtengruppen, grade derjenigen, welche die Reſte der aͤlteſten Flora und Fauna, der Stammformen aller folgenden Organismen enthalten, und dadurch von ganz beſonderem Jntereſſe ſein wuͤrden.
Grade dieſe Geſteine, und zwar der groͤßere Theil der primordialen oder archolithiſchen Schichten, faſt das ganze laurentiſche und ein großer Theil des cambriſchen Syſtems enthalten gar keine kenntlichen Reſte mehr, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieſe Schichten durch den Einfluß des feuerfluͤſſigen Erdinnern nachtraͤglich wieder veraͤndert oder metamorphoſirt worden ſind.
Durch die Hitze des gluͤhenden Erdkerns ſind dieſe tiefſten neptuniſchen Rindenſchichten in ihrer urſpruͤnglichen Schichtenſtructur gaͤnzlich veraͤndert und in einen kryſtalliniſchen Zuſtand uͤbergefuͤhrt worden.
Dabei ging aber die Form der darin eingeſchloſſenen organiſchen Reſte ganz verloren.
Nur hie und da wurde ſie durch einen gluͤcklichen Zufall erhalten, wie es bei dem aͤlteſten bekannten Petrefacten, bei dem Eozoon canadense aus den unterſten laurentiſchen Schichten der Fall iſt.
Jedoch koͤnnen wir aus den Lagern von kryſtalliniſcher Kohle (Graphit) und kryſtalliniſchem Kalk (Marmor), welche ſich in den metamorphiſchen Primordialgeſteinen eingelagert finden, mit Sicherheit auf die fruͤhere Anweſenheit von verſteinerten Pflanzen- und Thierreſten in denſelben ſchließen.
Außerordentlich unvollſtaͤndig wird unſere Schoͤpfungsurkunde durch den Umſtand, daß erſt ein ſehr kleiner Theil der Erdoberflaͤche genauer geologiſch unterſucht iſt, vorzugsweiſe England, Deutſchland und Frankreich.
Dagegen wiſſen wir nur ſehr Wenig von den uͤbrigen Theilen Europas, von Rußland, Spanien, Jtalien, der Tuͤrkei.
Hier ſind uns nur einzelne Stellen der Erdrinde aufgeſchloſſen; der bei weitem groͤßte Theil derſelben iſt uns unbekannt.
Daſſelbe gilt von Nordamerika und von Oſtindien.
Hier ſind wenigſtens einzelne Strecken unterſucht.
Dagegen vom groͤßten Theile Aſiens, des umfangreichſten aller Welttheile, wiſſen wir faſt Nichts, — von Afrika faſt Nichts, ausgenommen das Kap der guten Hoffnung und die Mittelmeerkuͤſte, — von Neuholland faſt Nichts, von Suͤdamerika nur ſehr Wenig.
Sie ſehen alſo, daß erſt ein ganz kleines Stuͤck, wohl kaum der zehntauſendſte Theil von der geſammten Erdoberflaͤche palaͤontologiſch erforſcht iſt.
Wir koͤnnen daher wohl hoffen, bei weiterer Ausbreitung der geologiſchen Unterſuchungen, denen namentlich die Anlage von Eiſenbahnen und Bergwerken ſehr zu Hilfe kommen wird, noch einen großen Theil wichtiger Verſteinerungen aufzufinden.
Ein Fingerzeig dafuͤr iſt uns durch die merkwuͤrdigen Verſteinerungen gegeben, die man an den wenigen, genauer unterſuchten Punkten von Afrika und Aſien, in den Kapgegenden und am Himalaya aufgefunden hat.
Eine Reihe von ganz neuen und ſehr eigenthuͤmlichen Thierformen iſt uns dadurch bekannt geworden.
Freilich muͤſſen wir andrerſeits erwaͤgen, daß der ausgedehnte Boden der jetzigen Meere vorlaͤufig fuͤr die palaͤontologiſchen Forſchungen ganz unzugaͤnglich iſt, und daß wir den groͤßten Theil der hier ſeit uralten Zeiten begrabenen Verſteinerungen entweder niemals oder im beſten Fall erſt nach Verlauf vieler Jahrtauſende werden kennen lernen, wenn durch allmaͤhliche Hebungen der gegenwaͤrtige Meeresboden mehr zu Tage getreten ſein wird.
Wenn Sie bedenken, daß die ganze Erdoberflaͤche zu ungefaͤhr drei Fuͤnftheilen aus Waſſer und nur zu zwei Fuͤnftheilen aus Feſtland beſteht, ſo koͤnnen Sie ermeſſen, daß auch in dieſer Beziehung die palaͤontologiſche Urkunde eine ungeheure Luͤcke enthaͤlt.
Nun kommen aber noch eine Reihe von Schwierigkeiten fuͤr die Palaͤontologie hinzu, welche in der Natur der Organismen ſelbſt begruͤndet ſind.
Vor allen iſt hier hervorzuheben, daß in der Regel nur harte und feſte Koͤrpertheile der Organismen auf den Boden des Meeres und der ſuͤßen Gewaͤſſer gelangen und hier in Schlamm eingeſchloſſen und verſteinert werden koͤnnen.
Es ſind alſo namentlich die Knochen und Zaͤhne der Wirbelthiere, die Kalkſchalen der Weichthiere und Sternthiere, die Chitinſkelete der Gliederthiere, die Kalkſkelete der Corallen, ferner die holzigen, feſten Theile der Pflanzen, die einer ſolchen Verſteinernng faͤhig ſind.
Die weichen und zarten Theile dagegen, welche bei den allermeiſten Organismen den bei weitem groͤßten Theil des Koͤrpers bilden, gelangen nur ſelten unter ſo guͤnſtigen Verhaͤltniſſen in den Schlamm, daß ſie verſteinern, oder daß ihre aͤußere Form deutlich in dem erhaͤrtenden Schlamme ſich abdruͤckt.
Nun bedenken Sie, daß ganze große Klaſſen von Organismen, wie z. B. die Meduſen, die nackten Mollusken, welche keine Schale haben, ein großer Theil der Gliederthiere, faſt alle Wuͤrmer und ſelbſt die niederſten Wirbelthiere gar keine feſten und harten, verſteinerungsfaͤhigen Koͤrpertheile beſitzen.
Ebenſo ſind gerade die wichtigſten Pflanzentheile, die Bluͤthen, meiſtens ſo weich und zart, daß ſie ſich nicht in kenntlicher Form conſerviren koͤnnen.
Von allen dieſen wichtigen Organismen werden wir naturgemaͤß auch gar keine verſteinerten Reſte zu finden erwarten koͤnnen.
Ferner ſind die Jugendzuſtaͤnde faſt aller Organismen ſo weich und zart, daß ſie gar nicht verſteinerungsfaͤhig ſind.
Was wir alſo von Verſteinerungen in den neptuniſchen Schichtenſyſtemen der Erdrinde vorfinden, das ſind nur ſelten ganze Koͤrper, vielmehr meiſtens einzelne Bruchſtuͤcke.
Sodann iſt zu beruͤckſichtigen, daß die Meerbewohner in einem viel hoͤhern Grade Ausſicht haben, ihre todten Koͤrper in den abgelagerten Schlammſchichten verſteinert zu erhalten, als die Bewohner der ſuͤßen Gewaͤſſer und des Feſtlandes.
Die das Land bewohnenden Organismen koͤnnen in der Regel nur dann verſteinert werden, wenn ihre Leichen zufaͤllig ins Waſſer fallen und auf dem Boden in erhaͤrtenden Schlammſchichten begraben werden, was von mancherlei Bedingungen abhaͤngig iſt.
Daher kann es uns nicht Wunder nehmen, daß die bei weitem groͤßte Mehrzahl der Verſteinerungen Organismen angehoͤrt, die im Meere lebten, und daß von den Landbewohnern verhaͤltnißmaͤßig nur ſehr wenige im foſſilen Zuſtand erhalten ſind.
Welche Zufaͤlligkeiten hierbei ins Spiel kommen, mag Jhnen allein der Umſtand beweiſen, daß man von vielen foſſilen Saͤugethieren, insbeſondere von faſt allen Saͤugethieren der Secundaͤrzeit, weiter Nichts kennt, als den Unterkiefer.
Dieſer Knochen iſt erſtens verhaͤltnißmaͤßig feſt und loͤſt ſich zweitens ſehr leicht von dem todten Kadaver, das auf dem Waſſer ſchwimmt, ab.
Waͤhrend die Leiche vom Waſſer fortgetrieben und zerſtoͤrt wird, faͤllt der Unterkiefer auf den Grund des Waſſers hinab und wird hier vom Schlamm umſchloſſen.
Daraus erklaͤrt ſich allein die merkwuͤrdige Thatſache, daß in einer Kalkſchicht des Juraſyſtems bei Oxford in England, in den Schiefern von Stonesfield, bis jetzt bloß die Unterkiefer von zahlreichen Beutelthieren gefunden worden ſind, den aͤlteſten Saͤugethieren, welche wir kennen.
Von dem ganzen uͤbrigen Koͤrper derſelben war auch nicht ein Knochen mehr vorhanden.
Ferner ſind in dieſer Beziehung auch die Fußſpuren ſehr lehrreich, welche ſich in großer Menge in verſchiedenen ausgedehnten Sandſteinlagern, z. B. in dem rothen Sandſtein von Connecticut in Nordamerika, finden.
Dieſe Fußtritte ruͤhren offenbar von Wirbelthieren, wahrſcheinlich von Reptilien her, von deren Koͤrper ſelbſt uns nicht die geringſte Spur erhalten geblieben iſt.
Die Abdruͤcke, welche ihre Fuͤße im Schlamm hinterlaſſen haben, verrathen uns allein die vormalige Exiſtenz von dieſen uns ſonſt ganz unbekannten Thieren.
Welche Zufaͤlligkeiten außerdem noch die Grenzen unſerer palaͤontologiſchen Kenntniſſe beſtimmen, koͤnnen Sie daraus ermeſſen, daß man von ſehr vielen wichtigen Verſteinerungen nur ein einziges oder nur ein paar Exemplare kennt.
Es iſt noch nicht zehn Jahre her, ſeit wir mit dem unvollſtaͤndigen Abdruck eines Vogels aus dem Juraſyſtem bekannt wurden, deſſen Kenntniß fuͤr die Phylogenie der ganzen Voͤgelklaſſe von der allergroͤßten Wichtigkeit war.
Alle bisher bekannten Voͤgel ſtellten eine ſehr einfoͤrmig organiſirte Gruppe dar, und zeigten keine auffallenden Uebergangsbildungen zu anderen Wirbelthierklaſſen, auch nicht zu den naͤchſtverwandten Reptilien.
Jener foſſile Vogel aus dem Jura dagegen beſaß keinen gewoͤhnlichen Vogelſchwanz, ſondern einen Eidechſenſchwanz, und beſtaͤtigte dadurch die aus anderen Gruͤnden vermuthete Abſtammung der Voͤgel von den Eidechſen.
Durch dieſes einzige Petrefact wurde alſo nicht nur unſere Kenntniß von dem Alter der Vogelklaſſe, ſondern auch von ihrer Blutsverwandtſchaft mit den Reptilien weſentlich erweitert.
Ebenſo ſind unſere Kenntniſſe von anderen Thiergruppen oft durch die zufaͤllige Entdeckung einer einzigen Verſteinerung weſentlich umgeſtaltet worden.
Da wir aber wirklich von ſehr vielen wichtigen Petrefacten nur ſehr wenige Exemplare oder nur Bruchſtuͤcke kennen, ſo muß auch aus dieſem Grunde die palaͤontologiſche Urkunde hoͤchſt unvollſtaͤndig ſein.
Eine weitere und ſehr empfindliche Luͤcke derſelben iſt durch den Umſtand bedingt, daß die Zwiſchenformen, welche die verſchiedenen Arten verbinden, in der Regel nicht erhalten ſind, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieſelben nach dem Princip der Divergenz des Charakters im Kampfe um’s Daſein unguͤnſtiger geſtellt waren, als die am meiſten divergirenden Varietaͤten, die ſich aus einer und derſelben Stammform entwickelten.
Die Zwiſchenglieder ſind im Ganzen immer raſch ausgeſtorben und haben ſich nur ſelten vollſtaͤndig erhalten.
Die am ſtaͤrkſten divergirenden Formen dagegen konnten ſich laͤngere Zeit hindurch als ſelbſtſtaͤndige Arten am Leben erhalten, ſich in zahlreichen Jndividuen ausbreiten und demnach auch leichter verſteinert werden.
Dadurch iſt jedoch nicht ausgeſchloſſen, daß nicht in vielen Faͤllen auch die verbindenden Zwiſchenformen der Arten ſich ſo vollſtaͤndig verſteinert erhielten, daß ſie noch gegenwaͤrtig die ſyſtematiſchen Palaͤontologen in die groͤßte Verlegenheit verſetzen und endloſe Streitigkeiten uͤber die Grenzen der Arten hervorrufen.
Wenn Sie die hier angefuͤhrten Verhaͤltniſſe erwaͤgen, deren Reihe ſich leicht noch vermehren ließe, ſo werden Sie ſich nicht daruͤber wundern, daß der natuͤrliche Schoͤpfungsbericht oder die Schoͤpfungsurkunde, wie ſie durch die Verſteinerungen gebildet wird, ganz außerordentlich luͤckenhaft und unvollſtaͤndig iſt.
Aber dennoch haben die wirklich gefundenen Verſteinerungen den groͤßten Werth.
Jhre Bedeutung fuͤr die natuͤrliche Schoͤpfungsgeſchichte iſt nicht geringer als die Bedeutung, welche die beruͤhmte Jnſchrift von Roſette und das Decret von Kanopus fuͤr die Voͤlkergeſchichte, fuͤr die Archaͤologie und Philologie beſitzen.
Wie es durch dieſe beiden uralten Jnſchriften moͤglich wurde, die Geſchichte des alten Egyptens außerordentlich zu erweitern, und die ganze Hieroglyphenſchrift zu entziffern, ſo genuͤgen uns in vielen Faͤllen einzelne Knochen eines Thieres oder unvollſtaͤndige Abdruͤcke einer niederen Thier- oder Pflanzenform, um die wichtigſten Anhaltspunkte fuͤr die Geſchichte einer ganzen Gruppe und die Erkenntniß ihres Stammbaums zu gewinnen.
Von der Unvollkommenheit des geologiſchen Schoͤpfungsberichtes ſagt Darwin, in Uebereinſtimmung mit Lyell, dem groͤßten aller jetzt lebenden Geologen:
„Der natuͤrliche Schoͤpfungsbericht, wie ihn die Palaͤontologie liefert, iſt eine Geſchichte der Erde, unvollſtaͤndig erhalten und in wechſelnden Dialecten geſchrieben, wovon aber nur der letzte, bloß auf einige Theile der Erdoberflaͤche ſich beziehende Band bis auf uns gekommen iſt.
Doch auch von dieſem Bande iſt nur hie und da ein kurzes Capitel erhalten, und von jeder Seite ſind nur da und dort einige Zeilen uͤbrig.
Jedes Wort der langſam wechſelnden Sprache dieſer Beſchreibung, mehr oder weniger verſchieden in der ununterbrochenen Reihenfolge der einzelnen Abſchnitte, mag den anſcheinend ploͤtzlich wechſelnden Lebensformen entſprechen, welche in den unmittelbar auf einander liegenden Schichten unſerer weit von einander getrennten Formationen begraben liegen.“
Wenn Sie dieſe außerordentliche Unvollſtaͤndigkeit der palaͤontologiſchen Urkunde ſich beſtaͤndig vor Augen halten, ſo wird es Jhnen nicht wunderbar erſcheinen, daß wir noch auf ſo viele unſichere Hypotheſen angewieſen ſind, wenn wir wirklich den Stammbaum der verſchiedenen organiſchen Gruppen entwerfen wollen.
Jedoch beſitzen wir gluͤcklicher Weiſe außer den Verſteinerungen auch noch andere Urkunden fuͤr die Stammesgeſchichte der Organismen, welche in vielen Faͤllen von nicht geringerem und in manchen ſogar von viel hoͤherem Werthe ſind als die Petrefacten.
Die bei weitem wichtigſte von dieſen anderen Schoͤpfungsurkunden iſt ohne Zweifel die Ontogenie oder die Entwickelungsgeſchichte des organiſchen Jndividuums (Embryologie und Metamorphologie).
Dieſe wiederholt uns kurz in großen, markigen Zuͤgen das Bild der Formenreihe, welche die Vorfahren des betreffenden Jndividuums von der Wurzel ihres Stammes an durchlaufen haben.
Jndem wir dieſe palaͤontologiſche Entwickelungsgeſchichte der Vorfahren als Stammesgeſchichte oder Phylogenie bezeichneten, konnten wir den hoͤchſt wichtigen Satz ausſprechen:
„Die Ontogenie iſt eine kurze und ſchnelle, durch die Geſetze der Vererbung und Anpaſſung bedingte Wiederholung oder Recapitulation der Phylogenie.
Jndem jedes Thier und jedes Gewaͤchs vom Beginn ſeiner individuellen Exiſtenz an eine Reihe von ganz verſchiedenen Formzuſtaͤnden durchlaͤuft, deutet es uns in ſchneller Folge und in allgemeinen Umriſſen die lange und langſam wechſelnde Reihe von Formzuſtaͤnden an, welche ſeine Ahnen ſeit den aͤlteſten Zeiten durchlaufen haben (Gen. Morph. II. 6, 110, 300).
Allerdings iſt die Skizze, welche uns die Ontogenie der Organismen von ihrer Phylogenie giebt, in den meiſten Faͤllen mehr oder weniger verwiſcht, und zwar um ſo mehr, je mehr die Anpaſſung im Laufe der Zeit das Uebergewicht uͤber die Vererbung erlangt hat, und je maͤchtiger das Geſetz der abgekuͤrzten Vererbung und das Geſetz der wechſelbezuͤglichen Anpaſſung eingewirkt hat.
Allein dadurch wird der hohe Werth nicht vermindert, welchen die wirklich treu erhaltenen Zuͤge jener Skizze beſitzen.
Beſonders fuͤr die Erkenntniß der fruͤheſten Entwickelungszuſtaͤnde iſt die Ontogenie von ganz unſchaͤtzbarem Werthe, weil gerade von den aͤlteſten Entwickelungszuſtaͤnden der Staͤmme und Klaſſen uns gar keine verſteinerten Reſte erhalten worden ſind und auch ſchon wegen der weichen und zarten Koͤrperbeſchaffenheit derſelben nicht erhalten bleiben konnten.
Keine Verſteinerung koͤnnte uns von der unſchaͤtzbar wichtigen Thatſache berichten, welche die Ontogenie uns erzaͤhlt, daß die aͤlteſten gemeinſamen Vorfahren aller verſchiedenen Thier- und Pflanzenarten ganz einfache Zellen, gleich den Eiern waren.
Keine Verſteinerung koͤnnte uns die unendlich werthvolle durch die Ontogenie feſtgeſtellte Thatſache beweiſen, daß durch einfache Vermehrung, Gemeindebildung und Arbeitstheilung jener Zellen die unendlich mannichfaltigen Koͤrperformen der vielzelligen Organismen entſtanden.
So hilft uns die Ontogenie uͤber viele und große Luͤcken der Palaͤontologie hinweg.
Zu den unſchaͤtzbaren Schoͤpfungsurkunden der Palaͤontologie und Ontogenie geſellen ſich nun drittens die nicht minder wichtigen Zeugniſſe fuͤr die Blutsverwandtſchaft der Organismen, welche uns die vergleichende Anatomie liefert.
Wenn aͤußerlich ſehr verſchiedene Organismen in ihrem inneren Bau nahezu uͤbereinſtimmen, ſo koͤnnen Sie daraus mit Sicherheit ſchließen, daß dieſe Uebereinſtimmung ihren Grund in der Vererbung, jene Ungleichheit dagegen ihren Grund in der Anpaſſung hat.
Betrachten Sie z. B. vergleichend die Gliedmaaßen oder Extremitaͤten der verſchiedenen Saͤugethiere, den Arm des Menſchen, den Fluͤgel der Fledermaus, den zum Graben eingerichteten Vorderfuß des Maulwurfs, und die zum Springen Klettern oder Laufen dienenden Vorderfuͤße anderer Saͤugethiere.
Wenn Sie nun finden, daß allen dieſen aͤußerſt verſchiedenen Bildungen dieſelben Knochen in derſelben Zahl, gegenſeitigen Lagerung und Verbindung zu Grunde liegen, ſo werden Sie hierin den wichtigſten Beweis fuͤr ihre wirkliche Blutsverwandtſchaft finden.
Es iſt ganz undenkbar, daß irgend eine andere Urſache als die gemeinſchaftliche Vererbung von gemeinſamen Stammeltern dieſe wunderbare Homologie oder Gleichheit im weſentlichen inneren Bau bei ſo verſchiedener aͤußerer Form verurſacht habe.
Und wenn Sie nun im Syſtem von den Saͤugethieren weiter hinunterſteigen, und finden, daß ſogar bei den Voͤgeln die Fluͤgel, bei den Reptilien und Amphibien die Vorderfuͤße, weſentlich in derſelben Weiſe aus denſelben Knochen zuſammengeſetzt ſind, wie die Arme des Menſchen und die Vorderbeine der uͤbrigen Saͤugethiere, ſo koͤnnen Sie ſchon daraus auf die gemeinſame Abſtammung aller dieſer Wirbelthiere mit voller Sicherheit ſchließen.
Der Grad der inneren Formverwandtſchaft enthuͤllt Jhnen hier, wie uͤberall, den Grad der Blutsverwandtſchaft.
Fuͤnfzehnter Vortrag.
Stammbaum und Geſchichte des Protiſtenreichs.
(Hierzu Taf. I.)
Specielle Durchfuͤhrung der Deſcendenztheorie in dem natuͤrlichen Syſtem der Organismen.
Conſtruction der Stammbaͤume.
Abſtammung aller mehrzelligen Organismen von einzelligen.
Abſtammung der Zellen von Moneren.
Begriff der organiſchen Staͤmme oder Phylen.
Zahl der Staͤmme des Thierreichs und des Pflanzenreichs.
Einheitliche oder monophyletiſche und vielheitliche oder polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe.
Vorzug der monophyletiſchen vor den polyphyletiſchen Anſchauungen.
Das Reich der Protiſten oder Urweſen.
Nothwendigkeit und Begruͤndung ſeiner Annahme.
Acht Klaſſen des Protiſtenreichs.
Moneren.
Amoͤboiden oder Protoplaſten.
Geißelſchwaͤrmer oder Flagellaten.
Schleimpilze oder Myxomyceten.
Labyrinthlaͤufer oder Labyrinthuleen.
Kieſelzellen oder Diatomeen.
Meerleuchten oder Noctiluken.
Wurzelfuͤßer oder Rhizopoden.
Bemerkungen zur allgemeinen Naturgeſchichte der Protiſten: Jhre Lebenserſcheinungen, chemiſche Zuſammenſetzung und Formbildung (Jndividualitaͤt und Grundform).
Phylogenie und Stammbaum des Protiſtenreichs.
Meine Herren!
Durch die denkende Vergleichung der individuellen und palaͤontologiſchen Entwickelung, ſowie durch die vergleichende Anatomie der Organismen, durch die vergleichende Betrachtung ihrer entwickelten Formverhaͤltniſſe, gelangen wir zur Erkenntniß ihrer ſtufenweis verſchiedenen Formverwandtſchaft.
Dadurch gewinnen wir aber zugleich einen Einblick in ihre wahre Blutsverwandtſchaft, welche nach der Deſcendenztheorie der eigentliche Grund der Formverwandtſchaft iſt.
Wir gelangen alſo, indem wir die empiriſchen Reſultate der Embryologie, Palaͤontologie und Anatomie zuſammenſtellen, vergleichen, und zur gegenſeitigen Ergaͤnzung benutzen, zur annaͤhernden Erkenntniß des natuͤrlichen Syſtems, welches nach unſerer Anſicht der Stammbaum der Organismen iſt.
Allerdings bleibt unſer menſchliches Wiſſen, wie uͤberall, ſo ganz beſonders hier, nur Stuͤckwerk, ſchon wegen der außerordentlichen Unvollſtaͤndigkeit und Luͤckenhaftigkeit der empiriſchen Schoͤpfungsurkunden.
Jndeſſen duͤrfen wir uns dadurch nicht abſchrecken laſſen, jene hoͤchſte Aufgabe der Biologie in Angriff zu nehmen.
Laſſen Sie uns vielmehr ſehen, wie weit es ſchon jetzt moͤglich iſt, trotz des unvollkommenen Zuſtandes unſerer embryologiſchen, palaͤontologiſchen und anatomiſchen Kenntniſſe, eine annaͤhernde Hypotheſe von dem verwandtſchaftlichen Zuſammenhang der Organismen aufzuſtellen.
Darwin gibt uns in ſeinem Werk auf dieſe ſpeciellen Fragen der Deſcendenztheorie keine Antwort.
Er aͤußert nur am Schluſſe deſſelben ſeine Vermuthung, „daß die Thiere von hoͤchſtens vier oder fuͤnf, und die Pflanzen von eben ſo vielen oder noch weniger Stammarten herruͤhren.“
Da aber auch dieſe wenigen Hauptformen noch Spuren von verwandtſchaftlicher Verkettung zeigen, und da ſelbſt Pflanzen- und Thierreich durch vermittelnde Uebergangsformen verbunden ſind, ſo gelangt er weiterhin zu der Annahme, „daß wahrſcheinlich alle organiſchen Weſen, die jemals auf dieſer Erde gelebt, von irgend einer Urform abſtammen, welcher das Leben zuerſt vom Schoͤpfer eingehaucht worden iſt.“
Gleich Darwin haben auch alle anderen Anhaͤnger der Deſcendenztheorie dieſelbe bloß im Allgemeinen gefoͤrdert, und nicht den Verſuch gemacht, ſie auch ſpeciell durchzufuͤhren, und das „natuͤrliche Syſtem“ wirklich als „Stammbaum der Organismen“ zu behandeln.
Wenn wir daher hier dieſes ſchwierige Unternehmen wagen, ſo muͤſſen wir uns ganz auf unſere eigene Fuͤße ſtellen.
Jch habe vor zwei Jahren in der ſyſtematiſchen Einleitung zu meiner allgemeinen Entwickelungsgeſchichte (im zweiten Bande der generellen Morphologie) eine Anzahl von hypothetiſchen Stammtafeln fuͤr die groͤßeren Organismengruppen aufgeſtellt, und damit thatſaͤchlich den erſten Verſuch gemacht, die Stammbaͤume der Organismen in der Weiſe, wie es die Entwickelungstheorie erfordert, wirklich zu conſtruiren.
Dabei war ich mir der außerordentlichen Schwierigkeiten dieſer Aufgabe vollkommen bewußt.
Jndem ich trotz aller abſchreckenden Hinderniſſe dieſelbe dennoch in Angriff nahm, beanſpruchte ich weiter Nichts als den erſten Verſuch gemacht und zu weiteren und beſſeren Verſuchen angeregt zu haben.
Vermuthlich werden die meiſten Zoologen und Botaniker von dieſem Anfang ſehr wenig befriedigt geweſen ſein, und am wenigſten in dem engen Specialgebiete, in welchem ein Jeder beſonders arbeitet.
Allein wenn irgendwo, ſo iſt ganz gewiß hier das Tadeln viel leichter als das Beſſermachen, und daß bisher noch kein Naturforſcher meine Stammbaͤume durch beſſere oder uͤberhaupt durch andere erſetzt hat, beweiſt am beſten die ungeheure Schwierigkeit der unendlich verwickelten Aufgabe.
Aber gleich allen anderen wiſſenſchaftlichen Hypotheſen, welche zur Erklaͤrung der Thatſachen dienen, werden auch meine genealogiſchen Hypotheſen ſo lange auf Beruͤckſichtigung Anſpruch machen, bis ſie durch beſſere erſetzt werden.
Hoffentlich wird dieſer Erſatz recht bald geſchehen, und ich wuͤnſchte Nichts mehr, als daß mein erſter Verſuch recht viele Naturforſcher anregen moͤchte, wenigſtens auf dem engen, ihnen genau bekannten Specialgebiete des Thier- oder Pflanzenreichs die genaueren Stammbaͤume fuͤr einzelne Gruppen aufzuſtellen.
Durch zahlreiche derartige Verſuche wird unſere genealogiſche Erkenntniß im Laufe der Zeit langſam fortſchreiten, und mehr und mehr der Vollendung naͤher kommen, obwohl mit Beſtimmtheit vorauszuſehen iſt, daß ein vollendeter Stammbaum niemals wird erreicht werden.
Es fehlen uns und werden uns immer fehlen die unerlaͤßlichen palaͤontologiſchen Grundlagen.
Die aͤlteſten Urkunden werden uns ewig verſchloſſen bleiben aus den fruͤher bereits angefuͤhrten Urſachen.
Die aͤlteſten, durch Urzeugung entſtandenen Organismen, die Stammeltern aller folgenden, muͤſſen wir uns nothwendig als Moneren denken, als einfache weiche Eiweißkluͤmpchen, ohne jede beſtimmte Form, ohne irgend welche harte Theile.
Dieſe waren daher der Erhaltung im verſteinerten Zuſtande, durchaus nicht faͤhig.
Ebenſo fehlt uns aber aus den im letzten Vortrage ausfuͤhrlich eroͤrterten Gruͤnden der bei weitem groͤßte Theil von den zahlloſen palaͤontologiſchen Dokumenten, die zur Durchfuͤhrung der Stammesgeſchichte oder Phylogenie, und zur wahren Erkenntniß der organiſchen Stammbaͤume eigentlich erforderlich waͤren.
Wenn wir daher das Wagniß ihrer hypothetiſchen Conſtruction dennoch unternehmen, ſo ſind wir vor Allem auf die Unterſtuͤtzung der beiden anderen Urkundenreihen hingewieſen, welche das palaͤontologiſche Archiv in weſentlicher Weiſe ergaͤnzen, der Ontogenie und der vergleichenden Anatomie.
Ziehen wir dieſe hoͤchſt werthvollen Urkunden gehoͤrig denkend und vergleichend zu Rathe, ſo machen wir zunaͤchſt die außerordentlich bedeutungsvolle Wahrnehmung, daß die allermeiſten Organismen, insbeſondere alle hoͤheren Thiere und Pflanzen, aus einer Vielzahl von Zellen zuſammengeſetzt ſind, ihren Urſprung aber aus einem Ei nehmen, und daß dieſes Ei bei den Thieren ebenſo wie bei den Pflanzen eine einzige ganz einfache Zelle iſt:
ein Kluͤmpchen einer Eiweißverbindung, in welchem ein anderer eiweißartiger Koͤrper, der Zellkern, eingeſchloſſen iſt.
Dieſe kernhaltige Zelle waͤchſt und vergroͤßert ſich.
Durch Theilung bildet ſie ein Zellenhaͤufchen, und aus dieſem entſtehen durch Arbeitstheilung in der fruͤher beſchriebenen Weiſe die vielfach verſchiedenen Formen, welche die ausgebildeten Thier- und Pflanzenarten uns vor Augen fuͤhren.
Dieſer unendlich wichtige Vorgang, welchen wir alltaͤglich bei der embryologiſchen Entwickelung jedes thieriſchen und pflanzlichen Jndividuums mit unſeren Augen Schritt fuͤr Schritt unmittelbar verfolgen koͤnnen, und welchen wir in der Regel durchaus nicht mit der verdienten Ehrfurcht betrachten, belehrt uns ſicherer und vollſtaͤndiger, als alle Verſteinerungen es thun koͤnnten, uͤber die urſpruͤngliche palaͤontologiſche Entwickelung aller mehrzelligen Organismen, aller hoͤheren Thiere und Pflanzen.
Denn da die Ontogenie oder die embryologiſche Entwickelung jedes einzelnen Jndividuums Nichts weiter iſt als eine Recapitulation der Phylogenie oder der palaͤontologiſchen Entwickelung ſeiner Vorfahrenkette, ſo koͤnnen wir daraus zunaͤchſt mit voller Sicherheit den ebenſo einfachen als bedeutenden Schluß ziehen, daß alle mehrzelligen Thiere und Pflanzen urſpruͤnglich von einzelligen Organismen abſtammen.
Die uralten primordialen Vorfahren des Menſchen ſo gut wie aller anderen Thiere und aller aus vielen Zellen zuſammengeſetzten Pflanzen waren einfache, iſolirt lebende Zellen.
Dieſes unſchaͤtzbare Geheimniß des organiſchen Stammbaums wird uns durch das Ei der Thiere und durch das „Keimblaͤschen“ der Pflanzen mit untruͤglicher Sicherheit verrathen.
Wenn die Gegner der Deſcendenztheorie uns entgegenhalten, es ſei wunderbar und unbegreiflich, daß ein aͤußerſt complicirter vielzelliger Organismus aus einem einfachen einzelligen Organismus im Laufe der Zeit hervorgegangen ſei, ſo entgegnen wir einfach, daß wir dieſes unglaubliche Wunder jeden Augenblick vor uns ſehen und mit unſeren Augen verfolgen koͤnnen.
Denn die Embryologie der Thiere und Pflanzen fuͤhrt uns in kuͤrzeſter Zeit denſelben Vorgang greifbar vor Augen, welcher im Laufe ungeheurer Zeitraͤume bei der Entſtehung des ganzen Stammes ſtattgefunden hat.
Auf Grund der embryologiſchen Urkunden koͤnnen wir alſo mit voller Sicherheit behaupten, daß alle mehrzelligen Organismen eben ſo gut wie alle einzelligen urſpruͤnglich von einfachen Zellen abſtammen; hieran wuͤrde ſich ſehr natuͤrlich der Schluß reihen, daß die aͤlteſte Wurzel des Thier- und Pflanzenreichs gemeinſam iſt.
Denn die verſchiedenen uralten „Stammzellen“, aus denen ſich die wenigen verſchiedenen Hauptgruppen oder „Staͤmme“ (Phylen) des Thier- und Pflanzenreichs entwickelt haben, koͤnnten ihre Verſchiedenheit ſelbſt erſt erworben haben, und koͤnnten ſelbſt von einer gemeinſamen „Urſtammzelle“ abſtammen.
Wo kommen aber jene wenigen „Stammzellen“ oder dieſe eine „Urſtammzelle“ her?
Zur Beantwortung dieſer genealogiſchen Grundfrage muͤſſen wir auf die fruͤher eroͤrterte Plaſtidentheorie und die Urzeugungshypotheſe zuruͤckgreifen.
Wie wir damals zeigten, koͤnnen wir uns durch Urzeugung unmittelbar nicht Zellen entſtanden denken, ſondern nur Moneren, Urweſen der denkbar einfachſten Art, gleich den noch jetzt lebenden Protamoeben, Protomyxen, Protogenes u. ſ. w. (S. 144, Fig. 1).
Nur ſolche ſtructurloſe Schleimkoͤrperchen, deren ganzer eiweißartiger Leib ſo homogen wie ein anorganiſcher Kryſtall iſt, und die dennoch die beiden organiſchen Grundfunctionen der Ernaͤhrung und Fortpflanzung vollziehen, konnten unmittelbar im Beginn der antelaurentiſchen Zeit aus anorganiſcher Materie durch Autogenie entſtehen.
Waͤhrend einige Moneren auf der urſpruͤnglichen einfachen Bildungsſtufe verharrten, bildeten ſich andere allmaͤhlich zu Zellen um, indem der innere Kern des Eiweißleibes ſich von dem aͤußeren Zellſtoff ſonderte.
Andrerſeits bildete ſich durch Differenzirung der aͤußerſten Zellſtoffſchicht ſowohl um einfache (kernloſe) Cytoden, als um nackte (aber kernhaltige) Zellen eine aͤußere Huͤlle (Membran oder Schale).
Durch dieſe beiden Sonderungsvorgaͤnge in dem einfachen Urſchleim des Monerenleibes, durch die Bildung eines Kerns im Jnneren, einer Huͤlle an der aͤußeren Oberflaͤche des Plasmakoͤrpers, entſtanden aus den urſpruͤnglichen einfachſten Cytoden, den Moneren, jene vier verſchiedenen Arten von Plaſtiden oder Jndividuen erſter Ordnung, aus denen weiterhin alle uͤbrigen Organismen durch Differenzirung und Zuſammenſetzung ſich entwickeln konnten.
(Vergl. oben S. 286).
Hier wird ſich Jhnen nun zunaͤchſt die Frage aufdraͤngen: Stammen alle organiſchen Cytoden und Zellen, und mithin auch jene Stammzellen, welche wir vorher als die Stammeltern der wenigen großen Hauptgruppen des Thier- und Pflanzenreichs betrachtet haben, von einer einzigen urſpruͤnglichen Monerenform ab, oder giebt es mehrere verſchiedene organiſche Staͤmme, deren jeder von einer eigenthuͤmlichen, ſelbſtſtaͤndig durch Urzeugung entſtandenen Monerenart abzuleiten iſt.
Mit anderen Worten:
Jſt die ganze organiſche Welt gemeinſamen Urſprungs, oder verdankt ſie mehrfachen Urzeugungsakten ihre Entſtehung?
Dieſe genealogiſche Grundfrage ſcheint auf den erſten Blick ein außerordentliches Gewicht zu haben.
Jndeſſen werden Sie bei naͤherer Betrachtung bald ſehen, daß ſie daſſelbe nicht beſitzt, vielmehr im Grunde von ſehr untergeordneter Bedeutung iſt.
Laſſen Sie uns hier zunaͤchſt den Begriff des organiſchen Stammes naͤher in’s Auge faſſen und feſt begrenzen.
Wir verſtehen unter Stamm oder Phylum die Geſammtheit aller derjenigen Organismen, deren Blutsverwandtſchaft, deren Abſtammung von einer gemeinſamen Stammform aus anatomiſchen und entwickelungsgeſchichtlichen Gruͤnden nicht zweifelhaft ſein kann, oder doch wenigſtens in hohem Maße wahrſcheinlich iſt.
Unſere Staͤmme oder Phylen fallen alſo weſentlich dem Begriffe nach zuſammen mit jenen wenigen „großen Klaſſen“ oder „Hauptklaſſen,“ von denen auch Darwin glaubt, daß eine jede nur blutsverwandte Organismen enthaͤlt, und von denen er ſowohl im Thierreich als im Pflanzenreich nur ſehr wenige, in jedem Reiche etwa vier bis fuͤnf annimmt.
Jm Thierreich wuͤrden dieſe Staͤmme im Weſentlichen mit jenen vier bis ſechs Hauptabtheilungen zuſammenfallen, welche die Zoologen ſeit Baͤr und Cuvier als „Hauptformen, Generalplaͤne, Zweige oder Kreiſe“ des Thierreichs unterſcheiden (Vgl. S. 42).
Baͤr und Cuvier unterſchieden deren nur vier, naͤmlich 1. die Wirbelthiere (Vertebrata); 2. die Gliederthiere (Articulata); 3. die Weichthiere (Mollusca) und 4. die Strahlthiere (Radiata).
Gegenwaͤrtig unterſcheidet man gewoͤhnlich ſechs, indem man den Stamm der Gliederthiere in die beiden Staͤmme der Gliederfuͤßer (Arthropoda) und der Wuͤrmer (Vermes) trennt, und ebenſo den Stamm der Strahlthiere in die beiden Staͤmme der Sternthiere (Echinoderma) und der Pflanzenthiere (Coelenterata) zerlegt.
Jnnerhalb jedes dieſer ſechs Staͤmme zeigen alle dazu gehoͤrigen Thiere trotz großer Mannichfaltigkeit in der aͤußeren Form und im inneren Bau dennoch ſo zahlreiche und wichtige gemeinſame Grundzuͤge, daß wir an ihrer Blutsverwandtſchaft nicht zweifeln koͤnnen.
Daſſelbe gilt auch von den ſechs großen Hauptklaſſen, welche die neuere Botanik im Pflanzenreiche unterſcheidet, naͤmlich 1. die Blumenpflanzen (Phanerogamae); 2. die Farne (Filicinae); 3. die Moſe (Muscinae); 4. die Flechten (Lichenes); 5. die Pilze (Fungi) und 6. die Tange (Algae).
Die letzten drei Gruppen zeigen ſelbſt wiederum unter ſich ſo nahe Beziehungen, daß man ſie als Thalluspflanzen (Thallophyta) den drei erſten Hauptklaſſen gegenuͤber ſtellen, und ſomit die Zahl der Phylen oder Hauptgruppen des Pflanzenreichs auf vier beſchraͤnken koͤnnte.
Auch Moſe und Farne koͤnnte man als Prothalluspflanzen (Prothallophyta) zuſammenfaſſen und dadurch die Zahl der Pflanzenſtaͤmme auf drei erniedrigen: Blumenpflanzen, Prothalluspflanzen und Thalluspflanzen.
Nun ſprechen aber ſehr gewichtige Thatſachen der Anatomie und der Entwickelungsgeſchichte ſowohl im Thierreich als im Pflanzenreich fuͤr die Vermuthung, daß auch dieſe wenigen Hauptklaſſen oder Staͤmme noch an ihrer Wurzel zuſammenhaͤngen, d. h. daß ihre niederſten und aͤlteſten Stammformen unter ſich wiederum blutsverwandt ſind.
Ja bei weiter gehender Unterſuchung werden wir noch einen Schritt weiter und zu Darwin’s Annahme hingedraͤngt, daß auch die beiden Stammbaͤume des Thier- und Pflanzenreichs an ihrer tiefſten Wurzel zuſammenhaͤngen, daß auch die niederſten und aͤlteſten Thiere und Pflanzen von einem einzigen gemeinſamen Urweſen abſtammen.
Natuͤrlich koͤnnte nach unſerer Anſicht dieſer gemeinſame Urorganismus nur ein durch Urzeugung entſtandenes Moner ſein.
Vorſichtiger werden wir vorlaͤufig jedenfalls verfahren, wenn wir dieſen letzten Schritt noch vermeiden, und wahre Blutsverwandtſchaft nur innerhalb jedes Stammes oder Phylum annehmen, wo ſie durch die Thatſachen der vergleichenden Anatomie, Ontogenie und Phylogenie unzweifelhaft ſicher geſtellt wird.
Aber ſchon jetzt koͤnnen wir bei dieſer Gelegenheit darauf hinweiſen, daß zwei verſchiedene Grundformen der genealogiſchen Hypotheſen moͤglich ſind, und daß alle verſchiedenen Unterſuchungen der Deſcendenztheorie uͤber den Urſprung der organiſchen Formengruppen ſich kuͤnftig entweder mehr in der einen oder mehr in der anderen von dieſen beiden Richtungen bewegen werden.
Die einheitliche (einſtaͤmmige oder monophyletiſche) Abſtammungshypotheſe wird beſtrebt ſein, den erſten Urſprung ſowohl aller einzelnen Organismengruppen als auch der Geſammtheit derſelben auf eine einzige gemeinſame, durch Urzeugung entſtandene Monerenart zuruͤckzufuͤhren.
Die vielheitliche (vielſtaͤmmige oder polyphyletiſche) Deſcendenzhypotheſe dagegen wird annehmen, daß mehrere verſchiedene Monerenarten durch Urzeugung entſtanden ſind, und daß dieſe mehreren verſchiedenen Hauptklaſſen (Staͤmmen oder Phylen) den Urſprung gegeben haben.
Jm Grunde iſt der ſcheinbar ſehr bedeutende Gegenſatz zwiſchen dieſen beiden Hypotheſen von ſehr geringer Wichtigkeit.
Denn beide, ſowohl die einheitliche oder monophyletiſche, als die vielheitliche oder polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe, muͤſſen nothwendig auf Moneren als auf die aͤlteſte Wurzel des einen oder der vielen organiſchen Staͤmme zuruͤckgehen.
Da aber der ganze Koͤrper aller Moneren nur aus einer einfachen, ſtructurloſen und formloſen Maſſe, einer einzigen eiweißartigen Kohlenſtoffverbindung beſteht, ſo koͤnnen die Unterſchiede der verſchiedenen Moneren nur chemiſcher Natur ſein und nur in einer verſchiedenen atomiſtiſchen Zuſammenſetzung jener ſchleimartigen Eiweißverbindung beſtehen.
Dieſe feinen und verwickelten Miſchungsverſchiedenheiten der unendlich mannichfaltig zuſammengeſetzten Eiweißverbindungen ſind aber vorlaͤufig fuͤr die rohen und groben Erkenntnißmittel des Menſchen gar nicht erkennbar, und daher auch fuͤr unſere vorliegende Aufgabe zunaͤchſt von weiter keinem Jntereſſe.
Die Frage von dem einheitlichen oder vielheitlichen Urſprung wird ſich auch innerhalb jedes einzelnen Stammes immer wiederholen, wo es ſich um den Urſprung einer kleineren oder groͤßeren Gruppe handelt.
Jm Pflanzenreiche z. B. werden die einen Botaniker mehr geneigt ſein, die ſaͤmmtlichen Blumenpflanzen von einer einzigen Farnform abzuleiten, waͤhrend die anderen die Vorſtellung vorziehen werden, daß mehrere verſchiedene Phanerogamengruppen aus mehreren verſchiedenen Farngruppen hervorgegangen ſind.
Ebenſo werden im Thierreich die einen Zoologen mehr zu Gunſten der Annahme ſein, daß ſaͤmmtliche placentalen Saͤugethiere von einer einzigen Beutelthierform abſtammen, die anderen dagegen mehr zu Gunſten der entgegenſetzten Annahme, daß mehrere verſchiedene Gruppen von Placentalthieren aus mehreren verſchiedenen Beutelthiergruppen hervorgegangen ſind.
Was das Menſchengeſchlecht ſelbſt betrifft, ſo werden die Einen den Urſprung deſſelben aus einer einzigen Affenform vorziehen, waͤhrend die Anderen mehr zu der Vorſtellung neigen werden, daß mehrere verſchiedene Menſchenarten unabhaͤngig von einander aus mehreren verſchiedenen Affenarten entſtanden ſind.
Ohne uns hier ſchon beſtimmt fuͤr die eine oder die andere Auffaſſung auszuſprechen, wollen wir dennoch die Bemerkung nicht unterdruͤcken, daß im Allgemeinen die einſtaͤmmigen oder monophyletiſchen Deſcendenzhypotheſen den Vorzug vor den vielſtaͤmmigen oder polyphyletiſchen Abſtammungshypotheſen verdienen, und zwar vorlaͤufig ſchon aus dem einfachen Grunde, weil ſie die unendlich ſchwierige Aufgabe der Stammbaumconſtructionen in hohem Grade erleichtern.
Es iſt moͤglich, daß die entwickeltere Deſcendenztheorie der Zukunft den polyphyletiſchen Urſprung insbeſondere fuͤr viele niedere und unvollkommene Gruppen der beiden organiſchen Reiche nachweiſen wird.
Gegenwaͤrtig aber wuͤrden wir, wollten wir denſelben verfolgen, jedenfalls in ein unentwirrbares Labyrinth von dunklen und widerſprechenden Vermuthungen uns verlieren.
Aus dieſem Grunde halte ich es fuͤr das Beſte, gegenwaͤrtig fuͤr das Thierreich einerſeits, fuͤr das Pflanzenreich andrerſeits eine einſtaͤmmige oder monophyletiſche Deſcendenzhypotheſe anzunehmen, ungefaͤhr in der Form, wie ſie auf Taf. II. und III. graphiſch dargeſtellt iſt.
Hiernach wuͤrden alſo die oben genannten ſechs Staͤmme oder Phylen des Thierreichs an ihrer unterſten Wurzel zuſammenhaͤngen, und ebenſo die erwaͤhnten drei bis ſechs Hauptklaſſen oder Phylen des Pflanzenreichs von einer gemeinſamen aͤlteſten Stammform abzuleiten ſein.
Wie der Zuſammenhang dieſer Staͤmme zu denken iſt, werde ich in den naͤchſten Vortraͤgen erlaͤutern.
Zunaͤchſt aber muͤſſen wir uns hier noch mit einer ſehr merkwuͤrdigen Gruppe von Organismen beſchaͤftigen, welche weder in den Stammbaum des Pflanzenreichs (Taf. II.), noch in den Stammbaum des Thierreichs (Taf. III.) ohne kuͤnſtlichen Zwang eingereiht werden koͤnnen.
Dieſe intereſſanten und wichtigen Organismen ſind die Urweſen oder Protiſten.
(Vergl. Taf. I.).
Saͤmmtliche Organismen, welche wir als Protiſten zuſammenfaſſen, zeigen in ihrer aͤußeren Form, in ihrem inneren Bau und in ihren geſammten Lebenserſcheinungen eine ſo merkwuͤrdige Miſchung von thieriſchen und pflanzlichen Eigenſchaften, daß ſie mit klarem Rechte weder dem Thierreiche, noch dem Pflanzenreiche zugetheilt werden koͤnnen, und daß ſeit mehr als zwanzig Jahren ein endloſer und fruchtloſer Streit daruͤber gefuͤhrt wird, ob ſie in jenes oder in dieſes einzuordnen ſeien.
Die meiſten Protiſten oder Urweſen ſind von ſo geringer Groͤße, daß man ſie mit bloßem Auge nur ſchwer oder gar nicht wahrnehmen kann.
Daher iſt die Mehrzahl derſelben erſt im Laufe der letzten fuͤnfzig Jahre bekannt geworden, ſeit man mit Huͤlfe der verbeſſerten und allgemein verbreiteten Mikroſkope dieſe winzigen Organismen haͤufiger beobachtete und genauer unterſuchte.
Aber ſobald man dadurch naͤher mit ihnen vertraut wurde, erhoben ſich auch alsbald endloſe Streitigkeiten uͤber ihre eigentliche Natur und ihre Stellung im natuͤrlichen Syſteme der Organismen.
Viele von dieſen zweifelhaften Urweſen wurden von den Botanikern fuͤr Thiere, von den Zoologen fuͤr Pflanzen erklaͤrt; es wollte ſie keiner von Beiden haben.
Andere wurden umgekehrt ſowohl von den Botanikern fuͤr Pflanzen, als von den Zoologen fuͤr Thiere erklaͤrt; jeder wollte ſie haben.
Dieſe Widerſpruͤche ſind nicht etwa durch unſere unvollkommene Kenntniß der Protiſten, ſondern wirklich durch ihre wahre Natur bedingt.
Jn der That zeigen die meiſten Protiſten eine ſo bunte Vermiſchung von mancherlei thieriſchen und pflanzlichen Charakteren, daß es lediglich der Willkuͤr des einzelnen Beobachters uͤberlaſſen bleibt, ob er ſie dem Thier- oder Pflanzenreich einreihen will.
Je nachdem er dieſe beiden Reiche definirt, je nachdem er dieſen oder jenen Charakter als beſtimmend fuͤr die Thiernatur oder fuͤr die Pflanzennatur anſieht, wird er die einzelnen Protiſtenklaſſen bald dem Thierreiche bald dem Pflanzenreiche zuertheilen.
Dieſe ſyſtematiſche Schwierigkeit iſt aber dadurch zu einem ganz unaufloͤslichen Knoten geworden, daß alle neueren Unterſuchungen uͤber die niederſten Organismen die bisher uͤbliche ſcharfe Grenze zwiſchen Thier- und Pflanzenreich voͤllig verwiſcht, oder wenigſtens dergeſtalt zerſtoͤrt haben, daß ihre Wiederherſtellung nur mittelſt einer ganz kuͤnſtlichen Definition beider Reiche moͤglich iſt.
Aber auch in dieſe Definition wollen viele Protiſten durchaus nicht hineinpaſſen.
Aus dieſen und vielen anderen Gruͤnden iſt es jedenfalls, wenigſtens vorlaͤufig das Beſte, die zweifelhaften Zwitterweſen ſowohl aus dem Thierreiche als aus dem Pflanzenreiche auszuweiſen, und in einem zwiſchen beiden mitten inneſtehenden dritten organiſchen Reiche zu vereinigen.
Dieſes vermittelnde Zwiſchenreich habe ich als Reich der Urweſen (Protista) in meiner allgemeinen Anatomie (im zweiten Bande der generellen Morphologie) ausfuͤhrlich begruͤndet (Gen. Morph. I, S. 191 — 238).
Jn meiner Monographie der Moneren 15) habe ich kuͤrzlich daſſelbe in etwas veraͤnderter Begrenzung und in ſchaͤrferer Definition erlaͤutert.
Als ſelbſtſtaͤndige Klaſſen des Protiſtenreichs kann man gegenwaͤrtig etwa folgende acht Gruppen anſehen:
1. die noch gegenwaͤrtig lebenden Moneren; 2. die Amoeboiden oder Protoplaſten; 3. die Geißelſchwaͤrmer oder Flagellaten; 4. die Schleimpilze oder Myxomyceten; 5. die Labyrinthlaͤufer oder Labyrinthuleen; 6. die Kieſelzellen oder Diatomeen; 7. die Meerleuchten oder Noctiluken; 8. die Wurzelfuͤßer oder Rhizopoden.
Wahrſcheinlich wird die Anzahl dieſer Protiſtenklaſſen durch die fortſchreitenden Unterſuchungen uͤber die Ontogenie der einfachſten Lebensformen, die erſt ſeit kurzer Zeit mit groͤßerem Eifer betrieben werden, in Zukunft noch betraͤchtlich vermehrt werden.
Mit den meiſten der genannten Klaſſen iſt man erſt in den letzten zehn Jahren genauer bekannt geworden.
Die Moneren und Labyrinthuleen ſind ſogar erſt ſeit kurzer Zeit entdeckt.
Wahrſcheinlich ſind auch ſehr zahlreiche Protiſtengruppen in fruͤheren Perioden ausgeſtorben, ohne uns bei ihrer groͤßtentheils ſehr weichen Koͤrperbeſchaffenheit foſſile Reſte hinterlaſſen zu haben.
Von den jetzt noch lebenden niederſten Organismengruppen koͤnnte man dem Protiſtenreiche auch noch drei andere Klaſſen anſchließen, naͤmlich einerſeits 9. die Phykochromalgen oder Phykochromaceen und 10. die Pilze oder Fungen; andrerſeits 11 die Schwaͤmme oder Spongien.
Jndeſſen erſcheint es, (fuͤr unſere Betrachtung hier wenigſtens) vortheilhafter, die letztere Klaſſe im Thierreich, die beiden erſteren im Pflanzen reiche ſtehen zu laſſen.
Der Stammbaum des Protiſtenreichs iſt noch in tiefes Dunkel gehuͤllt.
Die eigenthuͤmliche Verbindung von thieriſchen und pflanzlichen Eigenſchaften, der indifferente und unbeſtimmte Charakter ihrer Formverhaͤltniſſe und Lebenserſcheinungen, dabei andrerſeits eine Anzahl von mehreren, ganz eigenthuͤmlichen Merkmalen, welche die meiſten der genannten Klaſſen ſcharf von den anderen trennen, vereiteln vorlaͤufig noch jeden Verſuch, ihre Blutsverwandtſchaft untereinander, oder mit den niederſten Thieren einerſeits, mit den niederſten Pflanzen andrerſeits, beſtimmter zu erkennen.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die genannten und noch viele andere uns unbekannte Protiſtenklaſſen ganz ſelbſtſtaͤndige organiſche Staͤmme oder Phylen darſtellen, deren jeder ſich aus einer, vielleicht ſogar aus mehreren, durch Urzeugung entſtandenen Moneren unabhaͤngig entwickelt hat.
Will man dieſer vielſtaͤmmigen oder polyphyletiſchen Deſcendenzhypotheſe nicht beipflichten, und zieht man die einſtaͤmmige oder monophyletiſche Annahme von der Blutsverwandtſchaft aller Organismen vor, ſo wird man die verſchiedenen Protiſtenklaſſen als niedere Wurzelſchoͤßlinge zu betrachten haben, aus derſelben einfachen Monerenwurzel herausſproſſend, aus welcher die beiden maͤchtigen und vielverzweigten Stammbaͤume einerſeits des Thierreichs, andrerſeits des Pflanzenreichs entſtanden ſind (Taf. I.) Bevor ich Jhnen dieſe ſchwierige und dunkle Frage naͤher erlaͤutere, wird es wohl paſſend ſein, noch Einiges uͤber den Jnhalt der vorſtehend angefuͤhrten Protiſtenklaſſen und ihre allgemeine Naturgeſchichte vorauszuſchicken.
Daß ich hier wieder mit den merkwuͤrdigen Moneren (Monera) als erſter Klaſſe des Protiſtenreichs beginne, wird Jhnen vielleicht ſeltſam vorkommen, da ich ja Moneren als die aͤlteſten Stammformen aller Organismen ohne Ausnahme anſehe.
Allein was ſollen wir ſonſt mit den gegenwaͤrtig noch lebenden Moneren anfangen?
Wir wiſſen Nichts von ihrem palaͤontologiſchen Urſprung, wir wiſſen Nichts von irgend welchen Beziehungen derſelben zu niederen Thieren oder Pflanzen, wir wiſſen Nichts von ihrer moͤglichen Entwickelungsfaͤhigkeit zu hoͤheren Organismen.
Das ſtructurloſe und homogene Schleimkluͤmpchen, welches ihren ganzen Koͤrper bildet, iſt ebenſo die aͤlteſte und urſpruͤnglichſte Grundlage der thieriſchen wie der pflanzlichen Plaſtiden.
Offenbar wuͤrde es daher ebenſo willkuͤrlich und grundlos ſein, wenn man ſie dem Thierreiche, als wenn man ſie dem Pflanzenreiche anſchließen wollte.
Jedenfalls verfahren wir vorlaͤufig am vorſichtigſten und am meiſten kritiſch, wenn wir die gegenwaͤrtig noch lebenden Moneren, deren Zahl und Verbreitung vielleicht ſehr groß iſt, als eine ganz beſondere ſelbſtſtaͤndige Klaſſe zuſammenfaſſen, welche wir allen uͤbrigen Klaſſen ſowohl des Protiſtenreichs, als des Pflanzenreichs und des Thierreichs gegenuͤber ſtellen.
Durch die vollkommene Gleichartigkeit ihrer ganzen eiweißartigen Koͤrpermaſſe, durch den voͤlligen Mangel einer Zuſammenſetzung aus ungleichartigen Theilchen ſchließen ſich, rein morphologiſch betrachtet, die Moneren naͤher an die Anorgane als an die Organismen an, und vermitteln offenbar den Uebergang zwiſchen anorganiſcher und organiſcher Koͤrperwelt, wie ihn die Hypotheſe der Urzeugung annimmt.
Da ich Jhnen die Lebenserſcheinungen der jetzt noch lebenden Moneren (Protamoeba, Protogenes, Protomyxa etc.) bereits fruͤher geſchildert habe, ſo verweiſe ich Sie auf den achten Vortrag (S. 142) und auf meine Monographie der Moneren, 15) und wiederhole hier nur als Beiſpiel die fruͤher gegebene Abbildung der Protamoeba, eines Moneres, welches das ſuͤße Waſſer bewohnt (Fig. 12).
Nicht weniger genealogiſche Schwierigkeiten als die Moneren, bieten uns die Amoeben der Gegenwart, und die ihnen naͤchſtverwandten Organismen (Arcelliden und Gregarinen), welche wir hier als eine zweite Protiſtenklaſſe unter dem Namen der Amoeboiden (Protoplasta) zuſammenfaſſen.
Man ſtellt dieſe Urweſen jetzt gewoͤhnlich in das Thierreich, ohne daß man eigentlich einſieht, warum?
Denn einfache nackte Zellen, d. h. huͤllenloſe und kernfuͤhrende Plaſtiden, kommen eben ſowohl bei echten Pflanzen als bei echten Thieren vor.
Eigentlich iſt jede nackte einfache Zelle, gleichviel ob ſie aus dem Thier- oder Pflanzenkoͤrper koͤmmt, von einer ſelbſtſtaͤndigen Amoebe nicht zu unterſcheiden.
Denn dieſe letztere iſt ſelbſt Nichts weiter als eine einfache Urzelle, ein nacktes Kluͤmpchen von Zellſtoff oder Plasma, welches einen Kern enthaͤlt.
Die Zuſammenziehungsfaͤhigkeit oder Contractilitaͤt dieſes Plasma aber, welche die freie Amoebe im Ausſtrecken und Einziehen formwechſelnder Fortſaͤtze zeigt, iſt eine allgemeine Lebenseigenſchaft des organiſchen Plasma eben ſowohl in den thieriſchen wie in den pflanzlichen Plaſtiden.
Wenn eine frei bewegliche, ihre Form beſtaͤndig aͤndernde Amoebe in den Ruhezuſtand uͤbergeht, ſo zieht ſie ſich kugelig zuſammen und umgiebt ſich mit einer ausgeſchwitzten Membran.
Dann iſt ſie der Form nach ebenſo wenig von einem thieriſchen Ei als von einer einfachen kugeligen Pflanzenzelle zu unterſcheiden (Fig. 13 A).
Fig. 12.
Fortpflanzung eines einfachſten Organismus, eines Moneres, durch Selbſttheilung. A.
Das ganze Moner, eine Protamoeba. B.
Dieſelbe zerfaͤllt durch eine mittlere Einſchnuͤrung in zwei Haͤlften. C.
Jede der beiden Haͤlften hat ſich von der anderen getrennt und ſtellt nun ein ſelbſtſtaͤndiges Jndividuum dar.
Nackte kernhaltige Zellen, gleich den in Fig. 13 B abgebildeten, welche in beſtaͤndigem Wechſel formloſe fingeraͤhnliche Fortſaͤtze ausſtrecken und wieder einziehen, und welche man deshalb als Amoeben bezeichnet, finden ſich vielfach und ſehr weit verbreitet im ſuͤßen Waſſer und im Meere, ja ſogar auf dem Lande kriechend vor.
Dieſelben nehmen ihre Nahrung in derſelben Weiſe auf, wie es fruͤher (S. 143) von den Protamoeben beſchrieben wurde.
Bisweilen kann man ihre Fortpflanzung durch Theilung (Fig 13 C, D) beobachten, die ich bereits in einem fruͤheren Vortrage Jhnen geſchildert habe (S. 145).
Viele von dieſen formloſen Amoeben ſind neuerdings als jugendliche Entwickelungszuſtaͤnde von anderen Protiſten (namentlich den Myxomyceten) oder als abgeloͤſte Zellen von niederen Thieren und Pflanzen erkannt worden.
Die farbloſen Blutzellen der Thiere z. B., auch die im menſchlichen Blute, ſind von Amoeben nicht zu unterſcheiden, und koͤnnen gleich dieſen feſte Koͤrperchen in ihr Jnneres aufnehmen, wie ich zuerſt durch Fuͤtterung derſelben mit feinzertheilten Farbſtoffen nachgewieſen habe (Gen. Morph. I, 271).
Andere Amoeben dagegen (wie die in Fig. 13 abgebildeten) ſcheinen ſelbſtſtaͤndige „gute Arten oder Species“ zu ſein, indem ſie ſich viele Generationen hindurch unveraͤndert fortpflanzen.
Außer den eigentlichen oder nackten Amoeben (Gymnamoebae) finden wir weitverbreitet, beſonders im ſuͤßen Waſſer, auch beſchalte Amoeben (Lepamoebae), deren nackter Plasmaleib theilweis durch eine mehr oder weniger feſte Schale (Arcella) oder ſelbſt ein aus Steinchen zuſammengeklebtes Gehaͤuſe (Difflugia) geſchuͤtzt iſt.
Endlich finden wir im Leibe von vielen niederen Thieren vielfach ſchmarotzende Amoeben vor (Gregarinae), welche durch Anpaſſung an das Schmarotzerleben ihren ganzen Plasmakoͤrper mit einer vollſtaͤndig geſchloſſenen Haut umhuͤllt haben.
Fig. 13.
Fortpflanzung eines einzelligen Organismus, einer Amoeba, durch Selbſttheilung. A.
Die eingekapſelte Amoeba, eine einfache kugelige Zelle, beſtehend aus einem Protoplasmaklumpen (b), welcher einen Kern (a) einſchließt, und von einer Zellhaut oder Kapſel umgeben iſt. B.
Die freie Amoeba, welche die Cyſte oder Zellhaut geſprengt und verlaſſen hat. C.
Dieſelbe beginnt ſich zu theilen, indem ihr Kern in zwei Kerne zerfaͤllt und der Zellſtoff zwiſchen beiden ſich einſchnuͤrt.
D.
Die Theilung iſt vollendet, indem auch der Zellſtoff vollſtaͤndig in zwei Haͤlften zerfallen iſt (Da und Db).
Die einfachen nackten Amoeben ſind fuͤr die geſammte Biologie, und insbeſondere fuͤr die allgemeine Genealogie, naͤchſt den Moneren die wichtigſten von allen Organismen.
Denn offenbar entſtanden die Amoeben urſpruͤnglich aus einfachen Moneren (Protamoeba) dadurch, daß der erſte wichtige Sonderungsvorgang in ihrem homogenen Schleimkoͤrper ſtattfand, die Differenzirung des inneren Kerns von dem umgebenden Plasma.
Dadurch war der große Fortſchritt von einer einfachen (kernloſen) Cytode zu einer echten (kernhaltigen) Zelle geſchehen (Vergl. Fig 12 A und Fig. 13 B).
Jndem einige von dieſen Zellen ſich fruͤhzeitig durch Ausſchwitzung einer erſtarrenden Membran abkapſelten, bildeten ſie die erſten Pflanzenzellen, waͤhrend andere, nackt bleibende, ſich zu den erſten Zellen des Thierkoͤrpers entwickeln konnten.
Jn der Anweſenheit oder dem Mangel einer umhuͤllenden ſtarren Membran liegt der wichtigſte, obwohl keineswegs durchgreifende Unterſchied der pflanzlichen und der thieriſchen Zellen.
Jndem die Pflanzenzellen ſich ſchon fruͤhzeitig durch Einſchließung in ihre ſtarre, dicke und feſte Celluloſe-Schale abkapſeln, gleich der ruhenden Amoebe, Fig. 13 A, bleiben ſie ſelbſtſtaͤndiger und den Einfluͤſſen der Außenwelt weniger zugaͤnglich, als die weichen, meiſtens nackten oder nur von einer duͤnnen und biegſamen Haut umhuͤllten Thierzellen.
Daher vermoͤgen aber auch die erſteren nicht ſo wie die letzteren zur Bildung hoͤherer, zuſammengeſetzter Gewebstheile, z. B. Nervenfaſern, Muskelfaſern zuſammenzutreten.
Zugleich wird ſich bei den aͤlteſten einzelligen Organismen ſchon fruͤhzeitig der wichtigſte Unterſchied in der thieriſchen und pflanzlichen Nahrungsaufnahme ausgebildet haben.
Die aͤlteſten einzelligen Thiere konnten als nackte Zellen, ſo gut wie die freien Amoeben (Fig. 13 B) und die farbloſen Blutzellen, feſte Koͤrperchen in das Jnnere ihres weichen Leibes aufnehmen, waͤhrend die aͤlteſten einzelligen Pflanzen, durch ihre Membran abgekapſelt, hierzu nicht mehr faͤhig waren und bloß fluͤſſige Nahrung (mittelſt Diffuſion) durch dieſelbe durchtreten laſſen konnten.
Nicht minder zweifelhaft als die Natur der Amoeben iſt diejenige der Geißelſchwaͤrmer (Flagellata), welche wir als eine dritte Klaſſe des Protiſtenreichs betrachten.
Auch dieſe zeigt gleich nahe und wichtige Beziehungen zum Pflanzenreich wie zum Thierreich.
Einige Flagellaten ſind von den frei beweglichen Jugendzuſtaͤnden echter Pflanzen, namentlich den Schwaͤrmſporen vieler Tange, nicht zu unterſcheiden, waͤhrend andere ſich unmittelbar den echten Thieren, und zwar den bewimperten Jnfuſorien (Ciliata) anſchließen.
Die Geißelſchwaͤrmer ſind einfache Zellen, welche entweder einzeln oder zu Colonien vereinigt im ſuͤßen und ſalzigen Waſſer leben.
Jhr charakteriſtiſcher Koͤrpertheil iſt ein ſehr beweglicher, einfacher oder mehrfacher, peitſchenfoͤrmiger Anhang (Geißel oder Flagellum), mittelſt deſſen ſie lebhaft im Waſſer umherſchwaͤrmen.
Die Klaſſe zerfaͤllt in zwei Ordnungen.
Bei den bewimperten Geißelſchwaͤrmern (Cilioflagellata) iſt außer der langen Geißel auch noch ein Kranz von kurzen Wimpern vorhanden, welcher den unbewimperten Geißelſchwaͤrmern (Nudoflagellata) fehlt.
Zu den erſteren gehoͤren namentlich die kieſelſchaligen gelben Peridinien, welche ſich an dem Leuchten des Meeres ſtark betheiligen, zu den letzteren die gruͤnen Euglenen, welche oft durch ihre ungeheuren Jndividuenmaſſen unſere Teiche im Fruͤhjahr ganz gruͤn faͤrben.
Eine vierte Protiſtenklaſſe bilden die merkwuͤrdigen Schleimpilze (Myxomycetes).
Dieſe galten fruͤher allgemein fuͤr Pflanzen, fuͤr echte Pilze, bis vor neun Jahren der Botaniker de Bary durch Entdeckung ihrer Ontogenie nachwies, daß dieſelben gaͤnzlich von den Pilzen verſchieden, und eher als niedere Thiere zu betrachten ſeien.
Allerdings iſt der reife Fruchtkoͤrper derſelben eine rundliche, oft mehrere Zoll große, mit feinem Sporenpulver und weichen Flocken gefuͤllte Blaſe, wie bei den bekannten Boviſten oder Bauchpilzen (Gastromycetes).
Allein aus den Keimkoͤrnern oder Sporen derſelben kommen nicht die charakteriſtiſchen Fadenzellen oder Hyphen der echten Pilze hervor, ſondern nackte Zellen, welche anfangs in Form von Geißelſchwaͤrmern umherſchwimmen, ſpaͤter nach Art der Amoeben umherkriechen und endlich mit anderen Jhresgleichen zu großen Schleimkoͤrpern oder „Plasmodien“ zuſammenfließen, aus denen dann unmittelbar der blaſenfoͤrmige Fruchtkoͤrper entſteht.
Wahrſcheinlich kennen Sie Alle eines von jenen Plasmodien, dasjenige von Aethalium septicum, welches im Sommer als ſogenannte „Lohbluͤthe“ in Form einer ſchoͤngelben, oft mehrere Fuß breiten, ſalbenartigen Schleimmaſſe netzfoͤrmig die Lohhaufen und Lohbeete der Gerber durchzieht.
Die ſchleimigen frei kriechenden Jugendzuſtaͤnde dieſer Myxomyceten, welche meiſtens auf faulenden Pflanzenſtoffen, Baumrinden u. ſ. w. in feuchten Waͤldern leben, werden mit gleichem Recht oder Unrecht von den Zoologen fuͤr Thiere, wie die reifen und ruhenden blaſenfoͤrmigen Fruchtzuſtaͤnde von den Botanikern fuͤr Pflanzen erklaͤrt.
Nicht weniger raͤthſelhafter Natur ſind ebenfalls die Protiſten der fuͤnften Klaſſe, die Labyrinthlaͤufer (Labyrithuleae), welche erſt kuͤrzlich von Cienkowsky an Pfaͤhlen im Seewaſſer entdeckt wurden.
Es ſind ſpindelfoͤrmige, meiſtens dottergelb gefaͤrbte Zellen, welche bald in dichten Haufen zu Klumpen vereinigt ſitzen, bald in hoͤchſt eigenthuͤmlicher Weiſe ſich umherbewegen.
Sie bilden dann in noch unerklaͤrter Weiſe ein netzfoͤrmiges Geruͤſt von labyrinthiſch verſchlungenen Straͤngen, und in der ſtarren „Fadenbahn“ dieſes Geruͤſtes rutſchen ſie umher.
Der Geſtalt nach wuͤrde man die Zellen der Labyrinthuleen fuͤr einfachſte Pflanzen, der Bewegung nach fuͤr einfachſte Thiere halten.
Jn der That ſind ſie weder Thiere noch Pflanzen.
Den Labyrinthuleen vielleicht naͤchſtverwandt ſind die Kieſelzellen (Diatomeae), eine ſechſte Protiſtenklaſſe.
Dieſe Urweſen, welche jetzt meiſtens fuͤr Pflanzen, aber von einigen beruͤhmten Naturforſchern noch heute fuͤr Thiere gehalten werden, bevoͤlkern in ungeheuren Maſſen und in einer unendlichen Mannichfaltigkeit der zierlichſten Formen das Meer und die ſuͤßen Gewaͤſſer.
Meiſt ſind es mikroſkopiſch kleine Zellen, welche entweder einzeln oder in großer Menge vereinigt leben, und entweder feſtgewachſen ſind oder ſich in eigenthuͤmlicher Weiſe rutſchend, ſchwimmend oder kriechend, umherbewegen.
Jhr weicher Zellenleib, der durch einen charakteriſtiſchen Farbſtoff braͤunlich gelb gefaͤrbt iſt, wird ſtets von einer feſten und ſtarren Kieſelſchale umſchloſſen, welche die zierlichſten und mannichfaltigſten Formen beſitzt.
Dieſe Kieſelhuͤlle iſt nur durch eine oder ein paar Spalten nach außen geoͤffnet und laͤßt dadurch den eingeſchloſſenen weichen Plasmaleib mit der Außenwelt communiciren.
Die Kieſelſchalen finden ſich maſſenhaft verſteinert vor und ſetzen manche Geſteine, z. B. den Biliner Polirſchiefer, das ſchwediſche Bergmehl u. ſ. w. vorwiegend zuſammen.
Eine eigene, ſiebente Protiſtenclaſſe bilden die Meerleuchten (Noctilucae).
Es ſind kleine, weiche, ſchleimige Blaͤschen, von der Form einer Pfirſich.
Sie haben gewoͤhnlich nur etwa eine halbe Linie oder einen Millimeter Durchmeſſer, bedecken aber die Meeresoberflaͤche oft in ſo erſtaunlichen Maſſen, daß ſie in meilenweiter Ausdehnung eine mehr als zolldicke Schleimſchicht auf der Oberflaͤche bilden.
Sie gehoͤren neben den obenerwaͤhnten Peridinien, und neben vielen niederen Seethieren (beſonders Meduſen und Krebſen) zu den weſentlichſten Urſachen des Meerleuchtens, indem ſie im Dunkeln einen phosphoriſchen Glanz ausſtrahlen.
Trotzdem ſie in ſo ungeheuren Maſſen in der Nordſee, im Mittelmeere u. ſ. w. vorkommen, kennen wir den- noch die Naturgeſchichte der Noctiluken nur ſehr unvollſtaͤndig.
Es iſt moͤglich, daß ſie den Pflanzen naͤher als den Thieren verwandt ſind, obwohl die meiſten Naturforſcher ſie gegenwaͤrtig zu den Thieren zaͤhlen.
Wahrſcheinlich ſind es neutrale Protiſten.
Ebenſo zweifelhaft iſt auch die Natur der achten und letzten Klaſſe des Protiſtenreichs, der Wurzelfuͤßer (Rhizopoda).
Dieſe merkwuͤrdigen Organismen bevoͤlkern das Meer ſeit den aͤlteſten Zeiten der organiſchen Erdgeſchichte in einer außerordentlichen Formenmannichfaltigkeit, theils auf dem Meeresboden kriechend, theils an der Oberflaͤche ſchwimmend.
Nur ſehr wenige leben im ſuͤßen Waſſer (Gromia, Actinosphaerium).
Die meiſten beſitzen feſte, aus Kalkerde oder Kieſelerde beſtehende und hoͤchſt zierlich zuſammengeſetzte Schalen, welche in verſteinertem Zuſtande ſich vortrefflich erhalten.
Oft ſind dieſelben zu dicken Gebirgsmaſſen angehaͤuft, obwohl die einzelnen Jndividuen ſehr klein und haͤufig fuͤr das bloße Auge kaum oder gar nicht ſichtbar ſind.
Nur wenige erreichen einen Durchmeſſer von einigen Linien oder ſelbſt von ein paar Zollen.
Jhren Namen fuͤhrt die ganze Klaſſe davon, daß ihr nackter ſchleimiger Leib an der ganzen Oberflaͤche tauſende von aͤußerſt feinen Schleimfaͤden ausſtrahlt, falſchen Fuͤßchen, Scheinfuͤßchen oder Pſeudopodien, welche ſich wurzelfoͤrmig veraͤſteln, netzfoͤrmig verbinden, und in beſtaͤndigem Formwechſel gleich den einfacheren Schleimfuͤßchen der Amoeboiden oder Protoplaſten befindlich ſind.
Dieſe veraͤnderlichen Scheinfuͤßchen dienen ſowohl zur Ortsbewegung, als zur Nahrungsaufnahme.
Die Klaſſe der Wurzelfuͤßer zerfaͤllt in drei verſchiedene Legionen, die Kammerweſen oder Acyttarien, die Sonnenweſen oder Heliozoen und die Strahlweſen oder Radiolarien.
Die erſte und niederſte von dieſen drei Legionen bilden die Kammerweſen (Acyttaria).
Hier beſteht naͤmlich der ganze weiche Leib noch aus einfachem ſchleimigem Zellſtoff oder Plasma, das noch nicht in Zellen differenzirt iſt.
Allein trotz dieſer hoͤchſt primitiven Leibesbeſchaffenheit ſchwitzen die Kammerweſen dennoch meiſtens eine feſte, aus Kalkerde beſtehende Schale aus, welche eine große Mannichfaltigkeit zierlicher Formbildung zeigt.
Bei den aͤlteren und einfacheren Acyttarien iſt dieſe Schale eine einfache, glockenfoͤrmige, roͤhrenfoͤrmige oder ſchneckenhausfoͤrmige Kammer, aus deren Muͤndung ein Buͤndel von Schleimfaͤden hervortritt.
Jm Gegenſatz zu dieſen Einkammerweſen (Monothalamia) beſitzen die Vielkammerweſen (Polythalamia), zu denen die große Mehrzahl der Acyttarien gehoͤrt, ein Gehaͤuſe, welches aus zahlreichen Kammern in ſehr kuͤnſtlicher Weiſe zuſammengeſetzt iſt.
Bald liegen dieſe Kammern in einer Reihe hinter einander, bald in concentriſchen Kreiſen oder Spiralen ringfoͤrmig um einen Mittelpunkt herum, und dann oft in vielen Etagen uͤbereinander, gleich den Logen eines großen Amphitheaters.
Dieſe Bildung beſitzen z. B. die Nummuliten, deren linſengroße Kalkſchalen, zu Milliarden angehaͤuft, an der Mittelmeerkuͤſte ganze Gebirge zuſammenſetzen.
Die Steine, aus denen die egyptiſchen Pyramiden aufgebaut ſind, beſtehen aus ſolchem Nummulitenkalk.
Jn den meiſten Faͤllen ſind die Schalenkammern der Polythalamien in einer Spirallinie um einander gewunden.
Die Kammern ſtehen mit einander durch Gaͤnge und Thuͤren in Verbindung, gleich den Zimmern eines großen Palaſtes, und ſind nach außen gewoͤhnlich durch zahlreiche kleine Fenſter geoͤffnet, aus denen der ſchleimige Koͤrper formwechſelnde Scheinfuͤßchen ausſtrecken kann.
Und dennoch, trotz des außerordentlich verwickelten und zierlichen Baues dieſer Kalkpalaͤſte, trotz der unendlichen Mannichfaltigkeit in dem Bau und der Verzierung ſeiner zahlreichen Kammern, trotz der Regelmaͤßigkeit und Eleganz ihrer Ausfuͤhrung, iſt dieſer ganze kuͤnſtliche Palaſt das ausgeſchwitzte Product einer vollkommen formloſen und ſtructurloſen Schleimmaſſe!
Fuͤrwahr, wenn nicht ſchon die ganze neuere Anatomie der thieriſchen und pflanzlichen Gewebe unſere Plaſtidentheorie ſtuͤtzte, wenn nicht alle allgemeinen Reſultate derſelben uͤbereinſtimmend bekraͤftigten, daß das ganze Wunder der Lebenserſcheinungen und Lebensformen auf die active Thaͤtigkeit der formloſen Eiweißverbindungen des Plasma zuruͤckzufuͤhren iſt, die Polythalamien allein ſchon muͤßten unſerer Theorie den Sieg verleihen.
Denn hier koͤnnen wir jeden Augenblick die wunderbare, aber unleugbare und zuerſt von Dujardin und Max Schultze 24) feſtgeſtellte Thatſache durch das Mikroſkop nachweiſen, daß der formloſe Schleim des weichen Plasmakoͤrpers, dieſer wahre „Lebensſtoff“, die zierlichſten, regelmaͤßigſten und verwickeltſten Bildungen auszuſcheiden vermag.
Dadurch lernen wir verſtehen, wie derſelbe „Urſchleim“, daſſelbe Protoplasma, im Koͤrper der Thiere und Pflanzen die verſchiedenſten Zellenformen erzeugen kann.
Von ganz beſonderem Jntereſſe iſt es noch, daß zu den Polythalamien auch der aͤlteſte Organismus gehoͤrt, deſſen Reſte uns in verſteinertem Zuſtande erhalten ſind.
Dies iſt das vorher bereits erwaͤhnte „kanadiſche Morgenweſen“, Eozoon canadense, welches vor wenigen Jahren in der Ottawaformation (in den tiefſten Schichten des laurentiſchen Syſtems) am Ottawafluſſe in Canada gefunden worden iſt.
Jn der That, durften wir uͤberhaupt erwarten, in dieſen aͤlteſten Ablagerungen der Primordialzeit noch organiſche Reſte zu finden, ſo konnten wir vor Allen auf dieſe einfachſten und doch mit einer feſten Schale bedeckten Protiſten hoffen, in deren Organiſation der Unterſchied zwiſchen Thier und Pflanze noch nicht ausgepraͤgt iſt.
Von der zweiten Klaſſe der Wurzelfuͤßer, von den Sonnenweſen (Heliozoa), kennen wir nur eine einzige Art, das ſogenannte „Sonnenthierchen“, welches in unſeren ſuͤßen Gewaͤſſern ſehr haͤufig iſt.
Schon im vorigen Jahrhundert wurde daſſelbe von Paſtor Eichhorn in Danzig beobachtet und nach ihm Actinosphaerium Eichhornii getauft.
Es erſcheint dem bloßen Auge als ein gallertiges graues Schleimkuͤgelchen von der Groͤße eines Stecknadelknopfes.
Unter dem Mikroſkope ſieht man Hunderte oder Tauſende feiner Schleimfaͤden von dem centralen Plasmakoͤrper ausſtrahlen, und bemerkt, daß ſeine innere zellige Markſchicht von der aͤußeren blaſigen Rindenſchicht verſchieden iſt.
Dadurch erhebt ſich das kleine Sonnenweſen, trotz des Mangels einer Schale, bereits uͤber die ſtructurloſen Acyttarien und bildet den Uebergang von dieſen zu den Radiolarien.
Die Strahlweſen (Radiolaria) bilden die dritte und letzte Klaſſe der Rhizopoden.
Jn ihren niederen Formen ſchließen ſie ſich eng an die Sonnenweſen und Kammerweſen an, waͤhrend ſie ſich in ihren hoͤheren Formen weit uͤber dieſe erheben.
Von Beiden unterſcheiden ſie ſich weſentlich dadurch, daß der centrale Theil des Koͤrpers aus vielen Zellen zuſammengeſetzt und von einer feſten Membran umhuͤllt iſt.
Dieſe geſchloſſene, meiſtens kugelige „Centralkapſel“ iſt in eine ſchleimige Plasmaſchicht eingehuͤllt, von welcher uͤberall Tauſende von hoͤchſt feinen Faͤden, die veraͤſtelten und zuſammenfließenden Scheinfuͤßchen, ausſtrahlen.
Dazwiſchen ſind zahlreiche gelbe Zellen von raͤthſelhafter Bedeutung zerſtreut.
Die meiſten Radiolarien zeichnen ſich durch ein ſehr entwickeltes Skelet aus, welches aus Kieſelerde beſteht, und eine wunderbare Fuͤlle dcr zierlichſten und ſeltſamſten Formen zeigt.
Bald bildet dieſes Kieſelſkelet eine einfache Gitterkugel (Fig. 14 s), bald ein kuͤnſtliches Syſtem von mehreren concentriſchen Gitterkugeln, welche in einander geſchachtelt und durch radiale Staͤbe verbunden ſind.
Meiſtens ſtrahlen zierliche, oft baumfoͤrmig verzweigte Stacheln von der Oberflaͤche der Kugeln aus.
Anderemale beſteht das ganze Skelet bloß aus einem Kieſelſtern und iſt dann meiſtens aus zwanzig, nach einem beſtimmten mathematiſchen Geſetze vertheilten und in einem gemeinſamen Mittelpunkte vereinigten Stacheln zuſammengeſetzt.
Bei noch anderen Radiolarien bildet das Skelet zierliche vielkammerige Gehaͤuſe wie bei den Polythalamien.
Es giebt wohl keine andere Gruppe von Organismen, welche eine ſolche Fuͤlle der verſchiedenartigſten Grundformen und eine ſo geometriſche Regelmaͤßigkeit, verbunden mit der zierlichſten Architektonik, in ihren Skeletbildungen entwickelte.
Die meiſten der bis jetzt bekannt gewordenen habe ich in dem Atlas abgebildet, der meine Monographie der Radiolarien begleitet 23).
Hier gebe ich Jhnen als Beiſpiel nur die Abbildung von einer der einfachſten Geſtalten, der Cyrtidosphaera echinoides von Nizza 25).
Das Skelet beſteht hier bloß aus einer einfachen Gitterkugel (s), welche kurze radiale Stacheln (a) traͤgt, und welche die Centralkapſel (c) locker umſchließt.
Von der Schleimhuͤlle, die letztere umgiebt, ſtrahlen ſehr zahlreiche und feine Scheinfuͤßchen (p) aus, welche links zum Theil zuruͤckgezogen und in eine klumpige Schleimmaſſe verſchmolzen ſind.
Dazwiſchen ſind viele gelbe Zellen (l) zerſtreut.
Fig. 14.
Cyrtidosphaera echinoides, 400 mal vergroͤßert.
c. Kugelige Centralkapſel. s. Gitterfoͤrmig durchbrochene Kieſelſchale. a. Radiale Stacheln, welche von derſelben ausſtrahlen. p. Pſeudopodien oder Scheinfuͤßchen, welche von der die Centralkapſel umgebenden Schleimhuͤlle ausſtrahlen.
l. Gelbe kugelige Zellen, welche dazwiſchen zerſtreut ſind.
Waͤhrend die Acyttarien meiſtens nur auf dem Grunde des Meeres leben, auf Steinen und Seepflanzen, zwiſchen Sand und Schlamm mittelſt ihrer Scheinfuͤßchen umherkriechend, ſchwimmen dagegen die Radiolarien meiſtens an der Oberflaͤche des Meeres, mit rings ausgeſtreckten Pſeudopodien flottirend.
Sie finden ſich hier in ungeheuren Mengen beiſammen, ſind aber meiſtens ſo klein, daß man ſie bis vor zwanzig Jahren faſt voͤllig uͤberſah und erſt ſeit zehn Jahren genauer kennen lernte.
Faſt nur diejenigen Radiolarien, welche in Geſellſchaften beiſammen leben (Polycyttarien) bilden Gallertklumpen von einigen Linien Durchmeſſer.
Dagegen die meiſten einzeln lebenden (Monocyttarien) kann man mit bloßem Auge nicht ſehen.
Trotzdem finden ſich ihre verſteinerten Schalen in ſolchen Maſſen angehaͤuft, daß ſie an manchen Stellen ganze Berge zuſammenſetzen, z. B. die Nikobareninſeln bei Hinterindien und die Jnſel Barbados in den Antillen.
Da die Meiſten von Jhnen mit den eben angefuͤhrten acht Protiſtenklaſſen vermuthlich nur ſehr wenig oder vielleicht gar nicht genauer bekannt ſein werden, ſo will ich jetzt zunaͤchſt noch einiges Allgemeine uͤber ihre Naturgeſchichte bemerken.
Die große Mehrzahl aller Protiſten lebt im Meere, theils freiſchwimmend an der Oberflaͤche der See, theils auf dem Meeresboden kriechend, oder an Steinen, Muſcheln, Pflanzen u. ſ. w. feſtgewachſen.
Sehr viele Arten von Protiſten leben auch im ſuͤßen Waſſer, aber nur eine ſehr geringe Anzahl auf dem feſten Lande (z. B. die Myxomyceten, einige Protoplaſten).
Die meiſten koͤnnen nur durch das Mikroſkop wahrgenommen werden, ausgenommen, wenn ſie zu Millionen von Jndividuen zuſammengehaͤuft vorkommen.
Nur Wenige erreichen einen Durchmeſſer von mehreren Linien oder ſelbſt einigen Zollen.
Was ihnen aber an Koͤrpergroͤße abgeht, erſetzen ſie durch die Production erſtaunlicher Maſſen von Jndividuen, und greifen dadurch oft ſehr bedeutend in die Oekonomie der Natur ein.
Die unverweslichen Ueberreſte der geſtorbenen Protiſten, wie die Kieſelſchalen der Diatomeen und Radiolarien, die Kalkſchalen der Acyttarien, ſetzen oft dicke Gebirgsſchichten zuſammen.
Jn ihren Lebenserſcheinungen, insbeſondere in Bezug auf Ernaͤhrung und Fortpflanzung, ſchließen ſich die einen Protiſten mehr den Pflanzen, die anderen mehr den Thieren an.
Die Nahrungsaufnahme ſowohl als der Stoffwechſel gleicht bald mehr denjenigen der niederen Thiere, bald mehr denjenigen der niederen Pflanzen.
Die meiſten Protiſten aber zeigen gerade hierin eine merkwuͤrdige Mittelſtellung zwiſchen beiden Reichen.
Freie Ortsbewegung kommt vielen Protiſten zu, waͤhrend ſie anderen fehlt; allein hierin liegt gar kein entſcheidender Charakter, da wir auch unzweifelhafte Thiere kennen, denen die freie Ortsbewegung ganz abgeht, und echte Pflanzen, welche dieſelbe beſitzen.
Eine Seele beſitzen alle Protiſten, ſo gut wie alle Thiere und wie alle Pflanzen.
Die Seele ſcheint bei vielen Protiſten ſehr zarter Empfindungen faͤhig zu ſein; wenigſtens ſind dieſelben oft hoͤchſt reizbar.
Dagegen ſcheint der Wille bei den Meiſten ſehr ſchwach entwickelt zu ſein, und ob irgend ein Protiſt ſelbſtſtaͤndiges Denkvermoͤgen beſitzt, iſt ſehr zweifelhaft.
Allein das Denkvermoͤgen fehlt in gleichem Grade auch vielen niederen Thieren, waͤhrend viele von den hoͤheren Thieren ebenſo klar und oft folgerichtiger als viele niedere Menſchen denken.
Der wichtigſte phyſiologiſche Charakter des Protiſtenreichs liegt in der ausſchließlich ungeſchlechtlichen Fortpflanzung aller hierher gehoͤrigen Organismen.
Die hoͤheren Thiere und Pflanzen pflanzen ſich faſt ausſchließlich nur auf geſchlechtlichem Wege fort.
Die niederen Thiere und Pflanzen vermehren ſich zwar auch vielfach auf ungeſchlechtlichem Wege, durch Theilung, Knospenbildung, Keimbildung u. ſ. w. Allein daneben findet ſich bei denſelben doch faſt immer noch die geſchlechtliche Fortpflanzung, oft mit erſterer regelmaͤßig in Generationen abwechſelnd (Metageneſis S. 88).
Saͤmmtliche Protiſten dagegen pflanzen ſich ausſchließlich nur auf dem ungeſchlechtlichen Wege fort und der Gegenſatz der beiden Geſchlechter iſt bei ihnen uͤberhaupt noch nicht durch Differenzirung entſtanden.
Es giebt weder maͤnnliche noch weibliche Protiſten.
Wie die Protiſten in ihren Lebenserſcheinungen zwiſchen Thieren und Pflanzen (und zwar vorzuͤglich zwiſchen den niederſten Formen derſelben) mitten inne ſtehen, ſo gilt daſſelbe auch von der chemiſchen Zuſammenſetzung ihres Koͤrpers.
Einer der wichtigſten Unterſchiede in der chemiſchen Zuſammenſetzung des Thier- und Pflanzenkoͤrpers beſteht in ihrer charakteriſtiſchen Skeletbildung.
Das Skelet oder das feſte Geruͤſte des Koͤrpers beſteht bei den meiſten echten Pflanzen aus der ſtickſtofffreien Celluloſe, welche ein Ausſchwitzungsprodukt des ſtickſtoffhaltigen Zellſtoffs oder Protoplasma iſt.
Bei den meiſten echten Thieren dagegen beſteht das Skelet gewoͤhnlich entweder aus ſtickſtoffhaltigen Verbindungen (Chitin u. ſ. w.), oder aus Kalkerde.
Jn dieſer Beziehung verhalten ſich die einen Protiſten mehr wie Pflanzen, die anderen mehr wie Thiere.
Bei Vielen iſt das Skelet vorzugsweiſe oder ganz aus Kieſelerde gebildet, welche ſowohl im Thier- als Pflanzenkoͤrper vorkommt.
Der active Lebensſtoff iſt aber in allen Faͤllen immer das ſchleimige Protoplasma.
Jn Bezug auf die Formbildung der Protiſten iſt insbeſondere hervorzuheben, daß die Jndividualitaͤt ihres Koͤrpers faſt immer auf einer außerordentlich tiefen Stufe der Entwickelung ſtehen bleibt.
Sehr viele Protiſten bleiben zeitlebens einfache Plaſtiden oder Jndividuen erſter Ordnung.
Andere bilden zwar durch Vereinigung von mehreren Jndividuen Colonien oder Staaten von Plaſtiden.
Allein auch dieſe hoͤheren Jndividuen zweiter Ordnung bleiben meiſtens auf einer ſehr tiefen Ausbildungsſtufe ſtehen.
Die Buͤrger dieſer Plaſtidengemeinden bleiben ſehr gleichartig, gehen nur in ſehr geringem Grade Arbeitstheilung ein, und vermoͤgen daher ebenſo wenig ihren ſtaatlichen Organismus zu hoͤheren Leiſtungen zu befaͤhigen, als etwa die Wilden Neuhollands dies im Stande ſind.
Der Zuſammenhang der Plaſtiden bleibt auch meiſtens ſehr locker, und jede einzelne bewahrt in hohem Maße ihre individuelle Selbſtſtaͤndigkeit.
Jndividualitaͤten hoͤherer (dritter bis ſechster) Ordnung, wie ſie im Thier- und Pflanzenreiche ſehr allgemein ausgebildet ſind, finden wir unter den Protiſten nur in geringer Verbreitung entwickelt.
Ein zweiter Formcharakter, welcher naͤchſt der niederen Jndividualitaͤtsſtufe die Protiſten beſonders auszeichnet, iſt der niedere Ausbildungsgrad ihrer ſtereometriſchen Grundform.
Wie ich in meiner Grundformenlehre (im vierten Buche der generellen Morphologie) gezeigt habe, iſt bei den meiſten Organismen ſowohl in der Geſammtbildung des Koͤrpers als in der Form der einzelnen Theile eine beſtimmte geometriſche Grundform nachzuweiſen.
Dieſe ideale Grundform, welche durch die Zahl, Lagerung, Verbindung und Differenzirung der zuſammenſetzenden Theile beſtimmt iſt, verhaͤlt ſich zu der realen organiſchen Form ganz aͤhnlich, wie ſich die ideale geometriſche Grundform der Kryſtalle zu ihrer unvollkommenen realen Form verhaͤlt.
Bei den meiſten Koͤrpern und Koͤrpertheilen von Thieren und Pflanzen iſt dieſe Grundform eine Pyramide, und zwar bei den ſogenannten „ſtrahlig-regulaͤren“ Formen eine regulaͤre Pyramide, bei den hoͤher differenzirten, ſogenannten „bilateral-ſymmetriſchen“ Formen eine irregulaͤre Pyramide (Vergl. die Tabellen S. 556—558 im zweiten Bande der gen. Morph.).
Bei den Protiſten iſt dieſe Pyramidenform, welche im Thier- und Pflanzenreiche vorherrſcht, im Ganzen ſelten, und ſtatt deſſen iſt die Form entweder ganz unregelmaͤßig (amorph oder irregulaͤr) oder es iſt die Grundform eine einfachere regulaͤre geometriſche Form, insbeſondere ſehr haͤufig die Kugel, der Cylinder, das Ellipſoid, das Sphaͤroid, der Doppelkegel, der Kegel, das regulaͤre Vieleck (Tetraeder, Hexaeder, Octaeder, Dodekaeder, Jcoſaeder) u. ſ. w. Alle dieſe niederen und unvollkommenen Grundformen des promorphologiſchen Syſtems ſind bei den Protiſten die vorherrſchenden Grundformen.
Jedoch kommen daneben bei vielen Protiſten auch noch die hoͤheren regulaͤren und bilateralen Grundformen vor, welche im Thier- und Pflanzenreich herrſchend ſind.
Auch in dieſer Hinſicht ſchließen ſich oft von naͤchſtverwandten Protiſten die einen (z. B. die Acyttarien) mehr den Thieren, die anderen (z. B. die Radiolarien) mehr den Pflanzen an.
Was nun die palaͤontologiſche Entwickelung des Protiſtenreichs betrifft, ſo kann man ſich daruͤber ſehr verſchiedene, aber immer nur ſehr unſichere genealogiſche Hypotheſen machen.
Vielleicht ſind die einzelnen Klaſſen deſſelben ſelbſtſtaͤndige Staͤmme oder Phylen, die ſich ſowohl unabhaͤngig von einander als von dem Thierreich und von dem Pflanzenreiche entwickelt haben.
Dies gilt ſowohl wenn wir der vielheitlichen (polyphyletiſchen) als wenn wir der einheitlichen (monophyletiſchen) Deſcendenzhypotheſe folgen.
Selbſt wenn wir die letztere vollſtaͤndig annehmen und fuͤr alle Organismen ohne Ausnahme, die jemals auf der Erde gelebt haben und noch jetzt leben, die gemeinſame Abſtammung von einer einzigen Monerenform behaupten, ſelbſt in dieſem Falle iſt der Zuſammenhang der Protiſten einerſeits mit dem Pflanzenſtamm, andrerſeits mit dem Thierſtamm nur ein ſehr lockerer.
Wir haͤtten ſie dann, wie es auf Taf. I dargeſtellt iſt, als niedere Wurzelſchoͤßlinge anzuſehen, welche ſich unmittelbar aus der Wurzel jenes zweiſtaͤmmigen organiſchen Stammbaums entwickelt haben, oder vielleicht als tief unten abgehende Zweige eines gemeinſamen niederen Protiſtenſtammes, welcher in der Mitte zwiſchen den beiden divergirenden hohen und maͤchtigen Staͤmmen des Thier- und Pflanzenreichs aufgeſchoſſen iſt.
Die einzelnen Protiſtenklaſſen, moͤgen ſie nun an ihrer Wurzel gruppenweiſe enger zuſammenhaͤngen oder nur ein lockeres Buͤſchel von Wurzelſchoͤßlingen bilden, wuͤrden in dieſem Falle, ohne weiter mit den rechts nach dem Thierreiche, links nach dem Pflanzenreiche einſeitig abgehenden Organismengruppen Etwas zu thun zu haben, den urſpruͤnglich einfachen Charakter der gemeinſamen Stammform mehr beibehalten haben, als es bei den echten Thieren und bei den echten Pflanzen der Fall iſt.
Nehmen wir dagegen die vielheitliche oder polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe an, ſo wuͤrden wir uns eine mehr oder minder große Anzahl von organiſchen Staͤmmen oder Phylen vorzuſtellen haben, welche alle neben und unabhaͤngig von einander aus dem gemeinſamen Boden der Urzeugung aufſchießen.
Es wuͤrden dann zahlreiche verſchiedene Moneren durch Urzeugung entſtanden ſein, deren Unterſchiede nur in geringen, fuͤr uns nicht erkennbaren Differenzen ihrer chemiſchen Zuſammenſetzung und in Folge deſſen auch ihrer Entwickelungsfaͤhigkeit beruhen.
Eine geringe Anzahl von dieſen Moneren wuͤrde den verſchiedenen Hauptklaſſen des Pflanzenreichs, und ebenſo andrerſeits eine geringe Anzahl den Hauptklaſſen des Thierreichs den Urſprung gegeben haben.
Zwiſchen beiden Gruppen von Hauptklaſſen aber wuͤrde ſich, unabhaͤngig von dieſen wie von jenen, eine groͤßere Anzahl von ſelbſtſtaͤndigen Staͤmmen entwickelt haben, die auf einer tieferen Organiſationsſtufe ſtehen blieben, und ſich weder zu echten Pflanzen, noch zu echten Thieren entwickelten.
Selbſt wenn man einen ganz ſelbſtſtaͤndigen Stamm fuͤr das Pflanzenreich, einen zweiten fuͤr das Thierreich annaͤhme, wuͤrde man zwiſchen beiden noch eine groͤßere Anzahl von ſelbſtſtaͤndigen Protiſtenſtaͤmmen annehmen koͤnnen, deren jeder ganz unabhaͤngig von jenen aus einer eigenen archigonen Monerenform ſich entwickelt hat.
Um ſich dieſes Verhaͤltniß lebendig vorzuſtellen, werfen Sie einen Blick auf das nachſtehende Schema (S. 347), oder ſtellen Sie ſich die ganze Organismenwelt als eine ungeheure Wieſe vor, welche groͤßtentheils verdorrt iſt, und auf welcher zwei vielverzweigte maͤchtige Baͤume ſtehen, die ebenfalls groͤßtentheils abgeſtorben ſind.
Dieſe letzteren moͤgen Jhnen das Thierreich und das Pflanzenreich vorſtellen, ihre friſchen noch gruͤnenden Zweige die lebenden Thiere und Pflanzen, die verdorrten Zweige mit welkem Laub dagegen die ausgeſtorbenen Gruppen.
Das duͤrre Gras der Wieſe entſpricht den wahrſcheinlich zahlreichen, ausgeſtorbenen Protiſtenſtaͤmmen, die wenigen noch gruͤnen Halme dagegen den jetzt noch lebenden.
Fuͤr die Annahme, daß wiederholt zu verſchiedenen Zeiten Moneren durch Urzeugung entſtanden ſind, ſpricht vor Allem die Exiſtenz der gegenwaͤrtig noch lebenden Moneren, die ich Jhnen ſchon fruͤher geſchildert habe.
Offenbar legen uns dieſe die Vermuthung ſehr nahe, daß der Proceß der Urzeugung noch immer fortdauert.
Denn wir ſtehen hier vor folgender Alternative.
Entweder haben ſich ſeit der aͤlteſten Primordialzeit dieſe einfachſten Organismen unveraͤndert erhalten und noch bis auf den heutigen Tag, viele Millionen Jahre hindurch, unentwickelt den Charakter der erſten Moneren beibehalten.
Oder dies iſt nicht der Fall.
Dann muͤſſen ſich wiederholt durch Urzeugung ſolche Moneren gebildet haben, und es iſt dann nicht abzuſehen, warum dieſer Prozeß nicht noch immer fortdauern ſoll.
Wie wir bemerkt haben, iſt bisher die Urzeugung durch eine wirkliche Beobachtung noch nicht nachgewieſen, was auch jedenfalls (ſelbſt wenn ſie alltaͤglich ſtattfaͤnde!) ſehr ſchwierig ſein wuͤrde.
Allein widerlegt iſt die Urzeugung experimentell eben ſo wenig und kann ſie uͤberhaupt niemals werden.
Offenbar erſcheint es aber bei denkender Betrachtung viel natuͤrlicher, auch jetzt noch dieſen Proceß anzunehmen, als zu denken, daß dieſe einfachſten Schleimkluͤmpchen ſeit antelaurentiſcher Zeit noch keinerlei Organe entwickelt und ſeit jenen vielen Millionen von Jahren ſich ganz oder faſt ganz unveraͤndert in ihrer primitiven Urgeſtalt erhalten haben.
Zahlreiche organiſche Moneren, ſelbſtſtaͤndig durch Urzeugung entſtanden.
Vielſtaͤmmiger oder polyphyletiſcher Stammbaum der Organismen (im Gegenſatz zu dem einſtaͤmmigen oder monophyletiſchen Stammbaum auf Taf. I.
Die vielen Linien ohne Bezeichnung (mit einem ?) bedeuten zahlreiche ausgeſtorbene neutrale Staͤmme des Protiſtenreichs, welche ſich weder zu Thieren noch zu Pflanzen entwickelt haben.
(Vergl. S. 345.)
Sechszehnter Vortrag.
Stammbaum und Geſchichte des Pflanzenreichs.
(Hierzu Taf. II.)
Das natuͤrliche Syſtem des Pflanzenreichs.
Eintheilung des Pflanzenreichs in ſechs Hauptklaſſen und achtzehn Klaſſen.
Unterreich der Blumenloſen (Cryptogamen).
Stammgruppe der Thalluspflanzen.
Tange oder Algen (Urtange, Gruͤntange, Brauntange, Rothtange).
Faſerpflanzen oder Jnophyten (Flechten und Pilze).
Stammgruppe der Prothalluspflanzen.
Moſe oder Muscinen (Tangmoſe, Lebermoſe, Laubmoſe, Torfmoſe).
Farne oder Filicinen (Schaftfarne, Laubfarne, Waſſerfarne, Schuppenfarne).
Unterreich der Blumenpflanzen (Phanerogamen).
Nacktſamige oder Gymnoſpermen. Palmfarne (Cycadeen). Nadelhoͤlzer (Coniferen).
Deckſamige oder Angioſpermen.
Monocotylen.
Dicotylen. Kelchbluͤthige (Apetalen). Sternbluͤthige (Diapetalen). Glockenbluͤthige (Gamopetalen).
Monophyletiſcher und polyphyletiſcher Stammbaum des Pflanzenreichs.
Meine Herren!
Jeder Verſuch, den wir zur Erkenntniß des Stammbaums irgend einer kleineren oder groͤßeren Gruppe von blutsverwandten Organismen unternehmen, hat ſich zunaͤchſt an das beſtehende „natuͤrliche Syſtem“ dieſer Gruppe anzulehnen.
Denn obgleich das natuͤrliche Syſtem der Thiere, Protiſten und Pflanzen niemals endguͤltig feſtgeſtellt werden, vielmehr immer nur einen mehr oder weniger annaͤhernden Grad von Erkenntniß der wahren Blutsverwandtſchaft darſtellen wird, ſo wird es nichts deſto weniger jederzeit die hohe Bedeutung eines hypothetiſchen Stammbaums behalten.
Allerdings wollen die meiſten Zoologen, Protiſtiker und Botaniker durch ihr „natuͤrliches Syſtem“ nur im Lapidarſtyl die ſubjectiven Anſchauungen ausdruͤcken, die ein jeder von Jhnen von der objectiven „Formverwandtſchaft“ der Organismen beſitzt.
Allein dieſe Formverwandtſchaft iſt ja im Grunde, wie Sie geſehen haben, nur die nothwendige Folge der wahren Blutsverwandtſchaft.
Daher wird jeder Morphologe, welcher unſere Erkenntniß des natuͤrlichen Syſtems foͤrdert, gleichzeitig, er mag wollen oder nicht, auch unſere Erkenntniß des Stammbaums foͤrdern.
Je mehr das natuͤrliche Syſtem ſeinen Namen wirklich verdient, je feſter es ſich auf die uͤbereinſtimmenden Reſultate der vergleichenden Anatomie, Ontogenie und Palaͤontologie gruͤndet, deſto ſicherer duͤrfen wir daſſelbe als den annaͤhernden Ausdruck des wahren Stammbaums betrachten.
Jndem wir uns nun zu unſerer heutigen Aufgabe die Genealogie des Pflanzenreichs ſtecken, werden wir, jenem Grundſatze gemaͤß, zunaͤchſt einen Blick auf das natuͤrliche Syſtem des Pflanzenreichs zu werfen haben, wie daſſelbe heutzutage von den meiſten Botanikern mit mehr oder minder unbedeutenden Abaͤnderungen angenommen wird.
Danach zerfaͤllt zunaͤchſt die ganze Maſſe aller Pflanzenformen in zwei Hauptgruppen.
Dieſe oberſten Hauptabtheilungen oder Unterreiche ſind noch dieſelben, welche bereits vor mehr als einem Jahrhundert Carl Linné, der Begruͤnder der ſyſtematiſchen Naturgeſchichte (vergl. oben S. 32) unterſchied und welche er Cryptogamen oder Geheimbluͤhende und Phanerogamen oder Offenbluͤhende nannte.
Die letzteren theilte Linné in ſeinem kuͤnſtlichen Pflanzenſyſtem nach der verſchiedenen Zahl, Bildung und Verbindung der Staubgefaͤße in 23 verſchiedene Klaſſen, und dieſen fuͤgte er dann als 24ſte und letzte Klaſſe die Cryptogamen an.
Die Cryptogamen, die geheimbluͤhenden oder bluͤthenloſen Pflanzen, welche fruͤherhin nur wenig beobachtet wurden, haben durch die eingehenden Forſchungen der Neuzeit eine ſo große Mannichfaltigkeit der Formen, und eine ſo tiefe Verſchiedenheit im groͤberen und feineren Bau offenbart, daß wir unter denſelben nicht weniger als vierzehn verſchiedene Klaſſen unterſcheiden muͤſſen, waͤhrend wir die Zahl der Klaſſen unter den Bluͤthenpflanzen oder Phanerogamen auf vier beſchraͤnken koͤnnen.
Dieſe achtzehn Klaſſen des Pflanzenreichs aber gruppiren ſich naturgemaͤß wiederum dergeſtalt, daß wir im Ganzen ſechs Hauptklaſſen (oder Kladen, d. h. Aeſte) des Pflanzenreichs unterſcheiden koͤnnen.
Zwei von dieſen ſechs Hauptklaſſen fallen auf die Bluͤthenpflanzen, vier dagegen auf die Bluͤthenloſen.
Wie ſich jene 18 Klaſſen auf dieſe ſechs Hauptklaſſen, und die letzteren wiederum auf die Hauptabtheilungen des Pflanzenreichs vertheilen, zeigt Jhnen uͤberſichtlich die nachſtehende Tabelle und der Stammbaum auf Taf. II.
Das Unterreich der Cryptogamen oder Blumenloſen kann man zunaͤchſt naturgemaͤß in zwei Hauptabtheilungen oder Stammgruppen zerlegen, welche ſich in ihrem inneren Bau und in ihrer aͤußeren Form ſehr weſentlich unterſcheiden, naͤmlich die Thalluspflanzen und die Prothalluspflanzen.
Die Stammgruppe der Thalluspflanzen umfaßt die beiden großen Hauptklaſſen der Tange oder Algen, welche im Waſſer leben, und der Faſerpflanzen oder Jnophyten (Flechten und Pilze), welche außerhalb des Waſſers, auf der Erde, auf Steinen, Baumrinden, auf verweſenden organiſchen Koͤrpern u. ſ. w. wachſen.
Die Stammgruppe der Prothalluspflanzen dagegen enthaͤlt die beiden formenreichen Hauptklaſſen der Moſe und Farne.
Alle Thalluspflanzen oder Thallophyten ſind ſofort daran zu erkennen, daß man an ihrem Koͤrper die beiden Grundorgane der uͤbrigen Pflanzen, Stengel und Blaͤtter, noch nicht unterſcheiden kann.
Vielmehr iſt der ganze Leib aller Tange und aller Faſerpflanzen eine aus einfachen Zellen zuſammengeſetzte Maſſe, welche man als Laubkoͤrper oder Thallus bezeichnet.
Dieſer Thallus iſt noch nicht in Stengel und Blatt differenzirt.
Hierdurch, ſowie durch viele andere Eigenthuͤmlichkeiten ſtellen ſich die Thallophyten allen uͤbrigen Pflanzen, naͤmlich den beiden Hauptgruppen der Prothalluspflanzen und der Bluͤthenpflanzen gegenuͤber und man hat deßhalb auch haͤufig die letzteren beiden als Stockpflanzen oder Cormophyten zuſammengefaßt.
Das Verhaͤltniß dieſer drei Stammgruppen zu einander, entſprechend jenen beiden verſchiedenen Auffaſſungen, macht Jhnen nachſtehende Ueberſicht deutlich.
I. Blumenloſe (Cryptogamae).
I. Thalluspflanzen (Thallophyta).
C. Blumenpflanzen (Phanerogamae).
A. Thalluspflanzen (Thallophyta).
B. Prothalluspflanzen (Prothallophyta).
II. Stockpflanzen (Cormophyta).
II. Blumenpflanzen (Phanerogamae).
Die Stockpflanzen oder Cormophyten, in deren Organiſation bereits der Unterſchied von Stengelorganen und Blattorganen entwickelt iſt, bilden gegenwaͤrtig und ſchon ſeit ſehr langer Zeit die Hauptmaſſe der Pflanzenwelt.
Allein ſo war es nicht immer.
Vielmehr fehlten die Stockpflanzen, und zwar nicht allein die Blumenpflanzen, ſondern auch die Prothalluspflanzen, noch gaͤnzlich waͤhrend jenes unermeßlich langen Zeitraums, welcher als das archolithiſche oder primordiale Zeitalter den Beginn und den erſten Hauptabſchnitt der organiſchen Erdgeſchichte bildet.
Sie erinnern ſich, daß waͤhrend dieſes Zeitraums ſich die laurentiſchen, cambriſchen und ſiluriſchen Schichtenſyſteme ablagerten, deren Dicke zuſammengenommen ungefaͤhr 70,000 Fuß betraͤgt.
Da nun die Dicke aller daruͤber liegenden juͤngeren Schichten, von den devoniſchen bis zu den Ablagerungen der Gegenwart zuſammen nur ungefaͤhr 60,000 Fuß erreicht, ſo konnten wir hieraus allein den auch aus anderen Gruͤnden wahrſcheinlichen Schluß ziehen, daß jenes archolithiſche oder primordiale Zeitalter eine laͤngere Dauer beſaß, als die ganze darauf folgende Zeit bis zur Gegenwart.
Waͤhrend dieſes ganzen unermeßlichen Zeitraums, der vielleicht viele Millionen von Jahrhunderten umſchloß, ſcheint das Pflanzenleben auf unſerer Erde ausſchließlich durch die Stammgruppe der Thalluspflanzen, und zwar nur durch die Hauptklaſſe der waſſerbewohnenden Thalluspflanzen, durch die Tange oder Algen, vertreten geweſen zu ſein.
Wenigſtens gehoͤren alle verſteinerten Pflanzenreſte, welche wir mit Sicherheit aus der Primordialzeit kennen, ausſchließlich dieſer Hauptklaſſe an.
Da auch alle Thierreſte dieſes ungeheuren
Syſtematiſche Ueberſicht der ſechs Hauptklaſſen und achtzehn Klaſſen des Pflanzenreichs.
Stammgruppen oder Unterreiche des Pflanzenreichs Hauptklaſſen oder Kladen des Pflanzenreichs Klaſſen des Pflanzenreichs Syſtematiſcher Name der Klaſſen A. Thalluspflanzen.
Thallophyta B. Prothalluspflanzen. Prothallophyta C. Blumen- Pflanzen.
Phanerogamae
I. Tange Algae
II. Faſerpflanzen Inophyta
1. Urtange
2. Gruͤntange
3. Brauntange
4. Rothtange
5. Flechten
6. Pilze
1. Archephyceae (Archephyta)
2. Chlorophyceae (Chloralgae)
3. Phaeophyceae (Fucoideae)
4. Rhodophyceae (Florideae)
5. Lichenes
6. Fungi
III. Moſe Muscinae
IV. Farne Filicinae
7. Tangmoſe
8. Lebermoſe
9. Laubmoſe
10. Torfmoſe
11. Schaftfarne
12. Laubfarne
13. Waſſerfarne
14. Schuppenfarne
7. Charobrya (Characeae)
8. Thallobrya (Hepaticae)
9. Phyllobrya (Frondosae)
10. Sphagnobrya (Sphagnaceae)
11. Calamariae (Calamophyta)
12. Filices (Geopterides)
13. Rhizocarpeae (Hydropterides)
14. Selagines (Lepidophyta)
V. Nacktſamige Gymnospermae
VI. Deckſamige Angiospermae
15. Palmfarne
16. Nadelhoͤlzer
17. Einkeimblaͤttrige
18. Zweikeimblaͤttrige
15. Cycadeae
16. Coniferae
17. Monocotylae
18. Dicotylae.
Zeitraums nur waſſerbewohnenden Thieren angehoͤren, ſo ſchließen wir daraus, daß landbewohnende Organismen damals noch gar nicht exiſtirten.
Schon aus dieſen Gruͤnden muß die erſte und unvollkommenſte Hauptklaſſe des Pflanzenreichs, die Abtheilung der Tange oder Algen fuͤr uns von ganz beſonderer Bedeutung ſein.
Dazu kommt noch das hohe Jntereſſe, welches uns dieſe Hauptklaſſe, auch an ſich betrachtet, gewaͤhrt.
Trotz ihrer hoͤchſt einfachen Zuſammenſetzung aus gleichartigen oder nur wenig differenzirten Zellen zeigen die Tange dennoch eine außerordentliche Mannichfaltigkeit verſchiedener Formen.
Einerſeits gehoͤren dazu die einfachſten und unvollkommenſten aller Gewaͤchſe, andrerſeits ſehr entwickelte und eigenthuͤmliche Geſtalten.
Ebenſo wie in der Vollkommenheit und Mannichfaltigkeit ihrer aͤußeren Formbildung unterſcheiden ſich die verſchiedenen Algengruppen auch in der Koͤrpergroͤße.
Auf der tiefſten Stufe finden wir die winzig kleinen Protococcus-Arten, von denen mehrere Hunderttauſend auf den Raum eines Stecknadelknopfs gehen.
Auf der hoͤchſten Stufe bewundern wir in den rieſenmaͤßigen Makrocyſten, welche eine Laͤnge von 300—400 Fuß erreichen, die laͤngſten von allen Geſtalten des Pflanzenreichs.
Und wenn nicht aus dieſen Gruͤnden, ſo muͤßten die Algen ſchon deßhalb unſere beſondere Aufmerkſamkeit erregen, weil ſie die Anfaͤnge des Pflanzenlebens bilden und die Stammformen aller uͤbrigen Pflanzengruppen enthalten, vorausgeſetzt daß unſere Hypotheſe von einem gemeinſamen Urſprung aller Pflanzengruppen richtig iſt (Taf. II).
Leider werden die Meiſten von Jhnen ſich nur eine ſehr unvollkommene Vorſtellung von dieſer hoͤchſt intereſſanten Hauptklaſſe des Pflanzenreichs machen koͤnnen, weil Sie davon nur die verhaͤltnißmaͤßig kleinen und einfachen Vertreter kennen werden, welche das ſuͤße Waſſer bewohnen.
Die ſchleimigen gruͤnen Waſſerfaͤden und Waſſerflocken in unſeren Teichen und Brunnentrogen, die hellgruͤnen Schleimuͤberzuͤge auf allerlei Holzwerk, welches laͤngere Zeit mit Waſſer in Beruͤhrung war, die gelbgruͤnen ſchaumigen Schleimdecken auf den Tuͤmpeln unſerer Doͤrfer, die gruͤnen Haarbuͤſcheln gleichenden Fadenmaſſen, welche uͤberall im ſtehenden und fließenden Suͤßwaſſer vorkommen, ſind groͤßtentheils aus verſchiedenen Tangarten zuſammengeſetzt.
Aber nur diejenigen von Jhnen, welche die Meereskuͤſte beſucht haben, welche an den Kuͤſten von Helgoland und von Schleswig- Holſtein die ungeheuren Maſſen ausgeworfenen Seetangs bewundert, oder an den Felſenufern des Mittelmeeres die zierlich geſtaltete und lebhaft gefaͤrbte Tangvegetation auf dem Meeresboden ſelbſt durch die klare blaue Fluth hindurch erblickt haben, wiſſen die Bedeutung der Tangklaſſe annaͤhernd zu wuͤrdigen.
Und dennoch geben ſelbſt dieſe formenreichen untermeeriſchen Algenwaͤlder der europaͤiſchen Kuͤſten nur eine ſchwache Vorſtellung von den coloſſalen Sargaſſowaͤldern des atlantiſchen Oceans, jenen ungeheuren Tangbaͤnken, welche einen Flaͤchenraum von ungefaͤhr 4000 Quadratmeilen bedecken, und welche dem Columbus auf ſeiner Entdeckungsreiſe die Naͤhe des Feſtlandes vorſpiegelten.
Aehnliche, aber weit ausgedehntere Tangwaͤlder wuchſen in dem primordialen Urmeere wahrſcheinlich in dichten Maſſen, und wie zahlloſe Generationen dieſer archolithiſchen Tange uͤber einander hinſtarben, bezeugen unter Anderen die maͤchtigen ſiluriſchen Alaunſchiefer Schwedens, deren eigenthuͤmliche Zuſammenſetzung weſentlich von jenen untermeeriſchen Algenmaſſen herruͤhrt.
Wir unterſcheiden in der Hauptklaſſe der Tange oder Algen vier verſchiedene Klaſſen, deren jede wiederum in mehrere Ordnungen und Familien zerfaͤllt.
Dieſe ihrerſeits enthalten wieder eine große Menge verſchiedener Gattungen und Arten.
Wir bezeichnen dieſe vier Klaſſen als Urtange oder Archephyceen, Gruͤntange oder Chlorophyceen, Brauntange oder Phaeophyceen, und Rothtange oder Rhodophyceen.
Die erſte Klaſſe der Tange, die Urtange (Archephyceae) koͤnnten auch Urpflanzen (Archephyta) genannt werden, weil dieſelben die einfachſten und unvollkommenſten von allen Pflanzen enthalten, und insbeſondere jene aͤlteſten aller pflanzlichen Organismen, welche allen uͤbrigen Pflanzen den Urſprung gegeben haben.
Es gehoͤren hierher alſo zunaͤchſt jene alleraͤlteſten vegetabiliſchen Moneren, welche im Beginne der antelaurentiſchen Periode durch Urzeugung entſtanden ſind.
Ferner muͤſſen wir dahin alle jene Pflanzenformen einfachſter Organiſation rechnen, welche aus jenen ſich zunaͤchſt in antelaurentiſcher Zeit entwickelt haben, und welche den Formwerth einer einzigen Plaſtide beſaßen.
Zunaͤchſt waren dies ſolche Urpflaͤnzchen, deren ganzer Koͤrper eine einfachſte Cytode (eine kernloſe Plaſtide) bildete, und weiterhin ſolche, die bereits durch Sonderung eines Kernes im Plasma den hoͤheren Formwerth einer einfachen Zelle erreicht hatten (Vergl. oben S. 285).
Noch in der Gegenwart leben verſchiedene einfachſte Tangarten, welche von dieſen urſpruͤnglichen Urpflanzenformen ſich nur wenig entfernt haben.
Dahin gehoͤrt eine große Anzahl von hoͤchſt einfachen, meiſt mikroſkopiſch kleinen Pflaͤnzchen, deren ganzer Koͤrper noch heutzutage in vollkommen ausgebildetem Zuſtande nur den Formwerth einer einfachen Plaſtide, entweder einer Cytode oder einer Zelle beſitzt; oder bei denen nur eine geringe Anzahl von einfachen und gleichartigen Zellen zur Bildung des Thalluskoͤrpers zuſammentritt.
Die Tangfamilien der Codiolaceen, Protococcaceen, Desmidiaceen, Palmellaceen und einige andere wuͤrden hierher zu rechnen ſein.
Auch die merkwuͤrdige Gruppe der Phycochromaceen (Chroococcaceen und Oſcillarineen) wuͤrde man hierher ziehen koͤnnen, falls man dieſe nicht lieber als einen ſelbſtſtaͤndigen Stamm des Protiſtenreiches anſehen will (Vergl. oben S. 328).
Endlich wuͤrde man zu den Urtangen auch jene außerordentlich merkwuͤrdigen Schlauchalgen oder Siphoneen rechnen koͤnnen, deren Koͤrper bei anſehnlicher Groͤße und ſehr entwickelter aͤußerer Form dennoch aus einer einzigen einfachen Plaſtide beſteht.
Manche von dieſen Siphoneen erreichen eine Groͤße von mehreren Fußen und gleichen einem zierlichen Moſe (Bryopsis) oder einem Baͤrlappe oder gar einer vollkommenen Bluͤthenpflanze mit Stengel, Wurzel und Blaͤttern (Caulerpa).
Und dennoch beſteht dieſer ganze große und vielfach aͤußerlich differenzirte Koͤrper innerlich aus einem ganz einfachen Schlauche, der nur den Formwerth einer einzigen Cytode beſitzt.
Dieſe wunderbaren Siphoneen, Bryopſen und Caulerpen, zeigen uns, wie weit es die einzelne Plaſtide als ein einfachſtes Jndividuum erſter Ordnung durch fortgeſetzte Anpaſſung an die Verhaͤltniſſe der Außenwelt bringen kann.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß aͤhnliche Urpflanzen, deren weicher Koͤrper aber nicht der foſſilen Erhaltung faͤhig war, in großer Maſſe und Mannichfaltigkeit das antelaurentiſche Urmeer bevoͤlkerten und einen großen Formenreichthum entfalteten, ohne doch die Jndividualitaͤtsſtufe einer einfachen Plaſtide zu uͤberſchreiten.
An die Urpflanzen oder Urtange ſchließt ſich als zweite Klaſſe der Algen zunaͤchſt die Gruppe der Gruͤntange (Chlorophyceae) oder Gruͤnalgen (Chloralgae) an.
Gleich der Mehrzahl der erſteren ſind auch ſaͤmmtliche Gruͤntange gruͤn gefaͤrbt, und zwar durch denſelben Farbſtoff, das Blattgruͤn oder Chlorophyll, welches auch die Blaͤtter aller hoͤheren Gewaͤchſe gruͤn faͤrbt.
Zu dieſer Klaſſe gehoͤren außer einer großen Anzahl von niederen Seetangen die allermeiſten Tange des ſuͤßen Waſſers, die gemeinen Waſſerfaͤden oder Conferven, die gruͤnen Schleimkugeln oder Gloͤoſphaͤren, der hellgruͤne Waſſerſalat oder die Ulven, welche einem ſehr duͤnnen und langen Salatblatte gleichen, ferner zahlreiche mikroſkopiſch kleine Tange, welche in dichter Maſſe zuſammengehaͤuft einen hellgruͤnen ſchleimigen Ueberzug uͤber allerlei im Waſſer liegende Gegenſtaͤnde, Holz, Steine u. ſ. w. bilden, ſich aber durch die zellige Zuſammenſetzung und Sonderung ihres Koͤrpers bereits weit uͤber die einfachen Urtange erheben.
Da die Gruͤntange, gleich den Urtangen, meiſtens einen ſehr weichen Koͤrper beſitzen, waren ſie nur ſehr ſelten der Verſteinerung faͤhig.
Es kann aber wohl nicht bezweifelt werden, daß auch dieſe Algenklaſſe, welche ſich zunaͤchſt aus der vorhergehenden entwickelt hat, gleich jener in fruͤherer Zeit die ſuͤßen und ſalzigen Gewaͤſſer der Erde in ſehr viel groͤßerer Ausdehnung und Mannichfaltigkeit bevoͤlkerte.
Jn der dritten Klaſſe, derjenigen der Brauntange (Phaeophyceae) oder Schwarztange (Fucoideae) erreicht die Hauptklaſſe der Algen ihren hoͤchſten Entwickelungsgrad, wenigſtens in Bezug auf die koͤrperliche Groͤße.
Die charakteriſtiſche Farbe der Fucoideen iſt meiſt ein mehr oder minder dunkles Braun, bald mehr in Olivengruͤn und Gelbgruͤn, bald mehr in Braunroth und Schwarz uͤbergehend.
Hierher gehoͤren die groͤßten aller Tange, welche zugleich die laͤngſten von allen Pflanzen ſind, die coloſſalen Rieſentange, unter denen Macrocystis pyrifera an der californiſchen Kuͤſte eine Laͤnge von 400 Fuß erreicht.
Aber auch unter unſeren einheimiſchen Tangen gehoͤren die anſehnlichſten Formen zu dieſer Gruppe, ſo namentlich der ſtattliche Riementang (Laminaria), deſſen ſchleimige olivengruͤne Thalluskoͤrper, rieſigen Blaͤttern von 10 — 15 Fuß Laͤnge, ½ — 1 Fuß Breite gleichend, in großen Maſſen an der Kuͤſte der Nord- und Oſtſee ausgeworfen werden.
Auch der in unſeren Meeren gemeine Blaſentang (Fucus vesiculosus), deſſen mehrfach gabelfoͤrmig geſpaltenes Laub durch viele eingeſchloſſene Luftblaſen, (wie bei vielen anderen Brauntangen) auf dem Waſſer ſchwimmend erhalten wird, gehoͤrt zu dieſer Kiaſſe; ebenſo der freiſchwimmende Sargaſſotang (Sargassum bacciferum), welcher die ſchwimmenden Wieſen oder Baͤnke des Sargaſſomeeres bildet.
Aehnliche Brauntange ſind es wahrſcheinlich zum groͤßten Theile geweſen, welche waͤhrend der Primordialzeit die charakteriſtiſchen Tangwaͤlder dieſes endloſen Zeitraums zuſammengeſetzt haben.
Die verſteinerten Reſte, welche uns von denſelben (vorzuͤglich aus der ſiluriſchen Zeit) erhalten ſind, koͤnnen uns allerdings nur eine ſchwache Vorſtellung davon geben, weil auch dieſe Tange, gleich den meiſten anderen, ſich nur ſchlecht zur Erhaltung im foſſilen Zuſtande eignen.
Weniger bedeutend war damals vielleicht die vierte und letzte Klaſſe der Tange, diejenige der Roſentange (Rhodophyceae) oder Rothtange (Florideae).
Zwar entfaltet auch dieſe Klaſſe einen großen Reichthum verſchiedener Formen.
Allein die meiſten derſelben ſind von viel geringerer Groͤße als die Brauntange.
Uebrigens ſtehen ſie den letzteren an Vollkommenheit und Differenzirung der aͤußeren Form keineswegs nach, uͤbertreffen dieſelben vielmehr in mancher Beziehung.
Hierher gehoͤren die ſchoͤnſten und zierlichſten aller Tange, welche ſowohl durch die feine Fiederung und Zertheilung ihres Laubkoͤrpers, wie durch reine und zarte rothe Faͤrbung zu den reizendſten Pflanzen gehoͤren.
Die charakteriſtiſche rothe Farbe iſt bald ein tiefes Purpur-, bald ein brennendes Scharlach-, bald ein zartes Roſenroth, und geht einerſeits in violette und purpurblaue, andrerſeits in braune und gruͤne Tinten in bewunderungswuͤrdiger Pracht uͤber.
Wer von Jhnen eines unſerer nordiſchen Seebaͤder beſucht hat, wird gewiß ſchon mit Staunen die reizenden Formen dieſer Florideen betrachtet haben, welche auf weißem Papier, zierlich angetrocknet, vielfach zum Verkaufe geboten werden.
Die meiſten Rothtange ſind leider ſo zart, daß ſie gar nicht der Verſteinerung faͤhig ſind, ſo die prachtvollen Ptiloten, Plokamien, Deleſſerien u. ſ. w. Doch giebt es einzelne Formen, wie die Chondrien und Sphaͤrokokken, welche einen haͤrteren, oft faſt knorpelharten Thallus beſitzen, und von dieſen ſind uns auch manche verſteinerte Reſte, namentlich aus den ſiluriſchen, devoniſchen und Kohlenſchichten, ſpaͤter beſonders aus dem Jura erhalten worden.
Wahrſcheinlich nahm auch dieſe Klaſſe an der Zuſammenſetzung der archolithiſchen Tangflora weſentlichen Antheil.
Wenn Sie nun nochmals einen Ruͤckblick auf die Flora der Primordialzeit werfen, welche ausſchließlich von der Hauptklaſſe der Tange gebildet wurde, ſo finden Sie, daß die vier untergeordneten Klaſſen derſelben wahrſcheinlich in aͤhnlicher Weiſe an der Zuſammenſetzung jener ſubmarinen Waͤlder des Urmeeres ſich betheiligt haben, wie in der Gegenwart die vier phyſiognomiſchen Vegetationstypen der ſtaͤmmigen Baͤume, der blumigen Kraͤuter, des buſchigen Graſes und der zartlaubigen Farne und Moſe an der Zuſammenſetzung unſerer Landwaͤlder Theil nehmen.
Man koͤnnte in dieſer Beziehung ſagen, daß die unterſeeiſchen Waldbaͤume der Primordialzeit durch die maͤchtigen Brauntange oder Fucoideen gebildet wurden.
Die farbigen Blumen zu den Fuͤßen dieſer Baumrieſen wurden durch die bunten Rothtange oder Florideen vertreten.
Das gruͤne Gras dazwiſchen bildeten die haarbuͤſcheligen Gruͤntange oder Chloralgen.
Das zarte Laub der Farne und Moſe endlich, welches den Boden unſerer Waͤlder bedeckt, die Luͤcken ausfuͤllt, welche die anderen Pflanzen uͤbrig laſſen, und ſelbſt auf den Staͤmmen der Baͤume ſich anſiedelt, wird damals aͤhnliche Vertreter in den mosaͤhnlichen und farnaͤhnlichen Siphoneen, in den Caulerpen und Bryopſen aus der Klaſſe der Urtange oder Archephyten gehabt haben.
Was die Verwandtſchaftsverhaͤltniſſe der verſchiedenen Tangklaſſen zu einander und zu den uͤbrigen Pflanzen betrifft, ſo bilden hoͤchſt wahrſcheinlich, wie ſchon bemerkt, die Urtange oder Archephyten die gemeinſame Wurzel des Stammbaums, nicht allein fuͤr die verſchiedenen Tangklaſſen, ſondern fuͤr das ganze Pflanzenreich.
Aus den nackten vegetabiliſchen Moneren, welche ſich im Beginn der antelaurentiſchen Periode entwickelten, werden zunaͤchſt Huͤllcytoden entſtanden ſein (S. 286), indem der nackte, ſtrukturloſe Eiweißleib der Moneren ſich an der Oberflaͤche kruſtenartig verdichtete oder eine Huͤlle ausſchwitzte.
Spaͤterhin werden dann aus dieſen Huͤllcytoden echte Pflanzenzellen geworden ſein, indem im Jnneren ſich ein Kern oder Nucleus von dem umgebenden Zellſtoff oder Plasma ſonderte.
Die drei Klaſſen der Gruͤntange, Brauntange und Rothtange ſind wahrſcheinlich drei geſonderte Staͤmme, welche unabhaͤngig von einander aus der gemeinſamen Wurzelgruppe der Urtange entſtanden ſind und ſich dann (ein jeder in ſeiner Art) weiter entwickelt und vielfach in Ordnungen und Familien verzweigt haben.
Die Brauntange und Rothtange haben keine weitere Blutsverwandtſchaft zu den uͤbrigen Klaſſen des Pflanzenreichs.
Dieſe letzteren ſind vielmehr aus den Urtangen entſtanden, und zwar entweder direkt oder durch Vermittlung der Gruͤntange.
Wahrſcheinlich ſind einerſeits die Moſe und Farne, andrerſeits die Flechten und Pilze unabhaͤngig von einander aus den Urtangen entſtanden, die erſteren vielleicht durch Vermittlung der Gruͤntange.
Die Blumenpflanzen oder Phanerogamen haben ſich jedenfalls erſt ſpaͤter aus den Farnen entwickelt.
Als zweite Hauptklaſſe des Pflanzenreichs haben wir oben die Faſerpflanzen (Inophyta) angefuͤhrt.
Wir verſtanden darunter die beiden nahverwandten Klaſſen der Flechten und Pilze.
Es iſt moͤglich, daß dieſe Thalluspflanzen nicht aus den Urtangen entſtanden ſind, ſondern aus einer oder mehreren Moneren, die unabhaͤngig von letzteren durch Urzeugung entſtanden.
Auch iſt noch der andere Fall denkbar, daß die verſchiedenen Ordnungen ſowohl der Flechtenklaſſe als der Pilzklaſſe, und namentlich die niederſten Formen beider Klaſſen, einer groͤßeren Anzahl von verſchiedenen archigonen (d. h. durch Urzeugung entſtandenen) Moneren ihren Urſprung verdanken.
Jedenfalls ſind beide Klaſſen nicht als Stammeltern der hoͤheren Pflanzenklaſſen zu betrachten.
Sowohl die Flechten als die Pilze unterſcheiden ſich von dieſen durch die Zuſammenſetzung ihres weichen Koͤrpers aus einem dichten Geflecht von ſehr langen, vielfach verſchlungenen eigenthuͤmlichen Fadenzellen oder Faſern, weshalb wir ſie eben in der Hauptklaſſe der Faſerpflanzen zuſammenfaſſen.
Jrgend bedeutende foſſile Reſte konnten dieſelben wegen ihrer eigenthuͤmlichen Beſchaffenheit nicht hinterlaſſen, und ſo muͤſſen wir denn die palaͤontologiſche Bedeutung und Entwickelung derſelben mehr errathen, als daß wir ſie mit Sicherheit aus Petrefacten erkennen koͤnnten.
Die Klaſſe der Flechten (Lichenes) hat wahrſcheinlich zu allen Zeiten dieſelbe aͤußerlich untergeordnete Rolle geſpielt, wie in der Gegenwart.
Die meiſten Flechten bilden mehr oder weniger unanſehnliche, formloſe oder unregelmaͤßig zerriſſene, kruſtenartige Ueberzuͤge auf Steinen, Baumrinden u. ſ. w. Die Farbe derſelben wechſelt in allen moͤglichen Abſtufungen vom reinſten Weiß, durch Gelb, Roth, Gruͤn, Braun, bis zum dunkelſten Schwarz.
Wichtig ſind indeſſen viele Flechten in der Oekonomie der Natur dadurch, daß ſie ſich auf den trockenſten und unfruchtbarſten Orten, insbeſondere auf dem nackten Geſtein anſiedeln koͤnnen, auf welchem keine andere Pflanze leben kann.
Die harte ſchwarze Lava, welche in vulkaniſchen Gegenden viele Quadratmeilen Bodens bedeckt, und welche oft Jahrhunderte lang jeder Pflanzenanſiedelung den hartnaͤckigſten Widerſtand leiſtet, wird zuerſt immer von Flechten bewaͤltigt.
Weiße oder graue Steinflechten (Stereocaulon) ſind es, welche auf den oͤdeſten und todteſten Lavafeldern immer mit der Urbarmachung des nackten Felſenbodens beginnen und denſelben fuͤr die nachfolgende hoͤhere Vegetation erobern.
Jhre abſterbenden Leiber bilden die erſte Dammerde, in welcher nachher Moſe, Farne und Bluͤthenpflanzen feſten Fuß faſſen koͤnnen.
Auch gegen klimatiſche Unbilden ſind die zaͤhen Flechten unempfindlicher als alle anderen Pflanzen.
Daher uͤberziehen ihre trockenen Kruſten die nackten Felſen noch in den hoͤchſten, groͤßtentheils mit ewigem Schnee bedeckten Gebirgshoͤhen, in denen keine andere Pflanze mehr ausdauern kann.
Duͤrfen wir aus dieſen Lebenseigenthuͤmlichkeiten der Flechten auf ihre geſchichtliche Entwickelung und Bedeutung ſchließen, ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß Flechten die erſten landbewohnenden Pflanzen waren.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach entſtanden die erſten Flechten im Beginn des primaͤren Zeitalters, im Anfang der antedevoniſchen Zeit, dadurch, daß einzelne Urtange oder Archephyten von ihrer urſpruͤnglichen Geburtsſtaͤtte, dem primoridalen Urmeere, auf das eben geborene antedevoniſche Feſtland, auf die erſten Erhebungen der feſten Erdrinde uͤber den Spiegel des ſiluriſchen Meeres uͤberſiedelten.
Jndem ſo die Flechten die nackte Oberflaͤche der erſten Feſtlandsfelſen fuͤr die nachfolgenden Moſe und Farne eroberten, gewannen ſie eine palaͤontologiſche Bedeutung, auf welche wir aus den duͤrftigen verſteinerten Bruchſtuͤcken derſelben, und aus ihrem unanſehnlichen Aeußeren keineswegs ſchließen koͤnnten.
Die zweite Klaſſe der Faſerpflanzen, die Pilze (Fungi) werden irrthuͤmlich oft Schwaͤmme genannt und daher mit den echten thieriſchen Schwaͤmmen oder Spongien verwechſelt.
Sie zeigen einerſeits ſo viele Verwandtſchaftsbeziehungen zu den Flechten und ſind durch ſo viele Uebergangsformen (namentlich die Kernſchwaͤmme oder Pyrenomyceten) mit denſelben verbunden, daß man beide Klaſſen kaum trennen kann, und es fuͤr das Natuͤrlichſte halten duͤrfte, eine Abſtammung der Pilze von den Flechten anzunehmen.
Andrerſeits aber haben die meiſten Pilze ſo viel Eigenthuͤmliches und weichen namentlich durch ihre eigenthuͤmliche Ernaͤhrungsweiſe ſo ſehr von allen uͤbrigen Pflanzen ab, daß man ſie als eine ganz beſondere Hauptgruppe des Pflanzenreichs betrachten koͤnnte.
Die uͤbrigen Pflanzen leben groͤßtentheils von anorganiſcher Nahrung, d. h. von einfachen und feſten Kohlenſtoffverbindungen, welche ſie zu verwickelteren zuſammenſetzen.
Sie athmen Kohlenſaͤure ein und Sauerſtoff aus.
Die Pilze dagegen leben groͤßtentheils, gleich den Thieren, von organiſcher Nahrung, d. h. von verwickelten und lockeren Kohlenſtoffverbindungen, welche ſie zerſetzen.
Sie athmen Sauerſtoff ein und Kohlenſaͤure aus, wie die Thiere.
Auch bilden ſie niemals das Blattgruͤn oder Chlorophyll, welches fuͤr die meiſten uͤbrigen Pflanzen ſo charakteriſtiſch iſt.
Daher haben ſchon wiederholt hervorragende Botaniker den Vorſchlag gemacht, die Pilze ganz aus dem Pflanzenreiche zu entfernen und als ein beſonderes drittes Reich zwiſchen Thier- und Pflanzenreich zu ſetzen.
Dadurch wuͤrde unſer Protiſtenreich einen ſehr bedeutenden Zuwachs erhalten, und ich habe kuͤrzlich in einer neuen Begrenzung des Protiſtenreichs die Pilze in der That als eine beſondere Protiſtenklaſſe neben die Phycochromaceen und die Schleimpilze (Myxomyceten) geſtellt 15).
Da jedoch die meiſten von Jhnen wohl mehr geneigt ſein werden, der herkoͤmmlichen Anſchauung gemaͤß die Pilze als echte Pflanzen zu betrachten, laſſe ich ſie hier im Pflanzenreiche ſtehen, und verbinde ſie mit den Flechten, denen ſie im anatomiſchen inneren Bau am naͤchſten verwandt ſind.
Ob dieſelben aber aus den Flechten oder aus den Urtangen entſtanden ſind, oder ob ſie, was mir das Wahrſcheinlichſte iſt, mehreren ſelbſtſtaͤndigen archigonen Moneren ihren Urſprung verdanken, das will ich hier ganz dahingeſtellt ſein laſſen.
Jndem wir nun die Pilze, Flechten und Tange, welche gewoͤhnlich als Thalluspflanzen zuſammengefaßt werden, verlaſſen, betreten wir das Gebiet der zweiten großen Hauptabtheilung des Pflanzenreichs, der Prothalluspflanzen (Prothallophyta), welche von anderen als phyllogoniſche Kryptogamen bezeichnet werden (im Gegenſatz zu den Thalluspflanzen oder thallogoniſchen Kryptogamen).
Dieſes Gebiet umfaßt die beiden Hauptklaſſen der Moſe und Farne.
Hier begegnen wir bereits allgemein (wenige der unterſten Stufen ausgenommen) der Sonderung des Pflanzenkoͤrpers in zwei verſchiedene Grundorgane: Stengel oder Axenorgane, und Blaͤtter oder Seitenorgane.
Hierin gleichen die Prothalluspflanzen bereits den Blumenpflanzen, und daher faßt man ſie neuerdings auch haͤufig mit dieſen als Stockpflanzen oder Cormophyten zuſammen.
Andrerſeits aber gleichen die Moſe und Farne den Thalluspflanzen durch den Mangel einer echten Bluͤthe oder Blume, und daher ſtellte ſie ſchon Linné mit dieſen als Kryptogamen zuſammen, im Gegenſatz zu den Blumenpflanzen oder Phanerogamen.
Unter dem Namen „Prothalluspflanzen“ vereinigen wir die naͤchſtverwandten Moſe und Farne deshalb, weil bei Beiden ſich ein ſehr eigenthuͤmlicher und charakteriſtiſcher Generationswechſel in der individuellen Entwickelung findet.
Jede Art naͤmlich tritt in zwei verſchiedenen Generationen auf, von denen man die eine gewoͤhnlich als Vorkeim oder Prothallium bezeichnet, die andere dagegen als den eigentlichen Stock oder Cormus des Moſes oder des Farns betrachtet.
Die erſte und urſpruͤngliche Generation, der Vorkeim oder Prothallus, auch das Prothallium genannt, ſteht noch auf jener niederen Stufe der Formbildung, welche alle Thalluspflanzen zeitlebens zeigen, d. h. es ſind Stengel und Blattorgane noch nicht geſondert, und der ganze zellige Koͤrper des Vorkeims ſtellt einen einfachen Thallus dar.
Die zweite und vollkommenere Generation der Moſe und Farne dagegen, der Stock oder Cormus, bildet einen viel hoͤher organiſirten Koͤrper, welcher wie bei den Blumenpflanzen in Stengel und Blatt geſondert iſt, ausgenommen bei den niederſten Moſen, bei welchen auch dieſe Generation noch auf der niederen Stufe der urſpruͤnglichen Thallusbildung ſtehen bleibt.
Mit Ausnahme dieſer letzteren erzeugt allgemein bei den Moſen und Farnen die erſte Generation, der thallusfoͤrmige Vorkeim, eine ſtockfoͤrmige zweite Generation mit Stengel und Blaͤttern; dieſe erzeugt wiederum den Thallus der erſten Generation u. ſ. w. Es iſt alſo, wie bei dem gewoͤhnlichen einfachen Generationswechſel der Thiere, die erſte Generation der dritten, fuͤnften u. ſ. w., die zweite dagegen der vierten, ſechſten u. ſ. w. gleich.
(Vergl. oben S. 161).
Von den beiden Hauptklaſſen der Prothalluspflanzen ſtehen die Moſe im Allgemeinen auf einer viel tieferen Stufe der Ausbildung, als die Farne und vermitteln namentlich in anatomiſcher Beziehung den Uebergang von den Thalluspflanzen und ſpeciell von den Tangen zu den Farnen.
Ob jedoch dadurch ein genealogiſcher Zuſammenhang der Moſe und Farne angedeutet wird, iſt noch zweifelhaft.
Jedenfalls ſind die Moſe direkt aus Thalluspflanzen und zwar wahrſcheinlich entweder aus Gruͤntangen oder aus Urtangen entſtanden.
Die Farne ſtammen entweder in gleicher Weiſe, als ein von den Moſen unabhaͤngiger Stamm, von den Thalluspflanzen ab, oder ſie haben ſich aus unbekannten ausgeſtorbenen Mosformen entwickelt.
Fuͤr die Schoͤpfungsgeſchichte ſind die Farne von weit hoͤherer Bedeutung als die Moſe.
Die Hauptklaſſe der Moſe (Muscinae, auch Musci oder Bryophyta genannt) enthaͤlt die niederen und unvollkommneren Pflanzen der Prothallophytengruppe, welche ſich zunaͤchſt an die Thalluspflanzen anſchließen.
Meiſtens iſt ihr Koͤrper ſo zart und vergaͤnglich, daß er ſich nur ſehr ſchlecht zur kenntlichen Erhaltung in verſteinertem Zuſtande eignet.
Daher ſind die foſſilen Reſte von allen Mosklaſſen ſelten und unbedeutend.
Die meiſten deutlich erhaltenen ſtammen aus den tertiaͤren Geſteinen.
Jedoch haben zweifelsohne die Moſe ſchon in viel fruͤherer Zeit ſich aus den Thalluspflanzen, vermuthlich aus den Urtangen oder Gruͤntangen entwickelt.
Waſſerbewohnende Uebergangsformen von letzteren zu den Moſen gab es wahrſcheinlich ſchon in der Primordialzeit und landbewohnende in der Primaͤrzeit.
Die Moſe der Gegenwart, aus deren ſtufenweis verſchiedener Ausbildung die vergleichende Anatomie Einiges auf ihre Genealogie ſchließen kann, zerfallen in vier verſchiedene Klaſſen, naͤmlich 1. die Tangmoſe; 2. die Lebermoſe; 3. die Laubmoſe und 4. die Torfmoſe.
Auf der tiefſten Stufe der mosartigen Pflanzen ſteht die erſte Klaſſe, die Tangmoſe (Characeae oder Charobrya).
Hierher gehoͤren die tangartigen Armleuchterpflanzen (Chara) und Glanzmoſe (Nitella), welche mit ihren gruͤnen fadenfoͤrmigen, quirlartig von gabelſpaltigen Aeſten umſtellten Stengeln in unſeren Teichen und Tuͤmpeln oft dichte Baͤnke bilden.
Einerſeits naͤhern ſich die Characeen im anatomiſchen Bau, beſonders der Fortpflanzungsorgane, den Moſen und werden dieſen neuerdings unmittelbar angereiht.
Andrerſeits ſtehen ſie durch viele Eigenſchaften tief unter den uͤbrigen Moſen und ſchließen ſich vielmehr den Gruͤntangen oder Chlorophyceen an.
Man koͤnnte ſie daher wohl als uͤbrig gebliebene und eigenthuͤmlich ausgebildete Abkoͤmmlinge von jenen Gruͤntangen betrachten, aus denen ſich die uͤbrigen Moſe entwickelt haben.
Durch manche Eigenthuͤmlichkeiten ſind uͤbrigens die Tangmoſe ſo ſehr von allen uͤbrigen Pflanzen verſchieden, daß viele Botaniker ſie als eine beſondere Hauptabtheilung des Pflanzenreichs betrachten.
Man koͤnnte ſogar daran denken, daß ſie einen ganz beſonderen Stamm bilden, welcher ſich ſelbſtſtaͤndig aus einer eigenen archigonen Monerenform entwickelt hat.
Die Verſteinerungskunde kann uns daruͤber nicht belehren.
Die zweite Klaſſe der Moſe bilden die Lebermoſe (Hepaticae oder Thallobrya).
Die hierher gehoͤrigen Moſe ſind meiſtens wenig bekannte, kleine und unanſehnliche Formen.
Die niederſten Formen derſelben beſitzen noch in beiden Generationen einen einfachen Thallus, wie die Thalluspflanzen, ſo z. B. die Riccien und Marchantien.
Die hoͤheren Lebermoſe dagegen, die Jungermannien und Verwandte, beginnen allmaͤhlich Stengel und Blatt zu ſondern, und die hoͤchſten ſchließen ſich unmittelbar an die Laubmoſe an.
Die Lebermoſe zeigen durch dieſe Uebergangsbildung ihre direkte Abſtammung von den Thallophyten, und zwar wahrſcheinlich von den Gruͤntangen.
Diejenigen Moſe, welche der Laie gewoͤhnlich allein kennt, und welche auch in der That den hauptſaͤchlichſten Beſtandtheil der ganzen Hauptklaſſe bilden, gehoͤren zu der dritten Klaſſe, den Laubmoſen (Musci frondosi, Musci im engeren Sinne oder Phyllobrya genannt).
Hierher gehoͤren die meiſten jener zierlichen Pflaͤnzchen, die zu dichten Gruppen vereinigt, den ſeidenglaͤnzenden Mosteppich unſerer Waͤlder bilden, oder auch in Gemeinſchaft mit Lebermoſen und Flechten die Rinde der Baͤume uͤberziehen.
Als die Waſſerbehaͤlter, welche die Feuchtigkeit ſorgfaͤltig aufbewahren, ſind ſie fuͤr die Oekonomie der Natur von der groͤßten Wichtigkeit.
Wo der Menſch ſchonungslos die Waͤlder abgeholzt und ausgerodet hat, da verſchwinden mit den Baͤumen auch die Laubmoſe, welche ihre Rinde bedeckten oder im Schutze ihres Schattens den Boden bekleideten und die Luͤcken zwiſchen den groͤßeren Gewaͤchſen ausfuͤllten.
Mit den Laubmoſen verſchwinden aber auch die nuͤtzlichen Waſſerbehaͤlter, welche Regen und Thau ſammelten und fuͤr die Zeiten der Trockniß aufbewahrten.
Es entſteht dadurch eine troſtloſe Duͤrre des Bodens, welche das Aufkommen jeder ergiebigen Vegetation vereitelt.
Jn dem groͤßten Theile Suͤdeuropas, in Griechenland, Jtalien, Sicilien, Spanien ſind durch die ruͤckſichtsloſe Ausrodung der Waͤlder die Moſe vernichtet und dadurch der Boden ſeiner nuͤtzlichſten Feuchtigkeitsvorraͤthe beraubt worden; die vormals bluͤhendſten und uͤppigſten Landſtriche ſind in duͤrre, oͤde Wuͤſten verwandelt.
Leider nimmt auch in Deutſchland neuerdings dieſe rohe Barbarei immer mehr uͤberhand.
Wahrſcheinlich haben die kleinen Laubmoſe jene außerordentlich wichtige Rolle ſchon ſeit ſehr langer Zeit, vielleicht ſeit Beginn der Primaͤrzeit geſpielt.
Da aber ihre zarten Leiber ebenſo wenig wie die der uͤbrigen Moſe fuͤr die deutliche Erhaltung im foſſilen Zuſtande geeignet ſind, ſo kann uns auch hieruͤber die Palaͤontologie keine Auskunft geben.
Als einen beſonderen Zweig der Laubmosklaſſe haben wir endlich die vierte und letzte Mosklaſſe zu betrachten, die Torfmoſe (Sphagnaceae oder Sphagnobrya).
Wahrſcheinlich haben ſich dieſelben aus einer Abtheilung der Laubmoſe, vielleicht aber auch direkt aus den Lebermoſen entwickelt.
Auch von dieſer Klaſſe verraͤth uns die Verſteinerungskunde nicht den Zeitpunkt ihrer Entſtehung.
Auch dieſe Moſe ſind trotz ihres unſcheinbaren Aeußeren doch durch ihr maſſenhaftes Wachsthum fuͤr den Naturhaushalt von groͤßter Wichtigkeit.
Jndem ihre abgeſtorbenen Leiber auf dem Sumpf- und Moorboden, in dem ſie wachſen, ſich in vielen Generationen uͤber einander haͤufen, bilden ſie den Torf, der fuͤr die Bodenbildung vieler Gegenden von hoͤchſter Bedeutung iſt.
Weit mehr als von den Moſen wiſſen wir durch die Verſteinerungskunde von der außerordentlichen Bedeutung, welche die zweite Hauptklaſſe der Prothalluspflanzen, die der Farne, fuͤr die Geſchichte der Pflanzenwelt gehabt hat.
Die Farne, oder genauer ausgedruͤckt, die „farnartigen Pflanzen“ (Filicinae oder Pteridoidae, auch Pteridophyta genannt) bildeten waͤhrend eines außerordentlich langen Zeitraums, naͤmlich waͤhrend des ganzen primaͤren oder palaͤolithiſchen Zeitalters, die Hauptmaſſe der Pflanzenwelt, ſo daß wir dasſelbe gradezu als das Zeitalter der Farnwaͤlder bezeichnen konnten.
Von Anbeginn der antedevoniſchen Zeit, in welcher zum erſten Male die landbewohnenden Organismen auftraten, waͤhrend der Ablagerung der devoniſchen, carboniſchen und permiſchen Schichten, ſowie waͤhrend der langen Zwiſchenraͤume zwiſchen den Bildungszeiten dieſer Schichtenſyſteme, uͤberwogen die farnartigen Pflanzen ſo ſehr alle uͤbrigen, daß jene Benennung dieſes Zeitalters in der That gerechtfertigt iſt.
Jn den devoniſchen, carboniſchen und permiſchen Schichtenſyſtemen, vor allen aber in den ungeheuer maͤchtigen Steinkohlenfloͤtzen der carboniſchen oder Steinkohlenzeit, finden wir ſo zahlreiche und zum Theil wohl erhaltene Reſte von Farnen, daß wir uns daraus ein ziemlich lebendiges Bild von der ganz eigenthuͤmlichen Landflora des palaͤolithiſchen Zeitalters machen koͤnnen.
Jm Jahre 1855 betrug die Geſammtzahl der damals bekannten palaͤolithiſchen Pflanzenarten ungefaͤhr Eintauſend, und unter dieſen befanden ſich nicht weniger als 872 farnartige Pflanzen.
Unter den uͤbrigen 128 Arten befanden ſich 77 Gymnoſpermen (Nadelhoͤlzer und Palmfarne), 40 Thalluspflanzen (groͤßtentheils Tange) und gegen 20 nicht ſicher beſtimmbare Cormophyten.
Wie ſchon vorher bemerkt, haben ſich die Farne entweder aus niederen unbekannten Moſen oder unabhaͤngig von dieſen, direkt aus Thalluspflanzen, und zwar aus Gruͤntangen entwickelt.
Wahrſcheinlich faͤllt dieſer Entwickelungsprozeß, wie der der Moſe, in den Beginn der Primaͤrzeit, in die antedevoniſche Zeit.
Jn ihrer Organiſation erheben ſich die Farne bereits bedeutend uͤber die Moſe und ſchließen ſich in ihren hoͤheren Formen ſchon an die Blumenpflanzen an.
Waͤhrend bei den Moſen noch ebenſo wie bei den Thalluspflanzen der ganze Koͤrper aus ziemlich gleichartigen, wenig oder nicht differenzirten Zellen zuſammengeſetzt iſt, entwickeln ſich im Gewebe der Farne bereits jene eigenthuͤmlich differenzirten Zellenſtraͤnge, welche man als Pflanzengefaͤße und Gefaͤßbuͤndel bezeichnet, und welche auch bei den Blumenpflanzen allgemein vorkommen.
Daher vereinigt man wohl auch die Farne als „Gefaͤßkryptogamen“ mit den Phanerogamen, und ſtellt dieſe „Gefaͤßpflanzen“ den „Zellenpflanzen“ gegenuͤber, d. h. den „Zellenkryptogamen“ (Moſen und Thalluspflanzen).
Dieſer hochwichtige Fortſchritt in der Pflanzenorganiſation, die Bildung der Gefaͤße und Gefaͤßbuͤndel, fand demnach erſt in der antedevoniſchen Zeit ſtatt, alſo im Beginn der zweiten und kleineren Haͤlfte der organiſchen Erdgeſchichte.
Die Hauptklaſſe der Farne oder Filicinen wird allgemein in vier verſchiedene Klaſſen eingetheilt, naͤmlich 1. die Schaftfarne oder Calamophyten, 2. die Laubfarne oder Geopteriden, 3. die Waſſerfarne oder Hydropteriden, und 4. die Schuppenfarne oder Lepidophyten.
Die bei weitem wichtigſte und formenreichſte von dieſen vier Klaſſen, welche den Hauptbeſtandtheil der palaͤolithiſchen Waͤlder bildete, waren die Laubfarne, und demnaͤchſt die Schuppenfarne.
Dagegen traten die Schaftfarne ſchon damals mehr zuruͤck und von den Waſſerfarnen wiſſen wir nicht einmal mit Beſtimmtheit, ob ſie damals ſchon lebten.
Es muß uns ſchwer fallen, uns eine Vorſtellung von dem ganz eigenthuͤmlichen Charakter jener duͤſteren palaͤolithiſchen Farnwaͤlder zu bilden, in denen der ganze bunte Blumenreichthum unſerer gegenwaͤrtigen Flora noch voͤllig fehlte, und welche noch von keinem Vogel belebt wurden Von Blumenpflanzen exiſtirten damals nur die beiden niederſten Klaſſen, die nacktſamigen Nadelhoͤlzer und Palmfarne, deren einfache und unſcheinbare Bluͤthen kaum den Namen der Blumen verdienen.
Wahrſcheinlich ſind alle vier Farnklaſſen als vier getrennte Aeſte des Stammbaums zu betrachten, die aus einem gemeinſamen Hauptaſte in der Antedevonzeit ihren Urſprung nahmen.
Jedoch ſind einerſeits die niederen Schaftfarne naͤher mit den Laubfarnen, andrerſeits die hoͤheren Schuppenfarne naͤher mit den Waſſerfarnen verwandt, ſo daß man auch zwei gabelſpaltige Aeſte oder einen doppelt gabelſpaltigen Hauptaſt als die Stammbaſis der ganzen Farnhauptklaſſe anſehen kann.
Auf der niederſten Organiſationsſtufe bleibt unter den Farnen die erſte Klaſſe ſtehen, die Schaftfarne (Calamariae oder Calamophyta).
Sie umfaßt drei verſchiedene Ordnungen, von denen nur eine noch gegenwaͤrtig lebt, naͤmlich die Schafthalme (Equisetaceae).
Die beiden anderen Ordnungen, die Rieſenhalme (Calamiteae) und die Sternblatthalme (Asterophylliteae) ſind laͤngſt ausgeſtorben.
Alle Schaftfarne zeichnen ſich durch einen hohlen und gegliederten Schaft, Stengel oder Stamm aus, an welchem Aeſte und Blaͤtter, wenn ſie vorhanden ſind, quirlfoͤrmig um die Stengelglieder herumſtehen.
Die hohlen Stengelglieder ſind durch Querſcheidewaͤnde von einander getrennt.
Bei den Schafthalmen und Calamiten iſt die Oberflaͤche von laͤngsverlaufenden parallelen Rippen durchzogen, wie bei einer cannulirten Saͤule, und die Oberhaut enthaͤlt ſo viel Kieſelerde, daß ſie zum Scheuern und Poliren verwendet werden kann.
Bei den Sternblatthalmen oder Aſterophylliten waren die ſternfoͤrmig in Quirle geſtellten Blaͤtter ſtaͤrker entwickelt als bei den beiden anderen Ordnungen.
Jn der Gegenwart leben von den Schaftfarnen nur noch die unanſehnlichen Schafthalme oder Equisetum-Arten unſerer Suͤmpfe und Moore, welche waͤhrend der ganzen Primaͤr- und Secundaͤrzeit durch maͤchtige Baͤume aus der Gattung Equisetites vertreten waren.
Zur ſelben Zeit lebte auch die naͤchſtverwandte Ordnung der Rieſenhalme (Calamites), deren ſtarke Staͤmme gegen 50 Fuß Hoͤhe erreichten.
Die Ordnung der Sternblatthalme (Asterophyllites) dagegen enthielt kleinere, zierliche Pflanzen von ſehr eigenthuͤmlicher Form, und blieb ausſchließlich auf die Primaͤrzeit beſchraͤnkt.
Die Hauptmaſſe der Farngruppe bildete zu allen Zeiten die Klaſſe der eigentlichen Farne im engeren Sinne, der Laubfarne oder Wedelfarne (Filices), auch Landfarne oder Geopteriden genannt, im Gegenſatz zu den Waſſerfarnen oder Hydropteriden.
Jn der gegenwaͤrtigen Flora unſerer gemaͤßigten Zonen ſpielt dieſe Klaſſe nur eine untergeordnete Rolle, da ſie hier meiſtens nur durch die niedrigen ſtammloſen Farnkraͤuter vertreten iſt.
Jn der heißen Zone dagegen, namentlich in den feuchten, dampfenden Waͤldern der Tropengegenden erhebt ſie ſich noch heutigentags zur Bildung der hochſtaͤmmigen, palmenaͤhnlichen Farnbaͤume.
Dieſe ſchoͤnen Baumfarne der Gegenwart, welche zu den Hauptzierden unſerer Gewaͤchshaͤuſer gehoͤren, koͤnnen uns aber nur eine ſchwache Vorſtellung von den ſtattlichen und prachtvollen Laubfarnen der Primaͤrzeit geben, deren maͤchtige Staͤmme damals dichtgedraͤngt ganze Waͤlder zuſammenſetzten.
Man findet dieſe Staͤmme namentlich in den Steinkohlenfloͤtzen der Carbonzeit maſſenhaft uͤber einander gehaͤuft, und dazwiſchen vortrefflich erhaltene Abdruͤcke von den zierlichen Wedeln oder Blaͤttern, welche in ſchirmartig ausgebreitetem Buſche den Gipfel des Stammes kroͤnten.
Die einfache oder mehrfache Zuſammenſetzung und Fiederung dieſer Wedel, der zierliche Verlauf der veraͤſtelten Nerven oder Gefaͤßbuͤndel in ihrem zarten Laube iſt an den Abdruͤcken der palaͤolithiſchen Farnwedel noch ſo deutlich zu erkennen, wie an den Farnwedeln der Jetztzeit.
Bei Vielen ſind ſelbſt die Fruchthaͤufchen, welche auf der Unterflaͤche der Wedel vertheilt ſind, ganz deutlich erhalten.
Nach der Steinkohlenzeit nahm das Uebergewicht der Laubfarne bereits ab und ſchon gegen Ende der Secundaͤrzeit ſpielten ſie eine faſt ſo untergeordnete Rolle wie in der Gegenwart.
Am wenigſten bekannt von allen Farnen iſt uns die Geſchichte der dritten Klaſſe, der Wurzelfarne oder Waſſerfarne (Rhizocarpeae oder Hydropterides).
Jn ihrem Bau ſchließen ſich dieſe, im ſuͤßen Waſſer lebenden Farne einerſeits an die Laubfarne, andrerſeits an die Schuppenfarne an, ſind jedoch den letzteren und dadurch auch den Blumenpflanzen naͤher verwandt, als die erſteren.
Es gehoͤren hierher die wenig bekannten Mosfarne (Salvinia), Kleefarne (Marsilea) und Pillenfarne (Pilularia) in den ſuͤßen Gewaͤſſern unſerer Heimath, ferner die groͤßere ſchwimmende Azolla der Tropenteiche.
Die meiſten Waſſerfarne ſind von zarter Beſchaffenheit und deshalb wenig zur Verſteinerung geeignet.
Daher mag es wohl ruͤhren, daß ihre foſſilen Reſte ſo ſelten ſind, und daß die aͤlteſten derſelben, die wir kennen, im Jura gefunden wurden.
Wahrſcheinlich iſt aber die Klaſſe viel aͤlter und hat ſich bereits waͤhrend der palaͤolithiſchen Zeit aus anderen Farnen durch Anpaſſung an das Waſſerleben entwickelt.
Die vierte und letzte Farnklaſſe bilden die Schuppenfarne (Lepidophyta oder Selagines).
Sie entwickeln ſich hoͤher als alle uͤbrigen Farne und bilden bereits den Uebergang zu den Blumenpflanzen, die ſich aus ihnen zunaͤchſt hervorgebildet haben.
Naͤchſt den Wedelfarnen waren ſie am meiſten an der Zuſammenſetzung der palaͤolithiſchen Farnwaͤlder betheiligt.
Auch dieſe Klaſſe enthaͤlt, gleichwie die Klaſſe der Schaftfarne, drei nahe verwandte, aber doch mehrfach verſchiedene Ordnungen, von denen nur noch eine am Leben, die beiden anderen aber bereits gegen Ende der Steinkohlenzeit ausgeſtorben ſind.
Die heute noch lebenden Schuppenfarne gehoͤren zur Ordnung der Baͤrlappe (Lycopodiaceae).
Es ſind meiſtens kleine und zierliche, mosaͤhnliche Pflaͤnzchen, deren zarter, in vielen Windungen ſchlangenartig auf dem Boden kriechender und vielveraͤſtelter Stengel dicht von ſchuppenaͤhnlichen und ſich deckenden Blaͤttchen eingehuͤllt iſt.
Die zierlichen Lycopodium-Ranken unſerer Waͤlder, welche die Gebirgsreiſenden um ihre Huͤte winden, werden Jhnen Allen bekannt ſein, ebenſo die noch zartere Selaginella, welche als ſogenanntes „Rankenmos“ den Boden unſerer Gewaͤchshaͤuſer als dichter Teppich ziert.
Die groͤßten Baͤrlappe der Gegenwart leben auf den Sundainſeln und erheben ſich dort zu Staͤmmen von einem halben Fuß Dicke und 25 Fuß Hoͤhe.
Aber in der Primaͤrzeit und Secundaͤrzeit waren noch groͤßere Baͤume dieſer Art weit verbreitet, von denen die aͤlteſten wahrſcheinlich zu den Stammeltern der Nadelhoͤlzer gehoͤren (Lycopodites).
Die maͤchtigſte Entwickelung erreichte jedoch die Klaſſe der Schuppenfarne waͤhrend der Primaͤrzeit nicht in den Baͤrlappbaͤumen, ſondern in den beiden Ordnungen der Schuppenbaͤume (Lepidodendreae) und der Siegelbaͤume (Sigillarieae).
Dieſe beiden Ordnungen treten ſchon in der Devonzeit mit einzelnen Arten auf, erreichen jedoch ihre maſſenhafte und erſtaunliche Ausbildung erſt in der Steinkohlenzeit, und ſterben bereits gegen Ende derſelben oder in der darauf folgenden Antepermzeit wieder aus.
Die Schuppenbaͤume oder Lepidodendren waren wahrſcheinlich den Baͤrlappen noch naͤher verwandt, als die Siegelbaͤume.
Sie erhoben ſich zu prachtvollen, unveraͤſtelten und gerade aufſteigenden Staͤmmen, die ſich am Gipfel nach Art eines Kronleuchters gabelſpaltig in zahlreiche Aeſte theilten.
Dieſe trugen eine maͤchtige Krone von Schuppenblaͤttern und waren gleich dem Stamm in zierlichen Spirallinien von den Narben oder Anſatzſtellen der abgefallenen Blaͤtter bedeckt.
Man kennt Schuppenbaͤume von 40 — 60 Fuß Laͤnge und 12 — 15 Fuß Durchmeſſer am Wurzelende.
Einzelne Staͤmme ſollen ſelbſt mehr als hundert Fuß lang ſein.
Noch viel maſſenhafter finden ſich in der Steinkohle die nicht minder hohen, aber ſchlankeren Staͤmme der merkwuͤrdigen Siegelbaͤume oder Sigillarien angehaͤuft, die an manchen Orten hauptſaͤchlich die Steinkohlenfloͤtze zuſammenſetzen.
Jhre Wurzelſtoͤcke hat man fruͤher als eine ganz beſondere Pflanzenform (Stigmaria) beſchrieben.
Die Siegelbaͤume ſind in vieler Beziehung den Schuppenbaͤumen ſehr aͤhnlich, weichen jedoch durch ihren anatomiſchen Bau ſchon mehrfach von dieſen und von den Farnen uͤberhaupt ab, und ſcheinen einen Uebergang zu den Gymnoſpermen, insbeſondere zu den Palmfarnen oder Cycadeen zu bilden.
Jndem wir nun die dichten Farnwaͤlder der Primaͤrzeit verlaſſen, welche vorzugsweiſe aus den Laubfarnen, aus den Schuppenbaͤumen und Siegelbaͤumen zuſammengeſetzt ſind, treten wir in die nicht minder charakteriſtiſchen Nadelwaͤlder der Secundaͤrzeit hinuͤber.
Damit treten wir aber zugleich aus dem Bereiche der blumenloſen Pflanzen oder Kryptogamen in die zweite Hauptabtheilung des Pflanzenreichs, in das Unterreich der Blumenpflanzen oder Phanerogamen hinein.
Dieſe formenreiche Abtheilung, welche die Hauptmaſſe der jetzt lebenden Pflanzenwelt, und namentlich die große Mehrzahl der landbewohnenden Pflanzen enthaͤlt, iſt jedenfalls viel juͤngeren Alters, als die Abtheilung der Kryptogamen.
Denn ſie kann erſt im Laufe des palaͤolithiſchen Zeitalters aus dieſer letzteren ſich entwickelt haben.
Mit voller Gewißheit koͤnnen wir behaupten, daß waͤhrend des ganzen archolithiſchen Zeitalters, alſo waͤhrend der erſten und laͤngeren Haͤlfte der organiſchen Erdgeſchichte, noch gar keine Blumenpflanzen exiſtirten, und daß ſie ſich erſt waͤhrend der Primaͤrzeit aus farnartigen Kryptogamen entwickelt haben.
Die anatomiſche und embryologiſche Verwandtſchaft der Phanerogamen mit dieſen letzteren iſt ſo innig, daß wir daraus mit Sicherheit auch auf ihren genealogiſchen Zuſammenhang, ihre wirkliche Blutsverwandtſchaft ſchließen koͤnnen.
Die Blumenpflanzen koͤnnen unmittelbar weder aus Thalluspflanzen noch aus Moſen, ſondern nur aus Farnen oder Filicinen entſtanden ſein.
Hoͤchſt wahrſcheinlich ſind die Schuppenfarne oder Lepidophyten, und zwar Baͤrlapppflanzen oder Lycopodiaceen, welche der heutigen Selaginella ſehr nahe verwandt waren, die unmittelbaren Vorfahren der Phanerogamen.
Schon ſeit langer Zeit hat man auf Grund des inneren anatomiſchen Baues und der embryologiſchen Entwickelung das Unterreich der Phanerogamen in zwei große Hauptklaſſen eingetheilt, in die Nacktſamigen oder Gymnoſpermen und in die Deckſamigen oder Angioſpermen.
Dieſe letzteren ſind in jeder Beziehung vollkommener und hoͤher organiſirt als die erſteren, und haben ſich erſt ſpaͤter, im Laufe der Secundaͤrzeit, aus dieſen entwickelt.
Die Gymnoſpermen bilden ſowohl anatomiſch als embryologiſch die vermittelnde Uebergangsgruppe von den Farnen zu den Angioſpermen.
Die niedere, unvollkommenere und aͤltere von den beiden Hauptklaſſen der Blumenpflanzen, die der Nacktſamigen (Gymnospermae) erreichte ihre mannichfaltigſte Ausbildung und ihre weiteſte Verbreitung waͤhrend der meſolithiſchen oder Secundaͤrzeit.
Sie iſt fuͤr dieſes Zeitalter nicht minder charakteriſtiſch, wie die Farngruppe fuͤr das vorhergehende primaͤre, und wie die Angioſpermengruppe fuͤr das nachfolgende tertiaͤre Zeitalter.
Wir konnten daher die Secundaͤrzeit auch als den Zeitraum der Gymnoſpermen, oder nach ihren bedeutendſten Vertretern als das Zeitalter der Nadelhoͤlzer bezeichnen.
Von den beiden Klaſſen, in welche die Gymnoſpermen zerfallen, den Nadelhoͤlzern und Palmfarnen, iſt die erſtere am ſtaͤrkſten in der Triaszeit, die letztere in der Jurazeit entwickelt.
Jedoch faͤllt die Entſtehung der ganzen Hauptklaſſe ſchon in eine fruͤhere Zeit.
Wir finden verſteinerte Reſte von beiden Klaſſen derſelben bereits in der Steinkohle vor, und muͤſſen daraus ſchließen, daß der Uebergang von Schuppenfarnen in Gymnoſpermen bereits waͤhrend der Steinkohlenzeit, oder vielleicht ſchon vorher, in der antecarboniſchen oder in der devoniſchen Zeit erfolgt iſt.
Jmmerhin ſpielen die Nacktſamigen waͤhrend der ganzen folgenden Primaͤrzeit nur eine ſehr untergeordnete Rolle und gewinnen die Herrſchaft uͤber die Farne erſt im Beginn der Secundaͤrzeit.
Von den beiden Klaſſen der Gymnoſpermen ſteht diejenige der Palmfarne oder Zamien (Cycadeae) auf der niederſten Stufe und ſchließt ſich, wie ſchon der Name ſagt, unmittelbar an die Farne an, ſo daß ſie ſelbſt von manchen Botanikern wirklich mit dieſer Gruppe im Syſteme vereinigt werden.
Jn der aͤußeren Geſtalt gleichen ſie ſowohl den Palmen als den Farnbaͤumen oder baumartigen Laubfarnen und tragen eine aus Fiederblaͤttern zuſammengeſetzte Krone, welche entweder auf einem dicken niedrigen Strunke oder auf einem ſchlanken, einfachen, ſaͤulenfoͤrmigen Stamme ſitzt.
Jn der Gegenwart iſt dieſe einſt formenreiche Klaſſe nur noch durch wenige, in der heißen Zone lebende Formen duͤrftig vertreten, durch die niedrigen Zapfenfarne (Zamia), die dickſtaͤmmigen Brodfarne (Encephalartos), und die ſchlankſtaͤmmigen Rollfarne (Cycas).
Man findet ſie haͤufig in unſeren Treibhaͤuſern, wo ſie gewoͤhnlich mit Palmen verwechſelt werden.
Eine viel groͤßere Formenmannichfaltigkeit als die lebenden, bieten uns die ausgeſtorbenen und verſteinerten Zapfenfarne, welche namentlich in der Mitte der Secundaͤrzeit, waͤhrend der Juraperiode in groͤßter Maſſe auftraten und damals vorzugsweiſe den Charakter der Waͤlder beſtimmten.
Gymnoſpermen, welche dieſen Cycadeen naͤchſtverwandt und vielleicht nicht von ihnen zu trennen waren, erzeugten waͤhrend der aͤlteren oder mittleren Secundaͤrzeit die Hauptklaſſe der Angioſpermen.
Jn groͤßerer Formenmannichfaltigkeit als die Klaſſe der Palmfarne hat ſich bis auf unſere Zeit der andere Zweig der Gymnoſpermengruppe erhalten, die Klaſſe der Nadelhoͤlzer oder Zapfenbaͤume (Coniferae).
Noch gegenwaͤrtig ſpielen die dazu gehoͤrigen Cypreſſen, Wachholder und Lebensbaͤume (Thuja), die Taxus und Ginkobaͤume (Salisburya), die Araucarien und Cedern, vor allen aber die formenreiche Gattung Pinus mit ihren zahlreichen und bedeutenden Arten, den verſchiedenen Kiefern, Pinien, Tannen, Fichten, Laͤrchen u. ſ. w. in den verſchiedenſten Gegenden der Erde eine ſehr bedeutende Rolle, und ſetzen ausgedehnte Waldgebiete faſt allein zuſammen.
Doch erſcheint dieſe Entwickelung der Nadelhoͤlzer ſchwach im Vergleiche zu der ganz uͤberwiegenden Herrſchaft, welche ſich dieſe Klaſſe waͤhrend der aͤlteren Secundaͤrzeit, in der Triasperiode, uͤber die uͤbrigen Pflanzen erworben hatte.
Damals bildeten maͤchtige Zapfenbaͤume in verhaͤltnißmaͤßig wenigen Gattungen und Arten, aber in ungeheuren Maſſen von Jndividuen beiſammen ſtehend, den Hauptbeſtandtheil der meſolithiſchen Waͤlder.
Sie rechtfertigen die Benennung der Secundaͤrzeit als des „Zeitalters der Nadelwaͤlder“, obwohl die Coniferen ſchon in der Jurazeit von den Cycadeen uͤberfluͤgelt wurden.
Aus den Nadelwaͤldern der meſolithiſchen oder Secundaͤrzeit treten wir in die Laubwaͤlder der cenolithiſchen oder Tertiaͤrzeit hinuͤber und gelangen dadurch zur Betrachtung der ſechsten und letzten Hauptklaſſe des Pflanzenreichs, der Deckſamigen (Angiospermae).
Wie ſchon vorher bemerkt, hat ſich dieſe zweite Hauptklaſſe der Blumenpflanzen erſt viel ſpaͤter als die Nacktſamigen, und zwar aus einem Zweige dieſer letzteren entwickelt.
Die erſten ſicheren und unzweifelhaften Verſteinerungen von Deckſamigen finden wir in den Schichten des Kreideſyſtems, und zwar kommen hier neben einander Reſte von den beiden Klaſſen vor, in welche man die Hauptklaſſe der Angioſpermen allgemein eintheilt, naͤmlich Einkeimblaͤttrige oder Monocotylen und Zweikeimblaͤttrige oder Dicotylen.
Die letzteren ſind jedenfalls nicht aͤlter als die Kreidezeit oder hoͤchſtens die Autecretazeit.
Dagegen ſind die erſteren moͤglicherweiſe auch ſchon fruͤher vorhanden geweſen.
Wir kennen naͤmlich eine Anzahl von zweifelhaften und nicht ſicher beſtimmbaren foſſilen Pflanzenreſten aus der Jurazeit und aus der Triaszeit, welche von manchen Botanikern bereits fuͤr Monocotylen, von anderen dagegen fuͤr Gymnoſpermen gehalten werden.
Selbſt in den Steinkohlenſchichten glaubte man Monocotylenreſte gefunden zu haben, die ſich aber neuerdings als Ueberbleibſel entweder von Nacktſamigen oder von Farnen herausgeſtellt haben.
Demnach ſcheint es jetzt ſicher zu ſein, daß die Klaſſe der Deckſamigen erſt waͤhrend der Secundaͤrzeit, und zwar aus den Cycadeen oder dieſen naͤchſtverwandten Nacktſamigen entſtanden iſt.
Was die beiden Klaſſen der Deckſamigen betrifft, Monocotylen und Dicotylen, ſo haben ſich entweder beide Zweige aus einem gemeinſamen Stammaſte, oder die Dicotylen erſt ſpaͤter aus den Monocotylen entwickelt.
Jedenfalls ſtehen in anatomiſcher Beziehung die letzteren auf einer tieferen und unvollkommeneren Stufe als die erſteren.
Die Klaſſe der Einkeimblaͤttrigen oder Einſamenlappigen (Monocotylae oder Monocotyledones, auch Endogenae genannt) umfaßt diejenigen Blumenpflanzen, deren Samen nur ein einziges Keimblatt oder einen ſogenannten Samenlappen (Cotyledon) beſitzt.
Jeder Blattkreis ihrer Blume enthaͤlt in der großen Mehrzahl der Faͤlle drei Blaͤtter, und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die gemeinſame Mutterpflanze aller Monocotylen eine regelmaͤßige und dreizaͤhlige Bluͤthe beſaß.
Die Blaͤtter ſind meiſtens einfach, von einfachen, graden Gefaͤßbuͤndeln oder ſogenannten „Nerven“ durchzogen.
Zu dieſer Klaſſe gehoͤren die umfangreichen Familien der Binſen und Graͤſer, Lilien und Schwertlilien, Orchideen und Dioscoreen, ferner eine Anzahl einheimiſcher Waſſerpflanzen, die Waſſerlinſen, Rohrkolben, Seegraͤſer u. ſ. w. und endlich die prachtvollen, hoͤchſt entwickelten Familien der Aroideen und Pandaneen, der Bananen und Palmen.
Jm Ganzen iſt die Monocotylenklaſſe trotz aller Formenmannichfaltigkeit, die ſie in der Tertiaͤrzeit und in der Gegenwart entwickelt hat, viel einfoͤrmiger organiſirt, als die Dicotylenklaſſe, und auch ihre geſchichtliche Entwickelung bietet ein viel geringeres Jntereſſe.
Da ihre verſteinerten Reſte meiſtens ſchwer zu erkennen ſind, ſo bleibt die Frage vorlaͤufig noch offen, in welchem der drei großen ſecundaͤren Zeitraͤume, Trias-, Jura- oder Kreidezeit, die Monocotylen aus den Cycadeen entſtanden ſind.
Jedenfalls exiſtirten ſie in der Kreidezeit ſchon eben ſo ſicher wie die Dicotylen.
Viel groͤßeres hiſtoriſches und anatomiſches Jntereſſe bietet in der Entwickelung ihrer untergeordneten Gruppen die zweite Klaſſe der Deckſamigen, die Zweikeimblaͤttrigen oder Zweiſamenlappigen (Dicotylae oder Dicotyledones, auch Exogenae benannt).
Die Blumenpflanzen dieſer Klaſſe beſitzen, wie ihr Name ſagt, gewoͤhnlich zwei Samenlappen oder Keimblaͤtter (Cotyledonen).
Die Grundzahl in der Zuſammenſetzung ihrer Bluͤthe iſt gewoͤhnlich nicht drei, wie bei den meiſten Monocotylen, ſondern vier oder fuͤnf, oder ein Vielfaches davon.
Ferner ſind ihre Blaͤtter gewoͤhnlich hoͤher differenzirt und mehr zuſammengeſetzt, als die der Monocotylen, und von gekruͤmmten, veraͤſtelten Gefaͤßbuͤndeln oder „Adern“ durchzogen.
Zu dieſer Klaſſe gehoͤren die meiſten Laubbaͤume, und da dieſelbe in der Tertiaͤrzeit ſchon ebenſo wie in der Gegenwart das Uebergewicht uͤber die Gymnoſpermen und Farne gewann, ſo konnten wir das cenolithiſche Zeitalter auch als das der Laubwaͤlder bezeichnen.
Obwohl die Mehrzahl der Dicotylen zu den hoͤchſten und vollkommenſten Pflanzen gehoͤrt, ſo ſchließt ſich doch die niederſte Abtheilung derſelben unmittelbar an die Monocotylen an und ſtimmt mit dieſen namentlich darin uͤberein, daß in ihrer Bluͤthe Kelch und Blumenkrone noch nicht geſondert ſind.
Man nennt ſie daher Kelchbluͤthige (Monochlamydeae oder Apetalae).
Dieſe Unterklaſſe hat ſich zunaͤchſt entweder aus den Monocotylen oder in Zuſammenhang mit dieſen aus den Gymnoſpermen entwickelt.
Es gehoͤren dahin die meiſten kaͤtzchentragenden Laubbaͤume, die Birken und Erlen Weiden und Pappeln, Buchen und Eichen, ferner die neſſelartigen Pflanzen, Neſſeln, Hanf und Hopfen, Feigen, Maulbeeren und Ruͤſtern, endlich die Wolfsmilchartigen, Amaranthartigen, Lorberartigen u. ſ. w.
Neben den Kelchbluͤthigen lebte aber in der Kreidezeit auch ſchon die zweite und vollkommenere Unterklaſſe der Dicotylen, die Gruppe der Kronenbluͤthigen (Dichlamydeae oder Corolliflorae).
Dieſe entſtanden aus den Kelchbluͤthigen dadurch, daß ſich die einfache Bluͤthenhuͤlle der letzteren in Kelch und Krone differenzirte.
Die Unterklaſſe der Kronenbluͤthigen zerfaͤllt wiederum in zwei große Hauptabtheilungen oder Legionen, deren jede eine große Menge von verſchiedenen Ordnungen, Familien, Gattungen und Arten enthaͤlt.
Die erſte Legion fuͤhrt den Namen der Sternbluͤthigen oder Diapetalen, die zweite den Namen der Glockenbluͤthigen oder Gamopetalen.
Die tiefer ſtehende und unvollkommenere von den beiden Legionen der Kronenbluͤthigen ſind die Sternbluͤthigen (Diapetalae, auch Polypetalae oder Dialypetalae genannt).
Hierher gehoͤren die umfangreichen Familien der Doldenbluͤthigen oder Umbelliferen, der Kreuzbluͤthigen oder Cruciferen, ferner die Ranunculaceen und Craſſulaceen, Waſſerroſen und Ciſtroſen, Malven und Geranien, und neben vielen anderen namentlich noch die großen Abtheilungen der Roſenbluͤthigen, (welche außer den Roſen die meiſten unſerer Obſtbaͤume umfaſſen) und der Schmetterlingsbluͤthigen, (welche unter anderen die Wicken, Bohnen, Klee, Ginſter, Akacien und Mimoſen enthalten).
Bei allen dieſen Diapetalen bleiben die Blumenblaͤtter getrennt und verwachſen nicht mit einander, wie es bei den Gamopetalen der Fall iſt.
Die letzteren haben ſich erſt in der Tertiaͤrzeit aus den Diapetalen entwickelt, waͤhrend dieſe ſchon in der Kreidezeit neben den Kelchbluͤthigen auftraten.
Die hoͤchſte und vollkommenſte Gruppe des Pflanzenreichs bildet die zweite Abtheilung der Kronenbluͤthigen, die Legion der Glockenbluͤthigen (Gamopetalae, auch Monopetalae oder Sympetalae genannt).
Hier verwachſen die Blumenblaͤtter, welche bei den uͤbrigen Blumenpflanzen meiſtens ganz getrennt bleiben, regelmaͤßig zu einer mehr oder weniger glocken-, trichter- oder roͤhrenfoͤrmigen Krone.
Es gehoͤren hierher unter anderen die Glockenblumen und Winden, Primeln und Haidekraͤuter, Gentiane und Gaisblatt, ferner die Familie der Oelbaumartigen, Oelbaum, Liguſter, Flieder und Eſche, und endlich neben vielen anderen Familien die umfangreichen Abtheilungen der Lippenbluͤthigen (Labiaten) und der Zuſammengeſetztbluͤthigen (Compoſiten).
Jn dieſen letzteren erreicht die Differenzirung und Vervollkommnung der Phanerogamenbluͤthe ihren hoͤchſten Grad, und wir muͤſſen ſie daher als die Vollkommenſten von allen an die Spitze des Pflanzenreichs ſtellen.
Dem entſprechend tritt die Legion der Glockenbluͤthigen oder Gamopetalen am ſpaͤteſten von allen Hauptgruppen des Pflanzenreichs in der organiſchen Erdgeſchichte auf, naͤmlich erſt in der cenolithiſchen oder Tertiaͤrzeit.
Selbſt in der aͤlteren Tertiaͤrzeit iſt ſie noch ſehr ſelten, nimmt erſt in der mittleren langſam zu und erreicht erſt in der neueren Tertiaͤrzeit und in der Quartaͤrzeit ihre volle Ausbildung.
Wenn Sie nun, in der Gegenwart angelangt, nochmals die ganze geſchichtliche Entwickelung des Pflanzenreichs uͤberblicken, ſo werden ſie nicht umhin koͤnnen, darin lediglich eine großartige Beſtaͤtigung der Deſcendenztheorie zu erblicken.
Die beiden großen Grundgeſetze der organiſchen Entwickelung, die wir als die nothwendigen Folgen der natuͤrlichen Zuͤchtung im Kampf um’s Daſein nachgewieſen haben, die Geſetze der Differenzirung und der Vervollkommnung, machen ſich in der Entwickelung der groͤßeren und kleineren Gruppen des natuͤrlichen Pflanzenſyſtems uͤberall geltend.
Jn jeder groͤßeren und kleineren Periode der organiſchen Erdgeſchichte nimmt das Pflanzenreich ſowohl an Mannichfaltigkeit, als an Vollkommenheit zu, wie Jhnen ſchon ein Blick auf Taf. II deutlich zeigt.
Waͤhrend der ganzen langen Primordialzeit exiſtirte nur die niederſte und unvollkommenſte Hauptklaſſe der Tange.
Zu dieſen geſellen ſich in der Primaͤrzeit die hoͤheren und vollkommeneren Kryptogamen, insbeſondere die Hauptklaſſe der Farne.
Schon waͤhrend der Steinkohlenzeit beginnen ſich aus dieſen die Phanerogamen zu entwickeln, anfaͤnglich jedoch nur durch die niedere Hauptklaſſe der Nacktſamigen oder Gymnoſpermen repraͤſentirt.
Erſt waͤhrend der Secundaͤrzeit geht aus dieſen die hoͤhere Hauptklaſſe der Deckſamigen oder Angioſpermen hervor.
Auch von dieſen ſind anfaͤnglich nur die niederen, kronenloſen Gruppen, die Monocotylen, dann die Apetalen vorhanden.
Erſt waͤhrend der Kreidezeit entwickelten ſich aus letzteren die hoͤheren Kronenbluͤthigen.
Aber auch dieſe hoͤchſte Abtheilung iſt in der Kreidezeit nur durch die tiefer ſtehenden Sternbluͤthigen oder Diapetalen vertreten, und ganz zuletzt erſt, in der Tertiaͤrzeit, gehen aus dieſen die hoͤher ſtehenden Glockenbluͤthigen oder Gamopetalen hervor, die vollkommenſten von allen Blumenpflanzen.
So erhob ſich in jedem juͤngeren Abſchnitt der organiſchen Erdgeſchichte das Pflanzenreich ſtufenweiſe zu einem hoͤheren Grade der Vollkommenheit und der Mannichfaltigkeit.
Jch habe Jhnen in dieſer ſyſtematiſchen Ueberſicht uͤber die hiſtoriſche Entwickelung des Pflanzenreichs daſſelbe als eine einzige Gruppe von blutsverwandten Organismen dargeſtellt, wie es auch der Stammbaum auf Taf. II ausdruͤckt.
Mir ſcheint dieſe einſtaͤmmige oder monophyletiſche Anſchauung vom Urſprung des Pflanzenreichs die naturgemaͤßere zu ſein.
Damit will ich jedoch nicht ſagen, daß dieſelbe nothwendig die allein richtige iſt.
Es laͤßt ſich auch denken, daß das Pflanzenreich aus mehreren ſelbſtſtaͤndigen Staͤmmen oder Phylen zuſammengeſetzt iſt, deren jeder aus einer einzigen archigonen (d. h. durch Urzeugung entſtandenen) Monerenart hervorgegangen iſt.
Eine Vorſtellung von dieſer vielſtaͤmmigen oder polyphyletiſchen Deſcendenzhypotheſe mag Jhnen nachſtehende Tabelle geben.
Kaum zweifelhaft iſt es, daß auch in dieſem Falle die ganze Maſſe der Stockpflanzen oder Cormophyten (ſowohl Phanerogamen als Prothallophyten) als Blutsverwandte eines einzigen Stammes aufzufaſſen ſind.
Denn die genealogiſche Stufenleiter von den Moſen zu den Farnen, von dieſen zu den Nacktſamigen, und von letzteren zu den Deckſamigen, ebenſo innerhalb der letzten Gruppe die Stufenleiter von den Kelchbluͤthigen (Monocotylen und Apetalen) zu den Kronenbluͤthigen (Diapetalen und Gamopetalen) wird zu klar durch das uͤbereinſtimmende Zeugniß der vergleichenden Anatomie, Ontogenie und Palaͤontologie bewieſen, als daß man an einer Blutsverwandtſchaft aller dieſer Cormophyten zweifeln koͤnnte.
Dagegen iſt es wohl moͤglich, daß die verſchiedenen Gruppen der Thallophyten von mehreren (und vielleicht von zahlreichen) verſchiedenen Moneren, die durch wiederholte Urzeugungsakte entſtanden, abſtammen.
Als ein ganz ſelbſtſtaͤndiges Phylum ließe ſich z. B. auffaſſen die Klaſſe der Fucoideen, als ein zweites die Klaſſe der Florideen, als ein drittes die Klaſſe der Flechten.
Die drei Klaſſen der Pilze, Gruͤntange und Urtange ſind vielleicht aus zahlreichen, ganz unabhaͤngigen Phylen zuſammengeſetzt, und dann wuͤrde ein einzelnes Phylum der Gruͤntange den ganzen Stamm der Cormophyten erzeugt haben.
Es iſt moͤglich, daß zukuͤnftige Unterſuchungen uns uͤber dieſe ſehr dunkle und ſchwierige Frage noch etwas aufklaͤren werden.
Uebrigens iſt dieſelbe nur von ſehr untergeordnetem Jntereſſe, da unſere monophyletiſche Anſchauung von dem einheitlichen Urſprunge der bei weitem groͤßten und wichtigſten Pflanzengruppe, der Cormophyten, dadurch gar nicht beruͤhrt wird.
(Vergl. Gen. Morph. II, Taf. II, S. XXXI und 406).
Zahlreiche vegetabiliſche Moneren, ſelbſtſtaͤndig durch Urzeugung entſtanden.
Vielſtaͤmmiger oder polyphyletiſcher Stammbaum des Pflanzenreichs (im Gegenſatz zu dem einſtaͤmmigen oder monophyletiſchen Stammbaum auf Taf. II).
Die Linie M N bezeichnet die Grenze zwiſchen den Thalluspflanzen (Tangen, Flechten und Pilzen) und den aus einem Stamme der Tange entwickelten Stockpflanzen.
Die auslaufenden Linien ohne Namen (mit einem?) bedeuten die zahlreichen Staͤmme von niederen Thalluspflanzen, welche moͤglicherweiſe unabhaͤngig von einander durch vielfache Urzeugungsakte entſtanden ſind, und welche ſich nicht zu hoͤheren Pflanzengruppen entwickelt haben.
Siebzehnter Vortrag.
Stammbaum und Geſchichte des Thierreichs. I. Stammbaum und Geſchichte der wirbelloſen Thiere.
(Hierzu Taf. III, IV und V.)
Das natuͤrliche Syſtem des Thierreichs.
Syſtem von Linné und Lamarck.
Die vier Typen von Baͤr und Cuvier.
Vermehrung derſelben auf ſechs Typen.
Genealogiſche Bedeutung der ſechs Typen als ſelbſtſtaͤndiger Staͤmme des Thierreichs.
Monophyletiſche und polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe des Thierreichs.
Gemeinſamer Urſprung der fuͤnf uͤbrigen Thierſtaͤmme aus dem Wuͤrmerſtamm.
Eintheilung der ſechs Thierſtaͤmme in 16 Hauptklaſſen und 32 Klaſſen.
Stamm der Pflanzenthiere.
Schwaͤmme oder Spongien (Weichſchwaͤmme, Hartſchwaͤmme).
Neſſelthiere oder Akalephen (Korallen, Schirmquallen, Kammquallen).
Stamm der Wuͤrmer.
Urwuͤrmer oder Archelminthen (Jnfuſorien).
Weichwuͤrmer oder Scoleciden (Plattwuͤrmer, Rundwuͤrmer).
Sackwuͤrmer oder Himategen (Mosthiere, Mantelthiere).
Gliedwuͤrmer oder Colelminthen (Sternwuͤrmer, Ringelwuͤrmer, Raͤderwuͤrmer).
Stamm der Weichthiere (Spiralkiemer, Blattkiemer, Schnecken, Pulpen).
Stamm der Sternthiere (Seeſterne, Seelilien, Seeigel, Seewalzen).
Stamm der Gliederfuͤßer. Krebſe (Gliederkrebſe, Panzerkrebſe). Spinnen (Streckſpinnen, Rundſpinnen).
Tauſendfuͤßer.
Jnſecten.
Kauende und ſaugende Jnſecten.
Stammbaum und Geſchichte der acht Ordnungen der Jnſecten.
Meine Herren!
Das natuͤrliche Syſtem der Organismen, welches wir ebenſo im Thierreich wie im Pflanzenreich zunaͤchſt als Leitfaden fuͤr unſere genealogiſchen Unterſuchungen benutzen muͤſſen, iſt hier wie dort erſt neueren Urſprungs, und weſentlich durch die Fortſchritte unſeres Jahrhunderts in der vergleichenden Anatomie und Ontogenie bedingt.
Die Klaſſificationsverſuche des vorigen Jahrhunderts bewegten ſich faſt ſaͤmmtlich noch in der Bahn des kuͤnſtlichen Syſtems, welches zuerſt Carl Linné in ſtrengerer Form aufgeſtellt hatte.
Das kuͤnſtliche Syſtem unterſcheidet ſich von dem natuͤrlichen weſentlich dadurch, daß es nicht die geſammte Organiſation und die innere, auf der Blutsverwandtſchaft beruhende Formverwandtſchaft zur Grundlage der Eintheilung macht, ſondern nur einzelne und dazu meiſt noch aͤußerliche, leicht in die Augen fallende Merkmale.
So unterſchied Linné ſeine 24 Klaſſen des Pflanzenreichs weſentlich nach der Zahl, Bildung und Verbindung der Staubgefaͤße.
Ebenſo unterſchied derſelbe im Thierreiche ſechs Klaſſen weſentlich nach der Beſchaffenheit des Herzens und des Blutes.
Dieſe ſechs Klaſſen waren: 1. die Saͤugethiere; 2. die Voͤgel; 3. die Amphibien; 4. die Fiſche; 5. die Jnſecten und 6. die Wuͤrmer.
Dieſe ſechs Thierklaſſen Linné’s ſind aber keineswegs von gleichem Werthe, und es war ſchon ein wichtiger Fortſchritt, als Lamarck zu Ende des vorigen Jahrhunderts die vier erſten Klaſſen als Wirbelthiere (Vertebrata) zuſammenfaßte, und dieſen die uͤbrigen Thiere, die Jnſecten und Wuͤrmer Linné’s, als eine zweite Hauptabtheilung, als Wirbelloſe (Invertebrata) gegenuͤberſtellte.
Eigentlich griff Lamarck damit auf den Vater der Naturgeſchichte, auf Ariſtoteles zuruͤck, welcher dieſe beiden großen Hauptgruppen bereits unterſchieden, und die erſteren Blutthiere, die letzteren Blutloſe genannt hatte.
Den naͤchſten großen Fortſchritt zum natuͤrlichen Syſtem des Thierreichs thaten einige Decennien ſpaͤter zwei der verdienſtvollſten Zoologen, Carl Ernſt Baͤr und George Cuvier.
Wie ſchon fruͤher erwaͤhnt wurde, ſtellten dieſelben faſt gleichzeitig, und unabhaͤngig von einander, die Behauptung auf, daß mehrere grundverſchiedene Hauptgruppen im Thierreich zu unterſcheiden ſeien, von denen jede einen ganz eigenthuͤmlichen Bauplan oder Typus beſitze.
(Vergl. oben S. 42, 43).
Jn jeder dieſer Hauptabtheilungen giebt es eine baumfoͤrmig verzweigte Stufenleiter von ſehr einfachen und unvollkommenen bis zu hoͤchſt zuſammengeſetzten und entwickelten Formen.
Der Ausbildungsgrad innerhalb eines jeden Typus iſt ganz unabhaͤngig von dem eigenthuͤmlichen Bauplan, der dem Typus als beſonderer Charakter zu Grunde liegt.
Dieſer „Typus“ wird durch das eigenthuͤmliche Lagerungsverhaͤltniß der wichtigſten Koͤrpertheile und die Verbindungsweiſe der Organe beſtimmt.
Der Ausbildungsgrad dagegen iſt abhaͤngig von der mehr oder weniger weitgehenden Arbeitstheilung oder Differenzirung der Plaſtiden und Organe.
Dieſe außerordentlich wichtige und fruchtbare Jdee begruͤndete Baͤr, welcher ſich auf die individuelle Entwickelungsgeſchichte der Thiere ſtuͤtzte, viel klarer und tiefer als Cuvier, welcher ſich bloß an die Reſultate der vergleichenden Anatomie hielt.
Doch erkannte weder dieſer noch jener die wahre Urſache jenes merkwuͤrdigen Verhaͤltniſſes.
Dieſe wird uns erſt durch die Deſcendenztheorie enthuͤllt.
Sie zeigt uns, daß der gemeinſame Typus oder Bauplan durch die Vererbung, der Grad der Ausbildung oder Sonderung dagegen durch die Anpaſſung bedingt iſt.
(Gen. Morph. II, 10).
Sowohl Baͤr als Cuvier unterſchieden im Thierreich vier verſchiedene Typen oder Bauplaͤne und theilten daſſelbe dem entſprechend in vier große Hauptabtheilungen (Zweige oder Kreiſe) ein.
Die erſte von dieſen wird durch die Wirbelthiere (Vertebrata) gebildet, welche die vier erſten Klaſſen Linné’s umfaſſen: die Saͤugethiere, Voͤgel, Amphibien und Fiſche.
Den zweiten Typus bilden die Gliederthiere (Articulata), welche die Jnſecten Linné’s, alſo die eigentlichen Jnſecten, die Tauſendfuͤße, Spinnen und Krebſe, außerdem aber auch einen großen Theil der Wuͤrmer, insbeſondere die gegliederten Wuͤrmer enthalten.
Die dritte Hauptabtheilung umfaßt die Weichthiere (Mollusca): die Pulpen, Schnecken, Muſcheln, und einige verwandte Gruppen.
Der vierte und letzte Kreis des Thierreichs endlich iſt aus den verſchiedenen Strahlthieren (Radiata) zuſammengeſetzt, welche ſich auf den erſten Blick von den drei vorhergehenden Typen durch ihre „ſtrahlige“, blumenaͤhnliche Koͤrperform unterſcheiden.
Waͤhrend naͤmlich bei den Weichthieren, Gliederthieren und Wirbelthieren der Koͤrper aus zwei ſymmetriſch-gleichen Seitenhaͤlften beſteht, aus zwei Gegenſtuͤcken oder Antimeren, von denen das eine das Spiegelbild des anderen darſtellt, ſo iſt dagegen bei den ſogenannten Strahlthieren der Koͤrper aus mehr als zwei, gewoͤhnlich vier, fuͤnf oder ſechs Gegenſtuͤcken zuſammengeſetzt, welche wie bei einer Blume um eine gemeinſame Hauptaxe gruppirt ſind.
So auffallend dieſer Unterſchied zunaͤchſt auch erſcheint, ſo iſt er doch im Grunde nur von hoͤchſt untergeordneter Bedeutung.
Die Aufſtellung dieſer natuͤrlichen Hauptgruppen, Typen oder Kreiſe des Thierreichs, durch Baͤr und Cuvier war der groͤßte Fortſchritt in der Klaſſification der Thiere ſeit Linné.
Die drei Gruppen der Wirbelthiere, Gliederthiere und Weichthiere ſind ſo naturgemaͤß, daß ſie noch heutzutage faſt allgemein beibehalten werden.
Dagegen mußte die unnatuͤrliche Vereinigung der Strahlthiere bei genauerer Erkenntniß alsbald aufgeloͤſt werden, und dieſer wichtige Fortſchritt wurde 1848 durch Leuckart gethan.
Er wies zuerſt nach, daß darunter zwei grundverſchiedene Typen vermiſcht ſeien, naͤmlich einerſeits die Sternthiere (Echinoderma): die Seeſterne, Seelilien, Seeigel und Seewalzen; andrerſeits die Pflanzenthiere (Coelenterata): die Schwaͤmme, Korallen, Schirmquallen und Kammquallen.
Gleichzeitig wurden durch Siebold die Jnfuſionsthierchen oder Jnfuſorien mit den Wurzelfuͤßern oder Rhizopoden in einer beſonderen Hauptabtheilung des Thierreichs als Urthiere (Protozoa) vereinigt.
Dadurch ſtieg die Zahl der thieriſchen Typen oder Kreiſe auf ſechs.
Endlich wurde dieſelbe noch dadurch um einen ſiebenten Typus vermehrt, daß die meiſten neueren Zoologen die Hauptabtheilung der Gliederthiere oder Articulaten in zwei Gruppen trennten, einerſeits die mit gegliederten Beinen verſehenen Gliedfuͤßer (Arthropoda), welche den Jnſecten im Sinne Linné’s entſprechen, naͤmlich die eigentlichen (ſechsbeinigen) Jnſecten, die Tauſendfuͤße, Spinnen und Krebſe; andrerſeits die fußloſen oder mit ungegliederten Fuͤßen verſehenen Wuͤrmer (Vermes).
Dieſe letzteren umfaſſen nur die eigentlichen oder echten Wuͤrmer (die Ringelwuͤrmer, Rundwuͤrmer, Plattwuͤrmer u. ſ. w.), und entſprechen daher keineswegs den Wuͤrmern in Linné’s Sinne, welcher dazu auch noch die Weichthiere, Strahlthiere und viele andere rechnete.
So waͤre denn nach der Anſchauung der neueren Zoologen, welche Sie faſt in allen Hand- und Lehrbuͤchern der gegenwaͤrtigen Thierkunde vertreten finden, das Thierreich aus ſieben ganz verſchiedenen Hauptabtheilungen oder Typen zuſammengeſetzt, deren jede durch einen charakteriſtiſchen, ihr ganz eigenthuͤmlichen ſogenannten Bauplan ausgezeichnet, und von jeder der anderen voͤllig verſchieden iſt.
Jn dem natuͤrlichen Syſtem des Thierreichs, welches ich Jhnen jetzt als den wahrſcheinlichen Stammbaum deſſelben entwickeln werde, ſchließe ich mich im Großen und Ganzen dieſer uͤblichen Eintheilung an, jedoch nicht ohne einige Modificationen, welche ich in Betreff der Genealogie fuͤr ſehr wichtig halte.
Unveraͤndert in ihrem bisherigen Umfange werde ich die drei Typen der Wirbelthiere, Gliedfuͤßer, und Sternthiere beibehalten.
Dagegen muͤſſen die drei Gruppen der Weichthiere, Wuͤrmer und Pflanzenthiere einige Veraͤnderungen ihres Gebiets erleiden.
Den ſiebenten und letzten Kreis, den der Urthiere oder Protozoen, loͤſe ich ganz auf.
Den groͤßten Theil der jetzt gewoͤhnlich als Urthiere angeſehenen Organismen, naͤmlich die Wurzelfuͤßer, Amoeboiden, Geißelſchwaͤrmer und Meerleuchten betrachte ich als Protiſten und habe Jhnen dieſelben bereits vorgefuͤhrt.
Von den beiden noch uͤbrigen Klaſſen der Urthiere betrachte ich die Schwaͤmme als Wurzel des Pflanzenthierſtammes, die Jnfuſorien als Wurzel des Wuͤrmerſtammes.
Die ſechs Zweige oder Kreiſe des Thierreichs, welche nach Ausſcheidung der Protozoen uͤbrig bleiben, ſind ohne Zweifel durch ihre Anatomie und Entwickelungsgeſchichte dergeſtalt charakteriſirt, daß man ſie im Sinne von Baͤr und Cuvier als ſelbſtſtaͤndige „Typen auffaſſen kann.
Trotz aller Mannichfaltigkeit in der aͤußeren Form, welche innerhalb jedes dieſer Typen ſich entwickelt, iſt dennoch die Grundlage des inneren Baues, das weſentliche Lagerungsverhaͤltniß der Koͤrpertheile, welches den Typus beſtimmt, ſo conſtant, bei allen Gliedern jedes Typus ſo uͤbereinſtimmend, daß man dieſelben eben wegen dieſer inneren Formverwandtſchaft im natuͤrlichen Syſtem in einer einzigen Hauptgruppe vereinigen muß.
Daraus folgt aber unmittelbar, daß dieſe Vereinigung auch im Stammbaum des Thierreichs ſtattfinden muß.
Denn die wahre Urſache jener innigen Formverwandtſchaft kann nur die wirkliche Blutsverwandtſchaft ſein.
Wir koͤnnen alſo ohne Weiteres den wichtigen Satz aufſtellen, daß alle Thiere welche zu einem und demſelben Kreis oder Typus gehoͤren, von einer und derſelben urſpruͤnglichen Stammform abſtammen muͤſſen.
Mit anderen Worten, der Begriff des Kreiſes oder Typus, wie er in der Zoologie ſeit Baͤr und Cuvier fuͤr die wenigen oberſten Hauptgruppen oder „Unterreiche“ des Thierreichs gebraͤuchlich iſt, faͤllt zuſammen mit dem Begriffe des Stammes oder Phylum, wie ihn die Deſcendenztheorie fuͤr die Geſammtheit derjenigen Organismen anwendet, welche ohne Zweifel blutsverwandt ſind, und eine gemeinſame Wurzel beſitzen.
Die uͤbereinſtimmenden Zeugniſſe der vergleichenden Anatomie, Embryologie und Palaͤontologie begruͤnden dieſe Blutsverwandtſchaft aller Angehoͤrigen eines jeden Typus ſo ſicher, daß ſchon jetzt daruͤber kaum ein Zweifel herrſchen kann.
Wenigſtens gilt dies faſt ohne Widerſpruch von den fuͤnf Staͤmmen der Wirbelthiere, Gliedfuͤßer, Weichthiere, Sternthiere und Pflanzenthiere.
Zweifelhafter iſt dies bei den Wuͤrmern, deren Kreis auch in ſeiner heutigen Zuſammenſetzung immer noch ein buntes Gemiſch von ſehr verſchiedenartigen Thieren darſtellt, welche weſentlich nur in negativen Merkmalen, in der tiefen Stufe ihrer Organiſation und in dem indifferenten Charakter ihres Baues uͤbereinſtimmen.
Noch heute iſt ebenſo wie zu Zeiten Linné’s die Wuͤrmerklaſſe die allgemeine Rumpelkammer der Zoologie, in welche die Syſtematiker alle Thiere hineinwerfen, die ſie in keinem anderen Typus oder Phylum mit Sicherheit unterbringen koͤnnen.
Dieſes ſeltſame Verhaͤltniß hat aber ſeinen guten Grund, und zwar darin, daß wir mit groͤßter Wahrſcheinlichkeit den Wuͤrmerſtamm (in ſeinem heutigen Umfang) als die gemeinſame Wurzel oder Stammgruppe des ganzen Thierreichs anſehen koͤnnen.
Obwohl jeder der fuͤnf Staͤmme (nach Ausſchluß des Wuͤrmerſtammes) eine aufſteigende baumfoͤrmig verzweigte Stufenleiter von ſehr einfachen und niederen zu ſehr zuſammengeſetzten und hochorganiſirten Thieren darſtellt, ſo ſind dennoch die unvollkommenſten und niederſten Formen derſelben immer bereits ſo differenzirt, daß ſie nicht die urſpruͤnglichen Stammformen des ganzen Stammes darſtellen koͤnnen.
Dies gilt ebenſo von den niederſten Stufen der Wirbelthiere und Gliedfuͤßer, wie von den unvollkommenſten Formen der Weichthiere, Sternthiere und Pflanzenthiere.
Wollen wir daher die erſten und aͤlteſten Vorfahren derſelben erkennen, ſo muͤſſen wir nothwendig auf noch tiefer ſtehende Organismen zuruͤckgehen.
Die Embryologie der Thiere belehrt uns, daß jedes Jndividuum ſich aus einer einfachen Zelle, einem Ei entwickelt, und hieraus koͤnnen wir, auf den innigen urſaͤchlichen Zuſammenhang zwiſchen Ontogenie und Phylogenie geſtuͤtzt, unmittelbar den wichtigen Schluß ziehen, daß auch die aͤlteſten Stammformen eines jeden Phylum einfache Zellen, gleich den Eiern, waren.
Dieſe Zellen ſelbſt aber muͤſſen, wie ich Jhnen ſchon fruͤher zeigte, von Moneren abſtammen, die durch Urzeugung entſtanden ſind.
Welche Formenkette liegt nun aber zwiſchen jenen einfachen Stammzellen und zwiſchen den verhaͤltnißmaͤßig ſchon hoch organiſirten Thieren, die wir heutzutage als die niederſten und aͤlteſten Formen eines jeden der fuͤnf genannten Staͤmme anſehen?
Auf dieſe Frage erhalten wir durch die vergleichende Anatomie und Embryologie zwar keine ganz beſtimmte Antwort, aber doch einen ſehr wichtigen Hinweis.
Es zeigt ſich naͤmlich, daß unter der bunten Formenmaſſe des geſtaltenreichen Wuͤrmerſtammes eine ganze Anzahl von intereſſanten Thierformen verſteckt iſt, welche wir mit einem mehr oder weniger hohen Grade von Wahrſcheinlichkeit als Uebergangsformen von den niederen Wuͤrmern zu den niederſten Entwickelungsſtufen der fuͤnf uͤbrigen Staͤmme anſehen koͤnnen.
Wir duͤrfen in ihnen noch jetzt lebende nahe Verwandte von jenen laͤngſt ausgeſtorbenen Wuͤrmern vermuthen, aus denen ſich in altersgrauer primordialer Vorzeit die fuͤnf Stammformen der fuͤnf uͤbrigen Phylen entwickelten.
So gleichen namentlich einige Jnfuſionsthiere den erſten Jugendzuſtaͤnden der Pflanzenthiere.
Einige Weichwuͤrmer und die Mosthiere ſchließen ſich an die Weichthiere an.
Die Sternwuͤrmer und einige Ringelwuͤrmer fuͤhren uns zu den Sternthieren hinuͤber, andere Ringelwuͤrmer dagegen und die Raͤderthiere zu den Gliedfuͤßern.
Die Mantelthiere endlich ſchließen ſich zunaͤchſt an die Wirbelthiere an, indem die Jugendzuſtaͤnde von den niederſten Formen beider Gruppen nahe verwandt ſind.
Erwaͤgen wir nun einerſeits dieſe unleugbare anatomiſche und embryologiſche Verwandtſchaft einzelner Wuͤrmergruppen mit den niederſten und tiefſtſtehenden Ausgangsformen der fuͤnf uͤbrigen Staͤmme, andrerſeits die vielfache verwandtſchaftliche Verkettung, durch welche auch die verſchiedenen Gruppen des Wuͤrmerſtammes trotz aller Verſchiedenheiten unter ſich innig verbunden ſind, ſo gelangen wir ſchließlich zu der Anſchauung, daß auch fuͤr das geſammte Thierreich ein gemeinſamer Urſprung aus einer einzigen Wurzel oder Stammform das Wahrſcheinlichſte iſt.
Auch hier, wie im Pflanzenreich, gewinnt bei naͤherer nnd eingehenderer Betrachtung die einſtaͤmmige oder monophyletiſche Deſcendenzhypotheſe, wie ſie auf Taf. III. dargeſtellt iſt, das Uebergewicht uͤber die entgegengeſetzte, vielſtaͤmmige oder polyphyletiſche Hypotheſe, von welcher Jhnen die nachſtehende Tabelle (S. 392) eine Anſchauung giebt.
Die polyphyletiſche Hypotheſe vom Urſprung des Thierreichs kann in ſehr verſchiedener Form gedacht werden.
Jm Gegenſatz zu der auf S. 392 dargeſtellten Form derſelben koͤnnte man es zunaͤchſt z. B. fuͤr das Wahrſcheinlichſte halten, daß jeder der ſechs thieriſchen Staͤmme ſelbſtſtaͤndigen Urſprungs iſt und ſich ganz unabhaͤngig von den fuͤnf anderen aus einer beſonderen Zellenform entwickelt hat, die von einem beſonderen, durch Urzeugung entſtandenen Moner abſtammt.
Gegen dieſe Vorſtellung ſpricht erſtens die merkwuͤrdige Uebereinſtimmung der fruͤheſten embryonalen Entwickelungszuſtaͤnde bei den verſchiedenen Staͤmmen, und zweitens die Menge von verbindenden Uebergangsformen, welche einerſeits zwiſchen den verſchiedenen Gruppen des Wuͤrmerſtammes, und andrerſeits zwiſchen dieſen und den niederſten, auf tiefſter Sonderungsſtufe ſtehen gebliebenen Thieren der fuͤnf uͤbrigen Staͤmme exiſtiren.
Die wahrſcheinlichſte genealogiſche Hypotheſe uͤber den Urſprung und die palaͤontologiſche Entwickelung des Thierreichs iſt demnach folgende (Taf. III).
Durch Urzeugung entſtanden zuerſt thieriſche Moneren, gleich denen des Pflanzenreichs und des Protiſtenreichs ganz einfache und ſtructurloſe Plasmaſtuͤcke, aber von beiden durch leichte Unterſchiede in der chemiſchen Zuſammenſetzung ihres eiweißartigen Plasma, und durch die daraus folgende Entwickelung zu echt thieriſchen Formen ſich unterſcheidend.
Jndem im Jnneren dieſer gleichartigen Moneren ſich ein Kern von dem umgebenden Protoplasma ſonderte, entſtanden die erſten thieriſchen Zellen, ebenfalls nicht in ihrer Form, ſondern nur in ihrer chemiſchen Zuſammenſetzung von den einfachſten ſelbſtſtaͤndigen Zellen unter den Urpflanzen und Protiſten verſchieden.
Dieſe nackten einzelligen Thiere, an Form gleichwerthig den Eiern der vielzelligen Thiere, lebten anfangs ſelbſtſtaͤndig, gleich den heute noch lebenden Amoeben.
Spaͤter aber bildeten ſie, in Colonien beiſammen bleibend, vielzellige Koͤrper, gleich dem kugeligen Haufen von Furchungskugeln, welcher bei den vielzelligen Thieren aus der wiederholten Theilung des Eies entſteht (Vergl. Fig. 2, S. 145, und Fig. 3, 4, S. 146).
Aus dieſen einfachen Haufen gleichartiger Zellen gingen allmaͤhlich durch Sonderung und Vervollkommnung die niederſten Wuͤrmer hervor, welche in den heute noch lebenden Jnfuſionsthierchen ihre naͤchſten Verwandten beſitzen.
Die Ontogenie vieler Wuͤrmer, ferner vieler Pflanzenthiere, Sternthiere und Weichthiere, wiederholt uns noch heutzutage jenen wichtigen Vorgang der Phylogenie, indem das gefurchte Ei, d. h. der vielzellige, aus der Eitheilung entſtandene Koͤrper ſich zunaͤchſt in einen bewimperten „infuſorienartigen“ Embryo oder Larve verwandelt.
Aus gleichen bewimperten Jnfuſorien entſtanden dann durch weitere Differenzirung die
Zahlreiche thieriſche Moneren, ſelbſtſtaͤndig durch Urzeugung entſtanden.
Vielſtaͤmmiger oder polyphyletiſcher Stammbaum des Thierreichs (im Gegenſatz zu dem einſtaͤmmigen oder monophyletiſchen Stammbaum auf Taf. III).
Die Linie M N bezeichnet die Grenze zwiſchen den vier hoͤheren und den beiden niederen Thierſtaͤmmen (Wuͤrmern und Pflanzenthieren).
Die auslaufenden Linien ohne Namen (mit einem ?) bedeuten die zahlreichen Staͤmme von niederen Thieren (Wuͤrmern und Pflanzenthieren), welche moͤglicherweiſe unabhaͤngig von einander durch vielfache Urzeugungsakte entſtanden ſind, und welche ſich nicht zu hoͤheren Thiergruppen entwickelt haben.
Syſtematiſche Ueberſicht der 16 Hauptklaſſen und 32 Klaſſen des Thierreichs.
Staͤmme oder Phylen des Thierreichs Hauptklaſſen oder Kladen des Thierreichs Klaſſen des Thierreichs Syſtematiſcher Name der Klaſſen A. Pflanzenthiere Coelenterata B. Wuͤrmer Vermes C. Weichthiere Mollusca D. Sternthiere Echinoderma E. Gliedfuͤßer Arthropoda F. Wirbelthiere Vertebrata
I.Schwammthiere Spongiae
II. Neſſelthiere Acalephae
1. Schwaͤmme
2. Korallen
3. Schirmquallen
4. Kammquallen
1. Porifera
2. Corallia
3. Hydromedusae
4. Ctenophora
III. Urwuͤrmer Archelminthes
IV. Weichwuͤrmer Scolecida
V. Sackwuͤrmer Himatega
VI. Gliedwuͤrmer Colelminthes
5. Jnfuſionsthiere
6. Plattwuͤrmer
7. Rundwuͤrmer
8. Mosthiere
9. Mantelthiere
10. Sternwuͤrmer
11. Ringelwuͤrmer
12. Raͤderthiere
5. Infusoria
6. Platyelminthes
7. Nematelminthes
8. Bryozoa
9. Tunicata
10. Gephyrea
11. Annelida
12. Rotatoria
VII.Kopfloſe Acephala
VIII.
Kopftraͤger Eucephala
13. Spiralkiemer
14. Blattkieme
15. Schnecken
16. Pulpen
13. Spirobranchia
14. Elatobranchia
15. Cochlides
16. Cephalopoda
IX. Gliederarmige Colobrachia
X. Armloſe Lipobrachia
17. Seeſterne
18. Seelilien
19. Seeigel
20. Seewalzen
17. Asterida
18. Crinoida
19. Echinida
20. Holothuriae
XI. Kiemenkerfe Carides
XII. Tracheenkerfe Tracheata
21. Krebsthiere
22. Spinnen
23. Tauſendfuͤßer
24. Jnſecten
21. Crustacea
22. Arachnida
23. Myriapoda
24. Insecta
XIII.
Rohrherzen Leptocardia
XIV. Unpaarnaſen Monorrhina
XV. Amnionloſe Anamnia
XVI. Amnionthiere Amniota
25. Schaͤdelloſe
26. Rundmaͤuler
27. Fiſche
28. Lurchfiſche
29. Lurche
30. Schleicher
31. Voͤgel
32. Saͤugethiere
25. Acrania
26. Cyclostoma
27. Pisces
28. Dipneusta
29. Amphibia
30. Reptilia
31. Aves
32. Mammalia.
niederſten Formen der bewimperten Strudelwuͤrmer oder Turbellarien, Weichwuͤrmer, welche wir als die gemeinſame Stammgruppe aller uͤbrigen Wuͤrmerklaſſen anſehen koͤnnen.
Viele von den letzteren blieben bis auf den heutigen Tag auf der niederen Entwickelungsſtufe des Wurmes ſtehen.
Einige wenige aber entwickelten ſich nach verſchiedenen Richtungen hin zu hoͤheren Formen, welche die Stammformen fuͤr die uͤbrigen, hoͤheren Thierſtaͤmme wurden.
Wenn dieſe Hypotheſe, wie ich glaube, richtig iſt, ſo wuͤrden die ſechs Staͤmme des Thierreichs in genealogiſcher Beziehung keineswegs gleichwerthig ſein.
(Vergl. Taf. III.)
Denn der Wuͤrmerſtamm wuͤrde dann als die gemeinſame Stammgruppe der fuͤnf uͤbrigen Staͤmme zu betrachten ſein.
Dieſe letzteren verhielten ſich unter einander wie fuͤnf Geſchwiſter, welche in dem erſteren ihre gemeinſame Elternform haben.
Unter den fuͤnf Geſchwiſterſtaͤmmen ſelbſt wuͤrden wir aber wieder den Stamm der Pflanzenthiere oder Coelenteraten in ſofern den vier uͤbrigen entgegenſtellen muͤſſen, als der erſtere einen viel geringeren Grad der Blutsverwandtſchaft zu den echten Wuͤrmern offenbart, als die vier letzteren.
Wahrſcheinlich hat ſich der erſtere in viel fruͤherer Primordialzeit bereits von den tiefſten Stufen des Wurmſtammes, von den Urwuͤrmern oder Jnfuſorien abgezweigt und ſelbſtſtaͤndig entwickelt, waͤhrend die Stammformen der vier uͤbrigen Staͤmme noch gar nicht von echten Wuͤrmern zu trennen waren.
Dieſe letzteren haben ſich wohl erſt in viel ſpaͤterer Zeit von den Wuͤrmern geſondert, als der Wuͤrmertypus laͤngſt die niedere und indifferente Stufe der Urwuͤrmer uͤberſchritten hatte.
Selbſt wenn wir fuͤr die vier Staͤmme der Wirbelthiere, Gliedfuͤßer, Weichthiere und Sternthiere mit Beſtimmtheit einen gemeinſamen Urſprung aus verſchiedenen Zweigen des einheitlichen Wuͤrmerſtammes annehmen, koͤnnen wir doch uͤber die Abſtammung der Pflanzenthiere von den Wuͤrmern noch ſehr in Zweifel bleiben, weil eben die niederſten Formen der letzteren, aus denen die erſten Pflanzenthiere entſprungen ſein muͤßten, nur ganz indifferente und vielleicht ganz ſelbſtſtaͤndig entſtandene Urwuͤrmer geweſen ſein koͤnnen.
Jch werde dieſem genealogiſchen Bedenken in der nachfolgenden Entwickelung des thieriſchen Stammbaums dadurch einen berechtigten Ausdruck geben, daß ich die Pflanzenthiere als eine eigene, von den uͤbrigen Thierſtaͤmmen entferntere Gruppe voranſtelle, und auf dieſe erſt die Wuͤrmer folgen laſſe, aus denen ſich die vier hoͤheren Staͤmme des Thierreichs entwickelt haben.
Bevor ich nun dieſe Aufgabe in Angriff nehme und Jhnen meine genealogiſche Hypotheſe von der hiſtoriſchen Entwickelung der Thierſtaͤmme naͤher erlaͤutere, wird es zweckmaͤßig ſein, wie wir ſchon vorher beim Pflanzenreiche gethan haben, das ganze „natuͤrliche Syſtem des Thierreichs in einer Tabelle uͤberſichtlich zuſammen zu ſtellen, und die Hauptklaſſen und Klaſſen zu nennen, welche wir in jedem der ſechs großen Thierſtaͤmme unterſcheiden.
Die Zahl dieſer oberſten Hauptabtheilungen iſt im Thierreiche viel groͤßer als im Pflanzenreiche, ſchon aus dem einfachen Grunde, weil der Thierkoͤrper, entſprechend ſeiner viel mannichfaltigeren und vollkommneren Lebensthaͤtigkeit, ſich in viel mehr verſchiedenen Richtungen differenziren und vervollkommnen konnte.
Waͤhrend wir daher das ganze Pflanzenreich in ſechs Hauptklaſſen und achtzehn Klaſſen eintheilen konnten, muͤſſen wir im Thierreich wenigſtens ſechszehn Hauptklaſſen und zwei und dreißig Klaſſen unterſcheiden.
Dieſe vertheilen ſich in der Art, wie es die vorſtehende ſyſtematiſche Ueberſicht zeigt, auf die ſechs verſchiedenen Staͤmme des Thierreichs (S. 393).
Die Pflanzenthiere (Coelenterata), welche wir den uͤbrigen fuͤnf Staͤmmen des Thierreichs aus den angefuͤhrten Gruͤnden gegenuͤberſtellen, verdienen in mehr als einer Beziehung den Anfang zu machen.
Denn abgeſehen davon, daß dieſelben in der That in ihrem geſammten Koͤrperbau viel mehr von den uͤbrigen fuͤnf Staͤmmen verſchieden ſind, als dieſe unter ſich, abgeſehen ferner davon, daß auch ihre hoͤchſtentwickelten Formen nicht denjenigen Grad der Vollkommenheit und Differenzirung erreichen, wie die hoͤchſten Formen der fuͤnf anderen Staͤmme, ſchließen ſich die Pflanzenthiere in mancher Hinſicht mehr den Pflanzen als den uͤbrigen Thieren an.
Jnsbeſondere iſt bei den feſt gewachſenen Schwaͤmmen und Korallen die aͤußere Koͤrperform, der Mangel freier Ortsbewegung, die Stockbildung und die Fortpflanzung ſo aͤhnlich den entſprechenden Verhaͤltniſſen bei den Pflanzen, daß man dieſelben noch im Beginn des vorigen Jahrhunderts ganz allgemein fuͤr wirkliche Pflanzen hielt.
Der alte Name Zoophyta, was woͤrtlich uͤberſetzt „Pflanzenthiere“ bedeutet, war daher gar nicht uͤbel gewaͤhlt.
Die Bezeichnung Coelenterata erhielten dieſelben von Leuckart, welcher 1848 zuerſt ihre eigenthuͤmliche Organiſation erkannte und ſie als eine ganz ſelbſtſtaͤndige Hauptabtheilung des Thierreichs aufſtellte.
Durch die Bezeichnung Coelenterata wird der beſondere anatomiſche Charakter ausgedruͤckt, durch welchen ſich die Pflanzenthiere von allen uͤbrigen Thieren unterſcheiden.
Bei den letzteren werden naͤmlich allgemein (nur die niedrigſten Formen ausgenommen) die vier verſchiedenen Functionen der Ernaͤhrungsthaͤtigkeit: Verdauung, Blutumlauf, Athmung und Ausſcheidung durch vier ganz verſchiedene Organſyſteme bewerkſtelligt, durch den Darm, das Blutgefaͤßſyſtem, die Athmungsorgane und die Harnapparate.
Bei den Coelenteraten dagegen ſind dieſe Functionen und ihre Organe noch nicht getrennt, und ſie werden ſaͤmmtlich durch ein einziges Syſtem von Ernaͤhrungskanaͤlen vertreten, durch das ſogenannte Gaſtrovascularſyſtem oder den coelenteriſchen Darmgefaͤßapparat.
Der Mund, welcher zugleich After iſt, fuͤhrt in einen Magen, in welchen die uͤbrigen Hohlraͤume des Koͤrpers offen einmuͤnden.
Alle Pflanzenthiere leben im Waſſer, und die allermeiſten im Meere.
Nur ſehr wenige leben im ſuͤßen Waſſer, naͤmlich die Suͤßwaſſerſchwaͤmme (Spongilla) und einige Urpolypen (Hydra, Cordylophora).
Der Stamm der Pflanzenthiere zerfaͤllt in zwei verſchiedene Hauptklaſſen, in die Schwaͤmme oder Spongien und in die Neſſelthiere oder Akalephen.
Die letztere iſt viel formenreicher und hoͤher organiſirt, als die erſtere, welche die niederen Pflanzenthiere und darunter die urſpruͤnglichen Stammformen des ganzen Stammes enthaͤlt.
Bei den Schwaͤmmen ſind allgemein die ganze Koͤrperform ſowohl als die einzelnen Organe viel weniger differenzirt und vervollkommnet als bei den Neſſelthieren.
Jnsbeſondere fehlen den Schwaͤmmen allgemein die charakteriſtiſchen Neſſelorgane, welche ſaͤmmtliche Neſſelthiere beſitzen.
Das ſind kleine, mit Gift gefuͤllte Blaͤschen, welche in großer Anzahl, meiſt zu vielen Millionen, in der Haut der Neſſelthiere vertheilt ſind, und bei Beruͤhrung derſelben hervortreten und ihren Jnhalt entleeren.
Kleinere Thiere werden dadurch getoͤdtet; bei groͤßeren bringt das Neſſelgift, ganz aͤhnlich dem Gift unſerer Brennneſſeln, eine leichte Entzuͤndung in der Haut hervor.
Diejenigen von Jhnen, welche oͤfter in der See gebadet haben, werden dabei wohl ſchon bisweilen mit groͤßeren Schirmquallen in Beruͤhrung gekommen ſein und das unangenehme brennende Gefuͤhl kennen gelernt haben, das die Neſſelorgane derſelben hervorbringen.
Bei den prachtvollen blauen Seeblaſen oder Phyſalien wirkt das Gift ſo heftig, daß es den Tod des Menſchen zur Folge haben kann.
Die Hauptklaſſe der Schwaͤmme (Spongiae oder Porifera genannt), welche gewoͤhnlich als eine einzige Klaſſe aufgefaßt wird, kann man in zwei Gruppen oder Unterklaſſen vertheilen, in die Weichſchwaͤmme und Hartſchwaͤmme.
Die Weichſchwaͤmme (Malacospongiae) beſitzen gar keine harten Theile, kein Skelet, und ihr ganzer Koͤrper beſteht entweder aus einfachem ungeſondertem Urſchleim, oder aus nackten, amoͤbenartigen Urzellen.
Wir unterſcheiden in dieſer Klaſſe zwei Ordnungen: die Urſchwaͤmme und die Schleimſchwaͤmme.
Unter den Urſchwaͤmmen (Archispongiae) verſtehen wir die laͤngſt ausgeſtorbenen hypothetiſchen Stammformen, aus denen ſich die ganze Schwammklaſſe und ſomit auch der ganze Stamm der Coͤlenteraten entwickelt hat.
Es wuͤrden hierher gehoͤren 1) die durch Urzeugung entſtandenen Moneren, welche in aͤlteſter antelaurentiſcher Zeit dem ganzen Stamm den Urſprung gaben; 2) diejenigen Amoͤben oder einfachen nackten beweglichen Urzellen, welche aus dieſen Moneren dadurch entſtanden, daß ſich im Jnneren ein Kern von dem umgebenden Zellſtoff differenzirte; 3) endlich die einfachſten vielzelligen Schwaͤmme, welche ſich aus den letzteren durch Coloniebildung entwickelten, d. h. dadurch, daß mehrere nackte Amoeben ſich vereinigten und einen ſchleimigen Urſchwammkoͤrper darſtellten (Prospongia).
Dadurch wuͤrden wir bereits unmittelbar zu der zweiten Ordnung gefuͤhrt werden, den Schleimſchwaͤmmen (Myxospongiae), von denen noch heutzutage die Halisarca Dujardinii in der Nordſee lebt.
Das iſt ein formloſer Schleimkoͤrper, welcher auf dem Thallus der Riementange oder Laminarien feſtſitzend angetroffen wird.
Er beſteht einzig und allein aus einer Geſellſchaft von gleichartigen, nackten, amoͤbenaͤhnlichen Zellen, welche in der Weiſe vereinigt ſind, daß der Geſammtkoͤrper von einem ſehr unvollkommenen Canalſyſtem durchzogen wird.
Dieſe Schleimſchwaͤmme, welche eigentlich nichts weiter als coelenteriſche Amoͤbengemeinden ſind, verhalten ſich zu den hoͤchſt differenzirten Neſſelthieren aͤhnlich, wie die Staͤmme der Auſtralneger, die noch keine Arbeitstheilung kennen, zu den hoͤchſtorganiſirten Culturſtaaten.
Die zweite Hauptabtheilung der Schwaͤmme, die Hartſchwaͤmme (Sceletospongiae), haben ſich offenbar erſt ſpaͤter aus den Schleimſchwaͤmmen entwickelt.
Sie unterſcheiden ſich von dieſen dadurch, daß die nackten Amoͤben, welche den Weichkoͤrper des Schwammes zuſammenſetzen, ein Hartgebilde oder Skelet ausſcheiden, das dem erſteren als formgebende innere Stuͤtze dient.
Je nach der verſchiedenen chemiſchen Beſchaffenheit dieſes Skelets unterſcheiden wir unter den Hartſchwaͤmmen vier Ordnungen: die Hornſchwaͤmme, Kieſelſchwaͤmme, Kalkſchwaͤmme und Becherſchwaͤmme.
Bei den Hornſchwaͤmmen (Ceratospongiae) beſteht das Skelet bloß aus einer organiſchen Subſtanz, aus einer ſtickſtoffhaltigen Kohlenſtoffverbindung, welche Jhnen Allen als das faſerige Maſchengewebe des gewoͤhnlichen Badeſchwammes (Euspongia officinalis) bekannt iſt.
Dieſes hornaͤhnliche Faſergeruͤſt, mit welchem wir uns jeden Morgen waſchen, iſt das eigentliche Skelet des Badeſchwamms; alle ſeine Luͤcken ſind im Leben ausgekleidet und die ganze Maſſe uͤberzogen von dem ſchleimigen Weichkoͤrper, der aus lauter Amoͤben zuſammengeſetzt iſt.
Aus dieſen Hornſchwaͤmmen, die zunaͤchſt von den Schleimſchwaͤmmen abſtammen, haben ſich wahrſcheinlich ſpaͤterhin als drei divergente Zweige die drei uͤbrigen Ordnungen, Kieſelſchwaͤmme, Kalkſchwaͤmme und Becherſchwaͤmme entwickelt.
Bei den Kieſelſchwaͤmmen (Silicispongiae), zu denen auch unſere Suͤßwaſſerſchwaͤmme (Spongilla) gehoͤren, beſteht das Skelet aus vielen einzelnen Kieſelnadeln, bei den Kalkſchwaͤmmen (Calcispongiae) dagegen aus Kalknadeln.
Bei den Becherſchwaͤmmen (Petrospongiae), welche ſchon laͤngſt ausgeſtorben ſind, aber maſſenhaft verſteinert in den palaͤolithiſchen und beſonders in den meſolithiſchen Schichten vorkommen, bildete das Skelet ein ſehr regelmaͤßiges Geruͤſt von der Geſtalt eines Bechers, eines Trichters, oder auch eines Hutpilzes.
Die Neſſelthiere (Acalephae), welche ſich durch die hoͤhere Differenzirung der Organe und Gewebe und ganz beſonders durch den Beſitz der Neſſelorgane von den Schwaͤmmen unterſcheiden, haben ſich wahrſcheinlich ſchon fruͤhzeitig in der Primordialzeit aus dieſen entwickelt.
Man theilt dieſe Hauptklaſſe allgemein in drei Klaſſen, in die Korallen, Schirmquallen und Kammquallen (Vergl. Gen. Morph. II, Taf. III, S. L—LXI).
Die Klaſſe der Korallen (Corallia), wegen der Blumengeſtalt der einzelnen Jndividuen auch Blumenthiere (Anthozoa) genannt, ſchließt ſich in vielfacher Beziehung auf das engſte an die Schwaͤmme an, aus denen ſie ſich vielleicht unmittelbar entwickelt hat.
Einige Kieſelſchwaͤmme (z. B. Axinella polypoides) ſcheinen noch heutzutage unmittelbar den Uebergang zwiſchen beiden Klaſſen zu vermitteln.
Die Gegenſtuͤcke oder Antimeren, d. h. die gleichartigen Hauptabſchnitte des Koͤrpers, welche ſtrahlenfoͤrmig vertheilt, um die mittlere Hauptaxe des Koͤrpers herumſtehen, und deren Zahl bei den Schwaͤmmen (wenn ſie hier uͤberhaupt differenzirt ſind) ſchwankend iſt, erſcheinen bei den Korallen in verſchiedener, aber ſehr conſtanter Zahl.
Je nach dieſer Zahl unterſcheiden wir unter den Korallen drei verſchiedene Ordnungen, welche als drei Aeſte einer gemeinſamen Stammform aufzufaſſen ſind.
Dieſe drei Ordnungen, deren Jndividuen oder Polypen aus je vier, ſechs oder acht Gegenſtuͤcken regelmaͤßig zuſammengeſetzt erſcheinen, ſind die vierzaͤhligen (Tetracorallia), die ſechszaͤhligen (Hexacorallia) und die achtzaͤhligen Korallen (Octocorallia).
Syſtematiſche Ueberſicht der fuͤnf Klaſſen und fuͤnfzehn Ordnungen der Pflanzenthiere.
(Vergl. Gen. Morph. II, Taf. III, S. L —
LXI.)
Hauptklaſſen der Pflanzenthiere Klaſſen der Pflanzenthiere Ordnungen der Pflanzenthiere Syſtematiſcher Name der Ordnungen I. Schwaͤmme Spongiae II.
Neſſelthiere Acalephae
I. Weichſchwaͤmme Malacospongiae
II. Hartſchwaͤmme Sceletospongiae
1. Urſchwaͤmme
2. Schleimſchwaͤmme
3. Hornſchwaͤmme
4. Kieſelſchwaͤmme
5. Kalkſchwaͤmme
6. Becherſchwaͤmme
1. Archispongiae (Prospongia etc.)
2. Myxospongiae (Halisarca etc.)
3. Ceratospongiae (Euspongia etc.)
4. Silicispongiae (Spongilla etc.)
5. Calcispongiae (Sycon etc.)
6. Petrospongiae (Coeloptychium etc.)
III.
Korallen Corallia oder Blumenthiere Anthozoa
IV.
Schirmquallen Medusae oder Polypenquallen Hydromedusae
V. Kammquallen Ctenophora
7. Vierzaͤhlige Korallen
8. Achtzaͤhlige Korallen
9. Sechszaͤhlige Korallen
10. Urpolypen
11. Zartquallen
12. Starrquallen
13. Scheibenquallen
14. Weitmuͤndige Kammquallen
15. Engmuͤndige Kammquallen
7. Tetracorallia (Zaphrentis etc.)
8. Octocorallia (Gorgonia etc.)
9. Hexacorallia (Astraea etc.)
10. Archydrae (Hydra etc.)
11. Leptomedusae (Oceania etc.)
12. Trachymedusae (Geryonia etc.)
13. Discomedusae (Aurelia etc.)
14. Eurystoma (Beroe etc.)
15. Stenostoma (Cydippe etc.)
Die zweite Klaſſe der Neſſelthiere bilden die Schirmquallen (Medusae) oder Polypenquallen (Hydromedusae).
Waͤhrend die Korallen meiſtens pflanzenaͤhnliche Stoͤcke bilden, die auf dem Meeresboden feſtſitzen, ſchwimmen die Schirmquallen meiſtens in Form gallertiger Glocken frei im Meere umher.
Jedoch giebt es auch unter ihnen zahlreiche, namentlich niedere Formen, welche auf dem Meeresboden feſtgewachſen ſind und zierlichen Baͤumchen gleichen.
Die niederſten und einfachſten Angehoͤrigen dieſer Klaſſe ſind die bekannten Suͤßwaſſerpolypen (Hydra), welche bald gruͤn, bald orangeroth, braun oder grau gefaͤrbt ſind.
Gewoͤhnlich findet man ſie in unſeren Teichen an der Unterflaͤche der Waſſerlinſen anſitzen, als laͤnglichrunde ſchleimige Koͤrperchen von einer oder wenigen Linien Laͤnge, die an dem freien Ende einen Mund und rings um dieſen herum einen Kranz von 6—8 Fangarmen tragen.
Wir koͤnnen ſie als die wenig veraͤnderten Nachkommen jener uralten Urpolypen (Archydrae) anſehen, welche waͤhrend der Primordialzeit der ganzen Klaſſe der Hydromeduſen und vielleicht der ganzen Hauptklaſſe der Neſſelthiere den Urſprung gaben.
Direkt oder indirekt koͤnnen ſich ſolche Hydrapolypen oder Hydroiden aus Weichſchwaͤmmen entwickelt haben.
Von der Hydra kaum zu trennen ſind diejenigen feſtſitzenden Hydroidpolypen (Campanularia, Sertularia, Tubularia), welche durch Knospenbildung frei ſchwimmende Meduſen erzeugen, aus deren Eiern wiederum feſtſitzende Polypen entſtehen.
Dieſe frei ſchwimmenden Schirmquallen, welche in die drei Ordnungen der Zartquallen, Starrquallen und Scheibenquallen eingetheilt werden, haben meiſtens die Form eines Hutpilzes oder eines Regenſchirms, von deſſen Rand viele zarte und lange Fangfaͤden herabhaͤngen.
Sie gehoͤren zu den ſchoͤnſten und intereſſanteſten Bewohnern des Meeres.
Jhre merkwuͤrdige Lebensgeſchichte aber, insbeſondere der verwickelte Generationswechſel der Polypen und Meduſen, und die weitgehende Arbeitstheilung der Jndividuen, gehoͤrt zu den ſtaͤrkſten Zeugniſſen fuͤr die Wahrheit der Abſtammungslehre.
Aus einem Zweige der Schirmquallen hat ſich wahrſcheinlich die dritte Klaſſe der Neſſelthiere, die eigenthuͤmliche Abtheilung der Kammquallen (Ctenophora) entwickelt.
Dieſe Quallen, welche oft auch Rippenquallen oder Gurkenquallen genannt werden, beſitzen einen gurkenfoͤrmigen Koͤrper, welcher, gleich dem Koͤrper der meiſten Schirmquallen, kryſtallhell und durchſichtig wie geſchliffenes Glas iſt.
Ausgezeichnet ſind die Kammquallen oder Rippenquallen durch ihre eigenthuͤmlichen Bewegungsorgane, naͤmlich acht Reihen von rudernden Wimperblaͤttchen, die wie acht Rippen von einem Ende der Laͤngsaxe (vom Munde) zum entgegengeſetzten Ende verlaufen.
Von den beiden Hauptabtheilungen derſelben haben ſich die Engmuͤndigen (Stenostoma) wohl erſt ſpaͤter aus den Weitmuͤndigen (Eurystoma) entwickelt.
Dieſe letzteren ſtammen wahrſcheinlich direkt von Schirmquallen ab.
Jndem wir nun den Stamm der Pflanzenthiere verlaſſen, wenden wir uns zu demjenigen Stamme des Thierreichs, welcher in genealogiſcher Beziehung die meiſten Schwierigkeiten darbietet.
Das iſt das Phylum der Wuͤrmer (Vermes oder Helminthes).
Wie ſchon vorher bemerkt, ſind dieſe Schwierigkeiten hoͤchſt wahrſcheinlich zum groͤßten Theil dadurch bedingt, daß dieſer Stamm die gemeinſame Ausgangsgruppe des ganzen Thierreichs iſt, und daß er eine Maſſe von divergenten Aeſten enthaͤlt, die ſich theils zu ganz ſelbſtſtaͤndigen Wuͤrmerklaſſen entwickelt, theils aber in die urſpruͤnglichen Wurzelformen der uͤbrigen Staͤmme des Thierreichs umgebildet haben.
Jeden der fuͤnf uͤbrigen Staͤmme konnten wir uns bildlich als einen hochſtaͤmmigen Baum vorſtellen, deſſen Stamm uns in ſeiner Verzweigung die verſchiedenen Klaſſen, Ordnungen, Familien u. ſ. w. repraͤſentirt.
Das Phylum der wuͤrmer dagegen koͤnnen wir nicht in einem ſolchen Bilde darſtellen.
Vielmehr wuͤrden wir uns daſſelbe als einen niedrigen Buſch oder Strauch zu denken haben, aus deſſen Wurzel eine Maſſe von ſelbſtſtaͤndigen Zweigen nach verſchiedenen Richtungen hin emporſchießen.
Und wenn man annimmt, daß das ganze Thierreich in dem Wuͤrmerſtamm ſeine gemeinſame Wurzel hat, ſo wuͤrden die fuͤnf uͤbrigen Phylen als fuͤnf einzelne Baͤume zu denken ſein, die aus jenem dichten Buſche ſich erheben, nur an der Wurzel unter einander und mit den zahlreichen Wurzelſchoͤßlingen (den Wurmklaſſen) zuſammenhaͤngend.
Die außerordentlichen Schwierigkeiten, welche die Syſtematik der Wuͤrmer ſchon aus dieſem Grunde darbietet, werden nun aber dadurch noch ſehr geſteigert, daß wir faſt gar keine verſteinerten Reſte von ihnen beſitzen.
Die allermeiſten Wuͤrmer beſaßen und beſitzen noch heute einen ſo weichen Leib, daß ſie keine Spuren in den neptuniſchen Erdſchichten hinterlaſſen konnten.
Auch die wenigen foſſilen Reſte von haͤrteren Theilen, die wir von einigen Wuͤrmern beſitzen, ſind meiſtens ſo wenig charakteriſtiſch, daß ſie wenig mehr als die vormalige Exiſtenz von jetzt ausgeſtorbenen Wuͤrmern anzeigen.
Wir ſind daher auch hier wieder vorzugsweiſe auf die Schoͤpfungsurkunden der Ontogenie und der vergleichenden Anatomie angewieſen, wenn wir den aͤußerſt ſchwierigen Verſuch unternehmen wollen, in das Dunkel des Wuͤrmerſtammbaums einige hypothetiſche Streiflichter fallen zu laſſen (Gen. Morph. II, Taf. V, S. LXXVII — LXXXV).
Die zahlreichen Klaſſen, welche man im Stamme der Wuͤrmer unterſcheiden kann, und welche faſt jeder Zoologe in anderer Weiſe nach ſeinen ſubjektiven Anſchauungen gruppirt, werden vielleicht am beſten dadurch uͤberſichtlich, daß man dieſelben auf vier verſchiedene Hauptklaſſen vertheilt.
Dieſe wollen wir als Urwuͤrmer, Weichwuͤrmer, Sackwuͤrmer und Gliedwuͤrmer bezeichnen.
Die Urwuͤrmer enthalten, falls unſere einſtaͤmmige Deſcendenzhypotheſe richtig iſt, jedenfalls die gemeinſamen Wurzelformen der uͤbrigen Wuͤrmer, und wahrſcheinlich des ganzen Thierreichs.
Die Weichwuͤrmer wuͤrden zum groͤßten Theil ſelbſtſtaͤndige Wurmgruppen umfaſſen, die ſich nicht zu hoͤheren Thierſtaͤmmen entwickelt haben.
Dagegen wuͤrden zu den Sackwuͤrmern die Stammformen der Weichthiere und Wirbelthiere, zu den Gliedwuͤrmern die Stammformen der Sternthiere und Gliedfuͤßer gehoͤren.
Die vier Hauptklaſſen der Wuͤrmer kann man in nachſtehende 22 Ordnungen eintheilen.
Syſtematiſche Ueberſicht der 4 Hauptklaſſen, 8 Klaſſen und 22 Ordnungen des Wuͤrmerſtammes.
(Vergl. Gen. Morph. II, Taf. V, S. LXXVII—LXXXV.)
Hauptklaſſen des Wuͤrmerſtammes Klaſſen des Wuͤrmerſtammes Ordnungen des Wuͤrmerſtammes Syſtematiſcher Name der Wuͤrmerordnungen I. Urwuͤrmer Archelminthes II. Weichwuͤrmer Scolecida III. Sackwuͤrmer Himatega IV.
Gliedwuͤrmer Colelminthes
1. Jnfuſionsthiere Infusoria
1. Urinfuſorien
2. Wimperinfuſorien
3. Starrinfuſorien
1. Archezoa
2. Ciliata
3. Acinetae
2. Plattwuͤrmer Platyelminthes
3. Rundwuͤrmer Nematelminthes
4. Strudelwuͤrmer
5. Saugwuͤrmer
6. Bandwuͤrmer
7. Egel
8. Krallenwuͤrmer
9. Schnurwuͤrmer
10. Pfeilwuͤrmer
11. Fadenwuͤrmer
12. Kratzwuͤrmer
4. Turbellaria
5. Trematoda
6. Cestoda
7. Hirudinea
8. Onychophora
9. Nemertina
10. Chaetognathi
11. Nematoda
12. Acanthocephala
4. Mosthiere Bryozoa
5. Mantelthiere Tunicata
13. Mosthiere ohne Kragen
14. Mosthiere mit Kragen
15. Seeſcheiden
16. Seetonnen
13. Gymnolaema
14. Phylactolaema
15. Chthonascidiae
16. Nectascidiae
6. Sternwuͤrmer Gephyrea
7. Ringelwuͤrmer Annelida
8. Raͤderwuͤrmer Rotatoria
17. Borſtenloſe Sternwuͤrmer
18. Borſtentragende Sternwuͤrmer
19. Kahlwuͤrmer
20. Borſtenwuͤrmer
21. Baͤrwuͤrmer
22. Raͤderthiere
17. Sipunculida
18. Echiurida
19. Drilomorpha
20. Chaetopoda
21. Arctisca
22. Rotifera
Jn der Hauptklaſſe der Urwuͤrmer (Archelminthes) vereinigen wir diejenigen Thiere, welche jetzt gewoͤhnlich Jnfuſionsthiere (Infusoria) im engeren Sinne genannt werden, mit denjenigen niederſten Wurzelformen des Stammes, aus denen ſich die letzteren erſt entwickelt haben koͤnnen.
Dieſe hypothetiſchen Wurzelformen wuͤrden wir den eigentlichen Jnfuſorien (Ciliaten und Acineten) unter dem Namen der Urinfuſorien oder Urahnthiere (Archezoa) gegenuͤberſtellen koͤnnen.
Als ſolche Archezoen, die alſo moͤglicherweiſe die aͤlteſten gemeinſamen Urſprungsformen des ganzen Thierreichs ſind, waͤren zu betrachten: 1) die durch Urzeugung entſtandenen Moneren, welche in der aͤlteſten antelaurentiſchen Zeit den Grund zum Thierreich, und zunaͤchſt zum Wuͤrmerſtamm legten; 2) diejenigen Amoͤben, d. h. diejenigen ganz einfachen, nackten, beweglichen Urzellen, die ſich aus jenen Moneren durch Differenzirung des centralen Kerns und des peripheriſchen Plasma entwickelten; 3) die einfachſten vielzelligen Wuͤrmer, welche dadurch entſtanden, daß mehrere von jenen Amoͤben ſich zur Bildung einer Colonie vereinigten, und nun durch Arbeitstheilung weiter entwickelten.
An dieſe letzteren wuͤrden ſich die echten Jnfuſorien unmittelbar anſchließen.
Moͤglicherweiſe leben noch heutzutage einige niederſte Organismen, welche wahre Archezoen ſind, naͤmlich gewiſſe Amoeben und die ſchmarotzenden Gregarinen.
Vorſichtiger iſt es aber jedenfalls, dieſe vorlaͤufig als Protiſten anzuſehen, da uns ihre Abſtammung unbekannt iſt.
Als Jnfuſionsthiere (Infusoria) im engeren Sinne werden heutzutage gewoͤhnlich nur die beiden Abtheilungen der Wimperinfuſorien (Ciliata) und der Starrinfuſorien (Acinetae) bezeichnet.
Die meiſten hierher gehoͤrigen Thiere ſind ſo klein, daß man ſie mit bloßem Auge nicht ſehen, und erſt mit Huͤlfe ſtarker Vergroͤßerungen ihre eigentliche Organiſation erkennen kann.
Gleich den meiſten Protiſten erſetzen ſie aber durch Maſſe der Jndividuen, was ihnen an Koͤrpergroͤße abgeht, und bevoͤlkern das Meer und die ſuͤßen Gewaͤſſer in erſtaunlichen Mengen.
Vorzuͤglich gilt das von den Wimperinfuſorien, welche die Hauptmaſſe der heutigen Jnfuſionsthiere bilden.
Jhren Namen fuͤhrt dieſe ganze Gruppe von dem charakteriſtiſchen Wimperkleid, welches den ganzen Koͤrper oder einen Theil deſſelben bedeckt, und mittelſt deſſen ſie ſich lebhaft umherbewegen.
Die Starrinfuſorien dagegen ſind wimperlos und ſitzen unbeweglich feſt; nur in fruͤheſter Jugend ſchwimmen ſie mittelſt eines vergaͤnglichen Wimperkleides frei umher und ſind dann von den Wimperthieren nicht zu unterſcheiden.
Unter den Wimperthieren ſchließen ſich einige Formen unmittelbar an die fruͤheſten Jugendzuſtaͤnde der Pflanzenthiere, andere an diejenigen der uͤbrigen Wuͤrmer, der Sternthiere und der Weichthiere an.
Einige Wimperthiere bilden den Uebergang zu den Strudelwuͤrmern, andere zu den Raͤderthieren, noch andere zu verſchiedenen anderen Wuͤrmergruppen.
Jn allen dieſen Verhaͤltniſſen zuſammengenommen finden wir genuͤgenden Grund, die bewimperten Jnfuſorien (natuͤrlich nicht die jetzt lebenden, ſondern laͤngſt ausgeſtorbene Formen) als diejenigen Urwuͤrmer zu betrachten, aus denen ſich die uͤbrigen Thierſtaͤmme direct oder indirect entwickelt haben.
Zunaͤchſt an die Urwuͤrmer ſchließt ſich von den uͤbrigen Wuͤrmern die zweite Hauptklaſſe an, die Weichwuͤrmer (Scolecida).
Wir verſtehen darunter die beiden tiefſtehenden Klaſſen der Plattwuͤrmer oder Platyelminthen und der Rundwuͤrmer oder Nematelminthen.
Die Klaſſe der Plattwuͤrmer (Platyelminthes) fuͤhrt ihren Namen von der blattfoͤrmigen Koͤrpergeſtalt, die vom Ruͤcken nach der Bauchſeite ſtark zuſammengedruͤckt iſt.
Die wahrſcheinlichen Stammformen der ganzen Klaſſe ſind die Strudelwuͤrmer (Turbellaria), welche ſich ſowohl durch ihr Wimperkleid als durch ihre innere Organiſation unmittelbar an die bewimperten Urwuͤrmer oder Ciliaten anſchließen.
Aus den frei im Waſſer lebenden Strudelwuͤrmern ſind durch Anpaſſung an paraſitiſche Lebensweiſe die ſchmarotzenden Saugwuͤrmer (Trematoda) entſtanden, und aus dieſen durch weiter gehenden Paraſitismus die Bandwuͤrmer (Cestoda).
Andrerſeits haben ſich vielleicht aus den Saugwuͤrmern die Egel (Hirudinea) entwickelt, zu denen unſer gewoͤhnlicher Blutegel gehoͤrt.
Dieſen vielleicht verwandt ſind die Krallenwuͤrmer (Onychophora).
Als ein beſonderer Zweig iſt aus den Strudelwuͤrmern die nahverwandte Gruppe der langen Schnurwuͤrmer (Nemertina) hervorgegangen, welche groͤßtentheils im Meere leben und wahrſcheinlich die Stammeltern der Ringelwuͤrmer ſind.
Die Rundwuͤrmer (Nematelminthes), die zweite Klaſſe der Weichwuͤrmer, unterſcheidet ſich von der erſten Klaſſe, den Plattwuͤrmern, durch ihre drehrunde oder cylindriſche, nicht plattgedruͤckte Koͤrpergeſtalt.
Gleich vielen Plattwuͤrmern ſind auch die meiſten Rundwuͤrmer Schmarotzer, welche im Jnneren anderer Thiere paraſitiſch leben.
Frei im Meere lebend findet ſich die eigenthuͤmliche Gruppe der Pfeilwuͤrmer (Chaetognathi oder Sagittae).
Aus Rundwuͤrmern, welche dieſen wahrſcheinlich ſehr nahe ſtanden, haben ſich durch Anpaſſung an paraſitiſche Lebensweiſe die Fadenwuͤrmer (Nematoda) entwickelt, zu denen unter anderen die gemeinen Spulwuͤrmer, die beruͤhmten Trichinen, Medinawuͤrmer und viele andere Schmarotzer des Menſchen gehoͤren.
Noch weiter entartete Paraſiten dieſer Klaſſe ſind die mit einem Hakenruͤſſel verſehenen Kratzwuͤrmer (Acanthocephala oder Echinorhynchi).
Wahrſcheinlich iſt die gemeinſame Stammform aller dieſer Rundwuͤrmer ein unbekannter Wurm, welcher ſich aus einem Zweige der Plattwuͤrmer entwickelt hat.
Eine ganz eigenthuͤmliche und ſehr merkwuͤrdige Aſtgruppe des Wuͤrmerſtammes bildet die dritte Hauptklaſſe, die Sackwuͤrmer (Himatega).
Wir faſſen unter dieſer Bezeichnung die beiden Klaſſen der Mosthiere oder Bryozoen und der Mantelthiere oder Tunikaten zuſammen.
Bisher ſtellte man dieſe beiden Thierklaſſen im zoologiſchen Syſteme gewoͤhnlich zu dem Stamme der Weichthiere oder Mollusken und ſetzte ſie hier den echten Weichthieren (Muſcheln, Schnecken u. ſ. w.) als Weichthierartige (Molluscoida) gegenuͤber.
Dieſe Auffaſſung laͤßt ſich dadurch rechtfertigen, daß allerdings die echten Weichthiere wahrſcheinlich von denſelben abſtammen, und zwar von den Mosthieren.
Allein andrerſeits erſcheinen die Mantelthiere naͤher mit den Wirbelthieren verwandt, und aus dieſem Grunde duͤrfte es wohl das Beſte ſein, beide Klaſſen wieder in die vielgeſtaltige Wuͤrmergruppe zuruͤckzuſtellen, und als verbindende Zwiſchenformen zwiſchen den niederen Wuͤrmern einerſeits und den Mollusken und Wirbelthieren andrerſeits aufzufaſſen.
So wenig es paſſend ſein wuͤrde, die Mantelthiere auf Grund ihrer offenbaren Blutsverwandtſchaft mit den Wirbelthieren gradezu im Syſtem zu vereinigen, ſo wenig vortheilhaft iſt es auch fuͤr die ſyſtematiſche Auffaſſung, wenn man die Mosthiere mit den echten Weichthieren vereinigt.
Wie die beiden Klaſſen der Sackwuͤrmer uͤbrigens eigentlich untereinander mit den niederen Wuͤrmern zuſammenhaͤngen, iſt uns heutzutage noch ſehr unklar, obwohl an ihrer Abſtammung von niederen Wuͤrmern (entweder von Weichwuͤrmern oder direct von Urwuͤrmern) nicht zu zweifeln iſt.
Die Klaſſe der Mosthiere (Bryozoa) enthaͤlt ſehr kleine, zierliche Wuͤrmer, welche in Form mosaͤhnlicher Baͤumchen oder Polſter auf Steinen und anderen Gegenſtaͤnden im Meere (ſelten im ſuͤßen Waſſer) feſtſitzen.
Fruͤher wurden dieſelben gewoͤhnlich zu den Pflanzenthieren gerechnet, und in der That ſind ſie manchen von dieſen ſehr aͤhnlich.
Jnsbeſondere gleichen ſie den Hydroidpolypen durch ihre aͤußere Form, durch einen Fuͤhlerkranz, welcher den Mund umgiebt, und durch die Art und Weiſe, in welcher zahlreiche Jndividuen zu baumfoͤrmigen und rindenfoͤrmigen Colonien vereinigt leben.
Allein durch ihre innere Organiſation ſind die Mosthiere ganz von den Pflanzenthieren verſchieden und ſchließen ſich vielmehr einerſeits den niederen Wuͤrmern, andrerſeits den niederſten Weichthieren, den Spiralkiemern oder Spirobranchien an.
Namentlich ſind die Jugendformen der letzteren den Mosthieren ſehr aͤhnlich, und hierauf vorzuͤglich, ſowie auch auf ihre anatomiſche Verwandtſchaft gruͤndet ſich die Vermuthung, daß die Mosthiere naͤchſte Verwandte derjenigen ausgeſtorbenen Wuͤrmer ſind, aus denen ſich der Stamm der Mollusken, und zwar zunaͤchſt die Armkiemer, entwickelten.
Von den beiden Hauptabtheilungen der Mosthiere ſtehen die hoͤheren, diejenigen mit einem Kragen (Phylactolaema), den Armkiemern naͤher, als die niederen Mosthiere, ohne Kragen (Gymnolaema).
Jn ganz aͤhnlicher Beziehung wie die Mosthiere zu den Weichthieren, ſteht die zweite Klaſſe der Sackwuͤrmer, die Mantelthiere (Tunicata), zu den Wirbelthieren.
Dieſe hoͤchſt merkwuͤrdige Thierklaſſe lebt im Meere, wo die einen (die Seeſcheiden oder Chthonascidien) auf dem Boden feſtſitzen, die anderen (die Seetonnen oder Nektascidien) frei umherſchwimmen.
Bei allen beſitzt der ungegliederte Koͤrper die Geſtalt eines einfachen tonnenfoͤrmigen Sackes, welcher von einem dicken knorpelaͤhnlichen Mantel eng umſchloſſen iſt.
Dieſer Mantel beſteht aus derſelben ſtickſtoffloſen Kohlenſtoffverbindung, welche im Pflanzenreich als „Celluloſe“ eine ſo große Rolle ſpielt und den groͤßten Theil der pflanzlichen Zellmembranen und ſomit auch des Holzes bildet.
Gewoͤhnlich beſitzt der tonnenfoͤrmige Koͤrper keinerlei aͤußere Anhaͤnge.
Niemand wuͤrde darin irgend eine Spur von Verwandtſchaft mit den hoch differenzirten Wirbelthieren erkennen.
Und doch kann dieſe nicht mehr zweifelhaft ſein, ſeitdem vor zwei Jahren die Unterſuchungen von Kowalewsky ploͤtzlich daruͤber ein hoͤchſt uͤberraſchendes und merkwuͤrdiges Licht verbreitet haben.
Aus dieſen hat ſich naͤmlich ergeben, daß die individuelle Entwickelung der feſtſitzenden einfachen Seeſcheiden (Ascidia, Phallusia) in den wichtigſten Beziehungen mit derjenigen des niederſten Wirbelthieres, des Lanzetthieres (Amphioxus lanceolatus) uͤbereinſtimmt.
Jnsbeſondere beſitzen die Jugendzuſtaͤnde der Ascidien die Anlage des Ruͤckenmarks und des darunter gelegenen Ruͤckenſtrangs (Chorda dorsalis) d. h. die beiden wichtigſten und am meiſten charakteriſtiſchen Organe des Wirbelthierkoͤrpers.
Unter allen uns bekannten wirbelloſen Thieren beſitzen demnach die Mantelthiere zweifelsohne die naͤchſte Blutsverwandtſchaft mit den Wirbelthieren, und ſind als naͤchſte Verwandte derjenigen Wuͤrmer zu betrachten, aus denen ſich dieſer letztere Stamm entwickelt hat.
Die vierte und letzte Hauptklaſſe des Wuͤrmerſtammes, die der Gliedwuͤrmer (Colelminthes) zeichnet ſich vor den drei uͤbrigen Klaſſen durch die deutliche Gliederung des Koͤrpers aus, d. h. durch die Zuſammenſetzung deſſelben aus mehreren, in der Laͤngsaxe hinter einander gelegenen Abſchnitten, den Gliedern, Segmenten oder Folgeſtuͤcken (Metameren).
Wir unterſcheiden in dieſer Hauptklaſſe die drei Klaſſen der Sternwuͤrmer, Ringelwuͤrmer und Raͤderthiere.
Die Sternwuͤrmer (Gephyrea) ſind langgeſtreckte, drehrunde oder walzenfoͤrmige Wuͤrmer, bei denen die Koͤrpergliederung, aͤußerlich wenigſtens, erſt ſehr undeutlich ausgeſprochen iſt.
Sie leben alle auf dem Boden des Meeres, entweder im Sand oder Schlamm vergraben, oder in Loͤchern, welche ſie in die Felſen bohren.
An ſich ſind die Sternwuͤrmer von keinem beſonderen Jntereſſe, wohl aber dadurch, daß ſie wahrſcheinlich die naͤchſten Verwandten der Panzerwuͤrmer oder Phraktelminthen ſind, d. h. derjenigen gegliederten Wuͤrmer, aus denen ſich der Stamm der Echinodermen entwickelt hat.
Die zweite Klaſſe der Gliedwuͤrmer bildet die umfangreiche Abtheilung der Ringelwuͤrmer (Annelida).
Dahin gehoͤren einerſeits die nackten Regenwuͤrmer und ihre Verwandten, welche wir als Kahlwuͤrmer (Drilomorpha) zuſammenfaſſen, andrerſeits die mit Borſten bewaffneten Borſtenwuͤrmer (Chaetopoda), die im Meere frei umherkriechenden Raubwuͤrmer (Vagantia), die in Roͤhren verſteckten Roͤhrenwuͤrmer (Tubicolae) und die frei ſchwimmenden Ruderwuͤrmer (Gymnocopa).
Endlich kann man als eine dritte Ordnung mit den Ringelwuͤrmern auch die Baͤrwuͤrmer (Arctisca) vereinigen, kleine im Moſe, auf Baumrinden u. ſ. w. ſehr haͤufige Wuͤrmer, welche wegen ihrer acht Beinſtummel gewoͤhnlich (aber wohl mit Unrecht) zu den Spinnen gerechnet werden.
Die meiſten Ringelwuͤrmer erreichen einen hoͤheren Organiſationsgrad als die uͤbrigen Wuͤrmer, und entwickeln den eigentlichen Wurmtypus zu ſeiner hoͤchſten Ausbildung.
Viele ſchließen ſich dadurch bereits unmittelbar an den Stamm der Gliedfuͤßer oder Arthropoden an, und es iſt moͤglich, daß dieſer wirklich von ausgeſtorbenen Ringelwuͤrmern abſtammt.
Wahrſcheinlicher jedoch iſt es, daß er ſich aus der dritten Klaſſe der Gliedwuͤrmer, aus den Raͤderthieren entwickelt hat.
Die Raͤderthiere oder Raͤderwuͤrmer (Rotatoria oder Rotifera) gehoͤren zu denjenigen Klaſſen des Thierreichs, deren ſyſtematiſche Stellung den Zoologen von jeher die groͤßten Schwierigkeiten bereitet hat.
Meiſt ſind es ganz kleine, nur durch das Mikroſkop erkennbare Thierchen, welche mittelſt eines beſonderen, wimpernden Raͤderorgans im Waſſer umherſchwimmen; ſelten ſitzen ſie feſtgewachſen auf Waſſerpflanzen und dergleichen auf.
Einerſeits ſchließen ſie ſich durch ihre niederſten Formen unmittelbar den Weichwuͤrmern und zwar den Strudelwuͤrmern (in mancher Beziehung auch den Baͤrwuͤrmern) an.
Andrerſeits bilden ſie in ihren hoͤchſt entwickelten Formen bereits den Uebergang zu den Gliedfuͤßern (Arthropoda).
Aller Wahrſcheinlichkeit nach haben ſich dieſe letzteren, und zwar zunaͤchſt krebsartige Thiere (Nauplius) aus Wuͤrmern entwickelt, welche von den heutigen Raͤderthieren im Syſteme kaum zu trennen waren.
Jndem wir nun aus der buntgemiſchten Geſellſchaft des vielgeſtaltigen Wuͤrmerſtammes heraustreten, wollen wir nach einander noch kurz die vier hoͤheren Staͤmme des Thierreichs betrachten, die ſich aus verſchiedenen Zweigen des erſteren entwickelt haben, die Weichthiere, Sternthiere, Gliedfuͤßer und Wirbelthiere.
Unzweifelhaft der tiefſtſtehende von dieſen Staͤmmen, wenigſtens in Bezug auf die morphologiſche Ausbildung, iſt der Stamm der Weichthiere (Mollusca).
Nirgends begegnen wir hier der charakteriſtiſchen Gliederung (Artikulation oder Metamerenbildung) des Koͤrpers, welche ſchon die Gliedwuͤrmer auszeichnete, und welche bei den uͤbrigen drei Staͤmmen, den Sternthieren, Gliedfuͤßern und Wirbelthieren, die weſentlichſte Urſache der hoͤheren Formentwickelung, Differenzirung und Vervollkommnung wird.
Vielmehr ſtellt bei allen Weichthieren, bei allen Muſcheln, Schnecken u. ſ. w. der ganze Koͤrper einen einfachen ungegliederten Sack dar, in deſſen Hoͤhle die Eingeweide liegen.
Das Nervenſyſtem beſteht aus mehreren einzelnen (gewoͤhnlich drei), nur locker mit einander verbundenen Knotenpaaren, und nicht aus einem gegliederten Strang, wie bei den Sternthieren, Gliedfuͤßern und Wirbelthieren.
Aus dieſen und vielen anderen anatomiſchen Gruͤnden halte ich den Weichthierſtamm (trotz der hoͤheren phyſiologiſchen Ausbildung ſeiner vollkommenſten Formen) fuͤr den morphologiſch niederſten unter den vier hoͤheren Thierſtaͤmmen.
Wenn wir die Himategen oder Molluscoiden, die gewoͤhnlich mit dem Weichthierſtamm vereinigt werden, aus den angefuͤhrten Gruͤnden ausſchließen, ſo behalten wir als echte Mollusken folgende vier Klaſſen: die Spiralkiemer, Blattkiemer, Schnecken und Pulpen.
Die beiden niederen Molluskenklaſſen, Spiralkiemer und Blattkiemer, beſitzen weder Kopf noch Zaͤhne, und man kann ſie daher als Kopfloſe (Acephala) oder Zahnloſe (Anodontoda) in einer Hauptklaſſe vereinigen.
Dieſe Hauptklaſſe wird auch haͤufig als die der Muſcheln (Conchifera) oder Zweiklappigen (Bivalva) bezeichnet, weil alle Mitglieder derſelben eine zweiklappige Kalkſchale beſitzen.
Den Muſcheln oder Kopfloſen gegenuͤber kann man die beiden hoͤheren Weichthierklaſſen, Schnecken und Pulpen, als Kopftraͤger (Eucephala) oder Zahntraͤger (Odontophora) in einer zweiten Hauptklaſſe zuſammenfaſſen, weil ſowohl Kopf als Zaͤhne bei ihnen ausgebildet ſind.
Bei der großen Mehrzahl der Weichthiere iſt der weiche ſackfoͤrmige Koͤrper von einer Kalkſchale oder einem Kalkgehaͤuſe geſchuͤtzt, welches bei den Muſcheln (ſowohl Spiralkiemern als Blattkiemern) aus zwei Klappen, bei den Kopftraͤgern dagegen (Schnecken und Pulpen) aus einer meiſt gewundenen Roͤhre (dem ſogenannten „Schneckenhaus“) beſteht.
Trotzdem dieſe harten Skelete maſſenhaft in allen neptuniſchen Schichten ſich verſteinert finden, ſagen uns dieſelben dennoch nur ſehr wenig uͤber die geſchichtliche Entwickelung des Stammes aus.
Denn dieſe faͤllt groͤßtentheils in die Primordialzeit.
Selbſt ſchon in den ſiluriſchen Schichten finden wir alle vier Klaſſen der Weichthiere neben einander verſteinert vor, und dies beweiſt deutlich, in Uebereinſtimmung mit vielen anderen Zeugniſſen, daß der Weichthierſtamm damals ſchon eine maͤchtige Ausbildung erreicht hatte, als die hoͤheren Staͤmme, namentlich Gliedfuͤßer und Wirbelthiere, kaum uͤber den Beginn ihrer hiſtoriſchen Entwickelung hinaus waren.
Jn den darauf folgenden Zeitaltern, beſonders zunaͤchſt im primaͤren und weiterhin im ſecundaͤren Zeitraum, dehnten ſich dieſe hoͤheren Staͤmme mehr und mehr auf Koſten der Mollusken und Wuͤrmer aus, welche ihnen im Kampfe um das Daſein nicht gewachſen waren, und dem entſprechend mehr und mehr abnahmen.
Die jetzt noch lebenden Weichthiere und Wuͤrmer ſind nur als ein verhaͤltnißmaͤßig ſchwacher Reſt von der maͤchtigen Fauna zu betrachten, welche in primordialer und primaͤrer Zeit uͤber die anderen Staͤmme ganz uͤberwiegend herrſchte.
(Vergl. Taf. III und IV nebſt Erklaͤrung).
Jn keinem Thierſtamm zeigt ſich deutlicher, als in dem der Mollusken, wie verſchieden der Werth iſt, welchen die Verſteinerungen fuͤr die Geologie und fuͤr die Phylogenie beſitzen.
Fuͤr die Geologie ſind die verſchiedenen Arten der verſteinerten Weichthierſchalen von der groͤßten Bedeutung, weil dieſelben als „Leitmuſcheln“ vortreffliche Dienſte zur Charakteriſtik der verſchiedenen Schichtengruppen und ihres relativen Alters leiſten.
Fuͤr die Genealogie der Mollusken dagegen beſitzen ſie nur ſehr geringen Werth, weil ſie einerſeits Koͤrpertheile von ganz untergeordneter morphologiſcher Bedeutung ſind, und weil andererſeits die eigentliche Entwickelung des Stammes in die aͤltere Primordialzeit faͤllt, aus welcher uns keine deutlichen Verſteinerungen erhalten ſind.
Wenn wir daher den Stammbaum der Mollusken conſtruiren wollen, ſo ſind wir vorzugsweiſe auf die Urkunden der Ontogenie und der vergleichenden Anatomie angewieſen, aus denen ſich etwa Folgendes ergiebt.
(Gen. Morph. II, Taf. VI, S. CII bis CXVI).
Von den vier uns bekannten Klaſſen der echten Weichthiere ſtehen auf der niederſten Stufe die in der Tiefe des Meeres feſtgewachſenen Spiralkiemer (Spirobranchia), ft auch unpaſſend als Armfuͤßer (Brachiopoda) bezeichnet.
Von dieſer Klaſſe leben gegenwaͤrtig nur noch wenige Formen, einige Arten von Lingula, Terebratula und Verwandte; ſchwache Ueberbleibſel von der maͤchtigen und formenreichen Gruppe, welche die Spiralkiemer in aͤlteren Zeiten der Erdgeſchichte darſtellten.
Jn der Silurzeit bildeten ſie die Hauptmaſſe des ganzen Weichthierſtammes.
Aus der Uebereinſtimmung ihrer Jugendzuſtaͤnde mit denjenigen der Mosthiere ſchließen wir, daß ſie ſich aus dieſer Klaſſe der Sackwuͤrmer entwickelt haben.
Die zweite Weichthierklaſſe, die Blattkiemer (Elatobranchia oder Lamellibranchia) beſitzen gleich den Spiralkiemern eine zweiklappige Schale.
Es gehoͤren hierher die meiſten jetzt lebenden Muſchelthiere des Meeres und die wenigen Muſcheln unſerer ſuͤßen Gewaͤſſer (Unio, Anodonta, Cyclas).
Obwohl noch ohne Kopf und Gebiß, gleich den Spiralkiemern, ſind ſie doch im Uebrigen hoͤher als dieſe organiſirt und haben ſich wahrſcheinlich erſt ſpaͤter aus einem Zweige jener Klaſſe entwickelt.
Von den kopftragenden Weichthieren ſtehen den kopfloſen Muſcheln am naͤchſten die Schnecken (Cochlides oder Cephalophora), von denen wiederum die große Mehrzahl im Meere lebt, nur wenige im ſuͤßen Waſſer, oder luftathmend auf dem Lande.
Durch die Stummelkoͤpfe (Perocephala) ſind die hoͤher entwickelten Kopfſchnecken (Delocephala) unmittelbar mit den Blattkiemern verbunden, von denen ſie ſich wahrſcheinlich ſchon in fruͤher Primordialzeit abgezweigt haben.
Die vierte und letzte, und zugleich die hoͤchſt entwickelte Klaſſe der Mollusken bilden die Pulpen, auch Tintenfiſche oder Kopffuͤßer genannt (Cephalopoda).
Die Pulpen, welche noch jetzt in unſeren Meeren leben, die Sepien, Kalmare, Argonautenboote und Perlboote, ſind gleich den wenigen Spiralkiemern der Gegenwart nur duͤrftige Reſte von der formenreichen Schaar, welche dieſe Klaſſe in den Meeren der primordialen, primaͤren und ſecundaͤren Zeit bildete.
Die zahlreichen verſteinerten Ammonshoͤrner (Ammonites), Perlboote (Nautilida) und Donnerkeile (Belemnites) legen noch heutzutage von jenem laͤngſt erloſchenen Glanze des Stammes Zeugniß ab.
Wahrſcheinlich haben ſich die Pulpen aus einem niederen Zweige der Schneckenklaſſe, aus den Fluͤgelſchnecken (Pteropoden) oder Verwandten derſelben entwickelt.
Die verſchiedenen Unterklaſſen, Legionen und Ordnungen, welche man in den vier Molluskenklaſſen unterſcheidet, und deren ſyſtemati-
Syſtematiſche Ueberſicht der 4 Klaſſen, 8 Unterklaſſen und 17 Ordnungen der Weichthiere.
Klaſſen der Weichthiere Unterklaſſen der Weichthiere Ordnungen der Weichthiere Syſtematiſcher Name der Ordnungen I. Weichthiere ohne Kopf und ohne Zaͤhne: Acephala oder Anodontoda. I. Spiralkiemer Spirobranchia oder Brachiopoda II. Blattkiemer Elatobranchia oder Lamellibranchia II. Weichthiere mit Kopf und mit Zaͤhnen: Eucephala oder Odontophora.
III. Schnecken Cochlides IV.
Pulpen Cephalopoda
I. Armfuͤßer Brachiopoda
II. Rudiſtenmuſcheln Rudista
1. Zungenmuſcheln
2. Angelmuſcheln
3. Bockshornmuſcheln
1. Ecardines
2. Testicardines
3. Endocardines
III. Beilfuͤßer Pelecypoda
IV. Roͤhrenmuſcheln Inclusa
4. Mantelmuſcheln
5. Buchtmuſcheln
6. Bohrmuſcheln
4. Integripalliata
5. Sinupalliata
6. Pholadacea
V. Stummelkoͤpfe Perocephala
VI. Kopfſchnecken Delocephala
7. Schaufelſchnecken
8. Floſſenſchnecken
9. Hinterkiemer
10. Vorderkiemer
11. Kielſchnecken
12. Kaͤferſchnecken
13. Lungenſchnecken
7. Scaphopoda
8. Pteropoda
9. Opisthobranchia
10. Prosobranchia
11. Heteropoda
12. Chitonida
13. Pulmonata
VII. Kammerpulpen (Vierkiemige) Tetrabranchia
VIII. Tintenpulpen (Zweikiemige) Dibranchia
14. Perlboote
15. Ammonsboote
16. Zehnarmige
17. Achtarmige
14. Nautilida
15. Ammonitida
16. Decabrachiones
17. Octobrachiones
ſche Reihenfolge Jhnen die vorſtehende Tabelle anfuͤhrt, liefern in ihrer hiſtoriſchen und ihrer entſprechenden ſyſtematiſchen Entwickelung mannichfache Beweiſe fuͤr die Guͤltigkeit des Fortſchrittsgeſetzes.
Da jedoch dieſe untergeordneten Molluskengruppen an ſich weiter von keinem beſonderen Jntereſſe ſind, verweiſe ich Sie auf den ausfuͤhrlicheren Stammbaum der Weichthiere, welchen ich in meiner generellen Morphologie gegeben habe, und wende mich ſogleich weiter zur Betrachtung des Sternthierſtammes.
Die Sternthiere (Echinoderma), zu welchen die vier Klaſſen der Seeſterne, Seelilien, Seeigel und Seewalzen gehoͤren, ſind eine der intereſſanteſten, und dennoch eine der wenigſt bekannten Abtheilungen des Thierreichs.
Jeder von Jhnen, der einmal an der See war, wird wenigſtens zwei Formen derſelben, die Seeſterne und Seeigel, geſehen haben.
Wegen ihrer ſehr eigenthuͤmlichen Organiſation ſind die Sternthiere als ein ganz ſelbſtſtaͤndiger Stamm des Thierreichs zu betrachten, und namentlich gaͤnzlich von den Pflanzenthieren oder Coͤlenteraten zu trennen, mit denen ſie noch jetzt oft irrthuͤmlich als Strahlthiere oder Radiaten zuſammengefaßt werden (ſo z. B. von Agaſſiz, welcher auch dieſen Jrrthum Cuvier’s neben manchen anderen noch heute vertheidigt).
Eher als mit den Pflanzenthieren koͤnnte man die Sternthiere mit den Wuͤrmern oder ſelbſt mit den Gliedfuͤßern vereinigen.
Alle Echinodermen ſind ausgezeichnet und zugleich von allen anderen Thieren verſchieden durch einen ſehr merkwuͤrdigen Bewegungsapparat.
Dieſer beſteht in einem verwickelten Syſtem von Canaͤlen oder Roͤhren, die von außen mit Seewaſſer gefuͤllt werden.
Das Seewaſſer wird in dieſer Waſſerleitung theils durch ſchlagende Wimperhaare, theils durch Zuſammenziehungen der muskuloͤſen Roͤhrenwaͤnde ſelbſt, die Gummiſchlaͤuchen vergleichbar ſind, fortbewegt.
Aus den Roͤhren wird das Waſſer in ſehr zahlreiche hohle Fuͤßchen hinein gepreßt, welche dadurch prall ausgedehnt und nun zum Gehen und zum Anſaugen benutzt werden.
Außerdem ſind die Sternthiere auch durch eine eigenthuͤmliche Verkalkung der Haut ausgezeichnet welche bei den meiſten zur Bildung eines feſten, geſchloſſenen, aus vielen Platten zuſammengeſetzten Panzers fuͤhrt.
Bei faſt allen Echinodermen iſt der Koͤrper aus fuͤnf Strahltheilen (Gegenſtuͤcken oder Antimeren) zuſammengeſetzt, welche rings um die Hauptaxe des Koͤrpers ſternfoͤrmig herum ſtehen und ſich in dieſer Axe beruͤhren.
Nur bei einigen Seeſternarten ſteigt die Zahl dieſer Strahltheile uͤber fuͤnf hinaus, auf 6 — 9, 10 — 12, oder ſelbſt 20 — 40; und in dieſem Falle iſt die Zahl der Strahltheile bei den verſchiedenen Jndividuen der Species meiſt nicht beſtaͤndig, ſondern wechſelnd.
Die geſchichtliche Entwickelung und der Stammbaum der Echinodermen werden uns durch ihre zahlreichen und meiſt vortrefflich erhaltenen Verſteinerungen, durch ihre ſehr merkwuͤrdige individuelle Entwickelungsgeſchichte und durch ihre intereſſante vergleichende Anatomie ſo vollſtaͤndig enthuͤllt, wie es außerdem bei keinem anderen Thierſtamme, ſelbſt die Wirbelthiere vielleicht nicht ausgenommen, der Fall iſt.
Durch eine kritiſche Benutzung jener drei Archive und eine denkende Vergleichung ihrer Reſultate gelangen wir zu folgender Genealogie der Sternthiere, die ich in meiner generellen Morphologie begruͤndet habe (Gen. Morph. II, Taf. IV. S. LXII. — LXXVII).
Die aͤlteſte und urſpruͤnglichſte Gruppe der Sternthiere, die Stammform des ganzen Phylum, iſt die Klaſſe der Seeſterne (Asterida).
Dafuͤr ſpricht außer zahlreichen und wichtigen Beweisgruͤnden der Anatomie und Entwickelungsgeſchichte vor allen die hier noch unbeſtaͤndige und wechſelnde Zahl der Strahltheile oder Antimeren, welche bei allen uͤbrigen Echinodermen ausnahmslos auf fuͤnf fixirt iſt.
Jeder Seeſtern beſteht aus einer mittleren kleinen Koͤrperſcheibe, an deren Umkreis in einer Ebene fuͤnf oder mehr lange gegliederte Arme befeſtigt ſind.
Jeder Arm des Seeſterns entſpricht in ſeiner ganzen Organiſation weſentlich einem gegliederten Wurme aus der Hauptklaſſe der Gliedwuͤrmer oder Colelminthen.
Jch betrachte daher den Seeſtern als einen echten Stock oder Cormus von fuͤnf oder mehr gegliederten Wuͤrmern, welche mit dem einen Ende ihres Koͤrpers verwachſen ſind.
Hier haben ſie ſich eine gemeinſchaftliche Mundoͤffnung und eine gemeinſame Verdauungshoͤhle (Magen) gebildet, die in der mittleren Koͤrperſcheibe liegen.
Das verwachſene Ende, welches in die gemeinſame Mittelſcheibe muͤndet, iſt wahrſcheinlich das Hinterende der urſpruͤnglichen ſelbſtſtaͤndigen Wuͤrmer; denn das entgegengeſetzte freie Ende traͤgt zuſammengeſetzte Augen, wie ſie außerdem nur noch an dem Kopfe der Gliedfuͤßer (Arthropoden) vorkommen.
Jn ganz aͤhnlicher Weiſe ſind auch bei den ungegliederten Wuͤrmern bisweilen mehrere Jndividuen zur Bildung eines ſternfoͤrmigen Stockes vereinigt.
Das iſt namentlich bei den Botrylliden der Fall, zuſammengeſetzten Seeſcheiden oder Aſcidien, welche zur Klaſſe der Mantelthiere (Tunicaten) gehoͤren.
Auch hier ſind die einzelnen Wuͤrmer mit ihrem hinteren Ende, wie ein Rattenkoͤnig, verwachſen, und haben ſich hier eine gemeinſame Auswurfsoͤffnung, eine Centralkloake gebildet, waͤhrend am vorderen Ende noch jeder Wurm ſeine eigene Mundoͤffnung beſitzt.
Bei den Seeſternen wuͤrde die letztere im Laufe der hiſtoriſchen Stockentwickelung zugewachſen ſein, waͤhrend ſich die Centralkloake zu einem gemeinſamen Mund fuͤr den ganzen Stock ausbildete.
Die Seeſterne wuͤrden demnach Wuͤrmerſtoͤcke ſein, welche ſich entweder durch ſternfoͤrmige Knospenbildung oder durch ſternfoͤrmige Verwachſung aus echten gegliederten Wuͤrmern oder Colelminthen entwickelt haben.
Dieſe Hypotheſe wird auf das Staͤrkſte durch die vergleichende Anatomie und Ontogenie der gegliederten Seeſterne (Colastra) und der gegliederten Wuͤrmer (Colelminthes) geſtuͤtzt.
Unter den letzteren ſtehen in Bezug auf den inneren Bau einerſeits die Sternwuͤrmer (Gephyrea), andrerſeits die Ringelwuͤrmer (Annelida) den einzelnen Armen oder Strahltheilen der Seeſterne, d. h. den urſpruͤnglichen Einzelwuͤrmern, ganz nahe.
Was aber das Wichtigſte iſt, aus den Eiern der Echinodermen entwickeln ſich bewimperte Larven, welche nicht die geringſte Aehnlichkeit mit den erwachſenen Sternthieren zeigen, dagegen den Larven gewiſſer Sternwuͤrmer und mancher Ringelwuͤrmer hoͤchſt aͤhnlich ſind.
Dieſe bilateral-ſymmetriſchen Larven, welche keine Spur von der regulaͤr-ſtrahligen Sternform des erwachſenen Echinoderms beſitzen, erzeugen das letztere durch einen hoͤchſt merkwuͤrdigen Generationswechſel, welcher in dieſer Weiſe nur noch bei einigen Sternwuͤrmern (Sipunculiden) und Schnurwuͤrmern (Nemertinen) vorkoͤmmt (Gen. Morph. II, 95 — 99).
Alle dieſe und viele andere Gruͤnde legen das deutlichſte Zeugniß fuͤr die Richtigkeit meiner Hypotheſe ab.
Jch habe dieſe Stammhypotheſe 1866 aufgeſtellt, ohne eine Ahnung davon zu haben, daß auch noch verſteinerte Gliedwuͤrmer exiſtiren, welche vollkommen jenen hypothetiſch vorausgeſetzten Stammformen entſprechen.
Solche ſind aber inzwiſchen wirklich bekannt geworden.
Jn einer Abhandlung „uͤber ein Aequivalent der takoniſchen Schiefer Nordamerikas in Deutſchland beſchrieben 1867 Geinitz und Liebe eine Anzahl von gegliederten ſiluriſchen Wuͤrmern, welche vollkommen den von mir gemachten Vorausſetzungen entſprechen.
Dieſe hoͤchſt merkwuͤrdigen Wuͤrmer kommen in den Dachſchiefern von Wurzbach im reuſſiſchen Oberlande zahlreich in vortrefflich erhaltenem Zuſtande vor.
Sie haben ganz den Bau eines gegliederten Seeſternarms, und muͤſſen offenbar einen feſten Hautpanzer, ein viel haͤrteres und feſteres Hautſkelet beſeſſen haben, als es ſonſt bei den Wuͤrmern vorkommt.
Die Zahl der Koͤrperglieder oder Metameren iſt ſehr betraͤchtlich, ſo daß die Wuͤrmer bei einer Breite von ¼ — ½ Zoll eine Laͤnge von 2 — 3 Fuß und mehr erreichten.
Die vortrefflich erhaltenen Abdruͤcke, namentlich von Phyllodocites thuringiacus und Crossopodia Henrici, gleichen ſo ſehr den ſkeletirten Armen mancher gegliederten Seeſterne (Colastra), daß ich an ihrer wirklichen Blutsverwandtſchaft kaum mehr zweifle.
Jch bezeichne dieſe uralte Wuͤrmergruppe, zu welcher hoͤchſtwahrſcheinlich die Stammvaͤter der Seeſterne gehoͤrt haben, als Panzerwuͤrmer (Phractelminthes).
Wahrſcheinlich ſtanden ſie in ihrer Organiſation zwiſchen Sternwuͤrmern (Gephyreen) und Ringelwuͤrmern (Anneliden) in der Mitte.
Aus der Klaſſe der Seeſterne, welche die urſpruͤngliche Form des ſternfoͤrmigen Wurmſtockes am getreueſten erhalten hat, haben ſich die
Syſtematiſche Ueberſicht der 4 Klaſſen, 9 Unterklaſſen und 20 Ordnungen der Sternthiere.
(Vergl. Gen. Morph. II, Taf. IV, S. LXII — LXXVII).
Klaſſen der Sternthiere Unterklaſſen der Sternthiere Ordnungen der Sternthiere Syſtematiſcher Name der Ordnungen I. Seeſterne Asterida II. Seelilien Crinoida III. Seeigel Echinida IV.
Seewalzen Holothuriae
I. Seeſterne mit Strahlenmagen Actinogastra
II. Seeſterne mit Scheibenmagen Discogastra
1. Stammſterne
2. Gliederſterne
3. Briſingaſterne
4. Schlangenſterne
5. Baumſterne
6. Lilienſterne
1. Tocastra
2. Colastra
3. Brisingastra
4. Ophiastra
5. Phytastra
6. Crinastra
III. Armlilien Brachiata
IV. Knospenlilien Blastoidea
V. Blaſenlilien Cystidea
7. Getaͤfelte Armlilien
8. Gegliederte Armlilien
9. Regelmaͤßige Knospenlilien
10. Zweiſeitige Knospenlilien
11. Stielloſe Blaſenlilien
12. Geſtielte Blaſenlilien
7. Phatnocrina
8. Colocrina
9. Elaeacrina
10. Eleutherocrina
11. Agelacrina
12. Echinencrina
VI. Aeltere Seeigel (mit mehr als 20 Plattenreihen) Palechinida
VII. Juͤngere Seeigel (mit 20 Plattenreihen) Autechinida
13. Palechiniden mit mehr als 10 ambulakralen Plattenreihen
14. Palechiniden mit 10 ambulakralen Plattenreihen
15. Autechiniden mit Bandambulakren
16. Autechiniden mit Blattambulakren
13. Melonitida
14. Eocidarida
15. Desmosticha
16. Petalosticha
VIII.
Seewalzen mit Waſſerfuͤßchen Eupodia
IX. Seewalzen ohne Waſſerfuͤßchen Apodia
17. Eupodien mit ſchildfoͤrmigen Fuͤhlern
18. Eupodien mit baumfoͤrmigen Fuͤhlern
19. Apodien mit Kiemen
20. Apodien ohne Kiemen
17. Aspidochirota
18. Dendrochirota
19. Liodermatida
20. Synaptida
drei anderen Klaſſen der Echinodermen offenbar erſt ſpaͤter entwickelt.
Am wenigſten von ihnen entfernt haben ſich die Seelilien (Crinoida), welche aber die freie Ortsbewegung der uͤbrigen Sternthiere aufgegeben, ſich feſtgeſetzt, und dann einen mehr oder minder langen Stiel entwickelt haben.
Die urſpruͤnglichen Wurmindividuen ſind zwar bei den Crinoiden nicht mehr ſo ſelbſtſtaͤndig und ausgebildet erhalten, wie bei den Seeſternen; aber dennoch bilden ſie ſtets mehr oder minder gegliederte, von der gemeinſamen Mittelſcheibe abgeſetzte Arme.
Wir koͤnnen daher die Seelilien mit den Seeſternen zuſammen in der Hauptklaſſe der Giederarmigen (Colobrachia) vereinigen.
Jn den beiden anderen Echinodermenklaſſen, bei den Seeigeln und Seewalzen, ſind die gegliederten Arme nicht mehr als ſelbſtſtaͤndige Koͤrpertheile erkennbar, vielmehr durch weitgehende Centraliſation des Stockes vollkommen in der Bildung der gemeinſamen, aufgeblaſenen Mittelſcheibe aufgegangen, ſo daß dieſe jetzt als eine einfache armloſe Buͤchſe oder Kapſel erſcheint.
Der urſpruͤngliche Jndividuenſtock iſt ſcheinbar dadurch wieder zum Formwerth eines einfachen Jndividuums, einer einzelnen Perſon, herabgeſunken.
Wir koͤnnen daher dieſe beiden Klaſſen als Armloſe (Lipobrachia) den Gliederarmigen gegenuͤberſetzen.
Die erſte Klaſſe derſelben, die Seeigel (Echinida) fuͤhren ihren Namen von den zahlreichen, oft ſehr großen Stacheln, welche die feſte, aus Kalkplatten ſehr kuͤnſtlich zuſammengeſetzte Schale bedecken.
Die Schale ſelbſt hat die Grundform einer fuͤnfſeitigen Pyramide.
Wahrſcheinlich haben ſich die Seeigel unmittelbar aus einem Zweige der Seeſterne, vielleicht im Zuſammenhang mit einem Zweige der Seelilien entwickelt.
Die einzelnen Abtheilungen der Seeigel beſtaͤtigen in ihrer hiſtoriſchen Aufeinanderfolge ebenſo wie die Ordnungen der Seelilien und Seeſterne, welche Jhnen die nebenſtehende Tabelle auffuͤhrt, in ausgezeichneter Weiſe die Geſetze des Fortſchritts und der Differenzirung.
Jn jeder juͤngeren Periode der Erdgeſchichte ſehen wir die einzelnen Klaſſen an Mannichfaltigkeit und Vollkommenheit zunehmen (Gen. Morph. II, Taf. IV).
Waͤhrend uns die Geſchichte dieſer drei Sternthierklaſſen durch die zahlreichen und vortrefflich erhaltenen Verſteinerungen ſehr genau erzaͤhlt wird, wiſſen wir dagegen von der geſchichtlichen Entwickelung der vierten Klaſſe, der Seewalzen (Holothuriae), faſt Nichts.
Die Skeletbildung der Haut iſt hier ſehr unvollkommen und daher konnten keine deutlichen Reſte von ihrem langgeſtreckten walzenfoͤrmigen wurmaͤhnlichen Koͤrper in foſſilem Zuſtande erhalten bleiben.
Dagegen laͤßt ſich aus der vergleichenden Anatomie der Holothurien erſchließen, daß dieſelben wahrſcheinlich aus einer Abtheilung der Seeigel durch Erweichung des Hautſkelets entſtanden ſind.
Von den Sternthieren wenden wir uns zu dem fuͤnften und hoͤchſt entwickelten Stamm unter den wirbelloſen Thieren, zu dem Phylum der Gliedfuͤßer (Arthropoda).
Wie ſchon vorher bemerkt wurde, entſpricht dieſer Stamm der Klaſſe der Kerfe oder Jnſecten im urſpruͤnglichen Sinne Linné’s.
Er enthaͤlt wiederum vier Klaſſen, naͤmlich 1. die echten ſechsbeinigen Jnſecten; 2. die achtbeinigen Spinnen; 3. die mit zahlreichen Beinpaaren verſehenen Tauſendfuͤße und 4. die mit einer wechſelnden Beinzahl verſehenen Krebſe oder Kruſtenthiere.
Die letzte Klaſſe athmet Waſſer durch Kiemen und kann daher als Hauptklaſſe der kiemenathmenden Arthropoden oder Kiemenkerfe (Carides) den drei erſten Klaſſen entgegengeſetzt werden.
Dieſe athmen Luft durch eigenthuͤmliche Luftroͤhren oder Tracheen, und koͤnnen daher paſſend in der Hauptklaſſe der tracheenathmenden Arthropoden oder Tracheenkerfe (Tracheata) vereinigt werden.
Bei allen Gliedfuͤßern ſind, wie der Name ſagt, die Beine deutlich gegliedert, und dadurch, ſowie durch die ſtaͤrkere Differenzirung der gegliederten Koͤrperabſchnitte oder Metameren unterſcheiden ſie ſich weſentlich von den Wuͤrmern, mit denen ſie Baͤr und Cuvier in dem Typus der Gliederthiere oder Articulaten vereinigten.
Uebrigens ſtehen ſie den Gliedwuͤrmern (Colelminthes) in jeder Beziehung ſo nahe, daß ſie kaum ſcharf von ihnen zu trennen ſind.
Jnsbeſondere theilen ſie mit den Ringelwuͤrmern die ſehr charakteriſtiſche Form des centralen Nervenſyſtems, das ſogenannte Bauchmark, welches vorn mit einem den Mund umgebenden Schlundring beginnt.
Auch aus anderen Thatſachen geht hervor, daß die Arthropoden ſich jedenfalls aus Gliedwuͤrmern erſt ſpaͤter entwickelt haben.
Wahrſcheinlich ſind die Raͤderthiere und demnaͤchſt die Ringelwuͤrmer ihre naͤchſten Blutsverwandten im Wuͤrmerſtamme (Gen. Morph. II., Taf. V., S. LXXXV — CII).
Der Stammbaum der Arthropoden laͤßt ſich aus der Palaͤontologie, vergleichenden Anatomie und Ontogenie ſeiner vier Klaſſen in ſeinen Grundzuͤgen vortrefflich erkennen, obwohl auch hier, wie uͤberall, im Einzelnen noch ſehr Vieles dunkel bleibt.
Die Wurzel des ganzen Phylum bildet die Klaſſe der Kiemenkerfe oder Krebſe (Carides), wegen ihrer harten kruſtenartigen Koͤrperbedeckung auch Kruſtenthiere (Crustacea) genannt.
Die Ontogenie oder die individuelle Entwickelungsgeſchichte der Krebſe iſt außerordentlich intereſſant, und verraͤth uns, ebenſo wie bei den Wirbelthieren, deutlich die weſentlichen Grundzuͤge ihrer Stammesgeſchichte oder Phylogenie.
Fritz Muͤller hat in ſeiner ausgezeichneten, bereits angefuͤhrten Schrift „Fuͤr Darwin“ 16) dieſes merkwuͤrdige Verhaͤltniß vortrefflich erlaͤutert.
Die gemeinſchaftliche Stammform aller Krebſe, welche ſich bei den meiſten noch heutzutage zunaͤchſt aus dem Ei entwickelt, iſt urſpruͤnglich ein und dieſelbe: der ſogenannte Nauplius.
Dieſer merkwuͤrdige Urkrebs iſt eine ſehr einfache gegliederte Thierform, welche ſich zunaͤchſt an die Raͤderthiere anſchließt und aus aͤhnlichen Gliedwuͤrmern wahrſcheinlich ihren Urſprung genommen hat.
Aus der gemeinſamen Larvenform des Nauplius entwickeln ſich als divergente Zweige nach verſchiedenen Richtungen hin die ſechs Ordnungen der niederen Krebſe, welche in der nachſtehenden ſyſtematiſchen Ueberſicht des Arthropodenſtammes als Gliederkrebſe (Entomostraca) zuſammengefaßt ſind.
Auch die hoͤhere Abtheilung der Panzerkrebſe (Malacostraca) hat aus der gemeinſamen Naupliusform ihren Urſprung genommen.
Jedoch hat ſich hier der Nauplius zunaͤchſt in eine andere Larvenform, die ſogenante Zoëa, umgewandelt, welche eine außerordentliche Bedeutung beſitzt.
Dieſe ſelt-
Syſtematiſche Ueberſicht der 4 Klaſſen, 8 Unterklaſſen und 30 Ordnungen im Stamme der Gliedfuͤßer oder Arthropoden.
(Vergl. Gen. Morph. II, Taf. V, S. LXXXV — CII).
Klaſſen der Arthropoden Unterklaſſen der Arthropoden Ordnungen der Arthropodenklaſſen Syſtematiſcher Name der Ordnungen I. Krebſe oder Kiemenathmende Gliedfuͤßer Carides oder Crustacea II. Spinnen Arachnida III. Tauſendfuͤßer Myriapoda IV. Jnſecten oder Gefluͤgelte Arthropoden Insecta oder Hexapoda
I. Niedere oder Gliederkrebſe Entomostraca
II. Hoͤhere oder Panzerkrebſe Malacostraca
1. Urkrebſe
2. Haftkrebſe
3. Muſchelkrebſe
4. Ruderkrebſe
5. Blattkrebſe
6. Schildkrebſe
7. Zoëakrebſe
8. Spaltfußkrebſe
9. Maulfußkrebſe
10. Zehnfußkrebſe
11. Flohkrebſe
12. Aſſelkrebſe
1. Archicarida
2. Pectostraca
3. Ostracoda
4. Copepoda
5. Branchiopoda
6. Poecilopoda
7. Zoepoda
8. Schizopoda
9. Stomatopoda
10. Decapoda
11. Amphipoda
12. Isopoda
III. Streckſpinnen Arthrogastres
IV. Rundſpinnen Sphaerogastres
13. Skorpionſpinnen
14. Taranteln
15. Skorpione
16. Buͤcherſkorpione
17. Schneiderſpinnen
18. Aſſelſpinnen
19. Webeſpinnen
20. Milben
13. Solifugae
14. Phrynida
15. Scorpioda
16. Pseudoscorpioda
17. Opiliones
18. Pycnogonida
19. Araneae
20. Acara
V. Einfachfuͤßer Chilopoda
VI. Doppelfuͤßer Diplopoda
21. Platte Tauſendfuͤßer
22. Runde Tauſendfuͤßer
21. Chilopoda
22. Diplopoda
VII.
Kauende Jnſecten Masticantia
VIII.
Saugende Jnſecten Sugentia
23. Urfluͤgler
24. Netzfluͤgler
25. Gradfluͤgler
26. Kaͤfer
27. Hautfluͤgler
28. Halbfluͤgler
29. Fliegen
30. Schmetterlinge
23. Archiptera
24. Neuroptera
25. Orthoptera
26. Coleoptera
27. Hymenoptera
28. Hemiptera
29. Diptera
30. Lepidoptera
ſame Zoëa iſt naͤmlich aller Wahrſcheinlichkeit nach nicht allein die gemeinſame Stammform fuͤr alle ſechs beiſtehend verzeichneten Ordnungen der Malacoſtraca, ſondern auch zugleich fuͤr die luftahmenden Tracheenkerfe, fuͤr die Spinnen, Tauſendfuͤße und Jnſecten.
Dieſe letzteren ſind jedenfalls erſt im Anfang der palaͤolithiſchen Zeit, nach Abſchluß des archolithiſchen Zeitraums entſtanden, weil alle dieſe Thiere (im Gegenſatz zu den meiſt waſſerbewohnenden Krebſen) urſpruͤnglich Landbewohner ſind.
Offenbar koͤnnen ſich dieſe Luftathmer erſt entwickelt haben, als nach Verfluß der ſiluriſchen Zeit das Landleben begann.
Da nun aber foſſile Reſte von Spinnen und Jnſecten bereits in den Steinkohlenſchichten gefunden werden, ſo koͤnnen wir ziemlich genau den Zeitpunkt ihrer Entſtehung feſtſtellen.
Es muß die Entwickelung der erſten Tracheenkerfe aus kiemenathmenden Zoëakrebſen zwiſchen das Ende der Silurzeit und den Beginn der Steinkohlenzeit fallen, alſo entweder in die antedevoniſche oder in die devoniſche oder in die antecarboniſche Periode.
Die gemeinſchaftliche Ausgangsform der drei durch Tracheen athmenden Arthropodenklaſſen iſt uns wahrſcheinlich bis auf den heutigen Tag nur wenig veraͤndert in einer merkwuͤrdigen Spinnenform erhalten.
Dieſe uralte Tracheatenform iſt die Skorpionsſpinne (Solifuga), von der mehrere große, wegen ihres giftigen Biſſes ſehr gefuͤrchtete Arten noch heute im waͤrmeren Aſien leben.
Der Koͤrper beſteht hier, wie wir es bei dem gemeinſamen Stammvater der Tracheaten vorausſetzen muͤſſen, aus drei getrennten Abſchnitten, einem Kopfe, welcher mehrere beinartige Kieferpaare traͤgt, einer Bruſt, an deren drei Ringen drei Beinpaare befeſtigt ſind, und einem anhangsloſen Hinterleib.
Wahrſcheinlich haben ſich aus unbekannten devoniſchen Tracheaten, welche dieſen Skorpionsſpinnen oder Solifugen ſehr nahe ſtanden, als zwei divergente Aeſte einerſeits die echten Spinnen, andrerſeits die Jnſecten entwickelt.
Die Tauſendfuͤßer ſind entweder ein eigenthuͤmlich entwickelter Seitenzweig der Jnſecten oder ein dritter Aſt jener Stammform.
Die echten Spinnen (Arachnida) ſind durch den Mangel der Fluͤgel und durch vier Beinpaare von den Jnſecten unterſchieden.
Wie jedoch die Skorpionsſpinnen und die Taranteln deutlich zeigen, ſind eigentlich auch bei ihnen, wie bei den Jnſecten, nur drei echte Beinpaare vorhanden.
Das ſcheinbare vierte Beinpaar der Spinnen (das vorderſte) iſt eigentlich ein Kieferfußpaar.
Die Spinnenklaſſe zerfaͤllt in zwei Unterklaſſen: Streckſpinnen und Rundſpinnen.
Von dieſen ſind die Streckſpinnen (Arthrogastres) die aͤlteren und urſpruͤnglichen Formen, bei denen ſich die fruͤhere Leibesgliederung beſſer erhalten hat.
Es gehoͤren dahin außer den ſchon genannten Skorpionsſpinnen (Solifugae) und den Taranteln (Phrynida) die gefuͤrchteten echten Skorpione (Scorpioda), die kleinen, in unſeren Bibliotheken wohnenden Buͤcherſkorpione (Pseudoscorpioda), die langbeinigen Schneiderſpinnen (Opiliones) und die im Meere lebenden ſeltſamen Aſſelſpinnen (Pycnogonida).
Verſteinerte Reſte von Streckſpinnen finden ſich bereits in der Steinkohle.
Dagegen kommt die zweite Unterklaſſe der Arachniden, die Rundſpinnen (Sphaerogastres) verſteinert zuerſt im Jura, alſo ſehr viel ſpaͤter vor.
Sie haben ſich aus einem Zweige der Streckſpinnen dadurch entwickelt, daß die Leibesringe mehr oder weniger mit einander verſchmolzen.
Bei den eigentlichen Webeſpinnen (Araneae), welche wir wegen ihrer feinen Webekuͤnſte bewundern, geht die Verſchmelzung der Rumpfglieder oder Metameren ſo weit, daß der Rumpf nur noch aus zwei Stuͤcken beſteht, einer Kopfbruſt, welche die Kiefer und die vier Beinpaare traͤgt, und einem anhangsloſen Hinterleib, an welchem die Spinnwarzen ſitzen.
Bei den Milben (Acara), welche wahrſcheinlich aus einem verkuͤmmerten Seitenzweige der Webeſpinnen durch Entartung (insbeſondere durch Schmarotzerleben) entſtanden ſind, verſchmelzen ſogar noch dieſe beiden Rumpfſtuͤcke mit einander zu einer ungegliederten Maſſe.
Die Klaſſe der Tauſendfuͤßer (Myriapoda), die kleinſte und formenaͤrmſte unter den vier Arthropodenklaſſen, zeichnet ſich durch den ſehr verlaͤngerten Leib aus, welcher einem gegliederten Ringelwurme ſehr aͤhnlich iſt und oft mehrere hundert Beinpaare traͤgt.
Aber auch ſie hat ſich urſpruͤnglich aus einer ſechsbeinigen Tracheatenform entwickelt, wie die individuelle Entwickelung der Tauſendfuͤßer im Eie deutlich beweiſt.
Jhre Embryonen haben zuerſt nur drei Beinpaare, gleich den echten Jnſecten, und erſt ſpaͤter knospen Stuͤck fuͤr Stuͤck die folgenden Beinpaare aus den wuchernden Hinterleibsringen hervor.
Von den beiden Ordnungen der Tauſendfuͤßer (welche bei uns unter Baumrinden, im Moſe u. ſ. w. leben), haben ſich wahrſcheinlich die runden Doppelfuͤßer (Diplopoda) erſt ſpaͤter aus den aͤlteren platten Einfachfuͤßern (Chilopoda) entwickelt.
Von den letzteren finden ſich foſſile Reſte zuerſt im Jura vor.
Die dritte und letzte Klaſſe unter den tracheenathmenden Arthropoden iſt die der Jnſecten (Insecta oder Hexapoda), die umfangreichſte von allen Thierklaſſen, und naͤchſt derjenigen der Saͤugethiere auch die wichtigſte von allen.
Trotzdem die Jnſecten eine groͤßere Mannichfaltigkeit von Gattungen und Arten entwickeln, als die uͤbrigen Thiere zuſammengenommen, ſind das alles doch im Grunde nur oberflaͤchliche Variationen eines einzigen Themas, welches in ſeinen weſentlichen Charakteren ſich ganz beſtaͤndig erhaͤlt.
Bei allen Jnſecten ſind die drei Abſchnitte des Rumpfes, Kopf, Bruſt und Hinterleib deutlich getrennt.
Der Hinterleib oder das Abdomen traͤgt, wie bei den Spinnen, gar keine gegliederten Anhaͤnge.
Der mittlere Abſchnitt, die Bruſt oder der Thorax traͤgt auf der Bauchſeite die drei Beinpaare, auf der Ruͤckenſeite urſpruͤnglich zwei Fluͤgelpaare.
Freilich ſind bei ſehr vielen Jnſecten eines oder beide Fluͤgelpaare verkuͤmmert, oder ſelbſt ganz verſchwunden.
Allein die vergleichende Anatomie der Jnſecten zeigt uns deutlich, daß dieſer Mangel erſt nachtraͤglich durch Verkuͤmmerung der Fluͤgel entſtanden iſt, und daß alle (oder doch die meiſten) jetzt lebenden Jnſecten von einem gemeinſamen Stamminſect abſtammen, welches drei Beinpaare und zwei Fluͤgelpaare beſaß (Vergl. S. 233).
Dieſe Fluͤgel, welche die Jnſecten ſo auffallend vor den uͤbrigen Gliedfuͤßern auszeichnen, entſtanden wahrſcheinlich aus den Tracheenkiemen, welche wir noch heute an den im Waſſer lebenden Larven der Eintagsfliegen (Ephemera) beobachten.
Der Kopf der Jnſecten traͤgt allgemein außer den Augen ein Paar gegliederte Fuͤhlhoͤrner oder Antennen, und außerdem auf jeder Seite des Mundes drei Kiefer.
Dieſe drei Kieferpaare, obgleich bei allen Jnſecten aus derſelben urſpruͤnglichen Grundlage entſtanden, haben ſich durch verſchiedenartige Anpaſſung bei den verſchiedenen Ordnungen zu hoͤchſt mannichfaltigen und merkwuͤrdigen Formen umgebildet, ſo daß man ſie hauptſaͤchlich zur Unterſcheidung und Charakteriſtik der Hauptabtheilungen der Klaſſe verwendet.
Zunaͤchſt kann man als zwei Hauptabtheilungen Jnſecten mit kauenden Mundtheilen (Masticantia) und Jnſecten mit ſaugenden Mundwerkzeugen (Sugentia) unterſcheiden.
Bei genauerer Betrachtung kann man noch ſchaͤrfer jede dieſer beiden Abtheilungen in zwei Untergruppen vertheilen.
Unter den Kauinſecten oder Maſticantien koͤnnen wir die beißenden und die leckenden unterſcheiden.
Zu den Beißenden (Mordentia) gehoͤren die aͤlteſten und urſpruͤnglichſten Jnſecten, die vier Ordnungen der Urfluͤgler, Netzfluͤgler, Gradfluͤgler und Kaͤfer.
Die Leckenden (Lambentia) werden bloß durch die eine Ordnung der Hautfluͤgler gebildet.
Unter den Sauginſecten oder Sugentien koͤnnen wir die beiden Gruppen der ſtechenden und ſchluͤrfenden unterſcheiden.
Zu den Stechenden (Pungentia) gehoͤren die beiden Ordnungen der Halbfluͤgler und Fliegen, zu den Schluͤrfenden (Sorbentia) bloß die Schmetterlinge.
Als die aͤlteſten Jnſecten, welche ſich aus unbekannten, den Skorpionsſpinnen aͤhnlichen Arachniden entwickelten, betrachte ich die beißenden, und zwar die Ordnung der Urfluͤgler (Archiptera oder Pseudoneuroptera).
Dahin gehoͤren vor allen die Eintagsfliegen (Ephemera), deren im Waſſer lebende Larven uns wahrſcheinlich noch heute in ihren Tracheenkiemen die Organe zeigen, aus denen die Jnſectenfluͤgel urſpruͤnglich entſtanden.
Ferner gehoͤren in dieſe Ordnung die bekannten Waſſerjungfern oder Libellen, die fluͤgelloſen Zuckergaͤſte (Lepisma), die ſpringenden Blaſenfuͤßer (Physopoda), und die gefuͤrchteten Termiten, von denen ſich verſteinerte Reſte ſchon in der Steinkohle finden.
Unmittelbar hat ſich wahrſcheinlich aus den Urfluͤglern die Ordnung der Netzfluͤgler (Neuroptera) entwickelt, welche ſich von ihnen weſentlich nur durch die vollkommene Verwandlung unterſcheiden.
Es gehoͤren dahin die Florfliegen (Planipennia), die Schmetterlingsfliegen (Phryganida) und die Faͤcherfliegen (Strepsiptera).
Foſſile Jnſecten, welche den Uebergang von den Urfluͤglern (Libellen) zu den Netzfluͤglern (Sialiden) machen, kommen ſchon in der Steinkohle vor (Dictyophlebia).
Aus einem anderen Zweige der Urfluͤgler hat ſich durch Differenzirung der beiden Fluͤgelpaare ſchon fruͤhzeitig die Ordnung der Gradfluͤgler (Orthoptera) entwickelt.
Dieſe Abtheilung beſteht aus der formenreichen Gruppe der Schaben, Heuſchrecken, Gryllen u. ſ. w. (Ulonata), und aus der kleinen Gruppe der bekannten Ohrwuͤrmer (Labidura), welche durch die Kneifzange am hinteren Koͤrperende ausgezeichnet ſind.
Sowohl von Schaben als von Gryllen und Heuſchrecken kennt man Verſteinerungen aus der Steinkohle.
Auch die vierte Ordnung der beißenden Jnſecten, die Kaͤfer (Coleoptera) kommen bereits in der Steinkohle verſteinert vor.
Dieſe außerordentlich umfangreiche Ordnung, der bevorzugte Liebling der Jnſectenliebhaber und Sammler, zeigt am deutlichſten von allen, welche unendliche Formenmannichfaltigkeit ſich durch Anpaſſung an verſchiedene Lebensverhaͤltniſſe aͤußerlich entwickeln kann, ohne daß deshalb der innere Bau und die Grundform des Koͤrpers irgendwie weſentlich umgebildet wird.
Wahrſcheinlich haben ſich die Kaͤfer aus einem Zweige der Gradfluͤgler entwickelt, von denen ſie ſich weſentlich nur durch ihre vollkommene Verwandlung unterſcheiden.
An dieſe vier Ordnungen der beißenden Jnſecten ſchließt ſich nun zunaͤchſt die eine Ordnung der leckenden Jnſecten an, die intereſſante Gruppe der Jmmen oder Hautfluͤgler (Hymenoptera).
Dahin gehoͤren diejenigen Jnſecten, welche ſich durch ihre entwickelten Culturzuſtaͤnde, durch ihre weitgehende Arbeitstheilung, Gemeindebildung und Staatenbildung zu bewundrungswuͤrdiger Hoͤhe der Geiſtesbildung, der intellectuellen Vervollkommnung und der Charakterſtaͤrke erhoben haben und dadurch nicht allein die meiſten Wirbelloſen, ſondern uͤberhaupt die meiſten Thiere uͤbertreffen.
Es ſind das vor allen die Ameiſen und die Bienen, ſodann die Wespen, Blattwespen, Holzwespen, Schlupfwespen, Gallwespen u. ſ. w. Sie kommen zuerſt verſteinert im Jura vor, in groͤßerer Menge jedoch erſt in den Tertiaͤrſchichten.
Wahrſcheinlich haben ſich die Hautfluͤgler aus einem Zweige entweder der Urfluͤgler oder der Netzfluͤgler entwickelt.
Von den beiden Ordnungen der ſtechenden Jnſecten, den Hemipteren und Dipteren, iſt die aͤltere diejenige der Halbfluͤgler (Hemiptera), auch Schnabelkerfe (Rhynchota) genannt.
Dahin gehoͤren die drei Unterordnungen der Blattlaͤuſe (Homoptera), der Wanzen (Heteroptera) und der Laͤuſe (Pediculina).
Von erſteren beiden finden ſich foſſile Reſte ſchon im Jura.
Aber ſchon im permiſchen Syſtem kommt ein altes Jnſect vor (Eugereon), welches auf die Abſtammung der Hemipteren von den Neuropteren hinzudeuten ſcheint.
Wahrſcheinlich ſind von den drei Unterordnungen der Hemipteren die aͤlteſten die Homopteren, zu denen außer den eigentlichen Blattlaͤuſen auch noch die Schildlaͤuſe, die Blattfloͤhe und die Zirpen oder Cicaden gehoͤren.
Aus zwei verſchiedenen Zweigen der Homopteren werden ſich die Laͤuſe durch weitgehende Entartung (vorzuͤglich Verluſt der Fluͤgel), die Wanzen dagegen durch Vervollkommnung (Sonderung der beiden Fluͤgelpaare) entwickelt haben.
Die zweite Ordnung der ſtechenden Jnſecten, die Fliegen oder Zweifluͤgler (Diptera) findet ſich zwar auch ſchon im Jura verſteinert neben den Halbfluͤglern vor.
Allein dieſelben haben ſich doch wahrſcheinlich erſt nachtraͤglich aus den Hemipteren durch Ruͤckbildung der Hinterfluͤgel entwickelt.
Nur die Vorderfluͤgel ſind bei den Dipteren vollſtaͤndig geblieben.
Die Hauptmaſſe dieſer Ordnung bilden die langgeſtreckten Muͤcken (Nemocera) und die gedrungenen eigentlichen Fliegen (Brachycera), von denen die erſteren wohl aͤlter ſind.
Doch finden ſich von Beiden ſchon Reſte im Jura vor.
Durch Degeneration in Folge von Paraſitismus haben ſich aus ihnen wahrſcheinlich die beiden kleinen Gruppen der puppengebaͤrenden Lausfliegen (Pupipara) und der ſpringenden Floͤhe (Aphaniptera) entwickelt.
Die achte und letzte Jnſectenordnung, und zugleich die einzige mit wirklich ſchluͤrfenden Mundtheilen ſind die Schmetterlinge (Lepidoptera).
Dieſe Ordnung erſcheint in mehreren morphologiſchen Beziehungen als die vollkommenſte Abtheilung der Jnſecten und hat ſich demgemaͤß auch am ſpaͤteſten erſt entwickelt.
Man kennt naͤmlich von dieſer Ordnung Verſteinerungen nur aus der Tertiaͤrzeit, waͤhrend die drei vorhergehenden Ordnungen bis zum Jura, die vier beißenden Ordnungen dagegen ſogar bis zur Steinkohle hinaufreichen.
Die nahe Verwandtſchaft einiger Motten (Tinea) und Eulen (Noctua) mit einigen Schmetterlingsfliegen (Phryganida) macht es wahrſcheinlich, daß ſich die Schmetterlinge aus dieſer Gruppe, alſo aus der Ordnung der Netzfluͤgler oder Neuropteren entwickelt haben.
Wie Sie ſehen, beſtaͤtigt Jhnen die ganze Geſchichte der Jnſectenklaſſe und weiterhin auch die Geſchichte des ganzen Arthropodenſtammes weſentlich die großen Geſetze der Differenzirung und Vervollkommnung, welche wir nach Darwin’s Selectionstheorie als die nothwendigen Folgen der natuͤrlichen Zuͤchtung anerkennen muͤſſen.
Der ganze formenreiche Stamm beginnt in archolithiſcher Zeit mit der kiemenathmenden Klaſſe der Krebſe, und zwar mit den niederſten Urkrebſen oder Archicariden.
Die Geſtalt dieſer Urkrebſe, die ſich jedenfalls aus Gliedwuͤrmern, und zwar wahrſcheinlich aus Raͤderthieren entwickelten, iſt uns noch heute in der gemeinſamen Jugendform aller niederen oder Gliederkrebſe (Entomostraca), in dem merkwuͤrdigen Nauplius, annaͤhernd erhalten.
Aus dem Nauplius entwickelte ſich weiterhin die ſeltſame Zoëa, die gemeinſame Jugendform aller hoͤheren oder Panzerkrebſe (Malacostraca) und zugleich desjenigen, zuerſt durch Tracheen luftathmenden Arthropoden, welcher der gemeinſame Stammvater aller Tracheaten wurde.
Dieſer Stammvater, der zwiſchen dem Ende der Silurzeit und dem Beginn der Steinkohlenzeit entſtanden ſein muß, ſtand wahrſcheinlich von allen jetzt noch lebenden Jnſecten den Skorpionsſpinnen oder Solifugen am naͤchſten.
Aus ihm entwickelten ſich als drei divergente Zweige die drei Tracheatenklaſſen, Spinnen, Tauſendfuͤßer und echte (ſechsbeinige und vierfluͤglige) Jnſecten.
Von dieſen letzteren exiſtirten lange Zeit hindurch nur die vier beißenden Ordnungen, Urfluͤgler, Netzfluͤgler, Gradfluͤgler und Kaͤfer, von denen die erſte wahrſcheinlich die gemeinſame Stammform der drei anderen iſt.
Erſt viel ſpaͤter entwickelten ſich aus den beißenden Jnſecten, welche die urſpruͤngliche Form der drei Kieferpaare am reinſten bewahrten, als drei divergente Zweige die leckenden, ſtechenden und ſchluͤrfenden Jnſecten.
Wie dieſe Ordnungen in der Erdgeſchichte auf einander folgten, zeigt Jhnen nochmals uͤberſichtlich die nachſtehende Tabelle.
A. Jnſecten mit kauenden Mundtheilen Masticantia Zuerſt verſteinert in der Steinkohle Zuerſt verſteinert im Jura B. Jnſecten mit ſaugenden Mundtheilen Sugentia Zuerſt verſteinert im Tertiaͤr
I. Beißende Jnſecten Mordentia
II.
Leckende Jnſecten Lambentia
1. Urfluͤgler Archiptera
2. Netzfluͤgler Neuroptera
3. Gradfluͤgler Orthoptera
4. Kaͤfer Coleoptera
M. I.
A. A.
M. C.
A. A.
M. I.
A. D.
M. C.
A. D.
5. Hautfluͤgler Hymenoptera
M. C.
A. A.
M. I.
A. A.
M. C.
A. D.
III. Stechende Jnſecten Pungentia
IV.
Schluͤrfende Jnſecten Sorbentia
6. Halbfluͤgler Hemiptera
7. Fliegen Diptera
8. Schmetterlinge Lepidoptera
M. C.
A. A.
Anmerkung: Bei den acht einzelnen Ordnungen der Jnſecten iſt zugleich der Unterſchied in der Metamorphoſe oder Verwandlung und in der Fluͤgelbildung durch folgende Buchſtaben angegeben: M. I. = Unvollſtaͤndige Metamorphoſe. M. C. = Vollſtaͤndige Metamorphoſe (Vergl. Gen. Morph. II, S. XCIX).
A. A. = Gleichartige Fluͤgel (Vorder- und Hinterfluͤgel im Bau und Gewebe nicht oder nur wenig verſchieden).
A. D. = Ungleichartige Fluͤgel (Vorder- und Hinterfluͤgel durch ſtarke Differenzirung im Bau und Gewebe ſehr verſchieden).
Achtzehnter Vortrag.
Stammbaum und Geſchichte des Thierreichs.
II. Stammbaum und Geſchichte der Wirbelthiere.
(Hierzu Taf. VI und VII.)
Das natuͤrliche Syſtem der Wirbelthiere.
Die vier Klaſſen der Wirbelthiere von Linné und Lamarck.
Vermehrung derſelben auf acht Klaſſen.
Hauptklaſſe der Rohrherzen oder Schaͤdelloſen (Lanzetthiere).
Hauptklaſſe der Unpaarnaſen oder Rundmaͤuler (Jnger und Lampreten).
Hauptklaſſe der Anamnien oder Amnionloſen. Fiſche (Urfiſche, Schmelzfiſche, Knochenfiſche).
Lurchfiſche. Lurche (Panzerlurche, Nacktlurche).
Hauptklaſſe der Amnionthiere oder Amnioten. Reptilien (Stammſchleicher, Schwimmſchleicher, Schuppenſchleicher, Drachenſchleicher, Schnabelſchleicher). Voͤgel (Fiederſchwaͤnzige, Faͤcherſchwaͤnzige, Buͤſchelſchwaͤnzige). Saͤugethiere (Kloakenthiere, Beutelthiere, Placentalthiere).
Stammbaum und Geſchichte der Saͤugethierordnungen.
Meine Herren!
Unter den natuͤrlichen Hauptgruppen der Organismen, welche wir wegen der Blutsverwandtſchaft aller darin vereinigten Arten als Staͤmme oder Phylen bezeichnen, iſt keine einzige von ſo hervorragender und uͤberwiegender Bedeutung, als der Stamm der Wirbelthiere.
Denn nach dem uͤbereinſtimmenden Urtheil aller Zoologen iſt auch der Menſch ein Glied dieſes Stammes, und kann ſeiner ganzen Organiſation und Entwickelung nach unmoͤglich von den uͤbrigen Wirbelthieren getrennt werden.
Wie wir aber aus der individuellen Entwickelungsgeſchichte des Menſchen ſchon fruͤher die unbeſtreitbare Thatſache erkannt haben, daß derſelbe in ſeiner Entwickelung aus dem Ei anfaͤnglich nicht von den uͤbrigen Wirbelthieren, und namentlich den Saͤugethieren verſchieden iſt, ſo muͤſſen wir nothwendig mit Beziehung auf ſeine palaͤontologiſche Entwickelungsgeſchichte ſchließen, daß das Menſchengeſchlecht ſich hiſtoriſch wirklich aus niederen Wirbelthieren entwickelt hat, und daß daſſelbe zunaͤchſt von den Saͤugethieren abſtammt.
Dieſer Umſtand allein ſchon (abgeſehen von dem vielſeitigen hoͤheren Jntereſſe, das auch in anderer Beziehung die Wirbelthiere vor den uͤbrigen Organismen in Anſpruch nehmen) wird es rechtfertigen, daß wir den Stammbaum der Wirbelthiere und deſſen Ausdruck, das natuͤrliche Syſtem, hier beſonders genau unterſuchen.
Die Bezeichnung Wirbelthiere (Vertebrata) ruͤhrt, wie ich ſchon im letzten Vortrage erwaͤhnte, von dem großen Lamarck her, welcher zuerſt gegen Ende des vorigen Jahrhunderts unter dieſem Namen die vier oberen Thierklaſſen Linné’s zuſammenfaßte: die Saͤugethiere, Voͤgel, Amphibien und Fiſche.
Die beiden niederen Klaſſen Linné’s, die Jnſecten und Wuͤrmer, ſtellte Lamarck den Wirbelthieren gegenuͤber als Wirbelloſe (Invertebrata, ſpaͤter auch Evertebrata genannt).
Die Eintheilung der Wirbelthiere in die vier genannten Klaſſen wurde auch von Cuvier und ſeinen Nachfolgern, und in Folge deſſen von vielen Zoologen noch bis auf die Gegenwart feſtgehalten.
Aber ſchon 1822 erkannte der ausgezeichnete Anatom Blainville aus der vergleichenden Anatomie, und faſt gleichzeitig unſer großer Embryologe Baͤr aus der Ontogenie der Wirbelthiere, daß Linné’s Klaſſe der Amphibien eine unnatuͤrliche Vereinigung von zwei ganz verſchiedenen Klaſſen ſei.
Dieſe beiden Klaſſen hatte ſchon 1820 Merrem als zwei Hauptgruppen der Amphibien unter den Namen der Pholidoten und Batrachier getrennt.
Die Batrachier, welche heutzutage gewoͤhnlich als Amphibien (im engeren Sinne!) bezeichnet werden, umfaſſen die Froͤſche, Salamander, Kiemenmolche, Caͤcilien und die ausgeſtorbenen Labyrinthodonten.
Sie ſchließen ſich in ihrer ganzen Organiſation eng an die Fiſche an.
Die Pholidoten oder Reptilien dagegen ſind viel naͤher den Voͤgeln verwandt.
Es gehoͤren dahin die Eidechſen, Schlangen, Krocodile und Schildkroͤten, und die vielgeſtaltige Formengruppe der meſolithiſchen Drachen, Seedrachen, Flugeidechſen u. ſ. w.
Jm Anſchluß an dieſe naturgemaͤße Scheidung der Amphibien in zwei Klaſſen theilte man nun den ganzen Stamm der Wirbelthiere in zwei Hauptgruppen.
Die erſte Hauptgruppe, die Fiſche und Amphibien, athmen entweder zeitlebens oder doch in der Jugend durch Kiemen, und werden daher als Kiemenwirbelthiere bezeichnet (Branchiata oder Anallontoidia).
Die zweite Hauptgruppe dagegen, Reptilien, Voͤgel, und Saͤugethiere, athmen zu keiner Zeit ihres Lebens durch Kiemen, ſondern ausſchließlich durch Lungen, und heißen deshalb auch paſſend kiemenloſe oder Lungenwirbelthiere (Ebranchiata oder Allantoidia).
So richtig dieſe Unterſcheidung auch iſt, ſo koͤnnen wir doch bei derſelben nicht ſtehen bleiben, wenn wir zu einem wahren natuͤrlichen Syſtem des Wirbelthierſtammes, und zu einem naturgemaͤßen Verſtaͤndniß ſeines Stammbaums gelangen wollen.
Vielmehr muͤſſen wir dann, wie ich vor zwei Jahren in meiner generellen Morphologie gezeigt habe, noch drei weitere Wirbelthierklaſſen unterſcheiden, indem wir die bisherige Fiſchklaſſe in vier verſchiedene Klaſſen aufloͤſen (Gen. Morph. II. Bd., Taf. VII, S. CXVI — CLX).
Die erſte und niederſte von dieſen Klaſſen wird durch die Rohrherzen (Leptocardia) oder Schaͤdelloſen (Acrania) gebildet, von denen heutzutage nur noch ein einziger Repraͤſentant lebt, das merkwuͤrdige Lanzetthierchen (Amphioxus lanceolatus).
Als zweite Klaſſe ſchließen ſich an dieſe zunaͤchſt die Unpaarnaſen (Monorrhina) oder Rundmaͤuler (Cyclostoma) an, zu denen die Jnger (Myxinoiden und die Lampreten (Petromyzonten) gehoͤren.
Die dritte Klaſſe erſt wuͤrden die echten Fiſche (Pisces) bilden und an dieſe wuͤrden ſich als vierte Klaſſe die Lurchfiſche (Dipneusta) anſchließen: Uebergangsformen von den Fiſchen zu den Amphibien.
Durch dieſe Unterſcheidung, welche, wie Sie gleich ſehen werden, fuͤr die Genealogie der Wirbelthiere ſehr wichtig iſt, wird die urſpruͤngliche Vierzahl der Wirbelthierklaſſen auf das Doppelte geſteig ert.
Dieſe acht Klaſſen der Wirbelthiere ſind aber keineswegs von gleichem genealogiſchen Werthe.
Vielmehr muͤſſen wir dieſelben in der Weiſe, wie es Jhnen bereits die ſyſtematiſche Ueberſicht auf S. 393 zeigte, auf vier verſchiedene Hauptklaſſen vertheilen.
Zunaͤchſt koͤnnen wir die drei hoͤchſten Klaſſen, die Saͤugethiere, Voͤgel und Schleicher als eine natuͤrliche Hauptklaſſe unter dem Namen der Amnionthiere (Amniota) zuſammenfaſſen.
Dieſen ſtellen ſich naturgemaͤß als eine zweite Hauptklaſſe die Amnionloſen (Anamnia) gegenuͤber, naͤmlich die drei Klaſſen der Lurche, Lurchfiſche und Fiſche.
Die genannten ſechs Klaſſen, ſowohl die Amnionloſen als die Amnionthiere, ſtimmen unter ſich in zahlreichen Merkmalen uͤberein, durch welche ſie ſich von den beiden niederſten Klaſſen (den Unpaarnaſen und Rohrherzen) unterſcheiden.
Wir koͤnnen ſie daher in der natuͤrlichen Hauptgruppe der Paarnaſen (Amphirrhina) vereinigen.
Endlich ſind dieſe Paarnaſen wiederum viel naͤher den Rundmaͤulern oder Unpaarnaſen, als den Schaͤdelloſen oder Rohrherzen verwandt.
Wir koͤnnen daher mit vollem Rechte die Paarnaſen mit den Unpaarnaſen in einer oberſten Hauptgruppe zuſammenſtellen und dieſe als Centralherzen (Pachycardia) oder Schaͤdelthiere (Craniota) der einzigen Klaſſe der Rohrherzen oder Schaͤdelloſen gegenuͤberſtellen.
Das ſyſtematiſche Verhaͤltniß dieſer Gruppen zu einander wird Jhnen durch folgende Ueberſicht klar werden.
A. Rohrherzen (Leptocardia) 1. Schaͤdelloſe 1. Acrania B. Centralherzen (Pachycardia) oder Schaͤdelthiere (Craniota) 2. Cyclostoma
a.
Unpaarnaſen Monorrhina
b.
Paarnaſen Amphirrhina
2. Rundmaͤuler
I. Amnionloſe Anamnia
II. Amnionthiere Amniota
3. Fiſche
4. Lurchfiſche
5. Lurche
6. Schleicher
7. Voͤgel
8. Saͤugethiere
3. Pisces
4. Dipneusta
5. Amphibia
6. Reptilia
7. Aves
8. Mammalia
Auf der niedrigſten Organiſationsſtufe von allen uns bekannten Wirbelthieren ſteht der einzige noch lebende Vertreter der erſten Klaſſe, das Lanzetfiſchchen oder Lanzetthierchen (Amphioxus lanceolatus).
Dieſes hoͤchſt intereſſante und wichtige Thierchen, welches uͤber die aͤlteren Wurzeln unſeres Stammbaumes ein uͤberraſchendes Licht verbreitet, iſt offenbar der letzte Mohikaner, der letzte uͤberlebende Repraͤſentant einer formenreichen niederen Wirbelthierklaſſe, welche waͤhrend der Primordialzeit ſehr entwickelt war, uns aber leider wegen des Mangels aller feſten Skelettheile gar keine verſteinerten Reſte hinterlaſſen konnte.
Das kleine Lanzetfiſchchen lebt heute noch weitverbreitet in verſchiedenen Meeren, z. B. in der Oſtſee, Nordſee, im Mittelmeere, gewoͤhnlich auf flachem Strande im Sand vergraben.
Der Koͤrper hat, wie der Name ſagt, die Geſtalt eines ſchmalen, an beiden Enden zugeſpitzten, lanzettfoͤrmigen Blattes.
Erwachſen iſt daſſelbe etwa zwei Zoll lang, und roͤthlich ſchimmernd, halb durchſichtig.
Aeußerlich hat das Lanzetthierchen ſo wenig Aehnlichkeit mit einem Wirbelthier, daß ſein erſter Entdecker, Pallas, es fuͤr eine unvollkommene Nacktſchnecke hielt.
Beine beſitzt es nicht, und ebenſo wenig Kopf, Schaͤdel und Gehirn.
Das vordere Koͤrperende iſt aͤußerlich von dem hinteren faſt nur durch die Mundoͤffnung zu unterſcheiden.
Aber dennoch beſitzt der Amphioxus in ſeinem inneren Bau die wichtigſten Merkmale, durch welche ſich alle Wirbelthiere von allen Wirbelloſen unterſcheiden, vor allen den Ruͤckenſtrang und das Ruͤckenmark.
Der Ruͤckenſtrang (Chorda dorsalis) iſt ein cylindriſcher, vorn und hinten zugeſpitzter, grader Knorpelſtab, welcher die centrale Axe des inneren Skelets, und die Grundlage der Wirbelſaͤule bildet.
Unmittelbar uͤber dieſem Ruͤckenſtrang, auf der Ruͤckenſeite deſſelben, liegt das Ruͤckenmark (Medulla spinalis), ebenfalls urſpruͤnglich ein grader, vorn und hinten zugeſpitzter, inwendig aber hohler Strang, welcher das Hauptſtuͤck und Centrum des Nervenſyſtems bei allen Wirbelthieren bildet (Vergl. oben S. 247, 248).
Bei allen Wirbelthieren ohne Ausnahme, auch den Menſchen mit inbegriffen, werden dieſe wichtigſten Koͤrpertheile waͤhrend der embryonalen Entwickelung aus dem Ei urſpruͤnglich in derſelben einfachſten Form angelegt, welche ſie beim Amphioxus zeitlebens behalten.
Erſt ſpaͤter entwickelt ſich durch Auftreibung des vorderen Endes aus dem Ruͤckenmark das Gehirn, und aus dem Ruͤckenſtrang der das Gehirn umſchließende Schaͤdel.
Da bei dem Amphioxus dieſe beiden wichtigen Organe gar nicht zur Entwickelung gelangen, ſo koͤnnen wir die durch ihn vertretene Thierklaſſe mit Recht als Schaͤdelloſe (Acrania) bezeichnen, im Gegenſatz zu allen uͤbrigen, den Schaͤdelthieren (Craniota).
Gewoͤhnlich werden die Schaͤdelloſen Rohrherzen oder Roͤhrenherzen (Leptocardia) genannt, weil ein centraliſirtes Herz noch fehlt, und das Blut durch die Zuſammenziehungen der roͤhrenfoͤrmigen Blutgefaͤße ſelbſt im Koͤrper umhergetrieben wird.
Die Schaͤdelthiere, welche dagegen ein centraliſirtes, beutelfoͤrmiges Herz beſitzen, muͤßten dann im Gegenſatz dazu Beutelherzen oder Centralherzen (Pachycardia) genannt werden.
Offenbar haben ſich die Schaͤdelthiere oder Centralherzen erſt in ſpaͤterer Primordialzeit aus Schaͤdelloſen oder Rohrherzen, welche dem Amphioxus nahe ſtanden, allmaͤhlich entwickelt.
Daruͤber laͤßt uns die Ontogenie der Schaͤdelthiere nicht in Zweifel.
Wo ſtammen nun aber dieſe Schaͤdelloſen ſelbſt her?
Auf dieſe wichtige Frage hat uns, wie ich ſchon im letzten Vortrage erwaͤhnte, erſt die juͤngſte Zeit eine hoͤchſt uͤberraſchende Antwort gegeben.
Aus den 1867 veroͤffentlichten Unterſuchungen von Kowalewski uͤber die individuelle Entwickelung des Amphioxus und der feſtſitzenden Seeſcheiden (Ascidiae)
[aus der Klaſſe der Mantelthiere (Tunicata)] hat ſich ergeben, daß die Ontogenie dieſer beiden ganz verſchiedenen Thierformen in ihrer erſten Jugend merkwuͤrdig uͤbereinſtimmt.
Die frei umherſchwimmenden Larven der Ascidien entwickeln die unzweifelhafte Anlage zum Ruͤckenmark und zum Ruͤckenſtrang, und zwar ganz in derſelben Weiſe, wie der Amphioxus.
Allerdings bilden ſie dieſe wichtigſten Organe des Wirbelthierkoͤrpers ſpaͤterhin nicht weiter aus.
Vielmehr gehen ſie eine ruͤckſchreitende Verwandlung ein, ſetzen ſich auf dem Meeresboden feſt, und wachſen zu unfoͤrmlichen Klumpen aus, in denen man kaum noch bei aͤußerer Betrachtung ein Thier vermuthet.
Allein das Ruͤckenmark, als die Anlage des Centralnervenſyſtems, und der Ruͤckenſtrang, als die erſte Grundlage der Wirbelſaͤule, ſind ſo wichtige, den Wirbelthieren ſo ausſchließlich eigenthuͤmliche Organe, daß wir daraus ſicher auf die wirkliche Blutsverwandtſchaft der Wirbelthiere mit den Mantelthieren ſchließen koͤnnen.
Natuͤrlich wollen wir damit nicht ſagen, daß die Wirbelthiere von den Mantelthieren abſtammen, ſondern nur, daß beide Gruppen aus gemeinſamer Wurzel entſproſſen ſind, und daß die Mantelthiere von allen Wirbelloſen diejenigen ſind, welche die naͤchſte Blutsverwandtſchaft zu den Wirbelthieren beſitzen.
Offenbar haben ſich waͤhrend der Primordialzeit die echten Wirbelthiere (und zwar zunaͤchſt die Schaͤdelloſen) aus einer Wuͤrmergruppe fortſchreitend entwickelt, aus welcher nach einer anderen ruͤckſchreitenden Richtung hin, die degenerirten Mantelthiere hervorgingen.
Aus den Schaͤdelloſen oder Rohrherzen hat ſich zunaͤchſt eine zweite niedere Klaſſe von Wirbelthieren entwickelt, welche noch tief unter den Fiſchen ſteht, und welche in der Gegenwart nur durch die Jnger (Myxinoiden) und Lampreten (Petromyzonten) vertreten wird.
Auch dieſe Klaſſe konnte wegen des Mangels aller feſten Koͤrpertheile leider eben ſo wenig als die Schaͤdelloſen verſteinerte Reſte hinterlaſſen.
Aus ihrer ganzen Organiſation und Ontogenie geht aber deutlich hervor, daß ſie eine ſehr wichtige Mittelſtufe zwiſchen den Schaͤdelloſen und den Fiſchen darſtellt, und daß die wenigen noch lebenden Glieder derſelben nur die letzten uͤberlebenden Reſte von einer gegen Ende der Primordialzeit vermuthlich reich entwickelten Thiergruppe ſind.
Wegen des kreisrunden, zum Saugen verwendeten Maules, das die Jnger und Lampreten beſitzen, wird die ganze Klaſſe gewoͤhnlich Rundmaͤuler (Cyclostoma) genannt.
Bezeichnender noch iſt der Name Unpaarnaſen (Monorrhina).
Denn alle Cycloſtomen beſitzen ein einfaches unpaares Naſenrohr, waͤhrend bei allen uͤbrigen Wirbelthieren (wieder mit Ausnahme des Amphioxus) die Naſe aus zwei paarigen Seitenhaͤlften, einer rechten und linken Naſe beſteht.
Wir konnten deshalb dieſe letzteren (Anamnien und Amnioten) auch als Paarnaſen (Amphirrhina) zuſammenfaſſen.
Auch abgeſehen von der eigenthuͤmlichen Naſenbildung unterſcheiden ſich die Unpaarnaſen von den Paarnaſen noch durch viele andere Eigenthuͤmlichkeiten.
So fehlt ihnen namentlich ganz das wichtige ſympathiſche Nervennetz der letzteren.
Ebenſo wenig beſitzen ſie die Milz und die Bauchſpeicheldruͤſe der Paarnaſen.
Von der Schwimmblaſe und den beiden Beinpaaren, welche bei allen Paarnaſen wenigſtens in der erſten Anlage vorhanden ſind, fehlt den Unpaarnaſen (ebenſo wie den Schaͤdelloſen) noch jede Spur.
Es iſt daher gewiß ganz gerechtfertigt, wenn wir ſowohl die Monorrhinen als die Schaͤdelloſen gaͤnzlich von den Fiſchen trennen, mit denen ſie bis jetzt in herkoͤmmlicher, aber irrthuͤmlicher Weiſe vereinigt waren.
Die erſte genauere Kenntniß der Monorrhinen oder Cycloſtomen verdanken wir dem großen Berliner Zoologen Johannes Muͤller, deſſen klaſſiſches Werk uͤber die „vergleichende Anatomie der Myxinoiden“ die Grundlage unſerer neueren Anſichten uͤber den Bau der Wirbelthiere bildet.
Er unterſchied unter den Cycloſtomen zwei verſchiedene Gruppen, welchen wir den Werth von Unterklaſſen geben koͤnnen.
Die erſte Unterklaſſe ſind die Jnger oder Schleimfiſche (Hyperotreta oder Myxinoida).
Sie leben im Meere ſchmarotzend auf anderen Fiſchen, in deren Haut ſie ſich einbohren (Myxine, Bdellostoma).
Jm Gehoͤrorgan beſitzen ſie nur einen Ringcanal, und ihr unpaares Naſenrohr durchbohrt den Gaumen.
Hoͤher entwickelt iſt die zweite Unterklaſſe, die Lampreten oder Pricken (Hyperoartia oder Petromyzontia).
Hierher gehoͤren die allbekannten Flußpricken oder Neunaugen unſerer Fluͤſſe (Petromyzon fluviatilis), deren Bekanntſchaft Sie wohl Alle im marinirten Zuſtande ſchon gemacht haben.
Jm Meere werden dieſelben durch die mehrmals groͤßeren Seepricken oder die eigentlichen Lampreten (Petromyzon marinus) vertreten.
Bei dieſen Unpaarnaſen durchbohrt das Naſenrohr den Gaumen nicht, und im Gehoͤrorgan finden ſich zwei Ringcanaͤle.
Syſtematiſche Ueberſicht der 4 Hauptklaſſen, 8 Klaſſen und 20 Unterklaſſen der Wirbelthiere.
(Gen. Morph. Bd. II, Taf. VII, S. CXVI—CLX.)
I. Rohrherzen (Leptocardia) oder Schaͤdelloſe (Acrania).
Wirbelthiere ohne Kopf, ohne Schaͤdel und Gehirn, ohne centraliſirtes Herz.
1. Rohrherzen Leptocardia I. Schaͤdelloſe Acrania 1. Amphioxida II. Centralherzen (Pachycardia) oder Schaͤdelthiere (Craniota).
Wirbelthiere mit Kopf, mit Schaͤdel und Gehirn, mit centraliſirtem Herzen.
Hauptklaſſen der Schaͤdelthiere Klaſſen der Schaͤdelthiere Unterklaſſen der Schaͤdelthiere Syſtematiſcher Name der Unterklaſſen 2. Unpaarnaſen Monorrhina 3. Amnionloſe Anamnia 4. Amnionthiere Amniota
1 Lanzetthiere
II. Rundmaͤuler Cyclostoma
2. Jnger oder Schleimfiſche
3. Lampreten oder Pricken
2. Hyperotreta (Myxinoida)
3. Hyperoartia (Petromyzontia)
III. Fiſche Pisces
IV. Lurchfiſche Dipneusta
V. Lurche Amphibia
4. Urfiſche
5. Schmelzfiſche
6. Knochenfiſche
7. Molchfiſche
8. Panzerlurche
9. Nacktlurche
4. Selachii
5. Ganoides
6. Teleostei
7. Protopteri
8. Phractamphibia
9. Lissamphibia
VI. Schleicher Reptilia
VII. Voͤgel Aves
VIII.
Saͤugethiere Mammalia
10. Stammreptilien
11. Schwimmreptilien
12. Schuppenreptilien
13. Drachenreptilien
14. Schnabelreptilien
15. Fiederſchwaͤnzige
16. Faͤcherſchwaͤnzige
17. Buͤſchelſchwaͤnzige
18. Kloakenthiere
19. Beutelthiere
20. Placentalthiere
10. Tocosauria
11. Hydrosauria
12. Lepidosauria
13. Dinosauria
14. Rhamphosauria
15. Saururae
16. Carinatae
17. Ratitae
18. Amasta
19. Marsupialia
20. Placentalia
Alle Wirbelthiere, welche jetzt noch leben, mit Ausnahme der eben betrachteten Monorrhinen und des Amphioxus, gehoͤren zu derjenigen Hauptgruppe, welche wir als Paarnaſen (Amphirrhina) bezeichneten.
Alle dieſe Thiere beſitzen (trotz der großen Mannichfaltigkeit in ihrer ſonſtigen Bildung) eine aus zwei paarigen Seitenhaͤlften beſtehende Naſe, ein ſympathiſches Nervennetz, drei Ringcanaͤle im Gehoͤrorgan, eine Milz und eine Bauchſpeicheldruͤſe.
Alle Paarnaſen beſitzen ferner eine blaſenfoͤrmige Ausſtuͤlpung des Schlundes, welche ſich bei den Fiſchen zur Schwimmblaſe, bei den uͤbrigen Paarnaſen zur Lunge entwickelt hat.
Endlich iſt urſpruͤnglich bei allen Paarnaſen die Anlage von zwei paar Extremitaͤten oder Gliedmaßen vorhanden, ein paar Vorderbeine oder Bruſtfloſſen, und ein paar Hinterbeine oder Bauchfloſſen.
Allerdings iſt bisweilen das eine Beinpaar (z. B. bei den Aalen und Walfiſchen) oder beide Beinpaare (z. B. bei den Caecilien und Schlangen) verkuͤmmert oder gaͤnzlich verloren gegangen; aber ſelbſt in dieſen Faͤllen iſt wenigſtens die Spur ihrer urſpruͤnglichen Anlage in fruͤher Embryonalzeit zu finden, oder es bleiben unnuͤtze Reſte derſelben als rudimentaͤre Organe durch das ganze Leben beſtehen (Vergl. oben S. 11).
Aus allen dieſen wichtigen Anzeichen koͤnnen wir mit voller Sicherheit ſchließen, daß ſaͤmmtliche Paarnaſen von einer einzigen gemeinſchaftlichen Stammform abſtammen, welche waͤhrend der Primordialzeit direct oder indirect ſich aus den Monorrhinen entwickelt hatte.
Dieſe Stammform muß die eben angefuͤhrten Organe, namentlich auch die Anlage zur Schwimmblaſe und zu zwei Beinpaaren oder Floſſenpaaren beſeſſen haben.
Von allen jetzt lebenden Paarnaſen ſtehen offenbar die niederſten Formen der Haifiſche dieſer laͤngſt ausgeſtorbenen, unbekannten, hypothetiſchen Stammform, welche wir als Stammpaarnaſen oder Proſelachier bezeichnen koͤnnen, am naͤchſten (Taf. VI, 11).
Wir duͤrfen daher die Gruppe der Urfiſche oder Selachier, in deren Rahmen dieſe Proſelachier vermuthlich hineingepaßt haben, als die Stammgruppe nicht allein fuͤr die Fiſchklaſſe, ſondern fuͤr die ganze Hauptklaſſe der Paarnaſen betrachten.
Die Klaſſe der Fiſche (Pisces), mit welcher wir demgemaͤß die Reihe der Paarnaſen beginnen, unterſcheidet ſich von den uͤbrigen fuͤnf Klaſſen dieſer Reihe vorzuͤglich dadurch, daß die Schwimmblaſe niemals zur Lunge entwickelt, vielmehr nur als hydroſtatiſcher Apparat thaͤtig iſt.
Jn Uebereinſtimmung damit finden wir den Umſtand, daß die Naſe bei den Fiſchen durch zwei blinde Gruben vorn auf der Schnautze gebildet wird, welche niemals den Gaumen durchbohren und in die Rachenhoͤhle muͤnden.
Dagegen ſind die beiden Naſenhoͤhlen bei den uͤbrigen fuͤnf Klaſſen der Paarnaſen zu Luftwegen umgebildet, welche den Gaumen durchbohren, und ſo den Lungen Luft zufuͤhren.
Die echten Fiſche (nach Ausſchluß der Dipneuſten) ſind demnach die einzigen Paarnaſen, welche ausſchließlich durch Kiemen, und niemals durch Lungen athmen.
Sie leben dem entſprechend alle im Waſſer und ihre beiden Beinpaare haben die urſpruͤngliche Form von rudernden Floſſen beibehalten.
Die echten Fiſche werden in drei verſchiedene Unterklaſſen eingetheilt, in die Urfiſche, Schmelzfiſche und Knochenfiſche.
Die aͤlteſte von dieſen, welche die urſpruͤngliche Form am getreueſten bewahrt hat, iſt diejenige der Urfiſche (Selachii).
Davon leben heutzutage noch die Haifiſche (Squali) und Rochen (Rajae), welche man als Quermaͤuler (Plagiostomi) zuſammenfaßt, ſowie die ſeltſame Fiſchform der abenteuerlich geſtalteten Seekatzen oder Chimaͤren (Holocephali oder Chimaeracei).
Aber dieſe Urfiſche der Gegenwart, welche in allen Meeren vorkommen, ſind nur ſchwache Reſte von der geſtaltenreichen und herrſchenden Thiergruppe, welche die Selachier in fruͤheren Zeiten der Erdgeſchichte, und namentlich waͤhrend der palaͤolithiſchen Zeit bildeten.
Leider beſitzen alle Urfiſche ein knorpeliges, niemals vollſtaͤndig verknoͤchertes Skelet, welches der Verſteinerung nur wenig oder gar nicht faͤhig iſt.
Die einzigen harten Koͤrpertheile, welche in foſſilem Zuſtande ſich erhalten konnten, ſind die Zaͤhne und die Floſſenſtacheln.
Dieſe finden ſich aber in ſolcher Menge, Formenmannichfaltigkeit und Groͤße in den aͤlteren Formationen vor, daß wir daraus mit Sicherheit auf eine hoͤchſt betraͤchtliche Entwickelung der-
Syſtematiſche Ueberſicht der ſieben Legionen und fuͤnfzehn Ordnungen der Fiſchklaſſe.
Unterklaſſen der Fiſchklaſſe Legionen der Fiſchklaſſe Ordnungen der Fiſchklaſſe Beiſpiele aus den Ordnungen A. Urfiſche Selachii B. Schmelzfiſche Ganoides C.
Knochenfiſche Teleostei
I. Quermaͤuler Plagiostomi
II. Seekatzen Holocephali
1. Haifiſche Squalacei
2. Rochen Rajacei
3. Seekatzen Chimaeracei
Stachelhai, Menſchenhai, u. ſ. w.
Stachelrochen, Zitterrochen, u. ſ. w.
Chimaͤren, Kalorrhynchen, u. ſ. w.
III. Gepanzerte Schmelzfiſche Tabuliferi
IV.
Eckſchuppige Schmelzfiſche Rhombiferi
V. Rundſchuppige Schmelzfiſche Cycliferi
4. Schildkroͤtenfiſche Pamphracti
5. Stoͤrfiſche Sturiones
6. Schindelloſe Efulcri
7. Schindelfloſſige Fulcrati
8. Fahnenfloſſige Semaeopteri
9. Hohlgraͤtenfiſche Coeloscolopes
10. Dichtgraͤtenfiſche Pycnoscolopes
Cephalaspiden, Placodermen, u. ſ. w.
Loͤffelſtoͤr, Stoͤr, Hauſen, u. ſ. w.
Doppelfloſſer, Pflaſterzaͤhner, u.ſ.w.
Palaͤonisken, Knochenhechte, u.ſ.w.
Afrikaniſcher Floͤſſelhecht u. ſ. w.
Holoptychier, Coelacanthiden, u.ſ.w.
Coccolepiden, Amiaden, u. ſ. w.
VI. Knochenfiſche mit Luftgang der Schwimmblaſe Pysostomi
VII. Knochenfiſche ohne Luftgang der Schwimmblaſe Physoclisti
11. Haͤringsartige Thrissogenes
12. Aalartige Enchelygenes
13. Reihenkiemer Stichobranchii
14. Heftkiefer Plectognathi
15. Buͤſchelkiemer Lophobranchii
Haͤringe, Lachſe, Karpfen, Welſe, u. ſ. w.
Aale, Schlangenaale, Zitteraale, u. ſ. w.
Barſche, Lippfiſche, Dorſche, Schollen, u. ſ. w.
Kofferfiſche, Jgelfiſche u. ſ. w.
Seenadeln, Seepferdchen, u.ſ.w.
ſelben in jener altersgrauen Vorzeit ſchließen koͤnnen.
Sie finden ſich ſogar ſchon in den ſiluriſchen Schichten, welche von anderen Wirbelthieren nur ſchwache Reſte von Schmelzfiſchen (und dieſe erſt in den juͤngſten Schichten, im oberen Silur) einſchließen.
Von den drei Ordnungen der Urfiſche ſind die bei weitem wichtigſten und intereſſanteſten die Haifiſche, welche wahrſcheinlich unter allen lebenden Paarnaſen der urſpruͤnglichen Stammform der ganzen Gruppe, den Proſelachiern, am naͤchſten ſtehen.
Aus Paarnaſen, welche von echten Haifiſchen vermuthlich nur wenig verſchieden waren, haben ſich als drei divergente Linien einerſeits die Schmelzfiſche, andrerſeits die Lurchfiſche, und drittens, als wenig veraͤnderte Stammlinie, die uͤbrigen Selachier entwickelt.
Die Schmelzfiſche (Ganoides) ſtehen in anatomiſcher Beziehung vollſtaͤndig in der Mitte zwiſchen den Urfiſchen einerſeits und den Knochenfiſchen andrerſeits.
Jn vielen Merkmalen ſtimmen ſie mit jenen, in vielen anderen mit dieſen uͤberein.
Wir ziehen daraus den Schluß, daß ſie auch genealogiſch den Uebergang von den Urfiſchen zu den Knochenfiſchen vermittelten.
Jn noch hoͤherem Maaße, als die Urfiſche, ſind auch die Ganoiden heutzutage groͤßtentheils ausgeſtorben, wogegen ſie waͤhrend der ganzen palaͤolithiſchen und meſolithiſchen Zeit in großer Mannichfaltigkeit und Maſſe entwickelt waren.
Nach der verſchiedenen Form der aͤußeren Hautbedeckung theilt man die Schmelzfiſche in drei Legionen: Gepanzerte, Eckſchuppige und Rundſchuppige.
Die gepanzerten Schmelzfiſche (Tabuliferi) ſind die aͤlteſten und ſchließen ſich unmittelbar an die Selachier an, aus denen ſie entſprungen ſind.
Foſſile Reſte von ihnen finden ſich, obwohl ſelten, bereits im oberen Silur vor (Pteraspis ludensis aus den Ludlowſchichten).
Rieſige, gegen 30 Fuß lange Arten derſelben, mit maͤchtigen Knochentafeln gepanzert, finden ſich namentlich im devoniſchen Syſtem.
Heute aber lebt von dieſer Legion nur noch die kleine Ordnung der Stoͤrfiſche (Sturiones), naͤmlich die Loͤffelſtoͤre (Spatularides), und die Stoͤre (Accipenserides), zu denen u. A. der Hauſen gehoͤrt, welcher uns den Fiſchleim oder die Hauſenblaſe liefert, der Stoͤr und Stoͤrlett, deren Eier wir als Caviar verzehren, u. ſ. w. Aus den gepanzerten Schmelzfiſchen haben ſich wahrſcheinlich als zwei divergente Zweige die eckſchuppigen und die rundſchuppigen entwickelt.
Die eckſchuppigen Schmelzfiſche (Rhombiferi), welche man durch ihre viereckigen oder rhombiſchen Schuppen auf den erſten Blick von allen anderen Fiſchen unterſcheiden kann, ſind heutzutage nur noch durch wenige Ueberbleibſel vertreten, naͤmlich durch den Floͤſſelhecht (Polypterus) in afrikaniſchen Fluͤſſen (vorzuͤglich im Nil), und durch den Knochenhecht (Lepidosteus) in amerikaniſchen Fluͤſſen.
Aber waͤhrend der palaͤolithiſchen und der erſten Haͤlfte der meſolithiſchen Zeit bildete dieſe Legion die Hauptmaſſe der Fiſche.
Weniger formenreich war die dritte Legion, die rundſchuppigen Schmelzfiſche (Cycliferi), welche vorzugsweiſe waͤhrend der Devonzeit und Steinkohlenzeit lebten.
Jedoch war dieſe Legion, von der heute nur noch der Kahlhecht (Amia) in nordamerikaniſchen Fluͤſſen uͤbrig iſt, inſofern viel wichtiger, als ſich aus ihnen die dritte Unterklaſſe der Fiſche, die Knochenfiſche, entwickelten.
Die Knochenfiſche (Teleostei) bilden in der Gegenwart die Hauptmaſſe der Fiſchklaſſe.
Es gehoͤren dahin die allermeiſten Seefiſche, und alle unſere Suͤßwaſſerfiſche, mit Ausnahme der eben erwaͤhnten Schmelzfiſche.
Wie zahlreiche Verſteinerungen deutlich beweiſen, iſt dieſe Klaſſe erſt um die Mitte des meſolithiſchen Zeitalters aus den Schmelzfiſchen, und zwar aus den rundſchuppigen oder Cycliferen entſtanden.
Die Thriſſopiden der Jurazeit (Thrissops, Leptolepis, Tharsis), welche unſeren heutigen Haͤringen am naͤchſten ſtehen, ſind wahrſcheinlich die aͤlteſten von allen Knochenfiſchen, und unmittelbar aus den rundſchuppigen Schmelzfiſchen, welche der heutigen Amia nahe ſtanden, hervorgegangen.
Bei den aͤlteren Knochenfiſchen, den Phyſoſtomen war, ebenſo wie bei den Ganoiden, die Schwimmblaſe noch zeitlebens durch einen bleibenden Luftgang (eine Art Luftroͤhre) mit dem Schlunde in Verbindung.
Das iſt auch heute noch bei den zu dieſer Gruppe gehoͤrigen Haͤringen, Lachſen, Karpfen, Welſen, Aalen u. ſ. w. der Fall.
Waͤhrend der Kreidezeit trat aber bei einigen Phyſoſtomen eine Verwachſung, ein Verſchluß jenes Luftganges ein, und dadurch wurde die Schwimmblaſe voͤllig von dem Schlunde abgeſchnuͤrt.
So entſtand die zweite Legion der Knochenfiſche, die der Phyſokliſten, welche erſt waͤhrend der Tertiaͤrzeit ihre eigentliche Ausbildung erreichte, und bald an Mannichfaltigkeit bei weitem die Phyſoſtomen uͤbertraf.
Es gehoͤren hierher die meiſten Seefiſche der Gegenwart, namentlich die umfangreichen Familien der Dorſche, Schollen, Thunfiſche, Lippfiſche, Umberfiſche u. ſ. w., ferner die Heftkiefer (Kofferfiſche und Jgelfiſche) und die Buͤſchelkiemer (Seenadeln und Seepferdchen).
Dagegen ſind unter unſeren Flußfiſchen nur wenige Phyſokliſten, z. B. der Barſch und der Stichling; die große Mehrzahl der Flußfiſche ſind Phyſoſtomen.
Zwiſchen den echten Fiſchen und den Amphibien mitten inne ſteht die merkwuͤrdige Klaſſe der Lurchfiſche oder Molchfiſche (Dipneusta oder Protopteri).
Davon leben heute nur noch wenige Repraͤſentanten, naͤmlich der amerikaniſche Molchfiſch (Lepidosiren paradoxa) im Gebiete des Amazonenſtroms, und der afrikaniſche Molchfiſch (Protopterus annectens) in verſchiedenen Gegenden Afrikas.
Waͤhrend der trocknen Jahreszeit, im Sommer, vergraben ſich dieſe ſeltſamen Thiere in den eintrocknenden Schlamm, in ein Neſt von Blaͤttern, und athmen dann Luft durch Lungen, wie die Amphibien.
Waͤhrend der naſſen Jahreszeit aber, im Winter, leben ſie in Fluͤſſen und Suͤmpfen, und athmen Waſſer durch Kiemen, gleich den Fiſchen.
Aeußerlich gleichen ſie aalfoͤrmigen Fiſchen, und ſind wie dieſe mit Schuppen bedeckt; auch in manchen Eigenthuͤmlichkeiten ihres inneren Baues, des Skelets, der Extremitaͤten ꝛc. gleichen ſie mehr den Fiſchen, als den Amphibien.
Jn anderen Merkmalen dagegen ſtimmen ſie mehr mit den letzteren uͤberein, vor allen in der Bildung der Lungen, der Naſe und des Herzens.
Aus dieſen Gruͤnden herrſcht unter den Zoologen ein ewiger Streit daruͤber, ob die Lurchfiſche eigentlich Fiſche oder Amphibien ſeien.
Ebenſo ausgezeichnete Zoologen haben ſich fuͤr die eine, wie fuͤr die andere Anſicht ausgeſprochen.
Jn der That ſind ſie wegen der vollſtaͤndigen Miſchung des Charakters weder das eine noch das andere, und werden wohl am richtigſten als eine beſondere Wirbelthierklaſſe aufgefaßt, welche den Uebergang zwiſchen jenen beiden Klaſſen vermittelt.
Die heute noch lebenden Dipneuſten ſind wahrſcheinlich die letzten uͤberlebenden Reſte einer vormals formenreichen Gruppe, welche aber wegen Mangels feſter Skelettheile keine verſteinerten Spuren hinterlaſſen konnte.
Sie verhalten ſich in dieſer Beziehung ganz aͤhnlich den Monorrhinen und den Leptocardiern, mit denen ſie gewoͤhnlich zu den Fiſchen gerechnet werden.
Wahrſcheinlich ſind ausgeſtorbene Dipneuſten der palaͤolithiſchen Periode, welche ſich entweder in antedevoniſcher oder in devoniſcher oder in antecarboniſcher Zeit aus Urfiſchen entwickelt hatten, die Stammformen der Amphibien, und ſomit auch aller hoͤheren Wirbelthiere.
Mindeſtens werden die unbekannten Uebergangsformen von den Urfiſchen zu den Amphibien, welche wir als Stammgruppe der letzteren zu betrachten haben, den Dipneuſten wohl ſehr aͤhnlich geweſen ſein.
Die Lurche (Amphibia) ſind jedenfalls von den Urfiſchen oder Selachiern abzuleiten, entweder direct oder durch Vermittlung der Lurchfiſche.
Wir theilen dieſe Klaſſe in zwei Unterklaſſen ein, in die Panzerlurche und Nacktlurche, von denen die erſteren durch die Bedeckung des Koͤrpers mit Knochentafeln oder Schuppen ausgezeichnet ſind.
Die aͤlteren von dieſen ſind die Panzerlurche (Phractamphibia), die aͤlteſten landbewohnenden Wirbelthiere, von denen uns foſſile Reſte erhalten ſind.
Wohlerhaltene Verſteinerungen derſelben finden ſich ſchon in der Steinkohle vor, naͤmlich die den Fiſchen noch am naͤchſten ſtehenden Schmelzkoͤpfe (Ganocephala), der Archegoſaurus von Saarbruͤcken, und das Dendrerpeton aus Nordamerika.
Auf dieſe folgen dann ſpaͤter die rieſigen Wickelzaͤhner (Labyrinthodonta), ſchon im permiſchen Syſtem durch Zygoſaurus, ſpaͤter aber vorzuͤglich in der Trias durch Maſtodonſaurus, Trematoſaurus, Kapitoſaurus u. ſ. w. vertreten.
Dieſe furchtbaren Raubthiere ſcheinen in der Koͤrperform zwiſchen den Krokodilen, Salamandern und Froͤſchen in der Mitte geſtanden zu haben, waren aber den beiden letzteren mehr durch ihren inneren Bau verwandt, waͤhrend ſie durch die feſte Panzerbedeckung mit ſtarken Knochentafeln den erſteren glichen.
Schon gegen Ende der Triaszeit ſcheinen dieſe gepanzerten Rieſenlurche ausgeſtorben zu ſein.
Aus der ganzen folgenden Zeit kennen wir keine Verſteinerungen von Panzerlurchen.
Daß dieſe Unterklaſſe jedoch waͤhrenddeſſen noch lebte und niemals ganz ausſtarb, beweiſen die heute noch lebenden Blindwuͤhlen oder Caecilien (Peromela), kleine beſchuppte Phraktamphibien von der Form und Lebensweiſe des Regenwurms.
Die zweite Unterklaſſe der Amphibien, die Nacktlurche (Lissamphibia), entſtanden wahrſcheinlich ſchon waͤhrend der primaͤren oder ſecundaͤren Zeit, obgleich wir foſſile Reſte derſelben erſt aus der Tertiaͤrzeit kennen.
Sie unterſcheiden ſich von den Panzerlurchen durch ihre nackte, glatte, ſchluͤpfrige Haut, welche jeder Schuppen- oder Panzerbedeckung entbehrt.
Sie entwickelten ſich vermuthlich entweder aus einem Zweige der Phraktamphibien oder aus gemeinſamer Wurzel mit dieſen.
Die drei Ordnungen von Nacktlurchen, welche noch jetzt leben, die Kiemenlurche, Schwanzlurche und Froſchlurche, wiederholen uns noch heutzutage in ihrer individuellen Entwickelung ſehr deutlich den hiſtoriſchen Entwickelungsgang der ganzen Unterklaſſe.
Die aͤlteſten Formen ſind die Kiemenlurche (Sozobranchia), welche zeitlebens auf der urſpruͤnglichen Stammform der Nacktlurche ſtehen bleiben und einen langen Schwanz nebſt waſſerathmenden Kiemen beibehalten.
Sie ſtehen am naͤchſten den Dipneuſten, von denen ſie ſich aber ſchon aͤußerlich durch den Mangel des Schuppenkleides unterſcheiden.
Die meiſten Kiemenlurche leben in Nordamerika, unter anderen der fruͤher erwaͤhnte Axolotl oder Siredon (vergl. oben S. 192).
Jn Europa iſt dieſe Ordnung nur durch eine Form vertreten, durch den beruͤhmten Olm (Proteus anguineus), welcher die Adelsberger Grotte und andere Hoͤhlen Krains bewohnt, und durch den Aufenthalt im Dunkeln rudimentaͤre Augen bekommen hat, die nicht mehr ſehen koͤnnen (S. oben S. 11).
Aus den Kiemenlurchen hat ſich durch Verluſt der aͤußeren Kiemen die Ordnung der Schwanzlurche (Sozura) entwickelt, zu welcher unſer ſchwarzer, gelbgefleckter Landſalamander (Salamandra maculata) und unſere flinken Waſſermolche (Triton) gehoͤren.
Manche von ihnen, z. B. der beruͤhmte Rieſenmolch von Japan (Cryptobranchus japonicus) haben noch die Kiemenſpalte beibehalten, trotzdem ſie die Kiemen ſelbſt verloren haben.
Alle aber behalten den Schwanz zeitlebens.
Bisweilen conſerviren die Tritonen auch die Kiemen und bleiben ſo ganz auf der Stufe der Kiemenlurche ſtehen, wenn man ſie naͤmlich zwingt, beſtaͤndig im Waſſer zu bleiben (Vergl. oben S. 192).
Die dritte Ordnung, die Schwanzloſen oder Froſchlurche (Anura), verlieren bei der Metamorphoſe nicht nur die Kiemen, durch welche ſie in fruͤher Jugend (als ſogenannte „Kaulquappen“) Waſſer athmen, ſondern auch den Schwanz, mit dem ſie umherſchwimmen.
Sie durchlaufen alſo waͤhrend ihrer Ontogenie den Entwickelungsgang der ganzen Unterklaſſe, indem ſie zuerſt Kiemenlurche, ſpaͤter Schwanzlurche, und zuletzt Froſchlurche ſind.
Offenbar ergiebt ſich daraus, daß die Froſchlurche ſich erſt ſpaͤter aus den Schwanzlurchen, wie dieſe ſelbſt aus den urſpruͤnglich allein vorhandenen Kiemenlurchen entwickelt haben.
Jndem wir nun von den Amphibien zu der naͤchſten Wirbelthierklaſſe, den Reptilien uͤbergehen, bemerken wir eine ſehr bedeutende Vervollkommnung in der ſtufenweiſe fortſchreitenden Organiſation der Wirbelthiere.
Alle bisher betrachteten Paarnaſen oder Amphirrhinen, naͤmlich die drei nahe verwandten Klaſſen der Fiſche, Lurchfiſche und Lurche, ſtimmen in einer Anzahl von wichtigen Charakteren uͤberein, durch welche ſie ſich von den drei noch uͤbrigen Wirbelthierklaſſen, den Reptilien, Voͤgeln und Saͤugethieren, ſehr weſentlich unterſcheiden.
Bei dieſen letzteren bildet ſich waͤhrend der embryonalen Entwickelung rings um den Embryo eine von ſeinem Nabel auswachſende beſondere zarte Huͤlle, die Fruchthaut oder das Amnion, welche mit dem Fruchtwaſſer oder Amnionwaſſer gefuͤllt iſt, und in dieſem den Embryo oder Keim blaſenfoͤrmig umſchließt.
Wegen dieſer ſehr wichtigen und charakteriſtiſchen Bildung koͤnnen wir jene drei hoͤchſt entwickelten Wirbelthierklaſſen als Amnionthiere (Amniota) zuſammenfaſſen.
Die drei ſoeben betrachteten Klaſſen der Paarnaſen dagegen, denen das Amnion, ebenſo wie allen niederen Wirbelthieren (Unpaarnaſen und Schaͤdelloſen), fehlt, koͤnnen wir jenen als Amnionloſe (Anamnia) entgegenſetzen.
Die Bildung der Fruchthaut oder des Amnion, durch welche ſich die Reptilien, Voͤgel und Saͤugethiere von allen anderen Wirbelthieren unterſcheiden, iſt offenbar ein hoͤchſt wichtiger Vorgang in der Ontogenie und der ihr entſprechenden Phylogenie der Wirbelthiere.
Er faͤllt zuſammen mit einer Reihe von anderen Vorgaͤngen, welche weſentlich die hoͤhere Entwickelung der Amnionthiere beſtimmten.
Dahin gehoͤrt vor allen der gaͤnzliche Verluſt der Kiemen, deſſenwegen man ſchon fruͤher die Amnioten als Kiemenloſe (Ebranchiata) allen uͤbrigen Wirbelthieren als Kiemenathmenden (Branchiata) entgegengeſetzt hatte.
Bei allen bisher betrachteten Wirbelthieren fanden ſich athmende Kiemen entweder zeitlebens, oder doch wenigſtens, wie bei Froͤſchen und Molchen, in fruͤher Jugend.
Bei den Reptilien, Voͤgeln und Saͤugethieren dagegen kommen zu keiner Zeit des Lebens wirklich athmende Kiemen vor, und die auch hier vorhandenen Kiemenbogen geſtalten ſich im Laufe der Ontogenie zu ganz anderen Gebilden, zu Theilen des Kieferapparats und des Gehoͤrorgans (Vergl. oben S. 251).
Alle Amnionthiere beſitzen im Gehoͤrorgan eine ſogenannte „Schnecke“ und ein dieſer entſprechendes „rundes Fenſter.“
Dieſe Theile fehlen dagegen den Amnionloſen.
Bei dieſen letzteren liegt der Schaͤdel des Embryo in der gradlinigen Fortſetzung der Wirbelſaͤule.
Bei den Amnionthieren dagegen erſcheint die Schaͤdelbaſis von der Bauchſeite her eingeknickt, ſo daß der Kopf auf die Bruſt herabſinkt (S. 240 c, d, Fig. A—E).
Auch entwickeln ſich erſt bei den Amnioten die Thraͤnenorgane im Auge, welche den Anamnien noch fehlen.
Wann fand nun im Laufe der organiſchen Erdgeſchichte dieſer wichtige Vorgang ſtatt?
Wann entwickelte ſich aus einem Zweige der Amnionloſen (und zwar jedenfalls aus einem Zweige der Amphibien) der gemeinſame Stammvater aller Amnionthiere?
Auf dieſe Frage geben uns die verſteinerten Wirbelthierreſte zwar keine ganz beſtimmte, aber doch eine annaͤhernde Antwort.
Mit Ausnahme naͤmlich von zwei im permiſchen Syſteme gefundenen eidechſenaͤhnlichen Thieren (dem Proteroſaurus und Rhopalodon) gehoͤren alle uͤbrigen verſteinerten Reſte, welche wir bis jetzt von Amnionthieren kennen, der Secundaͤrzeit, Tertiaͤrzeit und Quartaͤrzeit an.
Von jenen beiden Wirbelthieren aber iſt es noch zweifelhaft, ob ſie ſchon wirkliche Reptilien und nicht vielleicht ſalamanderaͤhnliche Amphibien ſind.
Wir kennen von ihnen allein das Skelet, und dies nicht einmal vollſtaͤndig.
Jm Ganzen gleicht das Skelet allerdings mehr den Reptilien als den Amphibien, in manchen Einzelheiten aber mehr den Amphibien.
Da wir nun von den entſcheidenden Merkmalen der Weichtheile gar Nichts wiſſen, iſt es ſehr wohl moͤglich, daß der Proteroſaurus und der Rhopalodon noch amnionloſe Thiere waren, welche den Amphibien naͤher als den Reptilien ſtanden, vielleicht aber zu den Uebergangsformen zwiſchen beiden Klaſſen gehoͤrten.
Da aber andrerſeits unzweifelhafte Amnionthiere bereits in der Trias verſteinert vorgefunden werden, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß die Hauptklaſſe der Amnioten ſich erſt in der Antetriaszeit, im Beginn des meſolithiſchen Zeitalters, entwickelte.
Wie wir ſchon fruͤher ſahen, iſt offenbar gerade dieſer Zeitraum einer der wichtigſten Wendepunkte in der organiſchen Erdgeſchichte.
An die Stelle der palaͤolithiſchen Farnwaͤlder traten damals die Nadelwaͤlder der Trias.
Jn vielen Abtheilungen der wirbelloſen Thiere traten wichtige Umgeſtaltungen ein: Aus den getaͤfelten Seelilien (Phatnocrina) entwickelten ſich die gegliederten (Colocrina).
Die Autechiniden oder die Seeigel mit zwanzig Plattenreihen traten an die Stelle der palaͤolithiſchen Palechiniden, der Seeigel mit mehr als zwanzig Plattenreihen.
Die Cyſtideen, Blaſtoideen, Trilobiten und andere charakteriſtiſche wirbelloſe Thiergruppen der Primaͤrzeit waren ſo eben ausgeſtorben.
Kein Wunder, wenn die umgeſtaltenden Anpaſſungsverhaͤltniſſe der Antetriaszeit auch auf den Wirbelthierſtamm maͤchtig einwirkten, und die Entſtehung der Amnionthiere veranlaßten.
Wenn man dagegen die beiden eidechſen- oder ſalamanderaͤhnlichen Thiere der Permzeit, den Proteroſaurus und den Rhopalodon, als echte Reptilien, mithin als die aͤlteſten Amnioten betrachtet, ſo wuͤrde die Entſtehung dieſer Hauptklaſſe bereits um eine oder zwei Perioden fruͤher, gegen das Ende der Primaͤrzeit, fallen, in die permiſche oder antepermiſche Periode.
Alle uͤbrigen Reptilienreſte aber welche man fruͤher im permiſchen, im Steinkohlenſyſtem oder gar im devoniſchen Syſteme gefunden zu haben glaubte, haben ſich entweder nicht als Reptilienreſte, oder als viel juͤngeren Alters (meiſtens der Trias angehoͤrig) herausgeſtellt.
Die gemeinſame hypothetiſche Stammform aller Amnionthiere, welche wir als Protamnion bezeichnen koͤnnen, und welche moͤglicherweiſe dem Proteroſaurus ſehr nahe verwandt war, ſtand vermuthlich im Ganzen hinſichtlich ihrer Koͤrperbildung in der Mitte zwiſchen den Salamandern und Eidechſen.
Jhre Nachkommenſchaft ſpaltete ſich ſchon fruͤhzeitig in zwei verſchiedene Linien (Taf. VI, 39, 40), von denen die eine die gemeinſame Stammform der Reptilien und Voͤgel, die andere die Stammform der Saͤugethiere wurde.
Die Schleicher (Reptilia oder Pholidota, auch Sauria im weiteſten Sinne genannt) bleiben von allen drei Klaſſen der Amnionthiere auf der tiefſten Bildungsſtufe ſtehen und entfernen ſich am wenigſten von ihren Stammvaͤtern, den Amphibien.
Daher wurden ſie fruͤher allgemein zu dieſen gerechnet, obwohl ſie in ihrer ganzen Organiſation viel naͤher den Voͤgeln als den Amphibien verwandt ſind.
Gegenwaͤrtig leben von den Reptilien nur noch vier Ordnungen, naͤmlich die Eidechſen, Schlangen, Krokodile und Schildkroͤten.
Dieſe bilden aber nur noch einen ſchwachen Reſt von der ungemein mannichfaltig und bedeutend entwickelten Reptilienſchaar, welche waͤhrend der meſolithiſchen oder Secundaͤrzeit lebte und damals alle anderen Wirbelthierklaſſen beherrſchte.
Die ausnehmende Entwickelung der Reptilien waͤhrend der Secundaͤrzeit iſt ſo charakteriſtiſch, daß wir dieſe darnach eben ſo gut, wie nach den Gymnoſpermen benennen koͤnnten (S. 306).
Von den dreißig Unterordnungen, welche die nachſtehende Tabelle Jhnen vorfuͤhrt, gehoͤrt die Haͤlfte, und von den neun Ordnungen gehoͤren fuͤnf ausſchließlich der Secundaͤrzeit an.
Auch von den fuͤnf Unterklaſſen, auf welche wir jene vertheilen koͤnnen, ſind zwei (I und IV) gaͤnzlich, und zwei andere (II und V) groͤßtentheils ausgeſtorben.
Dieſe meſolithiſchen Gruppen ſind durch ein † bezeichnet.
Jn der erſten Unterklaſſe, den Stammreptilien oder Stammſchleichern (Tocosauria), faſſen wir die ausgeſtorbenen Fachzaͤhner (Thecodontia) der Triaszeit mit denjenigen Reptilien zuſammen, welche wir als die gemeinſame Stammform der ganzen Klaſſe betrachten koͤnnen.
Zu dieſen letzteren, welche wir als Urſchleicher (Proreptilia) bezeichnen koͤnnen, gehoͤrt moͤglicherweiſe der Proteroſaurus des permiſchen Syſtems.
Die vier uͤbrigen Unterklaſſen ſind wahrſcheinlich als vier divergente Zweige aufzufaſſen, welche ſich aus jener gemeinſamen Stammform nach verſchiedenen Richtungen hin entwickelt haben.
Die Thecodonten der Trias, die einzigen ſicher bekannten foſſilen Reſte von Tocoſauriern, waren Eidechſen, welche den heute noch lebenden Monitoren oder Warneidechſen (Monitor, Varanus) ziemlich aͤhnlich geweſen zu ſein ſcheinen.
Die zweite Unterklaſſe, die Schwimmſchleicher (Hydrosauria), lebte ganz oder groͤßtentheils im Waſſer.
Sie ſpaltet ſich in die beiden Ordnungen der Seedrachen und der Krokodile.
Die rieſigen, bis 40 Fuß langen Seedrachen (Halisauria) lebten bloß waͤhrend der Secundaͤrzeit, und zwar finden ſich die verſteinerten Reſte der Simoſaurier bloß in der Trias, diejenigen der Pleſioſaurier und Jchthyoſaurier bloß im Jura und in der Kreide.
Vermuthlich entwickelten ſich alſo die letzteren aus den erſteren waͤhrend der Antejurazeit.
Um dieſe Zeit entſtanden wahrſcheinlich auch die Krokodile (Crocodilia), von denen die Teleoſaurier und Steneoſaurier bloß im Jura, die jetzt allein noch lebenden Alligatoren aber in den Kreide- und Tertiaͤrſchichten verſteinert gefunden werden.
Die wenigen Krokodile der Gegenwart ſind nur ein duͤrftiger Reſt von der furchtbaren Raubthierſchaar, welche die Gewaͤſſer der meſolithiſchen Zeit bevoͤlkerte.
Von allen Reptiliengruppen hat ſich bis auf unſere Zeit am beſten die dritte Unterklaſſe conſervirt, die Schuppenſchleicher (Lepidosauria).
Es gehoͤren dahin die beiden naͤchſtverwandten Ordnungen
Syſtematiſche Ueberſicht der 5 Unterklaſſen, 9 Ordnungen und 30 Unterordnungen der Reptilien.
(Die mit einem † bezeichneten Gruppen ſind ſchon waͤhrend der Secundaͤrzeit ausgeſtorben).
Unterklaſſen der Reptilien Ordnungen der Reptilien Unterordnungen der Reptilien Syſtematiſcher Name der Unterordnungen I. Stammſchleicher Tocosauria † II.
Schwimmſchleicher Hydrosauria III. Schuppenſchleicher Lepidosauria IV. Drachenſchleicher Dinosauria † V.
Schnabelſchleicher Rhamphosauria
1. Stammſchleicher Tocosauria †
1. Urſchleicher
2. Fachzaͤhner
1. Proreptilia †
2. Thecodontia †
2. Seedrachen Halisauria †
3. Krokodile Crocodilia
3. Urdrachen
4. Schlangendrachen
5. Fiſchdrachen
6. Amphicoelen
7. Opiſthocoelen
8. Proſthocoelen
3. Simosauria †
4. Plesiosauria †
5. Ichthyosauria †
6. Teleosauria †
7. Steneosauria †
8. Alligatores
4. Eidechſen Lacertilia
5. Schlangen Ophidia
9. Spaltzuͤngler
10. Chamaeleonten
11. Dickzuͤngler
12. Kurzzuͤngler
13. Ringeleidechſen
14. Wurmſchlangen
15. Nattern
16. Baumſchlangen
17. Giftnattern
18. Ottern
9. Fissilingues
10. Vermilingues
11. Crassilingues
12. Brevilingues
13. Glyptodermata
14. Opoterodonta
15. Aglyphodonta
16. Opisthoglypha
17. Proteroglypha
18. Solenoglypha
6. Drachen Dinosauria †
19. Rieſendrachen
20. Elephantendrachen
19. Harpagosauria †
20. Therosauria †
7. Schnabeleidechſen Anomodonta †
8. Flugſchleicher Pterosauria †
9. Schildkroͤten Chelonia
21. Kaͤnguruſchleicher
22. Vogelſchleicher
23. Fehlzaͤhner
24. Hundszaͤhner
25. Langſchwaͤnzige Flugeidechſen
26. Kurzſchwaͤnzige Flugeidechſen
27. Seeſchildkroͤten
28. Flußſchildkroͤten
29. Sumpfſchildkroͤten
30. Landſchildkroͤten
21. Compsognathida †
22. Tocornithes †
23. Cryptodontia †
24. Cynodontia †
25. Rhamphorhynchi†
26. Pterodactyli †
27. Thalassita
28. Potamita
29. Elodita
30. Chersita
der echten Eidechſen (Lacertilia) und der Schlangen (Ophidia), von denen jede in fuͤnf verſchiedene Unterordnungen zerfaͤllt.
Unter den echten Eidechſen ſtehen die Monitoren oder Warneidechſen (Monitor, Varanus) den urſpruͤnglichen Stammformen der ganzen Klaſſe am naͤchſten.
Die Schlangen, die juͤngſte von allen neun Reptilienordnungen, ſcheinen ſich erſt waͤhrend der Anteocenzeit, im Beginn der Tertiaͤrzeit, aus einem Zweige der Eidechſen entwickelt zu haben.
Wenigſtens kennt man verſteinerte Schlangen bis jetzt bloß aus tertiaͤren Schichten.
Gaͤnzlich ausgeſtorben, ohne Nachkommen zu hinterlaſſen, iſt die vierte Unterklaſſe, diejenige der Drachen oder Lindwuͤrmer (Dinosauria oder Pachypoda).
Dieſe koloſſalen Reptilien, welche eine Laͤnge von mehr als 50 Fuß erreichten, ſind die groͤßten Landbewohner, welche jemals unſer Erdball getragen hat.
Sie lebten ausſchließlich in der Secundaͤrzeit.
Die meiſten Reſte derſelben finden ſich in der unteren Kreide, namentlich in der Waͤlderformation Englands.
Die Mehrzahl waren furchtbare Raubthiere (Megaloſaurus von 20—30, Peloroſaurus von 40—60 Fuß Laͤnge).
Jguanodon jedoch und einige andere lebten von Pflanzennahrung und ſpielten in den Waͤldern der Kreidezeit wahrſcheinlich eine aͤhnliche Rolle, wie die ebenſo ſchwerfaͤlligen, aber kleineren Elephanten, Flußpferde und Nashoͤrner der Gegenwart.
Jn einer fuͤnften und letzten Unterklaſſe, Schnabelſchleicher (Rhamphosauria), vereinigen wir alle diejenigen Reptilien, bei denen die Kiefer ſich mehr oder weniger deutlich zu einem Vogelſchnabel umbilden.
Die Zaͤhne gehen dabei ganz oder theilweiſe verloren, oder werden eigenthuͤmlich umgebildet.
Als gemeinſame Stammgruppe derſelben, die ſich aus einem oder mehreren Aeſten der Tocoſaurier entwickelte, koͤnnen wir die Schnabeleidechſen (Anomodonta) der aͤlteren Secundaͤrzeit betrachten, von denen ſich viele merkwuͤrdige Reſte in der Trias und im Jura finden.
Aus dieſen haben ſich vielleicht als drei divergente Zweige die Flugſchleicher, Schildkroͤten und Voͤgel entwickelt.
Die merkwuͤrdigen Flugſchleicher (Pterosauria), bei denen der außerordentlich verlaͤngerte fuͤnfte Finger der Hand als Stuͤtze einer gewaltigen Flughaut diente, flogen in der Secundaͤrzeit wahrſcheinlich in aͤhnlicher Weiſe umher, wie jetzt die Fledermaͤuſe.
Die kleinſten Flugeidechſen hatten die Groͤße eines Sperlings.
Die groͤßten aber, mit einer Klafterweite der Fluͤgel von mehr als 16 Fuß, uͤbertrafen die groͤßten jetzt lebenden fliegenden Voͤgel (Condor und Albatros) an Umfang.
Jhre verſteinerten Reſte, die langſchwaͤnzigen Rhamphorhynchen und die kurzſchwaͤnzigen Pterodactylen, finden ſich zahlreich verſteinert in allen Schichten der Jura- und Kreidezeit, aber nur in dieſen vor.
Dagegen finden wir verſteinerte Schildkroͤten (Chelonia) vom Jura an in allen ſecundaͤren, tertiaͤren und quartaͤren Schichten verſteinert vor.
Doch ſind auch die Schildkroͤten der Gegenwart, gleich den meiſten anderen Reptiliengruppen, nur ſchwache Ueberreſte ihres fruͤheren Glanzes.
Jn den Tertiaͤrſchichten des Himalaya fand ſich unter anderen eine verſteinerte Schildkroͤte, die gegen 20 Fuß lang und 6 Fuß hoch war.
Die Klaſſe der Voͤgel (Aves) iſt, wie ſchon bemerkt, durch ihren inneren Bau und durch ihre embryonale Entwickelung den Reptilien ſo nahe verwandt, daß ſie zweifelsohne aus einem Zweige dieſer Klaſſe ihren wirklichen Urſprung genommen hat.
Wie Jhnen allein ſchon ein Blick auf Fig. C—F, S. 242 zeigt, ſind die Embryonen der Voͤgel zu einer Zeit, in der ſie bereits ſehr weſentlich von den Embryonen der Saͤugethiere verſchieden erſcheinen, von denen der Schildkroͤten und anderer Reptilien noch kaum zu unterſcheiden.
Die Dotterfurchung iſt bei den Voͤgeln und Reptilien partiell, bei den Saͤugethieren total.
Die Blutzellen der erſteren beſitzen einen Kern, die der letzteren dagegen nicht.
Die Haare der Saͤugethiere entwickeln ſich in geſchloſſenen Baͤlgen der Haut, die Federn der Voͤgel dagegen, eben ſo wie die Schuppen der Reptilien, auf Hoͤckern der Haut.
Der Unterkiefer der letzteren iſt viel verwickelter zuſammengeſetzt, als derjenige der Saͤugethiere.
Auch fehlt dieſen letzteren das Quadratbein der erſteren.
Waͤhrend bei den Saͤugethieren (wie bei den Amphibien) die Verbindung zwiſchen dem Schaͤdel und dem erſten Halswirbel durch zwei Gelenkhoͤcker oder Condylen geſchieht, ſind dieſe dagegen bei den Voͤgeln und Reptilien zu einem einzigen verſchmolzen.
Man kann die beiden letzteren Klaſſen daher mit vollem Rechte in einer Gruppe als Monocondylia zuſammenfaſſen und dieſer die Saͤugethiere als Dicondylia gegenuͤber ſetzen.
Die Abzweigung der Voͤgel von den Reptilien fand jedenfalls erſt waͤhrend der meſolithiſchen Zeit, und zwar wahrſcheinlich waͤhrend der Triaszeit oder Antejurazeit ſtatt.
Die aͤlteſten foſſilen Vogelreſte ſind im oberen Jura gefunden worden (Archaeopteryx).
Aber ſchon in der Triaszeit lebten verſchiedene Saurier (Anomodonten), die in mehrfacher Hinſicht den Uebergang von den Tocoſauriern zu den Stammvaͤtern der Voͤgel, den hypothetiſchen Tocornithen, zu bilden ſcheinen.
Wahrſcheinlich waren dieſe Tocornithen von anderen Schnabeleidechſen im Syſteme kaum zu trennen, und namentlich dem kaͤnguruhartigen Compsognathus aus dem Jura von Solenhofen naͤchſt verwandt.
Huxley ſtellt dieſen letzteren zu den Dinoſauriern, und glaubt, daß dieſe die naͤchſten Verwandten der Tocornithen ſeien.
Die große Mehrzahl der Voͤgel erſcheint, trotz aller Mannichfaltigkeit in der Faͤrbung des ſchoͤnen Federkleides und in der Bildung des Schnabels und der Fuͤße, hoͤchſt einfoͤrmig organiſirt, in aͤhnlicher Weiſe, wie die Jnſectenklaſſe.
Den aͤußeren Exiſtenzbedingungen hat ſich die Vogelform auf das Vielfaͤltigſte angepaßt, ohne dabei irgend weſentlich von dem ſtreng erblichen Typus der charakteriſtiſchen inneren Bildung abzuweichen.
Nur zwei kleine Gruppen, einerſeits die fiederſchwaͤnzigen Voͤgel (Saururae), andrerſeits die ſtraußartigen (Ratitae), weichen erheblich von dem gewoͤhnlichen Vogeltypus, dem der kielbruͤſtigen (Carinatae) ab, und demnach kann man die ganze Klaſſe in drei Unterklaſſen eintheilen.
Die erſte Unterklaſſe, die reptilienſchwaͤnzigen oder fiederſchwaͤnzigen Voͤgel (Saururae) ſind bis jetzt bloß durch einen einzigen und noch dazu unvollſtaͤndigen foſſilen Abdruck bekannt, welcher aber als die aͤlteſte und dabei ſehr eigenthuͤmliche Vogelverſteinerung eine hohe Bedeutung beanſprucht.
Das iſt der Urgreif oder die Archaeopteryx lithographica, welche bis jetzt erſt in einem Exemplar in dem lithographiſchen Schiefer von Solenhofen, im oberen Jura von Baiern, gefunden wurde.
Dieſer merkwuͤrdige Vogel ſcheint im Ganzen Groͤße und Wuchs eines ſtarken Raben gehabt zu haben, namentlich was die wohl erhaltenen Beine betrifft; Kopf und Bruſt fehlen leider.
Die Fluͤgelbildung weicht ſchon etwas von derjenigen der anderen Voͤgel ab, noch viel mehr aber der Schwanz.
Bei allen uͤbrigen Voͤgeln iſt der Schwanz ſehr kurz, aus wenigen kurzen Wirbeln zuſammengeſetzt.
Die letzten derſelben ſind zu einer duͤnnen ſenkrecht ſtehenden Knochenplatte verwachſen, an welcher ſich die Steuerfedern des Schwanzes faͤcherfoͤrmig anſetzen.
Die Archaͤopteryx dagegen hat einen langen Schwanz, wie die Eidechſen, aus zahlreichen (20) langen und duͤnnen Wirbeln zuſammengeſetzt, und an jedem Wirbel ſitzen zweizeilig ein paar ſtarke Steuerfedern, ſo daß der ganze Schwanz regelmaͤßig gefiedert erſcheint.
Dieſelbe Bildung der Schwanzwirbelſaͤule zeigt ſich bei den Embryonen der uͤbrigen Voͤgel voruͤbergehend, ſo daß offenbar der Schwanz der Archaͤopteryx die urſpruͤngliche, von den Reptilien ererbte Form des Vogelſchwanzes darſtellt.
Wahrſcheinlich lebten aͤhnliche Voͤgel mit Eidechſenſchwanz um die mittlere Secundaͤrzeit in großer Menge; der Zufall hat uns aber erſt dieſen einen Reſt bis jetzt enthuͤllt.
Zu den faͤcherſchwaͤnzigen oder kielbruͤſtigen Voͤgeln (Carinatae), welche die zweite Unterklaſſe bilden, gehoͤren alle jetzt lebenden Voͤgel, mit Ausahme der ſtraußartigen oder Ratiten.
Sie haben ſich wahrſcheinlich in der zweiten Haͤlfte der Secundaͤrzeit, in der Antekretazeit oder in der Kreidezeit, aus den fiederſchwaͤnzigen durch Verwachſung der hinteren Schwanzwirbel und Verkuͤrzung des Schwanzes entwickelt.
Aus der Secundaͤrzeit kennt man von ihnen nur ſehr wenige Reſte, und zwar nur aus dem letzten Abſchnitt derſelben, aus der Kreide.
Dieſe Reſte gehoͤren einem albatrosartigen Schwimmvogel und einem ſchnepfenartigen Stelzvogel an.
Alle uͤbrigen bis jetzt bekannten verſteinerten Vogelreſte ſind in den Tertiaͤrſchichten gefunden worden, und zeigen, daß die Klaſſe erſt in der Tertiaͤrzeit ihre eigentliche Entwickelung und Ausbreitung erreichte.
Die ſtraußartigen oder flaumſchwaͤnzigen Voͤgel (Ratitae), auch Laufvoͤgel (Cursores) genannt, die dritte und letzte Unterklaſſe, iſt gegenwaͤrtig nur noch durch wenige lebende Arten vertreten, durch den zweizehigen afrikaniſchen Strauß, den dreizehigen amerikaniſchen und neuhollaͤndiſchen Strauß, den indiſchen Caſuar, und den vierzehigen Kiwi oder Apteryx von Neuſeeland.
Auch die ausgeſtorbenen Rieſenvoͤgel von Madagaskar (Aepyornis) und von Neuſeeland (Dinornis), welche viel groͤßer waren als die jetzt lebenden groͤßten Strauße, gehoͤren zu dieſer Gruppe.
Wahrſcheinlich ſind die ſtraußartigen Voͤgel durch Abgewoͤhnung des Fliegens, durch die damit verbundene Ruͤckbildung der Flugmuskeln und des denſelben zum Anſatz dienenden Bruſtbeinkammes, und durch entſprechend ſtaͤrkere Ausbildung der Hinterbeine zum Laufen, aus einem Zweige der kielbruͤſtigen Voͤgel entſtanden.
Vielleicht ſind dieſelben jedoch auch, wie Huxley meint, naͤchſte Verwandte der Dinauſaurier, und der dieſen naheſtehenden Reptilien, namentlich des Compsognathus.
Jn dieſem Falle wuͤrden die Kielbruͤſtigen erſt ſpaͤter aus den ſtraußartigen, als der urſpruͤnglichen Stammgruppe der Klaſſe, entſtanden ſein.
Da die naͤhere Betrachtung der geſchichtlichen und genealogiſchen Entwickelung der einzelnen Vogelordnungen gar kein beſonderes Jntereſſe hat, wenden wir uns nun ſogleich zum Stammbaum der achten und letzten Wirbelthierklaſſe, der Saͤugethiere (Mammalia).
Ohne Zweifel iſt dies die bei weitem intereſſanteſte, vollkommenſte und wichtigſte von allen Thierklaſſen.
Denn in dieſe Klaſſe reiht die wiſſenſchaftliche Zoologie auch den Menſchen ein, und aus Gliedern dieſer Klaſſe hat ſich das Menſchengeſchlecht zunaͤchſt entwickelt.
Wir muͤſſen daher der Geſchichte und dem Stammbaum der Saͤugethiere unſere beſondere Aufmerkſamkeit zuwenden.
Laſſen Sie uns zu dieſem Zwecke wieder zunaͤchſt das Syſtem dieſer Thierklaſſe unterſuchen.
Von den aͤlteren Naturforſchern wurde die Klaſſe der Saͤugethiere mit vorzuͤglicher Ruͤckſicht auf die Bildung des Gebiſſes und der Fuͤße in eine Reihe von 8 — 16 Ordnungen eingetheilt.
Auf der tiefſten Stufe dieſer Reihe ſtanden die Walfiſche, welche durch ihre fiſchaͤhnliche Koͤrpergeſtalt ſich am meiſten vom Menſchen, der hoͤchſten Stufe zu entfernen ſchienen.
So unterſchied Linné folgende acht Ordnungen:
1. Cete (Wale); 2. Belluae (Flußpferde und Pferde); 3. Pecora (Wiederkaͤuer); 4. Glires (Nagethiere und Nashorn); 5. Bestiae (Jnſectenfreſſer, Beutelthiere und verſchiedene Andere); 6. Ferae (Raubthiere); 7. Bruta (Zahnarme und Elephanten); 8. Primates (Fledermaͤuſe, Halbaffen, Affen und Menſchen).
Nicht viel uͤber dieſe Klaſſification von Linné erhob ſich diejenige von Cuvier, welche fuͤr die meiſten ſolgenden Zoologen maßgebend wurde.
Cuvier unterſchied folgende acht Ordnungen:
1. Cetacea (Wale); 2. Ruminantia (Wiederkaͤuer); 3. Pachyderma (Hufthiere nach Ausſchluß der Wiederkaͤuer); 4. Edentata (Zahnarme); 5. Rodentia (Nagethiere); 6. Carnassia (Beutelthiere, Raubthiere, Jnſectenfreſſer und Flederthiere); 7. Quadrumana (Halbaffen und Affen); 8. Bimana (Menſchen).
Den bedeutendſten Fortſchritt in der Klaſſification der Saͤugethiere that ſchon 1816 der ausgezeichnete, bereits vorher erwaͤhnte Anatom Blainville, welcher zuerſt mit tiefem Blick die drei natuͤrlichen Hauptgruppen oder Unterklaſſen der Saͤugethiere erkannte, und ſie nach der Bildung ihrer Fortpflanzungsorgane als Ornithodelphien, Didelphien und Monodelphien unterſchied.
Da dieſe Eintheilung heutzutage mit Recht bei allen wiſſenſchaftlichen Zoologen wegen ihrer tiefen Begruͤndung durch die Entwickelungsgeſchichte als die beſte gilt, ſo laſſen Sie uns derſelben auch hier folgen.
Die erſte Unterklaſſe bilden die Kloakenthiere oder Bruſtloſen, auch Gabler oder Gabelthiere genannt (Ornithodelphia oder Amasta).
Sie ſind heutzutage nur noch durch zwei lebende Saͤugethierarten vertreten, die beide auf Neuholland und das benachbarte Vandiemensland beſchraͤnkt ſind: das wegen ſeines Vogelſchnabels ſehr bekannte Waſſerſchnabelthier (Ornithorhynchus paradoxus) und das weniger bekannte, igelaͤhnliche Landſchnabelthier (Echidna hystrix).
Dieſe beiden ſeltſamen Thiere, welche man in der Ordnung der Schnabelthiere (Monotrema) zuſammenfaßt, ſind offenbar die letzten uͤberlebenden Reſte einer vormals formenreichen Thiergruppe, welche in der aͤlteren Secundaͤrzeit allein die Saͤugethierklaſſe vertrat, und aus der ſich erſt ſpaͤter, wahrſcheinlich in der Jurazeit, die zweite Unterklaſſe, die Didelphien entwickelten.
Leider ſind uns von dieſer aͤlteſten Stammgruppe der Saͤugethiere, welche wir als Stammſaͤuger (Promammalia) bezeichnen wollen, bis jetzt noch keine foſſilen Reſte mit voller Sicherheit bekannt.
Doch gehoͤren dazu moͤglicherweiſe die aͤlteſten bekannten von allen verſteinerten Saͤugethierreſten, naͤmlich der Microlestes antiquus, von dem man bis jetzt allerdings nur einige kleine Backzaͤhne kennt.
Dieſe ſind in den oberſten Schichten der Trias, im Keuper, und zwar zuerſt (1847) in Deutſchland (bei Degerloch unweit Stuttgart), ſpaͤter auch (1858) in England (bei Frome) gefunden worden.
Aehnliche Zaͤhne ſind neuerdings auch in der nordamerikaniſchen Trias gefunden und als Dromatherium sylvestre beſchrieben.
Dieſe merkwuͤrdigen Zaͤhne, aus deren charakteriſtiſcher Form man auf ein inſectenfreſſendes Saͤugethier ſchließen kann, ſind die einzigen Reſte von Saͤugethieren, welche man bis jetzt in den aͤlteren Tertiaͤrſchichten, in der Trias gefunden hat.
Vielleicht gehoͤrten aber außer dieſen auch noch manche andere, im Jura und der Kreide gefundene Saͤugethierzaͤhne, welche jetzt gewoͤhnlich Beutelthieren zugeſchrieben werden, eigentlich Kloakenthieren an.
Bei dem Mangel der charakteriſtiſchen Weichtheile laͤßt ſich dies nicht ſicher entſcheiden.
Jedenfalls muͤſſen dem Auftreten der Beutelthiere zahlreiche, mit entwickeltem Gebiß und mit einer Kloake verſehene Gabelthiere vorangegangen ſein.
Die Bezeichnung: „Kloakenthiere“ (Monotrema) im weiteren Sinne haben die Ornithodelphien wegen der Kloake erhalten, durch deren Beſitz ſie ſich von allen uͤbrigen Saͤugethieren unterſcheiden, und dagegen mit den Voͤgeln, Reptilien, Amphibien, uͤberhaupt mit den niederen Wirbelthieren uͤbereinſtimmen.
Die Kloakenbildung beſteht darin, daß der letzte Abſchnitt des Darmkanals die Muͤndungen des Urogenitalapparats, d. h. der vereinigten Harn- und Geſchlechtsorgane aufnimmt, waͤhrend dieſe bei allen uͤbrigen Saͤugethieren (Didelphien ſowohl als Monodelphien) getrennt vom Maſtdarm ausmuͤnden.
Jedoch iſt auch bei dieſen in der erſten Zeit des Embryolebens die Kloakenbildung vorhanden, und erſt ſpaͤter (beim Menſchen gegen die zwoͤlfte Woche der Entwickelung) tritt die Trennung der beiden Muͤndungsoͤffnungen ein.
„Gabelthiere“ hat man die Kloakenthiere auch wohl genannt, weil die vorderen Schluͤſſelbeine mittelſt des Bruſtbeines mit einander in der Mitte zu einem Knochenſtuͤck verwachſen ſind, aͤhnlich dem bekannten „Gabelbein“ der Voͤgel.
Bei den uͤbrigen Saͤugethieren bleiben die beiden Schluͤſſelbeine vorn voͤllig getrennt, und verwachſen nicht mit dem Bruſtbein.
Ebenſo ſind die hinteren Schluͤſſelbeine oder Coracoidknochen bei den Gabelthieren viel ſtaͤrker als bei den uͤbrigen Saͤugethieren entwickelt und verbinden ſich mit dem Bruſtbein.
Auch in vielen uͤbrigen Charakteren, namentlich in der Bildung der inneren Geſchlechtsorgane, des Gehoͤrlabyrinthes und des Gehirns, ſchließen ſich die Schnabelthiere naͤher den uͤbrigen Wirbelthieren als den Saͤugethieren an, ſo daß man ſie ſelbſt als eine beſondere Klaſſe von dieſen hat trennen wollen.
Jedoch gebaͤren ſie, gleich allen anderen Saͤugethieren, lebendige Junge, welche eine Zeitlang von der Mutter mit ihrer Milch ernaͤhrt werden.
Waͤhrend aber bei allen uͤbrigen die Milch durch die Saugwarzen oder Zitzen der Milchdruͤſe entleert wird, fehlen dieſe den Schnabelthieren gaͤnzlich, und die Milch tritt einfach aus einer Hautſpalte hervor.
Man kann ſie daher auch als Bruſtloſe oder Zitzenloſe (Amasta) bezeichnen.
Die auffallende Schnabelbildung der beiden noch lebenden Schnabelthiere, welche mit Verkuͤmmerung der Zaͤhne verbunden iſt, muß offenbar nicht als weſentliches Merkmal der ganzen Unterklaſſe der Kloakenthiere, ſondern als ein zufaͤlliger Anpaſſungscharakter angeſehen werden, welcher die letzten Reſte der Klaſſe von der ausgeſtorbenen Hauptgruppe ebenſo unterſcheidet, wie die Bildung eines aͤhnlichen zahnloſen Ruͤſſels manche Zahnarme (z. B. die Ameiſenfreſſer) vor den uͤbrigen Placentalthieren auszeichnet.
Die unbekannten ausgeſtorbenen Stammſaͤugethiere oder Promammalien, die in der Triaszeit lebten, und von denen die beiden heutigen Schnabelthiere nur einen einzelnen, verkuͤmmerten und einſeitig ausgebildeten Aſt darſtellen, beſaßen wahrſcheinlich ein ſehr entwickeltes Gebiß, gleich den Beutelthieren, die ſich zunaͤchſt aus ihnen entwickelten.
Die Beutelthiere oder Beutler (Didelphia oder Marsupialia), die zweite von den drei Unterklaſſen der Saͤugethiere, vermittelt in jeder Hinſicht, ſowohl in anatomiſcher und embryologiſcher, als in genealogiſcher und hiſtoriſcher Beziehung, den Uebergang zwiſchen den beiden anderen, den Kloakenthieren und Placentalthieren.
Zwar leben von dieſer Gruppe noch jetzt zahlreiche Vertreter, namentlich die allbekannten Kaͤngurus, Beutelratten und Beutelhunde.
Allein im Ganzen geht offenbar auch dieſe Unterklaſſe, gleich der vorhergehenden, ihrem voͤlligen Ausſterben entgegen, und die noch lebenden Glieder derſelben ſind die letzten uͤberlebenden Reſte einer großen und formenreichen Gruppe, welche waͤhrend der juͤngeren Secundaͤrzeit und waͤhrend der aͤlteren Tertiaͤrzeit vorzugsweiſe die Saͤugethierklaſſe vertrat.
Wahrſcheinlich haben ſich die Beutelthiere um die Mitte der meſolithiſchen Zeit (waͤhrend der Juraperiode?) aus einem Zweige der Kloakenthiere entwickelt, und im Beginn der Tertiaͤrzeit ging wiederum aus den Beutelthieren die Gruppe der Placentalthiere hervor, welcher die erſteren dann bald im Kampfe um’s Daſein unterlagen.
Alle foſſilen Reſte von Saͤugethieren, welche wir aus der Secundaͤrzeit kennen, gehoͤren entweder ausſchließlich Beutelthieren, oder (zum Theil vielleicht?) Kloakenthieren an.
Damals ſcheinen Beutelthiere uͤber die ganze Erde verbreitet geweſen zu ſein.
Selbſt in Europa (England, Frankreich) finden wir zahlreiche Reſte derſelben.
Dagegen ſind die letzten Auslaͤufer der Unterklaſſe, welche jetzt noch leben, auf ein ſehr enges Verbreitungsgebiet beſchraͤnkt, naͤmlich auf Neuholland, auf den auſtraliſchen und einen kleinen Theil des aſiatiſchen Archipelagus.
Einige wenige Arten leben auch noch in Amerika; hingegen lebt in der Gegenwart kein einziges Beutelthier mehr auf dem Feſtlande von Aſien, Afrika und Europa.
Die Beutelthiere fuͤhren ihren Namen von der bei den meiſten wohl entwickelten beutelfoͤrmigen Taſche (Marsupium), welche ſich an der Bauchſeite der weiblichen Thiere vorfindet, und in welcher die Mutter ihre Jungen noch eine geraume Zeit lang nach der Geburt umhertraͤgt.
Dieſer Beutel wird durch zwei charakteriſtiſche Beutelknochen geſtuͤtzt, welche auch den Schnabelthieren zukommen, den Placentalthieren dagegen fehlen.
Das junge Beutelthier wird in viel unvollkommener Geſtalt geboren, als das junge Placentalthier, und erreicht erſt, nachdem es einige Zeit im Beutel ſich entwickelt hat, denjenigen Grad der Ausbildung, welchen das letztere ſchon gleich bei ſeiner Geburt beſitzt.
Bei dem Rieſenkaͤnguruh, welches Mannshoͤhe erreicht, iſt das neugeborene Junge, welches nicht viel uͤber fuͤnf Wochen von der Mutter im Fruchtbehaͤlter getragen wurde, nicht mehr als zolllang, und erreicht ſeine weſentliche Ausbildung erſt in dem Beutel der Mutter, wo es gegen neun Monate, an der Zitze der Milchdruͤſe feſtgeſaugt, haͤngen bleibt.
Die verſchiedenen Abtheilungen, welche man gewoͤhnlich als ſogenannte Familien in der Unterklaſſe der Beutelthiere unterſcheidet, verdienen eigentlich den Rang von ſelbſtſtaͤndigen Ordnungen, da ſie ſich in der mannichfaltigen Differenzirung des Gebiſſes und der Gliedmaßen in aͤhnlicher Weiſe, wenn auch nicht ſo ſcharf, von einander unterſcheiden, wie die verſchiedenen Ordnungen der Placentalthiere.
Zum Theil entſprechen ſie den letzteren vollkommen.
Offenbar hat die Anpaſſung an aͤhnliche Lebensverhaͤltniſſe in den beiden Unterklaſſen der Marſupialien und Placentalien ganz entſprechende oder analoge Umbildungen der urſpruͤnglichen Grundform bewirkt.
Man kann in dieſer Hinſicht ungefaͤhr acht Ordnungen von Beutelthieren unterſcheiden, von denen die eine Haͤlfte die Hauptgruppe oder Legion der pflanzenfreſſenden, die andere Haͤlfte die Legion der fleiſchfreſſenden Marſupialien bildet.
Von beiden Legionen finden ſich (falls man nicht auch den vorher erwaͤhnten Mikroleſtes und das Dromatherium der Trias hierher ziehen will) die aͤlteſten foſſilen Reſte im Jura vor, und zwar in den Schiefern von Stonesfield, bei Oxford in England.
Dieſe Schiefer gehoͤren der Bathformation oder dem unteren Oolith an, derjenigen Schichtengruppe, welche unmittelbar uͤber dem Lias, der aͤlteſten Jurabildung liegt (Vergl. S. 307).
Allerdings beſtehen die Beutelthierreſte, welche in den Schiefern von Stonesfield gefunden wurden, und ebenſo diejenigen, welche man ſpaͤter in den Purbeckſchichten fand, nur aus Unterkiefern (Vergl. S. 311).
Allein gluͤcklicherweiſe gehoͤrt gerade der Unterkiefer zu den am meiſten charakteriſtiſchen Skelettheilen der Beutelthiere.
Er zeichnet ſich naͤmlich durch einen hakenfoͤrmigen Fortſatz des nach unten und hinten gekehrten Unterkieferwinkels aus, welcher weder den Placentalthieren noch den (heute lebenden) Schnabelthieren zukoͤmmt, und wir koͤnnen aus der Anweſenheit dieſes Fortſatzes an den Unterkiefern von Stonesfield ſchließen, daß ſie Beutelthieren angehoͤrt haben.
Von den pflanzenfreſſenden Beutelthieren (Botanophaga) kennt man bis jetzt aus dem Jura nur zwei Verſteinerungen, naͤmlich den Stereognathus oolithicus aus den Schiefern von Stonesfield (unterer Oolith) und den Plagiaulax Becklesii aus den mittleren Purbeckſchichten (oberer Oolith).
Dagegen finden ſich in Neuholland rieſige verſteinerte Reſte von ausgeſtorbenen Beutelthieren der Diluvialzeit (Diprotodon und Nototherium), welche weit groͤßer als die groͤßten noch lebenden Marſupialien waren.
Diprotodon australis, deſſen Schaͤdel allein drei Fuß lang iſt, uͤbertraf das Flußpferd oder den Hippopotamus, dem es im Ganzen an ſchwerfaͤlligem und plumpem Koͤrperbau glich, noch an Groͤße.
Man kann dieſe ausgeſtorbene Gruppe, welche wahrſcheinlich den rieſigen placentalen Hufthieren der Gegenwart, den Flußpferden und Rhinoceros, entſpricht, wohl als Hufbeutler (Barypoda) bezeichnen.
Dieſen ſehr nahe ſteht die Ordnung der Kaͤnguruhs oder Springbeutler (Macropoda), die Sie alle aus den zoologiſchen Gaͤrten kennen.
Sie entſprechen durch die ſehr verkuͤrzten Vorderbeine, die ſehr verlaͤngerten Hinterbeine und den ſehr ſtarken Schwanz, der als Springſtange dient, den Springmaͤuſen unter den Nagethieren.
Durch ihr Gebiß erinnern ſie dagegen an die Pferde, und durch ihre zuſammengeſetzte Magenbildung an die Wiederkaͤuer.
Eine dritte Ordnung von pflanzenfreſſenden Beutelthieren entſpricht durch ihr Gebiß den Nagethieren, und durch ihre unterirdiſche Lebensweiſe noch beſonders den Wuͤhlmaͤuſen.
Wir koͤnnen dieſelben daher als Nagebeutler oder wurzelfreſſende Beutelthiere (Rhizophaga) bezeichnen.
Sie iſt gegenwaͤrtig nur noch durch das auſtraliſche Wombat (Phascolomys) vertreten.
Eine vierte und letzte Ordnung von pflanzenfreſſenden Beutelthieren endlich bilden die Kletterbeutler oder fruͤchtefreſſenden Beutelthiere (Carpophaga), welche in ihrer Lebensweiſe und Geſtalt theils den Eichhoͤrnchen, theils den Affen entſprechen (Phalangista, Phascolarctus).
Die zweite Legion der Marſupialien, die fleiſchfreſſenden Beutelthiere (Zoophaga), zerfallen ebenfalls in vier Hauptgruppen oder Ordnungen.
Die aͤlteſte von dieſen iſt die der Urbeutler oder inſectenfreſſenden Beutelthiere (Cantharophaga).
Zu dieſer gehoͤren wahrſcheinlich die Stammformen der ganzen Legion, und vielleicht auch der ganzen Unterklaſſe.
Wenigſtens gehoͤren alle ſtonesfielder Unterkiefer (mit Ausnahme des erwaͤhnten Stereognathus) inſectenfreſſenden Beutelthieren an, welche in dem jetzt noch lebenden Myrmecobius ihren naͤchſten Verwandten beſitzen.
Doch war bei einem Theile jener oolithiſchen Urbeutler die Zahl der Zaͤhne groͤßer, als bei allen uͤbrigen bekannten Saͤugethieren, indem jede Unterkieferhaͤlfte von Thylacotherium 16 Zaͤhne enthaͤlt (3 Schneidezaͤhne, 1 Eckzahn, 6 falſche und 6 wahre Backzaͤhne).
Wenn in dem unbekannten Oberkiefer eben ſo viele Zaͤhne ſaßen, ſo hatte Thylacotherium nicht weniger als 64 Zaͤhne, gerade doppelt ſo viel als der Menſch.
Die Urbeutler entſprechen im Ganzen den Jnſectenfreſſern unter den Placentalthieren, zu denen Jgel, Maulwurf und Spitzmaus gehoͤren.
Eine zweite Ordnung, die ſich wahrſcheinlich aus einem Zweige der erſteren entwickelt hat, ſind die Ruͤſſelbeutler oder zahnarmen Beutelthiere (Edentula), welche durch die ruͤſſelfoͤrmig verlaͤngerte Schnauze, das verkuͤmmerte Gebiß und die demſelben entſprechende Lebensweiſe an die Zahnarmen oder Edentaten
Syſtematiſche Ueberſicht der Legionen, Ordnungen und Unterordnungen der Saͤugethiere.
I. Erſte Unterklaſſe der Saͤugethiere: Gabler oder Kloakeuthiere (Amasta oder Ornithodelphia).
Saͤugethiere mit Kloake, ohne Placenta, mit Beutelknochen. I. Stammſaͤuger Promammalia II. Schnabelthiere Monotrema II. Zweite Unterklaſſe der Saͤugethiere: Beutler oder Beutelthiere (Marsupialia oder Didelphia).
Saͤugethiere ohne Kloake, ohne Placenta, mit Beutelknochen.
Legionen der Beutelthiere Ordnungen der Beutelthiere Syſtematiſcher Name der Ordnungen Familien der Beutelthiere III. Pflanzenfreſſende Beutelthiere Marsupialia Botanophaga IV. Fleiſchfreſſende Beutelthiere Marsupialia Zoophaga III. Dritte Unterklaſſe der Saͤngethiere: Placentner oder Placentalthiere: Placentalia oder Monodelphia.
Saͤugethiere ohne Kloake, mit Placenta, ohne Beutelknochen.
Legionen der Placentalthiere Ordnungen der Placentalthiere Unterordnungen der Placentalthiere Syſtematiſcher Name der Unterordnungen III, 1. Indecidua.
Placentalthiere ohne Decidua. V. Hufthiere Ungulata VI. Walthiere Cetacea VII. Zahnarme Edentata III, 2. Deciduata.
Placentalthiere mit Decidua. VIII. Guͤrtelplacentner Zonoplacentalia IX.
Scheibenplacentner Discoplacentalia
Unbekannte ausgeſtorbene Saͤugethiere der Triaszeit
(Microlestes?) (Dromatherium?)
1. Waſſer- Schnabelthiere
2. Land- Schnabelthiere
1. Ornithorhynchida
2. Echidnida
1. Ornithorhynchus paradoxus
2. Echidna hystrix
1. Huf- Beutelthiere (Hufbeutler)
2. Kaͤnguruh- Beutelthiere (Springbeutler)
3. Wurzelfreſſende Beutelthiere (Nagebeutler)
4. Fruͤchtefreſſende Beutelthiere (Kletterbeutler)
1. Barypoda
2. Macropoda
3. Rhizophaga
4. Carpophaga
1. Stereognathida
2. Nototherida
3. Diprotodontia
4. Plagiaulacida
5. Halmaturida
6. Dendrolagida
7. Phascolomyida
8. Phascolarctida
9. Phalangistida
10. Petaurida
5. Jnſectenfreſſende Beutelthiere (Urbeutler)
6. Zahnarme Beutelthiere (Ruͤſſelbeutler)
7. Raub- Beutelthiere (Raubbeutler)
8. Affenfuͤßige Beutelthiere (Handbeutler)
5. Cantharophaga
6. Edentula
7. Creophaga
8. Pedimana
11. Thylacotherida
12. Spalacotherida
13. Myrmecobida
14. Peramelida
15. Tarsipedina
16. Dasyurida
17. Thylacinida
18. Thylacoleonida
19. Chironectida
20. Didelphyida
I. Unpaarhufer Perissodactyla
II. Paarhufer Artiodactyla
1. Tapirartige
2. Pferdeartige
3. Schweineartige
4. Wiederkaͤuer
1. Tapiromorpha
2. Solidungula
3. Choeromorpha
4. Ruminantia
III. Pflanzenwale Phycoceta
IV. Fleiſchwale Sarcoceta
5. Seerinder
6. Walfiſche
7. Zeuglodonten
5. Sirenia
6. Autoceta
7. Zeugloceta
V. Scharrthiere Effodientia
VI. Faulthiere Bradypoda
8. Ameiſenfreſſer
9. Guͤrtelthiere
10. Rieſenfaulthiere
11. Zwergfaulthiere
8. Vermilinguia
9. Cingulata
10. Gravigrada
11. Tardigrada
VII. Raubthiere Carnaria
VIII Scheinhufthiere Chelophora
12. Landraubthiere
13. Seeraubthiere
14. Klippdaſſe
15. Toxodonten
16. Dinotherien
17. Elephanten
12. Carnivora
13. Pinnipedia
14. Lamnungia
15. Toxodontia
16. Gonyognatha
17. Proboscidea
IX. Nagethiere Rodentia
X. Halbaffen Prosimiae
XI. Jnſectenfreſſer Insectivora
XII. Flederthiere Chiroptera
XIII.
Affen Simiae
18. Eichhornartige
19. Maͤuſeartige
20. Stachelſchweinartige
21. Haſenartige
22. Fingerthiere
23. Pelzflatterer
24. Langfuͤßer
25. Kurzfuͤßer
26. Blinddarmtraͤger
27. Blinddarmloſe
28. Flederhunde
29. Fledermaͤuſe
30. Krallenaffen
31. Plattnaſen
32. Schmalnaſen
18. Sciuromorpha
19. Myomorpha
20. Hystrichomorpha
21. Lagomorpha
22. Leptodactyla
23. Ptenopleura
24. Macrotarsi
25. Brachytarsi
26. Menotyphla
27. Lipotyphla
28. Pterocynes
29. Nycterides
30. Arctopitheci
31. Platyrrhinae
32. Catarrhinae
unter den Placentalien, insbeſondere an die Ameiſenfreſſer erinnern.
Andrerſeits entſprechen die Raubbeutler oder Raubbeutelthiere (Creophaga) durch Lebensweiſe und Bildung des Gebiſſes den eigentlichen Raubthieren oder Carnivoren unter den Placentalthieren.
Es gehoͤren dahin der Beutelmarder (Dasyurus) und der Beutelwolf (Thylacinus) von Neuholland.
Obwohl letzterer die Groͤße des Wolfes erreicht, iſt er doch ein Zwerg gegen die ausgeſtorbenen Beutelloͤwen Auſtraliens (Thylacoleo), welche mindeſtens von der Groͤße des Loͤwen waren und Reißzaͤhne von mehr als zwei Zoll Laͤnge beſaßen.
Die achte und letzte Ordnung endlich bilden die Handbeutler oder die affenfuͤßigen Beutelthiere (Pedimana), welche ſowohl in Auſtralien als in Amerika leben.
Sie finden ſich haͤufig in zoologiſchen Gaͤrten, namentlich verſchiedene Arten der Gattung Didelphys, unter dem Namen der Beutelratten, Buſchratten oder Opoſſum bekannt.
An ihren Hinterfuͤßen kann der Daumen unmittelbar den vier uͤbrigen Zehen entgegengeſetzt werden, wie bei einer Hand, und ſie ſchließen ſich dadurch unmittelbar an die Halbaffen oder Proſimien unter den Placentalthieren an.
Es waͤre moͤglich, daß dieſe letzteren wirklich den Handbeutlern naͤchſtverwandt ſind und aus laͤngſt ausgeſtorbenen Vorfahren derſelben ſich entwickelt haben.
Die Genealogie der Beutelthiere iſt ſehr ſchwierig zu errathen, vorzuͤglich deßhalb, weil wir die ganze Unterklaſſe nur hoͤchſt unvollſtaͤndig kennen, und die jetzt lebenden Marſupialien offenbar nur die letzten Reſte des fruͤheren Formenreichthums darſtellen.
Vielleicht haben ſich die Handbeutler, Raubbeutler, und Ruͤſſelbeutler als drei divergente Aeſte aus der gemeinſamen Stammgruppe der Urbeutler entwickelt.
Jn aͤhnlicher Weiſe ſind vielleicht andrerſeits die Nagebeutler, Springbeutler und Hufbeutler als drei auseinandergehende Zweige aus der gemeinſamen pflanzenfreſſenden Stammgruppe, den Kletterbeutlern hervorgegangen.
Kletterbeutler aber und Urbeutler ſind zwei divergente Aeſte der gemeinſamen Stammform aller Beutelthiere, welche waͤhrend der aͤlterern Secundaͤrzeit aus den Kloakenthieren entſtand.
Die dritte und letzte Unterklaſſe der Saͤugethiere bilden die Placentalthiere oder Placentner (Monodelphia oder Placentalia).
Sie iſt bei weitem die wichtigſte, umfangreichſte und vollkommenſte von den drei Unterklaſſen.
Denn zu ihr gehoͤren alle bekannten Saͤugethiere nach Ausſchluß der Beutelthiere und Schnabelthiere.
Auch der Menſch gehoͤrt dieſer Unterklaſſe an und hat ſich aus niederen Stufen derſelben entwickelt.
Die Placentalthiere unterſcheiden ſich, wie ihr Name ſagt, von den uͤbrigen Saͤugethieren vor Allem durch den Beſitz eines ſogenannten Mutterkuchens oder Aderkuchens (Placenta).
Das iſt ein ſehr eigenthuͤmliches und merkwuͤrdiges Organ, welches bei der Ernaͤhrung des im Mutterleibe ſich entwickelnden Jungen eine hoͤchſt wichtige Rolle ſpielt.
Die Placenta oder der Mutterkuchen (auch Nachgeburt genannt) iſt ein weicher, ſchwammiger, rother Koͤrper von ſehr verſchiedener Form und Groͤße, welcher zum groͤßten Theile aus einem unentwirrbaren Geflecht von Adern oder Blutgefaͤßen beſteht.
Jhre Bedeutung beſteht in dem Stoffaustauſch des ernaͤhrenden Blutes zwiſchen dem muͤtterlichen Fruchtbehaͤlter oder Uterus und dem Leibe des Keimes oder Embryo (ſ. oben S. 243).
Weder bei den Beutelthieren noch bei den Schnabelthieren iſt dieſes hoͤchſt wichtige Organ entwikkelt.
Von dieſen beiden Unterklaſſen unterſcheiden ſich aber auch außerdem die Placentalthiere noch durch manche andere Eigenthuͤmlichkeiten, ſo namentlich durch den Mangel der Beutelknochen, durch die hoͤhere Ausbildung der inneren Geſchlechtsorgane und durch die vollkommenere Entwickelung des Gehirns, namentlich des ſogenannten Schwielenkoͤrpers oder Balkens (Corpus callosum), welcher als mittlere Commiſſur oder Querbruͤcke die beiden Halbkugeln des großen Gehirns mit einander verbindet.
Auch fehlt den Placentalien der eigenthuͤmliche Hakenfortſatz des Unterkiefers, welcher die Beutelthiere auszeichnet.
Wie in dieſen anatomiſchen Beziehungen die Beutelthiere zwiſchen den Gabelthieren und Placentalthieren in der Mitte ſtehen, wird Jhnen am beſten durch nachfolgende Zuſammenſtellung der wichtigſten Charaktere der drei Unterklaſſen klar werden.
Drei Unterklaſſen der Saͤugethiere Kloakenthiere Amasta oder Ornithodelphia Beutelthiere Marsupialia oder Didelphia Placentalthiere Placentalia oder Monodelphia 1. Kloakenbildung bleibend embryonal embryonal 2. Zitzen der Bruſtdruͤſe oder Milchwarzen fehlend vorhanden vorhanden 3. Vordere Schluͤſſelbeine oder Claviculae in der Mitte mit dem Bruſtbein zu einem Gabelbein verwachſen verwachſen nicht verwachſen nicht verwachſen 4. Beutelknochen vorhanden vorhanden fehlend 5. Schwielenkoͤrper des Gehirns nicht entwickelt nicht entwickelt ſtark entwickelt 6. Placenta oder Mutterkuchen fehlend fehlend vorhanden
Die Placentalthiere ſind in weit hoͤherem Maaße mannichfaltig differenzirt und vervollkommnet, als die Beutelthiere, und man hat daher dieſelben laͤngſt in eine Anzahl von Ordnungen gebracht, die ſich hauptſaͤchlich durch die Bildung des Gebiſſes und der Fuͤße unterſcheiden.
Noch wichtiger aber, als dieſe, iſt die verſchiedenartige Ausbildung der Placenta und die Art ihres Zuſammenhanges mit dem muͤtterlichen Fruchtbehaͤlter.
Bei den niederen drei Hauptordnungen der Placentalthiere naͤmlich, bei den Hufthieren, Walthieren und Zahnarmen, entwickelt ſich zwiſchen dem muͤtterlichen und kindlichen Theil der Placenta nicht jene eigenthuͤmliche ſchwammige Haut, welche man als hinfaͤllige Haut oder Decidua bezeichnet.
Dieſe findet ſich ausſchließlich bei den ſieben hoͤher ſtehenden Ordnungen der Placentalthiere, und wir koͤnnen dieſe letzteren daher nach Huxley in der Hauptgruppe der Deciduathiere (Deciduata) vereinigen.
Dieſen ſtehen die drei erſtgenannten Legionen als Decidualoſe (Indecidua) gegenuͤber.
Die Placenta unterſcheidet ſich bei den verſchiedenen Ordnungen der Placentalthiere aber nicht allein durch die wichtigen inneren Structurverſchiedenheiten, welche mit dem Mangel oder der Anweſenheit einer Decidua verbunden ſind, ſondern auch durch die aͤußere Form des Mutterkuchens ſelbſt.
Bei den Jndeciduen beſteht derſelbe meiſtens aus zahlreichen einzelnen, zerſtreuten Gefaͤßknoͤpfen oder Zotten, und man kann daher dieſe Gruppe auch als Zottenplacentner (Sparsiplacentalia) bezeichnen.
Bei den Deciduaten dagegen ſind die einzelnen Gefaͤßzotten zu einem zuſammenhaͤngenden Kuchen vereinigt, und dieſer erſcheint in zweierlei verſchiedener Geſtalt.
Jn den einen naͤmlich umgiebt er den Embryo in Form eines geſchloſſenen Guͤrtels oder Ringes, ſo daß nur die beiden Pole der laͤnglichrunden Eiblaſe von Zotten frei bleiben.
Das iſt der Fall bei den Raubthieren (Carnaria) und den Scheinhufern (Chelophora), die wir deßhalb als Guͤrtelplacentner (Zonoplacentalia) zuſammenfaſſen.
Jn den anderen Deciduathieren dagegen, zu welchen auch der Menſch gehoͤrt, bildet die Placenta eine einfache runde Scheibe, und wir nennen ſie daher Scheibenplacentner (Discoplacentalia).
Das ſind die fuͤnf Ordnungen der Halbaffen, Nagethiere, Jnſectenfreſſer, Flederthiere und Affen, von welchen letzteren auch der Menſch im zoologiſchen Syſteme nicht zu trennen iſt.
Daß die Placentalthieren erſt aus den Beutelthieren ſich entwickelt haben, darf auf Grund ihrer vergleichenden Anatomie und Entwickelungsgeſchichte als ganz ſicher angeſehen werden, und wahrſcheinlich fand dieſe hoͤchſt wichtige Entwickelung, die erſte Entſtehung der Placenta, erſt im Beginn der Tertiaͤrzeit, waͤhrend der Anteocen-Periode, ſtatt.
Dagegen gehoͤrt zu den ſchwierigſten Fragen der thieriſchen Genealogie die wichtige Unterſuchung, ob alle Placentalthiere aus einem oder aus mehreren getrennten Zweigen der Beutlergruppe entſtanden ſind, mit anderen Worten, ob die Entſtehung der Placenta einmal oder mehrmal ſtatt hatte.
Als ich vor zwei Jahren in meiner generellen Morphologie zum erſten Male den Stammbaum der Saͤugethiere zu begruͤnden verſuchte, zog ich auch hier, wie meiſtens, die monophyletiſche oder einwurzelige Deſcendenzhypotheſe der polyphyletiſchen oder vielwurzeligen vor.
Jch nahm an, daß alle Placentner von einer einzigen Beutelthierform abſtammten, die zum erſten Male eine Placenta zu bilden begann.
Dann waͤren die Sparſiplacentalien, Zonoplacentalien und Discoplacentalien vielleicht als drei divergente Aeſte jener gemeinſamen placentalen Stammform aufzufaſſen, oder man koͤnnte auch denken, daß die beiden letzteren, die Deciduaten, ſich erſt ſpaͤter aus den Jndeciduen entwickelt haͤtten, die ihrerſeits unmittelbar aus den Beutlern entſtanden ſeien.
Jedoch giebt es andrerſeits auch gewichtige Gruͤnde fuͤr die andere Alternative, daß naͤmlich mehrere von Anfang verſchiedene Placentnergruppen aus mehreren verſchiedenen Beutlergruppen entſtanden ſeien, daß alſo die Placenta ſelbſt ſich mehrmals unabhaͤngig von einander gebildet habe.
Dies iſt unter anderen die Anſicht des ausgezeichnetſten engliſchen Zoologen, Huxley’s.
Jn dieſem Falle waͤren zunaͤchſt als zwei ganz getrennte Gruppen vielleicht die Jndeciduen und Deciduaten aufzufaſſen.
Von den Jndeciduen waͤre moͤglicherweiſe die Ordnung der Hufthiere, als die Stammgruppe, aus den pflanzenfreſſenden Hufbeutlern oder Barypoden entſtanden.
Unter den Deciduaten dagegen wuͤrde vielleicht die Ordnung der Halbaffen, als gemeinſame Stammgruppe der uͤbrigen Ordnungen, aus den Handbeutlern oder Pedimanen entſtanden ſein.
Es waͤre aber auch wohl moͤglich, daß die Deciduaten ſelbſt wieder aus mehreren verſchiedenen Beutler-Ordnungen entſtanden ſeien, die Raubthiere z. B. aus den Raubbeutlern, die Nagethiere aus den Nagebeutlern, die Halbaffen aus den Handbeutlern u. ſ. w. Da wir zur Zeit noch kein genuͤgendes Erfahrungsmaterial beſitzen, um dieſe aͤußerſt ſchwierige Frage zu loͤſen, ſo laſſen wir dieſelbe auf ſich beruhen, und wenden uns zur Geſchichte der verſchiedenen Placentner-Ordnungen, deren Stammbaum ſich im Einzelnen oft in großer Vollſtaͤndigkeit feſtſtellen laͤßt.
Als die Stammgruppe der Decidualoſen oder Zottenplacentner muͤſſen wir, wie ſchon bemerkt, die Ordnung der Hufthiere (Ungulata) auffaſſen, aus welcher ſich die beiden anderen Ordnungen, Walthiere und Zahnarme, wahrſcheinlich erſt ſpaͤter als zwei divergente Gruppen durch Anpaſſung an ſehr verſchiedene Lebensweiſe entwickelt haben.
Doch ſind die Zahnarmen oder Edentaten vielleicht auch ganz anderen Urſprungs.
Die Hufthiere gehoͤren in vieler Beziehung zu den wichtigſten und intereſſanteſten Saͤugethieren.
Sie zeigen deutlich, wie uns das wahre Verſtaͤndniß der natuͤrlichen Verwandtſchaft der Thiere niemals allein aus dem Studium der noch lebenden Formen, ſondern ſtets nur durch gleichmaͤßige Beruͤckſichtigung ihrer ausgeſtorbenen und verſteinerten Blutsverwandten und Vorfahren erſchloſſen werden kann.
Wenn man in herkoͤmmlicher Weiſe allein die lebenden Hufthiere beruͤckſichtigt, ſo erſcheint es ganz naturgemaͤß, dieſelben in drei gaͤnzlich verſchiedene Ordnungen einzutheilen, naͤmlich 1, die Pferde oder Einhufer (Solidungula oder Equina); 2, die Wiederkaͤuer oder Zweihufer (Bisulca oder Ruminantia); und 3, die Dickhaͤuter oder Vielhufer (Multungula oder Pachyderma).
Sobald man aber die ausgeſtorbenen Hufthiere der Tertiaͤrzeit mit in Betracht zieht, von denen wir ſehr zahlreiche und wichtige Reſte beſitzen, ſo zeigt ſich bald, daß jene Eintheilung, namentlich aber die Begrenzung der Dickhaͤuter, eine ganz kuͤnſtliche iſt, und daß dieſe drei Gruppen nur abgeſchnittene Aeſte des Hufthierſtammbaums ſind, welche durch ausgeſtorbene Zwiſchenformen auf das engſte verbunden ſind.
Die eine Haͤlfte der Dickhaͤuter, Nashorn, Tapir und Palaͤotherien zeigen ſich auf das naͤchſte mit den Pferden verwandt, und beſitzen gleich dieſen unpaarzehige Fuͤße.
Die andere Haͤlfte der Dickhaͤuter dagegen, Schweine, Flußpferde und Anoplotherien, ſind durch ihre paarzehigen Fuͤße viel enger mit den Wiederkaͤuern, als mit jenen erſteren verbunden.
Wir muͤſſen daher zunaͤchſt als zwei natuͤrliche Hauptgruppen unter den Hufthieren die beiden Ordnungen der Paarhufer und der Unpaarhufer unterſcheiden, welche ſich als zwei divergente Aeſte aus der alttertiaͤren Stammgruppe der Stammhufer oder Prochelen entwickelt haben.
Die Ordnung der Unpaarhufer (Perissodactyla) umfaßt diejenigen Ungulaten, bei denen die mittlere (oder dritte) Zehe des Fußes viel ſtaͤrker als die uͤbrigen entwickelt iſt, ſo daß ſie die eigentliche Mitte des Hufes bildet.
Es gehoͤrt hierher zunaͤchſt die uralte gemeinſame Stammgruppe aller Hufthiere, die Stammhufer (Prochela), welche ſchon in den aͤlteſten eocenen Schichten verſteinert vorkommen (Lophi-
Syſtematiſche Ueberſicht der Sektionen und Familien der Hufthiere oder Ungulaten. (N. B.
Die ausgeſtorbenen Familien ſind durch ein † bezeichnet.)
Ordnungen der Hufthiere Sektionen der Hufthiere Familien der Hufthiere Syſtematiſcher Name der Familien I. Unpaarzehige Hufthiere Ungulata perissodactyla IV.
Schweinefoͤrmige Choeromorpha V.
Wiederkaͤuer Ruminantia
I. Stammhufer † Prochela
II. Tapirfoͤrmige Tapiromorpha
III. Einhufer Solidungula
1. Lophiodonten
2. Pliolophiden
3. Stammunpaarhufer
4. Lamatapire
5. Tapire
6. Nashoͤrner
7. Nashornpferde
8. Urpferde
9. Pferde
1. Lophiodontia †
2. Pliolophida †
3. Palaeotherida †
4. Macrauchenida†
5. Tapirida
6. Nasicornia
7. Elasmotherida †
8. Anchitherida †
9. Equina
II.
Paarzehige Hufthiere Ungulata artiodactyla
10. Stammpaarhufer
11. Urſchweine
12. Schweine
13. Flußpferde
14. Urwiederkaͤuer
10. Anoplotherida †
11. Anthracotherida †
12. Setigera
13. Obesa
14. Xiphodontia †
A. Hirſchfoͤrmige Elaphia
B. Hohlhoͤrner Cavicornia
C. Schwielenfuͤßer Tylopoda
a.
15. Urhirſche
16. Scheinmoſchusthiere
b.
17. Moſchusthiere
18. Hirſche
c.
19. Urgiraffen
20. Giraffen
d.
21. Urgazellen
22. Gazellen
e.
23. Ziegen
24. Schafe
25. Rinder
26. Lamas
27. Kamele
15. Dremotherida†
16. Tragulida
17. Moschida
18. Cervina
19. Sivatherida †
20. Devexa
21. Antilocaprina
22. Antilopina
23. Caprina
24. Ovina
25. Bovina
26. Auchenida
27. Camelida
Ungefaͤhre Grundzuͤge des vermuthlichen Stammbaums der Hufthiere oder Ungulaten
odon, Coryphodon, Pliolophus).
An dieſe ſchließt ſich unmittelbar derjenige Zweig derſelben an, welcher die eigentliche Stammform der Unpaarhufer iſt, die Palaͤotherien, welche foſſil im oberen Eocen und unteren Miocen vorkommen.
Aus den Palaͤotherien haben ſich ſpaͤter als zwei divergente Zweige einerſeits die Nashoͤrner (Nasicornia) und Nashornpferde (Elasmotherida), andrerſeits die Tapire, Lamatapire und Urpferde entwickelt.
Die laͤngſt ausgeſtorbenen Urpferde oder Anchitherien vermittelten den Uebergang von den Palaͤotherien und Tapiren zu den Mittelpferden oder Hipparionen, die den noch lebenden echten Pferden ſchon ganz nahe ſtehen.
Die zweite Hauptgruppe der Hufthiere, die Ordnung der Paarhufer (Artiodactyla) enthaͤlt diejenigen Hufthiere, bei denen die mittlere (dritte) und die vierte Zehe des Fußes nahezu gleich ſtark entwickelt ſind, ſo daß die Theilungsebene zwiſchen Beiden die Mitte des ganzen Fußes bildet.
Sie zerfaͤllt in die beiden Unterordnungen der Schweinefoͤrmigen und der Wiederkaͤuer.
Zu den Schweinefoͤrmigen (Choeromorpha) gehoͤrt zunaͤchſt der andere Zweig der Stammhufer, die Anoplotherien, welche wir als die gemeinſame Stammform aller Paarhufer oder Artiodactylen betrachten.
Aus dieſer Stammgruppe entſprangen wahrſcheinlich als zwei divergente Zweige einerſeits die Urſchweine oder Anthrakotherien, welche zu den Schweinen und Flußpferden, andrerſeits die Xiphodonten, welche zu den Wiederkaͤuern hinuͤberfuͤhrten.
Die aͤlteſten Wiederkaͤuer (Ruminantia) ſind die Urhirſche oder Dremotherien, aus denen vielleicht als drei divergente Zweige die Hirſchfoͤrmigen (Elaphia), die Hohlhoͤrnigen (Cavicornia) und die Kamele (Tylopoda) ſich entwickelt haben.
Doch ſind die letzteren in mancher Beziehung mehr den Unpaarhufern als den echten Paarhufern verwandt.
Wie ſich die zahlreichen Familien der Hufthiere dieſer genealogiſchen Hypotheſe entſprechend gruppiren, zeigt Jhnen vorſtehende ſyſtematiſche Ueberſicht (S. 476).
Aus Hufthieren, welche ſich an das ausſchließliche Leben im Waſſer gewoͤhnten, und dadurch fiſchaͤhnlich umbildeten, iſt wahrſcheinlich die merkwuͤrdige Legion der Walthiere (Cetacea) entſprungen.
Obwohl dieſe Thiere aͤußerlich manchen echten Fiſchen ſehr aͤhnlich erſcheinen, ſind ſie dennoch, wie ſchon Ariſtoteles erkannte, echte Saͤugethiere.
Durch ihren geſammten inneren Bau, ſofern derſelbe nicht durch Anpaſſung an das Waſſerleben veraͤndert iſt, ſtehen ſie den Hufthieren von allen uͤbrigen bekannten Saͤugethieren am naͤchſten, und theilen namentlich mit ihnen den Mangel der Decidua und die zottenfoͤrmige Placenta.
Noch heute bildet das Flußpferd (Hippopotamus) eine Art von Uebergangsform zu den Seerindern (Sirenia), und es iſt demnach das wahrſcheinlichſte, daß die ausgeſtorbenen Stammformen der Cetaceen den heutigen Seerindern am naͤchſten ſtanden, und ſich aus Paarhufern entwickelten, welche dem Flußpferd verwandt waren.
Aus der Ordnung der pflanzenfreſſenden Walthiere (Phycoceta), zu welcher die Seerinder gehoͤren, und welche demnach wahrſcheinlich die Stammformen der Legion enthaͤlt, hat ſich ſpaͤterhin die andere Ordnung der fleiſchfreſſenden Walthiere (Sarcoceta) entwickelt.
Von dieſen letzteren ſind die ausgeſtorbenen rieſigen Zeuglodonten (Zeugloceta), deren foſſile Skelete vor einiger Zeit als angebliche „Seeſchlangen“ (Hydrarchus) großes Aufſehen erregten, vermuthlich nur ein eigenthuͤmlich entwickelter Seitenzweig der eigentlichen Walfiſche (Autoceta), zu denen außer den coloſſalen Bartenwalen auch die Potwale, Delphine, Narwale, Seeſchweine u. ſ. w. gehoͤren.
Die dritte und letzte Legion der Jndeciduen oder Sparſiplacentalien bildet die ſeltſame Gruppe der Zahnarmen (Edentata).
Sie iſt aus den beiden Ordnungen der Scharrthiere und der Faulthiere zuſammengeſetzt.
Die Ordnung der Scharrthiere (Effodientia) beſteht aus den beiden Unterordnungen der Ameiſenfreſſer (Vermilinguia, zu denen auch die Schuppenthiere gehoͤren), und der Guͤrtelthiere (Cingulata), die fruͤher durch die rieſigen Glyptodonten vertreten waren.
Die Ordnung der Faulthiere (Tardigrada) beſteht aus den beiden Unterordnungen der kleinen jetzt noch lebenden Zwergfaulthiere (Bradypoda) und der ausgeſtorbenen ſchwerfaͤlligen Rieſenfaulthiere (Gravigrada).
Die ungeheuren verſteinerten Reſte dieſer coloſſalen Pflanzenfreſſer deuten darauf hin, daß die ganze Legion im Ausſterben begriffen und die heutigen Zahnarmen nur ein duͤrftiger Reſt von den gewaltigen Edentaten der Diluvialzeit ſind.
Die nahen Beziehungen der noch heute lebenden Edentaten Suͤdamerikas zu den ausgeſtorbenen Rieſenformen, die ſich neben jenen in demſelben Erdtheil finden, machte auf Darwin bei ſeinem erſten Beſuche Suͤdamerikas einen ſolchen Eindruck, daß ſie ſchon damals den Grundgedanken der Deſcendenztheorie in ihm anregten (S. oben S. 107).
Uebrigens iſt die Genealogie grade dieſer Legion ſehr ſchwierig.
Vielleicht ſind die Edentaten nichts weiter, als ein eigenthuͤmlich entwickelter Seitenzweig der Ungulaten; vielleicht liegt aber auch ihre Wurzel ganz wo anders.
Wir verlaſſen nun die erſte Hauptgruppe der Placentner, die Decidualoſen, und wenden uns zur zweiten Hauptgruppe, den Deciduathieren (Deciduata), welche ſich von jenen ſo weſentlich durch den Beſitz einer hinfaͤlligen Haut oder Decidua waͤhrend des Embryolebens unterſcheiden.
Hier begegnen wir zuerſt einer ſehr einheitlich organiſirten und natuͤrlichen Gruppe, naͤmlich der Ordnung der Raubthiere (Carnaria).
Sie werden wohl auch Guͤrtelplacentner (Zonoplacentalia) im engeren Sinne genannt, obwohl eigentlich gleicherweiſe die Scheinhufer oder Chelophoren dieſe Bezeichnung verdienen.
Da aber dieſe letzteren im Uebrigen naͤher den Nagethieren als den Raubthieren verwandt ſind, werden wir ſie dort beſprechen.
Die Raubthiere zerfallen in zwei, aͤußerlich ſehr verſchiedene, aber innerlich naͤchſt verwandte Unterordnungen, die Landraubthiere und die Seeraubthiere.
Zu den Landraubthieren (Carnivora) gehoͤren die Baͤren, Hunde, Katzen u. ſ. w., deren Stammbaum ſich mit Huͤlfe vieler ausgeſtorbener Zwiſchenformen annaͤhernd errathen laͤßt.
Zu den Seeraubthieren oder Robben (Pinnipedia) gehoͤren die Seebaͤren, Seehunde, Seeloͤwen, und als eigenthuͤmliche angepaßte Seitenlinie die Walroſſe oder Walrobben.
Obwohl die Seeraubthiere aͤußerlich den Landraubthieren ſehr unaͤhnlich erſcheinen, ſind ſie denſelben dennoch durch ihren inneren Bau, ihr Gebiß und ihre eigenthuͤmliche guͤrtelfoͤrmige Placenta naͤchſt verwandt und offenbar aus einem Zweige derſelben, vermuthlich den Marderartigen (Mustelina) hervorgegangen.
Noch heute bilden unter den letzteren die Fiſchottern (Lutra) und noch mehr die Seeottern (Enhydris) eine unmittelbare Uebergangsform zu den Robben, und zeigen uns deutlich, wie der Koͤrper der Landraubthiere durch Anpaſſung an das Leben im Waſſer robbenaͤhnlich umgebildet wird, und wie aus den Gangbeinen der erſteren die Ruderfloſſen der Seeraubthiere entſtanden ſind.
Die letzteren verhalten ſich demnach zu den erſteren ganz aͤhnlich, wie unter den Jndeciduen die Walthiere zu den Hufthieren.
Jn gleicher Weiſe wie das Flußpferd noch heute zwiſchen den extremen Zweigen der Rinder und der Seerinder in der Mitte ſteht, bildet die Seeotter noch heute eine uͤbriggebliebene Zwiſchenſtufe zwiſchen den weit entfernten Zweigen der Loͤwen und der Seeloͤwen.
Hier wie dort hat die gaͤnzliche Umgeſtaltung der aͤußeren Koͤrperform, welche durch Anpaſſung an ganz verſchiedene Lebensbedingungen bewirkt wurde, die tiefe Grundlage der erblichen inneren Eigenthuͤmlichkeiten nicht zu vermiſchen vermocht.
Von den uͤbrigen Deciduaten (nach Ausſchluß der Raubthiere) betrachte ich als gemeinſame Stammgruppe die Halbaffen (Prosimiae).
Dieſe merkwuͤrdigen Thiere wurden bisher in einer und derſelben Ordnung, die Blumenbach als Vierhaͤnder (Quadrumana) bezeichnete, mit den Affen vereinigt.
Jndeſſen trenne ich ſie von dieſen gaͤnzlich, nicht allein deßhalb, weil ſie von allen Affen viel mehr abweichen, als die verſchiedenſten Affen von einander, ſondern auch, weil ſie die intereſſanteſten Uebergangsformen zu den uͤbrigen Ordnungen der Deciduaten enthalten.
Jch ſchließe daraus, daß die wenigen jetzt noch lebenden Halbaffen, welche uͤberdies unter ſich ſehr verſchieden ſind, die letzten uͤberlebenden Reſte von einer faſt ausgeſtorbenen, einſtmals formenreichen Stammgruppe darſtellen, aus welcher ſich alle uͤbrigen Deciduaten (vielleicht mit der einzigen Ausnahme der Raubthiere und der Scheinhufer) als divergente Zweige entwickelt haben.
Die alte Stammgruppe der Halbaffen ſelbſt hat ſich vermuthlich aus den Handbeutlern oder affenfuͤßigen Beutelthieren (Pedimana) entwickelt, welche in der Umbildung ihrer Hinterfuͤße zu einer Greifhand ihnen auffallend gleichen.
Die uralten (wahrſcheinlich in der Anteocen-Periode entſtandenen) Stammformen ſelbſt ſind natuͤrlich laͤngſt ausgeſtorben, ebenſo die allermeiſten Uebergangsformen zwiſchen denſelben und den uͤbrigen Deciduaten-Ordnungen.
Aber einzelne Reſte der letzteren haben ſich in den heute noch lebenden Halbaffen erhalten.
Unter dieſen bildet das merkwuͤrdige Fingerthier von Madagaskar (Chiromys madagascariensis) den Reſt der Leptodactylen-Gruppe und den Uebergang zu den Nagethieren.
Der ſeltſame Pelzflatterer der Suͤdſee-Jnſeln und Sunda-Jnſeln (Galeopithecus), das einzige Ueberbleibſel der Ptenopleuren-Gruppe, iſt eine vollkommene Zwiſchenſtufe zwiſchen den Halbaffen und Flederthieren.
Die Langfuͤßer (Tarsius, Otolicnus) bilden den letzten Reſt desjenigen Stammzweiges (Macrotarsi), aus dem ſich die Jnſectenfreſſer entwickelten.
Die Kurzfuͤßer endlich (Brachytarsi) vermitteln den Anſchluß an die echten Affen.
Zu den Kurzfuͤßern gehoͤren die langſchwaͤnzigen Maki (Lemur), und die kurzſchwaͤnzigen Jndri (Lichanotus) und Lori (Stenops), von denen namentlich die letzteren ſich den vermuthlichen Vorfahren des Menſchen unter den Halbaffen ſehr nahe anzuſchließen ſcheinen.
Sowohl die Kurzfuͤßer als die Langfuͤßer leben weit zerſtreut auf den Jnſeln des ſuͤdlichen Aſiens und Afrikas, namentlich auf Madagaskar, einige auch auf dem afrikaniſchen Feſtlande.
Kein Halbaffe iſt bisher lebend oder foſſil in Amerika gefunden.
Alle fuͤhren eine einſame, naͤchtliche Lebensweiſe und klettern auf Baͤumen umher.
Unter den uͤbrigen Deciduaten-Ordnungen, welche wahrſcheinlich alle von laͤngſt ausgeſtorbenen Halbaffen abſtammen, iſt auf der niedrigſten Stufe die formenreiche Ordnung der Nagethiere (Rodentia) ſtehen geblieben.
Unter dieſen ſtehen die Eichhornartigen (Sciuromorpha) den Fingerthieren am naͤchſten.
Aus dieſer Stammgruppe haben ſich wahrſcheinlich als zwei divergente Zweige die Maͤuſeartigen (Myomorpha) und die Stachelſchweinartigen (Hystrichomorpha) entwickelt, von denen jene durch eocene Myoxiden dieſe durch eocene Pſammoryctiden unmittelbar mit den Eichhornartigen zuſammenhaͤngen.
Die vierte Unterordnung, die Haſenartigen (Lagomorpha), haben ſich wohl erſt ſpaͤter aus einer von jenen drei Unterordnungen entwickelt.
An die Nagethiere ſchließt ſich ſehr eng die merkwuͤrdige Ordnung der Scheinhufer (Chelophora) an.
Von dieſen leben heutzutage nur noch zwei, in Aſien und Afrika einheimiſche Gattungen, naͤmlich die Elephanten (Elephas) und die Klippdaſſe (Hyrax).
Beide wurden bisher gewoͤhnlich zu den echten Hufthieren oder Ungulaten geſtellt, mit denen ſie in der Hufbildung der Fuͤße uͤbereinſtimmen.
Allein eine gleiche Umbildung der urſpruͤnglichen Naͤgel oder Krallen zu Hufen findet ſich auch bei echten Nagethieren, und gerade unter dieſen Hufnagethieren (Subungulata), welche ausſchließlich Suͤdamerika bewohnen, finden ſich neben kleineren Thieren (z. B. Meerſchweinchen und Goldhaſen) auch die groͤßten aller Nagethiere, die gegen vier Fuß langen Waſſerſchweine (Hydrochoerus capybara).
Die Klippdaſſe, welche auch aͤußerlich den Nagethieren, namentlich den Hufnagern ſehr aͤhnlich ſind, wurden bereits fruͤher von einigen beruͤhmten Zoologen als eine beſondere Unterordnung (Lamnungia) wirklich zu den Nagethieren geſtellt.
Dagegen betrachtete man die Elephanten, falls man ſie nicht zu den Hufthieren rechnete, gewoͤhnlich als Vertreter einer beſonderen Ordnung, welche man Ruͤſſelthiere (Proboscidea) nannte.
Nun ſtimmen aber die Elephanten und Klippdaſſe merkwuͤrdig in der Bildung ihrer Placenta uͤberein, und entfernen ſich dadurch jedenfalls gaͤnzlich von den Hufthieren.
Dieſe letzteren beſitzen niemals eine Decidua, waͤhrend Elephant und Hyrax echte Deciduaten ſind.
Allerdings iſt die Placenta derſelben nicht ſcheibenfoͤrmig, ſondern guͤrtelfoͤrmig, wie bei den Raubthieren.
Allein es iſt wohl denkbar, daß ſich die guͤrtelfoͤrmige Placenta erſt ſecundaͤr aus der ſcheibenfoͤrmigen entwickelt hat.
Jn dieſem Falle koͤnnte man daran denken, daß die Scheinhufer aus einem Zweige der Nagethiere, und aͤhnlich vielleicht die Raubthiere aus einem Zweige der Jnſectenfreſſer ſich entwickelt haben.
Jedenfalls ſtehen die Elephanten und die Klippdaſſe auch in anderen Beziehungen, namentlich in der Bildung wichtiger Skelettheile, der Gliedmaßen u. ſ. w., den Nagethieren, und namentlich den Hufnagern, naͤher als den aͤchten Hufthieren.
Dazu kommt noch, daß mehrere ausgeſtorbene Formen, namentlich die merkwuͤrdigen ſuͤdamerikaniſchen Pfeilzaͤhner (Toxodontia) in mancher Beziehung zwiſchen Elephanten und Nagethieren in der Mitte ſtehen.
Daß die noch jetzt lebenden Elephanten und Klippdaſſe nur die letzten Auslaͤufer von einer einſtmals formenreichen Gruppe von Scheinhufern ſind, wird nicht allein durch die ſehr zahlreichen verſteinerten Arten von Elephant und Maſtodon bewieſen (unter denen manche noch groͤßer, manche aber auch viel kleiner, als die jetzt lebenden Elephanten ſind), ſondern auch durch die merkwuͤrdigen miocenen Dinotherien (Gonyognatha), zwiſchen denen und den naͤchſtverwandten Elephanten noch eine lange Reihe von unbekannten verbindenden Zwiſchenformen liegen muß.
Alles zuſammengenommen iſt heutzutage die wahrſcheinlichſte von allen Hypotheſen, die man ſich uͤber die Entſtehung und die Verwandtſchaft der Elephanten, Dinotherien, Toxodonten und Klippdaſſe bilden kann, daß dieſelben die letzten Ueberbleibſel einer formenreichen Gruppe von Scheinhufern ſind, die ſich aus den Nagethieren, und zwar wahrſcheinlich aus Subungulaten, entwickelt hatte.
Die Ordnung der Jnſectenfreſſer (Insectivora) hat ſich wahrſcheinlich aus Halbaffen entwickelt, welche den heute noch lebenden Langfuͤßern (Macrotarsi) nahe ſtanden.
Sie ſpaltet ſich in zwei Ordnungen, Menotyphla und Lipotyphla.
Von dieſen ſind die aͤlteren wahrſcheinlich die Menotyphlen, welche ſich durch den Beſitz eines Blinddarms oder Typhlon von den Lipotyphlen unterſcheiden.
Zu den Menotyphlen gehoͤren die kletternden Tupajas der Sunda- Jnſeln und die ſpringenden Makroſcelides Afrikas.
Die Lipotyphlen ſind bei uns durch die Spitzmaͤuſe, Maulwuͤrfe und Jgel vertreten.
Durch Gebiß und Lebensweiſe ſchließen ſich die Jnſectenfreſſer mehr den Raubthieren, durch die ſcheibenfoͤrmige Placenta und die großen Samenblaſen dagegen mehr den Nagethieren an.
Den Jnſectenfreſſern ſehr nahe ſteht die merkwuͤrdige Ordnung der fliegenden Saͤugethiere oder Flederthiere (Chiroptera).
Sie hat ſich durch Anpaſſung an fliegende Lebensweiſe in aͤhnlicher Weiſe auffallend umgebildet, wie die Seeraubthiere und die Walthiere durch Anpaſſung an ſchwimmende Lebensweiſe.
Wahrſcheinlich hat auch dieſe Ordnung ihre Wurzel in den Halbaffen, mit denen ſie noch heute durch die Pelzflatterer (Galeopithecus) eng verbunden iſt.
Von den beiden Unterordnungen der Flederthiere haben ſich wahrſcheinlich die inſectenfreſſenden oder Fledermaͤuſe (Nycterides) erſt ſpaͤter aus den fruͤchtefreſſenden oder Flederhunden (Pterocynes) entwickelt; denn die letzteren ſtehen in mancher Beziehung den Halbaffen noch naͤher als die erſteren.
Als letzte Saͤugethierordnung haͤtten wir nun endlich noch die echten Affen (Simiae) zu beſprechen.
Da aber im zoologiſchen Syſteme zu dieſer Ordnung auch das Menſchengeſchlecht gehoͤrt, und da daſſelbe ſich aus einem Zweige dieſer Ordnung ohne allen Zweifel hiſtoriſch entwickelt hat, ſo wollen wir die genauere Unterſuchung ihres Stammbaumes und ihrer Geſchichte einem beſonderen Vortrage vorbehalten.
Neunzehnter Vortrag.
Urſprung und Stammbaum des Menſchen.
Die Anwendung der Deſcendenztheorie auf den Menſchen.
Logiſche Nothwendigkeit derſelben.
Stellung des Menſchen im natuͤrlichen Syſtem der Thiere, insbeſondere unter den discoplacentalen Saͤugethieren.
Unberechtigte Trennung der Vierhaͤnder und Zweihaͤnder.
Berechtigte Trennung der Halbaffen von den Affen.
Stellung des Menſchen in der Ordnung der Affen.
Schmalnaſen und Plattnaſen.
Entſtehung des Menſchen aus Schmalnaſen.
Menſchenaffen oder Anthropoiden.
Vergleichung der verſchiedenen Menſchenaffen und der verſchiedenen Menſchenraſſen.
Zeit und Ort der Entſtehung des Menſchengeſchlechts.
Ahnenreihe des Menſchen.
Wirbelloſe Ahnen und Wirbelthier-Ahnen.
Umbildung des Affen zum Menſchen durch Differenzirung und Vervollkommnung der Gliedmaßen, des Kehlkopfs und des Gehirns.
Stammbaum der zehn Menſchenarten oder Menſchenraſſen.
Meine Herren!
Von allen einzelnen Fragen, welche durch die Abſtammungslehre beantwortet werden, von allen beſonderen Folgerungen, die wir aus derſelben ziehen muͤſſen, iſt keine einzige von ſolcher Bedeutung, als die Anwendung dieſer Lehre auf den Menſchen ſelbſt.
Wie ich ſchon im Beginn dieſer Vortraͤge (S. 5, 6) hervorgehoben habe, muͤſſen wir aus dem allgemeinen Jnductionsgeſetze der Deſcendenztheorie mit der unerbittlichen Nothwendigkeit ſtrengſter Logik den beſonderen Deductionsſchluß ziehen, daß der Menſch ſich aus niederen Wirbelthieren, und zunaͤchſt aus affenartigen Saͤugethieren allmaͤhlich und ſchrittweiſe entwickelt hat.
Daß dieſe Lehre ein unzertrennlicher Beſtandtheil der Abſtammungslehre, und ſomit auch der allgemeinen Entwickelungstheorie uͤberhaupt iſt, das wird ebenſo von allen Anhaͤngern, wie von allen denkenden und folgerichtig ſchließenden Gegnern derſelben anerkannt.
Wenn dieſe Lehre aber wahr iſt, ſo wird die Erkenntniß vom thieriſchen Urſprung und Stammbaum des Menſchengeſchlechts nothwendig tiefer, als jeder andere Fortſchritt des menſchlichen Geiſtes, in die Beurtheilung aller menſchlichen Verhaͤltniſſe und zunaͤchſt in das Getriebe aller menſchlichen Wiſſenſchaften eingreifen.
Sie muß fruͤher oder ſpaͤter eine vollſtaͤndige Umwaͤlzung in der ganzen Weltanſchauung der Menſchheit hervorbringen.
Jch bin der feſten Ueberzeugung, daß man in Zukunft dieſen unermeßlichen Fortſchritt in der Erkenntniß als Beginn einer neuen Entwickelungsperiode der Menſchheit feiern wird.
Er laͤßt ſich vergleichen mit dem Schritt des Copernicus, der zum erſten Male klar auszuſprechen wagte, daß die Sonne ſich nicht um die Erde bewege, ſondern die Erde um die Sonne.
Ebenſo wie durch das Weltſyſtem des Copernicus und ſeiner Nachfolger die geocentriſche Weltanſchauung des Menſchen umgeſtoßen wurde, die falſche Anſicht, daß die Erde der Mittelpunkt der Welt ſei, und daß ſich die ganze uͤbrige Welt um die Erde drehe, ebenſo wird durch die, ſchon von Lamarck verſuchte Anwendung der Deſcendenztheorie auf den Menſchen die anthropocentriſche Weltanſchauung umgeſtoßen, der eitle Wahn, daß der Menſch der Mittelpunkt der irdiſchen Natur und das ganze Getriebe derſelben nur dazu da ſei, um dem Menſchen zu dienen.
Jn gleicher Weiſe, wie das Weltſyſtem des Copernicus durch Newton’s Gravitationstheorie mechaniſch begruͤndet wurde, ſehen wir ſpaͤter die Deſcendenztheorie des Lamarck durch Darwin’s Selectionstheorie ihre urſaͤchliche Begruͤndung erlangen.
Jch habe dieſen in mehrfacher Hinſicht lehrreichen Vergleich in meinen Vortraͤgen „uͤber die Entſtehung und den Stammbaum des Menſchengeſchlechts“ 36) weiter ausgefuͤhrt.
Um nun dieſe aͤußerſt wichtige Anwendung der Abſtammungslehre auf den Menſchen mit der unentbehrlichen Unparteilichkeit und Objectivitaͤt durchzufuͤhren, muß ich Sie vor Allem bitten, ſich (fuͤr kurze Zeit wenigſtens) aller hergebrachten und allgemein uͤblichen Vorſtellungen uͤber die „Schoͤpfung des Menſchen“ zu entaͤußern, und die tief eingewurzelten Vorurtheile abzuſtreifen, welche uns uͤber dieſen Punkt ſchon in fruͤheſter Jugend eingepflanzt werden.
Wenn Sie dies nicht thun, koͤnnen Sien icht objectiv das Gewicht der wiſſenſchaftlichen Beweisgruͤnde wuͤrdigen, welche ich Jhnen fuͤr die thieriſche Abſtammung des Menſchen, fuͤr ſeine Entſtehung aus affenaͤhnlichen Saͤugethieren anfuͤhren werde.
Wir koͤnnen hierbei nichts beſſeres thun, als mit Huxley uns vorzuſtellen, daß wir Bewohner eines anderen Planeten waͤren, die bei Gelegenheit einer wiſſenſchaftlichen Weltreiſe auf die Erde gekommen waͤren, und da ein ſonderbares zweibeiniges Saͤugethier, Menſch genannt, in großer Anzahl uͤber die ganze Erde verbreitet, angetroffen haͤtten.
Um daſſelbe zoologiſch zu unterſuchen, haͤtten wir eine Anzahl von Jndividuen deſſelben, in verſchiedenem Alter und aus verſchiedenen Laͤndern, gleich den anderen auf der Erde geſammelten Thieren, in ein großes Faß mit Weingeiſt gepackt, und naͤhmen nun nach unſerer Ruͤckkehr auf den heimiſchen Planeten ganz objectiv die vergleichende Anatomie aller dieſer erdbewohnenden Thiere vor.
Da wir gar kein perſoͤnliches Jntereſſe an dem, von uns ſelbſt gaͤnzlich verſchiedenen Menſchen haͤtten, ſo wuͤrden wir ihn ebenſo unbefangen und objectiv wie die uͤbrigen Thiere der Erde unterſuchen und beurtheilen.
Dabei wuͤrden wir uns ſelbſtverſtaͤndlich zunaͤchſt aller Anſichten und Muthmaßungen uͤber die Natur ſeiner Seele enthalten oder uͤber die geiſtige Seite ſeines Weſens, wie man es gewoͤhnlich nennt.
Wir beſchaͤftigen uns vielmehr zunaͤchſt in dieſem Vortrage nur mit der koͤrperlichen Seite und derjenigen natuͤrlichen Auffaſſung derſelben, welche uns durch die Entwickelungsgeſchichte an die Hand gegeben wird.
Offenbar muͤſſen wir hier zunaͤchſt, um die Stellung des Menſchen unter den uͤbrigen Organismen der Erde richtig zu beſtimmen, wieder den unentbehrlichen Leitfaden des natuͤrlichen Syſtems in die Hand nehmen.
Wir muͤſſen moͤglichſt ſcharf und genau die Stellung zu beſtimmen ſuchen, welche dem Menſchen im natuͤrlichen Syſtem der Thiere zukoͤmmt.
Dann koͤnnen wir, wenn uͤberhaupt die Deſcendenztheorie richtig iſt, aus der Stellung im Syſtem wiederum auf die wirkliche Stammverwandtſchaft zuruͤckſchließen und den Grad der Blutsverwandtſchaft beſtimmen, durch welchen der Menſch mit den menſchenaͤhnlichſten Thieren zuſammenhaͤngt.
Der hypothetiſche Stammbaum des Menſchengeſchlechts wird ſich uns dann als das Endreſultat dieſer vergleichend anatomiſchen und ſyſtematiſchen Unterſuchung ganz von ſelbſt ergeben.
Wenn Sie nun auf Grund der vergleichenden Anatomie und Ontogenie die Stellung des Menſchen in dem natuͤrlichen Syſtem der Thiere aufſuchen, mit welchem wir uns in den beiden letzten Vortraͤgen beſchaͤftigten, ſo tritt Jhnen zunaͤchſt die unumſtoͤßliche Thatſache entgegen, daß der Menſch dem Stamm oder Phylum der Wirbelthiere angehoͤrt.
Alle koͤrperlichen Eigenthuͤmlichkeiten, durch welche ſich alle Wirbelthiere ſo auffallend von allen Wirbelloſen unterſcheiden, beſitzt auch der Menſch.
Eben ſo wenig iſt es jemals zweifelhaft geweſen, daß unter allen Wirbelthieren die Saͤugethiere dem Menſchen am naͤchſten ſtehen, und daß er alle charakteriſtiſchen Merkmale beſitzt, durch welche ſich die Saͤugethiere vor allen uͤbrigen Wirbelthieren auszeichnen.
Wenn Sie dann weiterhin die drei verſchiedenen Hauptgruppen oder Unterklaſſen der Saͤugethiere in’s Auge faſſen, deren gegenſeitiges Verhaͤltniß wir im letzten Vortrage eroͤrterten, ſo kann nicht der geringſte Zweifel daruͤber obwalten, daß der Menſch zu den Placentalthieren gehoͤrt, und alle die wichtigen Eigenthuͤmlichkeiten mit den uͤbrigen Placentalien theilt, durch welche ſich dieſe von den Beutelthieren und von den Kloakenthieren unterſcheiden.
Endlich iſt von den beiden Hauptgruppen der Placentalthiere, Deciduaten und Jndeciduen, diejenigen der Deciduaten zweifelsohne diejenige, welche auch den Menſchen umfaßt.
Denn der menſchliche Embryo (S. 240 b, c) entwickelt ſich mit einer echten Decidua, und unterſcheidet ſich dadurch weſentlich von allen Decidualoſen.
Unter den Deciduathieren haben wir als zwei Legionen die Zonoplacentalien mit guͤrtelfoͤrmiger Placenta (Raubthiere und Scheinhufer) und die Discoplacentalien mit ſcheibenfoͤrmiger Placenta (alle uͤbrigen Deciduaten) unterſchieden.
Der Menſch beſitzt eine ſcheibenfoͤrmige Placenta, gleich allen anderen Discoplacentalien, und wir wuͤrden nun alſo zunaͤchſt die Frage zu beantworten haben, welche Stellung der Menſch in dieſer Gruppe einnimmt.
Jm letzten Vortrage hatten wir folgende fuͤnf Ordnungen von Discoplacentalien unterſchieden: 1, die Halbaffen; 2, die Nagethiere; 3, die Jnſectenfreſſer; 4, die Flederthiere; 5, die Affen.
Wie Jeder von Jhnen weiß, ſteht von dieſen fuͤnf Ordnungen die letzte, diejenige der Affen, dem Menſchen in jeder koͤrperlichen Beziehung weit naͤher, als die vier uͤbrigen.
Es kann ſich daher nur noch um die Frage handeln, ob man im Syſtem der Saͤugethiere den Menſchen geradezu in die Ordnung der echten Affen einreihen, oder ob man ihn neben und uͤber derſelben als Vertreter einer beſonderen ſechſten Ordnung der Discoplacentalien betrachten ſoll.
Linné vereinigte in ſeinem Syſtem den Menſchen mit den echten Affen, den Halbaffen und den Fledermaͤuſen in einer und derſelben Ordnung, welche er Primates nannte, d. h. Oberherrn, gleichſam die hoͤchſten Wuͤrdentraͤger des Thierreichs.
Blumenbach dagegen trennte den Menſchen als eine beſondere Ordnung unter dem Namen Bimana oder Zweihaͤnder, indem er ihm die vereinigten Affen und Halbaffen unter dem Namen Quadrumana oder Vierhaͤnder entgegenſetzte.
Dieſe Eintheilung wurde auch von Cuvier und demnach von den allermeiſten folgenden Zoologen angenommen.
Erſt 1863 zeigte Huxley in ſeinen vortrefflichen „Zeugniſſen fuͤr die Stellung des Menſchen in der Natur“ 26), daß dieſelbe auf falſchen Anſichten beruhe, und daß die angeblichen „Vierhaͤnder“ (Affen und Halbaffen) ebenſo gut „Zweihaͤnder“ ſind, wie der Menſch ſelbſt.
Der Unterſchied des Fußes von der Hand beruht nicht auf der phyſiologiſchen Eigenthuͤmlichkeit, daß die erſte Zehe oder der Daumen den vier uͤbrigen Fingern oder Zehen an der Hand entgegenſtellbar iſt, am Fuße dagegen nicht.
Denn es giebt wilde Voͤlkerſtaͤmme, welche die erſte oder große Zehe den vier uͤbrigen am Fuße ebenſo gegenuͤberſtellen koͤnnen, wie an der Hand.
Sie koͤnnen alſo ihren „Greiffuß“ ebenſo gut als eine ſogenannte „Hinterhand“ benutzen, wie die Affen.
Auf der anderen Seite differenziren ſich bei den hoͤheren Affen, namentlich beim Gorilla, Hand und Fuß ſchon aͤhnlich wie beim Menſchen.
Vielmehr iſt der weſentliche Unterſchied von Hand und Fuß ein morphologiſcher, und durch den charakteriſtiſchen Bau des knoͤchernen Skelets und der ſich daran anſetzenden Muskeln bedingt.
Die Fußwurzelknochen ſind weſentlich anders angeordnet, als die Handwurzelknochen, und der Fuß beſitzt drei beſondere Muskeln, welche der Hand fehlen (ein kurzer Beugemuskel, ein kurzer Streckmuskel und ein langer Wadenbeinmuskel).
Jn allen dieſen Beziehungen verhalten ſich die Affen und Halbaffen genau ſo wie der Menſch, und es war daher vollkommen unrichtig, wenn man den Menſchen von den erſteren als eine beſondere Ordnung auf Grund ſeiner ſtaͤrkeren Differenzirung von Hand und Fuß trennen wollte.
Ebenſo verhaͤlt es ſich aber auch mit allen uͤbrigen koͤrperlichen Merkmalen, durch welche man etwa verſuchen wollte, den Menſchen von den Affen zu trennen, mit der relativen Laͤnge der Gliedmaßen, dem Bau des Schaͤdels, des Gehirns u. ſ. w. Jn allen dieſen Beziehungen ohne Ausnahme ſind die Unterſchiede zwiſchen dem Menſchen und den hoͤheren Affen geringer, als die entſprechenden Unterſchiede zwiſchen den hoͤheren und den niederen Affen.
So kommt denn Huxley auf Grund der ſorgfaͤltigſten und genaueſten Vergleichungen zu folgendem, aͤußerſt wichtigem Schluſſe:
„Wir moͤgen daher ein Syſtem von Organen vornehmen, welches wir wollen, die Vergleichung ihrer Modificationen in der Affenreihe fuͤhrt uns zu einem und demſelben Reſultate: daß die anotomiſchen Verſchiedenheiten, welche den Menſchen vom Gorilla und Schimpanſe ſcheiden, nicht ſo groß ſind, als die, welche den Gorilla von den niedrigeren Affen trennen“.
Demgemaͤß vereinigt Huxley, ſtreng der ſyſtematiſchen Logik folgend, Menſchen, Affen und Halbaffen in einer einzigen Ordnung, Primates, und theilt dieſe in folgende ſieben Familien von ungefaͤhr gleichem ſyſtematiſchem Werthe:
Syſtematiſche Ueberſicht der Familien und Gattungen der Affen.
Sektionen der Affen Familien der Affen Gattungen oder Genera der Affen Syſtematiſcher Name der Genera I. Affen der neuen Welt (Hesperopitheci) oder plattnaſige Affen (Platyrrhinae).
A. Platyrrhinen mit Krallen Arctopitheci B. Platyrrhinen mit Kuppennaͤgeln Dysmopitheci II. Affen der alten Welt (Heopitheci) oder ſchmalnaſige Affen (Catarrhinae).
C. Geſchwaͤnzte Katarrhinen Menocerca D. Schwanzloſe Katarrhinen Lipocerca
I. Seidenaffen Hapalida
1. Pinſelaffe
2. Loͤwenaffe
1. Midas
2. Jacchus
II. Plattnaſen ohne Greifſchwanz Aphyocerca
III. Plattnaſen mit Greifſchwanz Labidocerca
3. Eichhornaffe
4. Springaffe
5. Nachtaffe
6. Schweifaffe
7. Rollaffe
8. Klammeraffe
9. Wollaffe
10. Bruͤllaffe
3. Chrysothrix
4. Callithrix
5. Nyctipithecus
6. Pithecia
7. Cebus
8. Ateles
9. Lagothrix
10. Mycetes
IV.
Geſchwaͤnzte Katarrhinen mit Backentaſchen Ascoparea
V. Geſchwaͤnzte Katarrhinen ohne Backentaſchen Anasca
11. Pavian
12. Makako
13. Meerkatze
14. Schlankaffe
15. Stummelaffe
16. Naſenaffe
11. Cynocephalus
12. Innus
13. Cercopithecus
14. Semnopithecus
15. Colobus
16. Nasalis
VI. Menſchenaffen Anthropoides
VII. Menſchen Erecti (Anthropi)
17. Gibbon
18. Orang
19. Schimpanſe
20. Gorilla
21. Affenmenſch oder ſprachloſer Menſch
22. Sprechender Menſch
17. Hylobates
18. Satyrus
19. Engeco
20. Gorilla
21. Pithecanthropus (Alalus)
22. Homo
Stammbaum der Affen mit Jnbegriff des Menſchen
1. Anthropini (der Menſch).
2. Catarrhini (echte Affen der alten Welt).
3. Platyrrhini (echte Affen Amerikas).
4. Arctopitheci (Krallenaffen Amerikas).
5. Lemurini (kurzfuͤßige und langfuͤßige Halbaffen, S. 482).
6. Chiromyini (Fingerthiere, S. 482).
7. Galeopithecini (Pelzflatterer, S. 482).
Wenn wir aber das natuͤrliche Syſtem und demgemaͤß den Stammbaum der Primaten ganz naturgemaͤß auffaſſen wollen, ſo muͤſſen wir noch einen Schritt weiter gehen, und die Halbaffen oder Proſimien (die drei letzten Familien Huxley’s) gaͤnzlich von den echten Affen oder Simien (den vier erſten Familien) trennen.
Denn wie ich ſchon in meiner generellen Morphologie zeigte, und Jhnen bereits im letzten Vortrage erlaͤuterte, unterſcheiden ſich die Halbaffen in vielen und wichtigen Beziehungen von den echten Affen und ſchließen ſich in ihren einzelnen Formen vielmehr den verſchiedenen anderen Ordnungen der Discoplacentalien an.
Die Halbaffen ſind daher wahrſcheinlich als die gemeinſame Stammgruppe zu betrachten, aus welcher ſich die anderen Ordnungen der Discoplacentalien, die Nagethiere, Jnſectenfreſſer, Fledermaͤuſe und echten Affen als vier divergente Zweige entwickelt haben.
(Gen. Morph. II, S. CXLVIII und CLIII).
Der Menſch aber kann nicht von der Ordnung der echten Affen oder Simien getrennt werden, da er den hoͤheren echten Affen in jeder Beziehung naͤher ſteht, als dieſe den niederen echten Affen.
Die echten Affen (Simiae) werden allgemein in zwei ganz natuͤrliche Hauptgruppen zerfaͤllt, naͤmlich in die Affen der neuen Welt (amerikaniſche Affen) und in die Affen der alten Welt, welche in Aſien und Afrika einheimiſch ſind, und fruͤher auch in Europa vertreten waren.
Dieſe beiden Abtheilungen unterſcheiden ſich namentlich in der Bildung der Naſe und man hat ſie darnach benannt.
Die amerikaniſchen Affen haben plattgedruͤckte Naſen, ſo daß die Naſenloͤcher nach außen ſtehen, nicht nach unten; ſie heißen deßhalb Plattnaſen (Platyrrhinae).
Dagegen haben die Affen der alten Welt eine ſchmale Naſenſcheidewand und die Naſenloͤcher ſehen nach unten, wie beim Menſchen; man nennt ſie deßhalb Schmalnaſen (Catarrhinae).
Ferner iſt das Gebiß, welches bekanntlich bei der Klaſſifikation der Saͤugethiere eine hervorragende Rolle ſpielt, bei beiden Gruppen charakteriſtiſch verſchieden.
Alle Katarrhinen oder Affen der alten Welt haben ganz daſſelbe Gebiß, wie der Menſch, naͤmlich in jedem Kiefer, oben und unten, vier Schneidezaͤhne, dann jederſeits einen Eckzahn und fuͤnf Backzaͤhne, von denen zwei Luͤckenzaͤhne und drei Mahlzaͤhne ſind, zuſammen 32 Zaͤhne.
Dagegen alle Affen der neuen Welt, alle Platyrrhinen, beſitzen vier Backzaͤhne mehr, naͤmlich drei Luͤckenzaͤhne und drei Mahlzaͤhne jederſeits oben und unten.
Sie haben alſo zuſammen 36 Zaͤhne.
Nur eine kleine Gruppe bildet davon eine Ausnahme, naͤmlich die Krallenaffen (Arctopitheci), bei denen der dritte Mahlzahn verkuͤmmert, und die demnach in jeder Kieferhaͤlfte drei Luͤckenzaͤhne und zwei Mahlzaͤhne haben.
Sie unterſcheiden ſich von den uͤbrigen Platyrrhinen auch dadurch, daß ſie an den Fingern der Haͤnde und den Zehen der Fuͤße Krallen tragen, und keine Naͤgel, wie der Menſch und die uͤbrigen Affen.
Dieſe kleine Gruppe ſuͤdamerikaniſcher Affen, zu welcher unter anderen die bekannten niedlichen Pinſelaͤffchen (Midas) und Loͤwenaͤffchen (Jacchus) gehoͤren, iſt wohl nur als ein eigenthuͤmlich entwickelter Seitenzweig der Platyrrhinen aufzufaſſen.
Fragen wir nun, welche Reſultate aus dieſem Syſtem der Affen fuͤr den Stammbaum derſelben folgen, ſo ergiebt ſich daraus unmittelbar, daß ſich alle Affen der neuen Welt aus einem Stamme entwickelt haben, weil ſie alle das charakteriſtiſche Gebiß und die Naſenbildung der Platyrrhinen beſitzen.
Ebenſo folgt daraus, daß alle Affen der alten Welt abſtammen muͤſſen von einer und derſelben gemeinſchaftlichen Stammform, welche die Naſenbildung und das Gebiß aller jetzt lebenden Katarrhinen beſaß.
Ferner kann es kaum zweifelhaft ſein, daß die Affen der neuen Welt, als ganzer Stamm genommen, entweder von denen der alten Welt abſtammen, oder (unbeſtimmter und vorſichtiger ausgedruͤckt) daß Beide divergente Aeſte eines und deſſelben Affenſtammes ſind.
Fuͤr die Abſtammung des Menſchen folgt hieraus der unendlich wichtige Schluß, welcher auch fuͤr die Verbreitung des Menſchen auf der Erdoberflaͤche die groͤßte Bedeutung beſitzt, daß der Menſch ſich aus den Katarrhinen entwickelt hat.
Denn wir ſind nicht im Stande, einen zoologiſchen Charakter aufzufinden, der den Menſchen von den naͤchſtverwandten Affen der alten Welt in einem hoͤheren Grade unterſchiede, als die entfernteſten Formen dieſer Gruppe unter ſich verſchieden ſind.
Es iſt dies das wichtigſte Reſultat der ſehr genauen vergleichend-anatomiſchen Unterſuchungen Huxley’s, welches nicht genug beruͤckſichtigt werden kann.
Jn jeder Beziehung ſind die anatomiſchen Unterſchiede zwiſchen dem Menſchen und den menſchenaͤhnlichſten Katarrhinen (Orang, Gorilla, Schimpanſe) geringer, als die anatomiſchen Unterſchiede zwiſchen dieſen und den niedrigſten, tiefſt ſtehenden Katarrhinen, insbeſondere den hundeaͤhnlichen Pavianen.
Dieſes hoͤchſt bedeutſame Reſultat ergiebt ſich aus einer unbefangenen anatomiſchen Vergleichung zwiſchen den verſchiedenen Formen der Katarrhinen als unzweifelhaft.
Wenn wir alſo uͤberhaupt, der Deſcendenztheorie entſprechend, das natuͤrliche Syſtem der Thiere als Leitfaden unſerer Betrachtung anerkennen, und darauf unſeren Stammbaum begruͤnden, ſo muͤſſen wir nothwendig zu dem unabweislichen Schluſſe kommen, daß das Menſchengeſchlecht ein Aeſtchen der Katarrhinengruppe iſt, und ſich aus laͤngſt ausgeſtorbenen Affen dieſer Gruppe in der alten Welt entwickelt hat.
Einige Anhaͤnger der Deſcendenztheorie haben gemeint, daß die amerikaniſchen Menſchen ſich unabhaͤngig von denen der alten Welt aus amerikaniſchen Affen entwickelt haͤtten.
Dieſe Hypotheſe halte ich fuͤr ganz irrig.
Denn die voͤllige Uebereinſtimmung aller Menſchen mit den Katarrhinen in Bezug auf die charakteriſtiſche Bildung der Naſe und des Gebiſſes beweiſt deutlich, daß ſie eines Urſprungs ſind, und ſich aus einer gemeinſamen Wurzel erſt entwickelt haben, nachdem die Platyrrhinen oder amerikaniſchen Affen ſich bereits von dieſer abgezweigt hatten.
Die amerikaniſchen Ureinwohner ſind vielmehr, wie auch zahlreiche ethnographiſche Thatſachen beweiſen, aus Aſien, und theilweiſe vielleicht auch aus Polyneſien eingewandert.
Einer genaueren Feſtſtellung des menſchlichen Stammbaums ſtehen gegenwaͤrtig noch große Schwierigkeiten entgegen.
Nur das laͤßt ſich noch weiterhin als hoͤchſt wahrſcheinlich behaupten, daß die naͤchſten Stammeltern des Menſchengeſchlechts ſchwanzloſe Katarrhinen (Lipocerca) waren, aͤhnlich den heute noch lebenden Menſchenaffen, die ſich offenbar erſt ſpaͤter aus den geſchwaͤnzten Katarrhinen (Menocerca), als der urſpruͤnglicheren Affenform, entwickelt haben.
Von jenen ſchwanzloſen Katarrhinen, die jetzt auch haͤufig Menſchenaffen oder Anthropoiden genannt werden, leben heutzutage noch vier verſchiedene Gattungen mit ungefaͤhr einem Dutzend verſchiedener Arten.
Der groͤßte Menſchenaffe iſt der beruͤhmte Gorilla (Gorilla engena oder Pongo gorilla genannt), welcher in der Tropenzone des weſtlichen Afrika einheimiſch iſt und am Fluſſe Gaboon erſt 1847 von dem Miſſionaͤr Savage entdeckt wurde.
Dieſem ſchließt ſich als naͤchſter Verwandter der laͤngſt bekannte Schimpanſe an (Engeco troglodytes oder Pongo troglodytes), ebenfalls im weſtlichen Afrika einheimiſch, aber bedeutend kleiner als der Gorilla, welcher in aufrechter Stellung den Menſchen an Groͤße uͤbertrifft.
Der dritte von den drei großen menſchenaͤhnlichen Affen iſt der auf Borneo und anderen Sunda-Jnſeln einheimiſche Orang oder Orang-Utang, von welchem man neuerdings zwei nahe verwandte Arten unterſcheidet, den großen Orang (Satyrus orang oder Pithecus satyrus) und den kleinen Orang (Satyrus morio oder Pithecus morio).
Endlich lebt noch im ſuͤdlichen Aſien die Gattung Gibbon (Hylobates), von welcher man 4—8 verſchiedene Arten unterſcheidet.
Sie ſind bedeutend kleiner als die drei erſtgenannten Anthropoiden und entfernen ſich in den meiſten Merkmalen ſchon weiter vom Menſchen.
Die ſchwanzloſen Menſchenaffen haben neuerdings, namentlich ſeit der genaueren Bekanntſchaft mit dem Gorilla und ſeit ihrer Verknuͤpfung mit der Anwendung der Deſcendenztheorie auf den Menſchen, ein ſo allgemeines Jntereſſe erregt, und eine ſolche Fluth von Schriften hervorgerufen, daß ich hier gar keine Veranlaſſung finde, naͤher auf dieſelben einzugehen.
Was ihre Beziehungen zum Menſchen betrifft, ſo finden Sie dieſelben in den bekannten trefflichen Schriften von Huxley 26), Carl Vogt 27) und Rolle 29) ausfuͤhrlich eroͤrtert.
Jch beſchraͤnke mich daher auf die Mittheilung des wichtigſten allgemeinen Reſultats, welches ihre allſeitige Vergleichung mit dem Menſchen ergeben hat, daß naͤmlich jeder von den vier Menſchenaffen dem Menſchen in einer oder einigen Beziehungen naͤher ſteht, als die uͤbrigen, daß aber keiner als der abſolut in jeder Beziehung menſchenaͤhnlichſte bezeichnet werden kann.
Der Orang ſteht dem Menſchen am naͤchſten in Bezug auf die Gehirnbildung, der Schimpanſe durch wichtige Eigenthuͤmlichkeiten der Schaͤdelbildung, der Gorilla hinſichtlich der Ausbildung der Fuͤße und Haͤnde, und der Gibbon endlich in der Bildung des Bruſtkaſtens.
Es ergiebt ſich alſo aus der ſorgfaͤltigſten vergleichenden Anatomie der Anthropoiden ein ganz aͤhnliches Reſultat, wie es Weisbach aus der ſtatiſtiſchen Zuſammenſtellung und denkenden Vergleichung der ſehr zahlreichen und ſorgfaͤltigen Koͤrpermeſſungen erhalten hat, die Scherzer und Schwarz waͤhrend der Reiſe der oͤſterreichiſchen Fregatte Novara um die Erde an Jndividuen verſchiedener Menſchenraſſen angeſtellt haben.
Weisbach faßt das Endreſultat ſeiner gruͤndlichen Unterſuchungen in folgenden Worten zuſammen:
„Die Affenaͤhnlichkeit des Menſchen concentrirt ſich keineswegs bei einem oder dem anderen Volke, ſondern vertheilt ſich derart auf die einzelnen Koͤrperabſchnitte bei den verſchiedenen Voͤlkern, daß jedes mit irgend einem Erbſtuͤcke dieſer Verwandtſchaft, freilich das eine mehr, das andere weniger bedacht iſt, und ſelbſt wir Europaͤer durchaus nicht beanſpruchen duͤrfen, dieſer Verwandtſchaft vollſtaͤndig fremd zu ſein“.
(Novara-Reiſe, Anthropholog.
Theil, II, 269).
Ausdruͤcklich will ich hier noch hervorheben, was eigentlich freilich ſelbſtverſtaͤndlich iſt, daß kein einziger von allen jetzt lebenden Affen, und alſo auch keiner von den genannten Menſchenaffen der Stammvater des Menſchengeſchlechts ſein kann.
Von denkenden Anhaͤngern der Deſcendenztheorie iſt dieſe Meinung auch niemals behauptet, wohl aber von ihren gedankenloſen Gegnern ihnen untergeſchoben worden.
Die affenartigen Stammeltern des Menſchengeſchlechts ſind laͤngſt ausgeſtorben.
Vielleicht werden wir ihre verſteinerten Gebeine noch dereinſt theilweiſe in Tertiaͤrgeſteinen des ſuͤdlichen Aſiens auffinden.
Jedenfalls werden dieſelben im zoologiſchen Syſtem in der Gruppe der ſchwanzloſen Schmalnaſen (Catarrhina lipocerca) untergebracht werden muͤſſen.
Wann die Umbildung der menſchenaͤhnlichſten Affen zu den affenaͤhnlichſten Menſchen ſtatt hatte, laͤßt ſich jetzt gleichfalls noch nicht ſicher beſtimmen.
Doch iſt das Wahrſcheinlichſte, daß dieſer wichtigſte Vorgang in der irdiſchen Schoͤpfungsgeſchichte gegen Ende der Tertiaͤrzeit ſtattfand, alſo in der pliocenen, vielleicht ſchon in der miocenen Periode, vielleicht aber auch erſt im Beginn der Diluvialzeit.
Jedenfalls lebte der Menſch als ſolcher in Mitteleuropa ſchon waͤhrend der Diluvialzeit, gleichzeitig mit vielen großen, laͤngſt ausgeſtorbenen Saͤugethieren, namentlich dem diluvialen Elephanten oder Mammuth (Elephas primigenius), dem wollhaarigen Nashorn (Rhinoceros tichorrhinus), dem Rieſenhirſch (Cervus euryceros), dem Hoͤhlenbaͤr (Ursus spelaeus), der Hoͤhlenhyaͤne (Hyaena spelaea), dem Hoͤhlentiger (Felis spelaea) ꝛc.
Die Reſultate, welche die neuere Geologie und Archaͤologie uͤber dieſen foſſilen Menſchen der Diluvialzeit und ſeine thieriſchen Zeitgenoſſen an das Licht gefoͤrdert hat, ſind vom hoͤchſten Jntereſſe.
Da aber eine eingehende Betrachtung derſelben den uns geſteckten Raum bei weitem uͤberſchreiten wuͤrde, ſo begnuͤge ich mich hier damit, ihre hohe Bedeutung im Allgemeinen hervorzuheben, und verweiſe Sie bezuͤglich des Beſonderen auf die zahlreichen Schriften, welche in neueſter Zeit uͤber die Urgeſchichte des Menſchen erſchienen ſind, namentlich auf die vortrefflichen Werke von Charles Lyell 30), Carl Vogt 27), Friedrich Rolle 28), John Lubbock, E. B. Tyler u. ſ. w.
Die zahlreichen intereſſanten Entdeckungen, mit denen uns dieſe ausgedehnten Unterſuchungen der letzten Jahre uͤber die Urgeſchichte des Menſchengeſchlechts beſchenkt haben, ſtellen die wichtige (auch aus vielen anderen Gruͤnden ſchon laͤngſt wahrſcheinliche) Thatſache außer Zweifel, daß die Exiſtenz des Menſchengeſchlechts als ſolchen jedenfalls auf mehr als zwanzigtauſend Jahre zuruͤckgeht.
Wahrſcheinlich ſind aber ſeitdem mehr als hunderttauſend Jahre, vielleicht viele Hunderte von Jahrtauſenden verfloſſen, und es muß im Gegenſatz dazu ſehr komiſch erſcheinen, wenn noch heute unſere Kalender die „Erſchaffung der Welt nach Calviſius“ vor 5817 Jahren geſchehen laſſen.
Moͤgen Sie nun den Zeitraum, waͤhrend deſſen das Menſchengeſchlecht bereits als ſolches exiſtirte und ſich uͤber die Erde verbreitete, auf zwanzigtauſend, oder auf hunderttauſend, oder auf viele hunderttauſend Jahre anſchlagen, jedenfalls iſt derſelbe verſchwindend gering gegen die unfaßbare Laͤnge der Zeitraͤume, welche fuͤr die ſtufenweiſe Entwickelung der langen Ahnenkette des Menſchen erforderlich waren.
Das geht ſchon hervor aus der ſehr geringen Dicke, welche alle diluvialen Ablagerungen im Verhaͤltniß zu den tertiaͤren, und dieſe wiederum im Verhaͤltniß zu den vorhergegangenen beſitzen (Vergl. Taf. IV. nebſt Erklaͤrung).
Aber auch die unendlich lange Reihe der ſchrittweiſe ſich langſam entwickelnden Thiergeſtalten, von dem einfachſten Moner bis zum Amphioxus, von dieſem bis zum Urfiſch, vom Urfiſch bis zum erſten Saͤugethiere und von dieſem wiederum bis zum Menſchen, erheiſcht zu ihrer hiſtoriſchen Entwickelung eine Reihenfolge von Zeitraͤumen, die wahrſcheinlich viele Millionen von Jahrtauſenden umfaſſen (Vergl. S. 102).
Um Jhnen dieſes wichtige Verhaͤltniß in ſeiner ganzen Bedeutung vorzuſtellen, fuͤhre ich Jhnen hier nochmals die hypothetiſche Reihenfolge unſerer thieriſchen Ahnen, wie ſie durch die vergleichende Anatomie, Ontogonie und Palaͤontologie uns an die Hand gegeben wird, uͤberſichtlich im Zuſammenhange vor.
Natuͤrlich kann dieſe genealogiſche Hypotheſe nur ganz im Allgemeinen die Grundzuͤge des menſchlichen Stammbaums andeuten, und ſie laͤuft um ſo mehr Gefahr des Jrrthums, je ſtrenger ſie im Einzelnen auf die uns bekannten beſonderen Thierformen bezogen wird.
Es wird hierbei paſſend ſein, die ganze Vorfahrenkette des Menſchen in zwei große Gruppen zu bringen, in wirbelloſe Ahnen (Prochorden) und in Wirbelthier-Ahnen (Vertebraten; vergl. Taf. VI).
Ahnenreihe des menſchlichen Stammbaums. M N = Grenze zwiſchen den wirbelloſen Ahnen und den Wirbelthier-Ahnen.
Zeitalter der organiſchen Erdgeſchichte Geologiſche Perioden der organiſchen Erdgeſchichte Thieriſche Ahnenſtufen des Menſchen Lebende naͤchſte Verwandte der Ahnenſtufen V. Quartaͤr Zeit IV. Cenolithiſche oder Tertiaͤr-Zeit III. Meſolithiſche oder Secundaͤr- Zeit II. Palaeolithiſche oder Primaͤr-Zeit I. Archolithiſche oder Primordial- Zeit M N
26. Alluvial-Periode
25. Diluvial-Periode
22. Sprechende Menſchen
Alfurus und Papuas
24. Pliocen-Periode
23. Antepliocen-P.
22. Miocen-P.
21. Antemiocen-P.
20. Eocen-P.
19. Anteocen-P.
21. Sprachloſe Menſchen oder Affenmenſchen
20. Menſchenaffen oder ſchwanzloſe Schmalnaſen
19. Geſchwaͤnzte Schmalnaſen
18. Halbaffen (Prosimiae)
Taubſtumme, Kretinen und Microcephalen
Gorilla, Schimpanſe, Orang, Gibbon
Naſenaffen, Schlankaffen
Lori (Stenops)
Maki (Lemur)
18. Kreide-Periode
17. Antecreta-P.
16. Jura-P.
15. Antejura-P.
14. Trias-P.
13. Antetrias-P.
17. Beutelthiere (Marsupialia)
16. Stammſaͤuger (Promammalia)
15. Uramnioten (Protamnia)
Beutelratten (Didelphyes)
Schnabelthiere (Monotrema)
? zwiſchen den Stammſaͤugern u. Schwanzlurchen
12. Perm-Periode
11. Anteperm-P.
10. Steinkohlen-P.
9. Antecarbon-P.
8. Devon-P.
7. Antedevon-P.
14. Schwanzlurche (Sozura)
13. Kiemenlurche (Sozobranchia)
12. Lurchfiſche (Dipneusta)
Waſſermolche (Tritones)
Olm (Proteus) Axolotl (Siredon)
Molchfiſche (Protopteri)
6. Siluriſche Periode
5. Anteſiluriſche P.
4. Cambriſche P.
3. Antecambriſche P.
2. Laurentiſche P.
1. Antelaurentiſche Periode
(Vergl. S. 306 und Taf. IV nebſt Erklaͤrung)
11. Urfiſche (Selachii)
10. Unpaarnaſen (Monorrhina)
9. Rohrherzen (Leptocardia)
Haifiſche (Squalacei)
Lampreten (Petromyzontes)
Lanzetthiere (Amphioxi)
8. Sackwuͤrmer (Himatega)
7. Wuͤrmer (Vermes) von unbekannter Form
6. Strudelwuͤrmer (Turbellaria)
5. Mundfuͤhrende Wimperinfuſorien
4. Mundloſe Wimperinfuſorien
3. Vielzellige Urahnthiere
2. Einzellige Urahnthiere
1. Moneren (Monera)
Seeſch eiden (Ascidiae)
? zwiſchen den Seeſcheiden und Strudelwuͤrmern
Rhabdocoela Dendrocoela
Ciliata stomatoda (Glaucoma)
Ciliata astoma (Opalina)
Amoebengemeinden (Synamoebae)
Einfache Amoeben (Autamoebae)
Protogenes Protamoeba
Ahnenreihe des Menſchen.
(Vergl. den achtzehnten Vortrag und Taf. VI. nebſt Erklaͤrung.)
Erſte Haͤlfte der menſchlichen Ahnenreihe:
Wirbelloſe Ahnen des Menſchen.
Erſte Stufe: Moneren (Monera):
Organismen der denkbar einfachſten Art, ohne Organe, beſtehend aus einem ganz einfachen, durch und durch gleichartigen, ſtructurloſen und formloſen Kluͤmpchen einer ſchleimartigen oder eiweißartigen Materie; aͤhnlich der heute noch lebenden Protamoeba primitiva (Vergl. S. 144, Fig. 1; S. 283).
Entſtanden durch Urzeugung oder Archigonie aus ſogenannten „anorganiſchen Verbindungen“, aus einfachen und feſten Kohlenſtoffverbindungen (im Beginn der antelaurentiſchen Zeit).
Zweite Stufe: Einzellige Urahnthiere (Archezoa unicellularia) oder Einfache Amoeben (Amoebae),
nackte Zellen (oder membranloſe, kernhaltige Plaſtiden), beſtehend aus einem ſtructurloſen Protoplasmakluͤmpchen, in deſſen Jnnerem ein Kern geſondert iſt; aͤhnlich den heute noch lebenden einfachen nackten Amoeben (Autamoeba etc., vergl. S. 145, Fig. 2).
Entſtanden aus den Moneren durch Differenzirung des inneren Kerns von dem aͤußeren Protoplasma.
Der Formwerth dieſer Amoebenſtufe iſt gleich demjenigen, welchen das menſchliche Ei (S. 146, Fig. 3) noch heute beſitzt.
Das Ei iſt eine einfache, von einer Membran umſchloſſene Zelle, ſo gut wie eine eingekapſelte Amoebe (Vergl. S. 145, Fig. 2 A).
Dritte Stufe: Mehrzellige Urahnthiere (Archezoa multicellularia) oder Amoebengemeinden (Synamoebae):
Einfache Haufen von gleichartigen Nacktzellen, beſtehend aus einer Colonie von mehreren, an einanderliegenden, einfachen und gleichartigen, amoebenaͤhnlichen Zellen.
Entſtanden aus einfachen Amoeben durch wiederholte Theilung derſelben und Beiſammenbleiben der Theilungsproducte.
Der Formwerth dieſer Stufe iſt gleich demjenigen des menſchlichen Eies nach vollendeter Furchung oder Theilung, ehe noch die gleichartigen Zellen ſich differenzirt haben (Vergl. S. 146, Fig. 4 D).
Vierte Stufe: Mundloſe Wimperinfuſorien (Ciliata astoma),
beſtehend aus einem Haufen von mehr oder weniger geſonderten Zellen, von denen die an der Oberflaͤche gelegenen ſchlagende Wimperhaare gebildet haben und ſo den Zellenhaufen mit einem Flimmerepithel uͤberziehen, mittelſt deſſen ſich derſelbe rotirend im Waſſer umher bewegt.
Entſtanden aus der Synamoebe oder Amoebengemeinde durch Differenzirung der oberflaͤchlichen Zellen zu Wimperzellen.
Der Formwerth dieſer Stufe iſt gleich demjenigen der Wimperlarve (Planula), welche bei den meiſten niederen Thieren zunaͤchſt aus dem gefurchten Ei entſteht.
Bei den Wirbelthieren, wie bei den Gliedfuͤßern, iſt dieſes Stadium, ebenſo wie die beiden folgenden, im Laufe der Zeit durch abgekuͤrzte Vererbung (S. 166) verloren gegangen.
Aehnliche mundloſe Wimperinfuſorien (Opalina) leben noch heute (Vergl. S. 405).
Fuͤnfte Stufe: Mundfuͤhrende Wimperinfuſorien (Ciliata stomatoda),
der vierten Stufe aͤhnlich, aber verſchieden durch eine einfache, in das Jnnere des vielzelligen Koͤrpers hineingehende und dort blind endigende Roͤhre, die erſte Anlage des Darmcanals, deſſen einzige Oeffnung zugleich Mund und After iſt.
Entſtanden aus den mundloſen Jnfuſorien durch Bildung einer immer mehr ſich vertiefenden Grube oder Einſtuͤlpung an einer Stelle der aͤußeren Koͤrperoberflaͤche.
Der Formwerth dieſer Stufe entſpricht demjenigen, welchen die Wimperlarve oder Planula der niederen Thiere bei ihrer weiteren Entwickelung durch Anlage des Darms zunaͤchſt erreicht.
Sechste Stufe: Strudelwuͤrmer (Turbellaria),
Plattwuͤrmer von einfachſter Geſtalt, gleich den Wimperinfuſorien auf der ganzen Koͤrperoberflaͤche mit Wimpern uͤberzogen.
Einfacher blattfoͤrmiger Koͤrper von laͤnglichrunder Geſtalt ohne alle Anhaͤnge.
Entſtanden aus den mundfuͤhrenden Wimperinfuſorien durch weitere Differenzirung der inneren Koͤrpertheile zu verſchiedenen Organen; insbeſondere erſte Bildung des Nervenſyſtems (eines einfachen Nervenknotens) und der einfachſten Sinnesorgane (Pigmentflecke als Anlage der Augen); ferner weitere Ausbildung der bei den Jnfuſorien bereits ſich anlegenden einfachſten Organe fuͤr Ausſcheidung (wimpernde innere Kanaͤle, durch eine contractile Blaſe ausmuͤndend) und Fortpflanzung (hermaphroditiſche oder zwitterige Geſchlechtsorgane).
Der Formwerth dieſer Stufe entſpricht demjenigen der einfachſten heute noch lebenden Strudelwuͤrmer (Turbellaria, vergl. S. 406).
Siebente Stufe: Wuͤrmer (Vermes)
von unbekannter Form, welche den Uebergang zwiſchen der ſechsten und achten Stufe, zwiſchen den Strudelwuͤrmern und Sackwuͤrmern vermittelten.
Entſtanden aus den Strudelwuͤrmern durch Umbildung des vorderſten Darmabſchnittes zum Athmungsapparat (Kiemenkorb), durch Bildung eines Afters am hinteren Darmende und durch Verluſt des Wimperkleides.
Der Formwerth dieſer Stufe wird in der weiten Luͤcke zwiſchen Strudelwuͤrmern und Mantelthieren durch verſchiedene Zwiſchenſtufen vertreten geweſen ſein.
Achte Stufe: Sackwuͤrmer (Himatega),
welche von allen heute uns bekannten Wuͤrmern den Mantelthieren (Tunicata) am naͤchſten ſtanden, und zwar den frei umherſchwimmenden Jugendformen oder Larven der eigentlichen Seeſcheiden (Ascidia, Phallusia) (Vergl. S. 409 und 438).
Entſtanden aus den Wuͤrmern der ſiebenten Stufe durch Umbildung des einfachen Nervenknotens zur Anlage eines Ruͤckenmarks (Medullarrohrs) und eines darunter gelegenen Ruͤckenſtrangs (Chorda dorſalis).
Der Formwerth dieſer Stufe entſpricht ungefaͤhr demjenigen, welchen die genannten Larven der einfachen Seeſcheiden zu der Zeit beſitzen, wo ſie die Anlage des Ruͤckenmarks und des Ruͤckenſtranges zeigen.
Zweite Haͤlfte der menſchlichen Ahnenreihe: Wirbelthier-Ahnen des Menſchen.
Neunte Stufe: Schaͤdelloſe oder Rohrherzen (Acrania oder Leptocardia),
von entfernter Aehnlichkeit mit dem heute noch lebenden Lanzetthiere (Amphioxus lanceolatus, vergl. S. 437).
Koͤrper noch ohne Kopf, ohne Schaͤdel und Gehirn, vorn und hinten gleichmaͤßig zugeſpitzt.
Entſtanden waͤhrend der Primordialzeit aus den Sackwuͤrmern der achten Stufe durch weitere Differenzirung aller Organe, namentlich vollſtaͤndigere Entwickelung des Ruͤckenmarks und des darunter gelegenen Ruͤckenſtrangs.
Wahrſcheinlich begann mit dieſer Stufe auch die Trennung der beiden Geſchlechter (Gonochorismus), waͤhrend alle vorher genannten wirbelloſen Ahnen (abgeſehen von den 3 — 4 erſten geſchlechtsloſen Stufen) noch Zwitterbildung (Hermaphroditismus) zeigten (Vergl. S. 152).
Zehnte Stufe: Unpaarnaſen (Monorrhina),
von entfernter Aehnlichkeit mit den heute noch lebenden Jngern (Myxinoiden) und Lampreten (Petromyzonten).
Entſtanden waͤhrend der Primordialzeit aus den Schaͤdelloſen dadurch, daß das vordere Ende des Ruͤckenmarks ſich zum Gehirn und dasjenige des Wirbelſtrangs zum Schaͤdel entwickelte.
Die Menſchenahnen dieſer Stufe werden in ihrer weſentlichen inneren Organiſation ungefaͤhr den heutigen Rundmaͤulern oder Cycloſtomen (Jngern und Lampreten) entſprochen haben.
Jedoch ſind die Beutelkiemen und das runde Saugmaul der letzteren wohl als reine Anpaſſungscharaktere zu betrachten, welche bei der entſprechenden Ahnenſtufe nicht vorhanden waren (Vergl. S. 440).
Elfte Stufe: Urfiſche (Selachii),
von allen bekannten Wirbelthieren wahrſcheinlich am meiſten den heute noch lebenden Haifiſchen (Squalacei) aͤhnlich.
Entſtanden aus Unpaarnaſen durch Theilung der unpaaren Naſe in zwei paarige Seitenhaͤlften, durch Bildung eines ſympathiſchen Nervennetzes, einer Schwimmblaſe und zweier Beinpaare (Bruſtfloſſen oder Vorderbeine, und Bauchfloſſen oder Hinterbeine).
Die innere Organiſation dieſer Stufe wird im Ganzen derjenigen der niederſten uns bekannten Haifiſche entſprochen haben; doch war die Schwimmblaſe, die bei dieſen nur als Rudiment noch exiſtirt, ſtaͤrker entwickelt.
Lebten bereits in der Silurzeit.
Zwoͤlfte Stufe: Lurchfiſche (Dipneusta),
von entfernter Aehnlichkeit mit den heute noch lebenden Molchfiſchen (Protopterus und Lepidosiren, S. 448).
Entſtanden aus den Urfiſchen (wahrſcheinlich im Beginn der palaͤolithiſchen oder Primaͤrzeit) durch Anpaſſung an das Landleben und Umbildung der Schwimmblaſe zu einer luftathmenden Lunge, ſowie der Naſengruben (welche nunmehr in die Mundhoͤhle muͤndeten) zu Luftwegen.
Mit dieſer Stufe begann die Reihe der durch Lungen luftathmenden Vorfahren des Menſchen.
Jhre Organiſation wird in mancher Hinſicht derjenigen des heutigen Protopterus entſprochen haben, jedoch auch mannichfach verſchieden geweſen ſein.
Lebten entweder in antedevoniſcher oder in devoniſcher oder in antecarboniſcher Zeit.
Dreizehnte Stufe: Kiemenlurche (Sozobranchia),
Amphibien mit bleibenden Kiemen, aͤhnlich dem heute noch lebenden Proteus und Axolotl (S. 449).
Entſtanden aus den Dipneuſten durch Umbildung der rudernden Fiſchfloſſen zu fuͤnfzehigen Beinen, und durch hoͤhere Differenzirung verſchiedener Organe, namentlich der Wirbelſaͤule.
Lebten wahrſcheinlich um die Mitte der palaͤolithiſchen oder Primaͤrzeit, vielleicht ſchon vor der Steinkohlenzeit.
Vierzehnte Stufe: Schwanzlurche (Sozura),
Amphibien, welche durch Metamorphoſe in ſpaͤterem Alter die in der Jugend noch vorhandenen Kiemen verloren, aber den Schwanz behielten.
Aehnlich den heutigen Salamandern und Molchen (Tritonen, vergl. S. 450).
Entſtanden aus den Kiemenlurchen dadurch, daß ſie ſich daran gewoͤhnten, nur noch in der Jugend durch Kiemen, im ſpaͤteren Alter aber bloß durch Lungen zu athmen.
Lebten wahrſcheinlich in der zweiten Haͤlfte der Primaͤrzeit, waͤhrend der antepermiſchen und permiſchen Periode, vielleicht ſchon waͤhrend der Steinkohlenzeit.
Fuͤnfzehnte Stufe: Uramnioten (Protamnia);
gemeinſame Stammform der drei hoͤheren Wirbelthierklaſſen, aus welcher als zwei divergente Zweige die Proreptilien einerſeits, die Promammalien andrerſeits ſich entwickelten (S. 451).
Entſtanden (vielleicht in der Antetriaszeit) aus unbekannten Schwanzlurchen durch gaͤnzlichen Verluſt der Kiemen, Bildung des Amnion, der Schnecke und des runden Fenſters im Gehoͤrorgan, und der Thraͤnenorgane.
Lebten wahrſcheinlich im Beginn der meſolithiſchen oder Secundaͤrzeit, vielleicht ſchon gegen Ende der Primaͤrzeit (Permzeit oder Antepermzeit?).
Sechszehnte Stufe: Stammſaͤuger (Promammalia).
(Gemeinſame Stammform zunaͤchſt der Kloakenthiere oder Ornithodelphien, weiterhin aber auch aller Saͤugethiere, S. 462).
Durch Bildung der Kloake aͤhnlich den noch jetzt lebenden Schnabelthieren (Ornithorhynchus, Echidna), jedoch von ihnen durch vollſtaͤndige Bezahnung des Gebiſſes verſchieden (Vergl. S. 464; die Schnabelbildung der heutigen Schnabelthiere iſt als ein ſpaͤter entſtandener Anpaſſungscharakter zu betrachten).
Entſtanden aus den Protamnien durch Umbildung der Epidermisſchuppen zu Haaren und Bildung einer Milchdruͤſe, welche Milch zur Ernaͤhrung der Jungen lieferte.
Lebten wahrſcheinlich in der Antetriaszeit, vielleicht auch in der Triaszeit.
Siebzehnte Stufe: Beutelthiere (Marsupialia oder Didelphia),
aͤhnlich den noch heute lebenden Beutelratten (Didelphyes) (S. 464).
Entſtanden aus den Stammſaͤugern oder Promammalien durch Trennung der Kloake in Maſtdarm und Urogenitalſinus, durch Bildung einer Bruſtwarze an der Milchdruͤſe, und durch theilweiſe Ruͤckbildung der Schluͤſſelbeine.
Lebten in der Secundaͤrzeit, und zwar ſchon in der Jurazeit, und durchliefen waͤhrend der Kreidezeit eine Reihe von Stufen, welche die Entſtehung der Placentalien vorbereiteten.
Achtzehnte Stufe: Halbaffen (Prosimiae),
von entfernter Aehnlichkeit mit den heute noch lebenden kurzfuͤßigen Halbaffen (Brachytarsi), namentlich den Maki, Jndri und Lori (S. 482).
Entſtanden (wahrſcheinlich im Beginn der cenolithiſchen oder Tertiaͤrzeit) aus unbekannten, den Beutelratten verwandten Beutelthieren durch Bildung einer Placenta, Verluſt des Beutels und der Beutelknochen, und ſtaͤrkere Entwickelung des Schwielenkoͤrpers im Gehirn.
Lebten wahrſcheinlich in der Anteocenzeit.
Neunzehnte Stufe: Geſchwaͤnzte ſchmalnaſige Affen (Catarrhina menocerca),
aͤhnlich den heute noch lebenden Naſenaffen (Nasalis) und Schlankaffen (Semnopithecus), mit demſelben Gebiß und derſelben Schmalnaſe wie der Menſch; aber noch mit dichtbehaartem Koͤrper und einem langen Schwanze (S. 492).
Entſtanden aus den Halbaffen durch Umbildung des Gebiſſes und Verwandlung der Krallen an den Zehen in Naͤgel.
Lebten waͤhrend der mittleren Tertiaͤrzeit.
Zwanzigſte Stufe: Menſchenaffen (Anthropoides) oder ſchwanzloſe ſchmalnaſige Affen (Catarrhina lipocerca),
aͤhnlich dem heute noch lebenden Orang, Gorilla und Schimpanſe (S. 492).
Entſtanden aus der vorigen Stufe durch Verluſt des Schwanzes, theilweiſen Verluſt der Behaarung und uͤberwiegende Entwickelung des Gehirntheiles des Schaͤdels uͤber dem Geſichtstheil deſſelben.
Lebten wahrſcheinlich in der zweiten Haͤlfte der Tertiaͤrzeit (miocene oder pliocene Periode).
Einundzwanzigſte Stufe: Affenmenſchen (Pithecanthropi) oder ſprachloſe Urmenſchen (Alali).
Unmittelbare Zwiſchenform zwiſchen der zwanzigſten und zweiundzwanzigſten Stufe, zwiſchen den Menſchenaffen und den echten Menſchen.
Entſtanden aus den Menſchenaffen oder Anthropoiden durch die vollſtaͤndige Angewoͤhnung an den aufrechten Gang, und die dem entſprechende ſtaͤrkere Differenzirung der vorderen Extremitaͤt zur Greifhand, der hinteren zum Gangfuß.
Obwohl ſie durch die aͤußere Koͤrperbildung den echten Menſchen wohl noch naͤher als den Menſchenaffen ſtanden, fehlte ihnen doch noch das eigentlich charakteriſtiſche Merkmal des echten Menſchen, die artikulirte menſchliche Wortſprache und die damit verbundene bewußte Begriffsbildung, beruhend auf geſteigerter Abſtraction der Anſchauungen.
Lebten wahrſcheinlich gegen Ende der Tertiaͤrzeit und im Beginn der Quartaͤrzeit.
Zweiundzwanzigſte Stufe:
Echte Menſchen oder ſprechende Menſchen (Homines).
Entſtanden aus den vorigen durch die Ausbildung der artikulirten menſchlichen Sprache und die damit verbundene hoͤhere Differenzirung des Kehlkopfs, ſowie durch die daraus folgende hoͤhere Entwickelung des großen Gehirns.
Lebten wahrſcheinlich erſt in der Quartaͤrperiode (diluviale oder pleiſtocene, und alluviale oder recente Zeit bis zur Gegenwart).
Diejenigen Entwickelungsvorgaͤnge, welche zunaͤchſt die Entſtehung der affenaͤhnlichſten Menſchen aus den menſchenaͤhnlichſten Affen veranlaßten, ſind in zwei Anpaſſungsthaͤtigkeiten der letzteren zu ſuchen, welche vor allen anderen die Hebel zur Menſchwerdung waren: der aufrechte Gang und die gegliederte Sprache.
Dieſe beiden phyſiologiſchen Functionen entſtanden nothwendig zugleich mit zwei entſprechenden morphologiſchen Umbildungen, mit denen ſie in der engſten Wechſelwirkung ſtehen, naͤmlich Differenzirung der beiden Gliedmaßenpaare und Differenzirung des Kehlkopfs.
Die wichtige Vervollkommnung dieſer Organe und ihrer Functionen mußte aber drittens nothwendig auf die Differenzirung des Gehirns und der davon abhaͤngigen Seelenthaͤtigkeiten maͤchtig zuruͤckwirken, und damit war der Weg fuͤr die unendliche Laufbahn eroͤffnet, in welcher ſich ſeitdem der Menſch fortſchreitend entwickelt, und ſeine thieriſchen Vorfahren ſo weit uͤberfluͤgelt hat.
(Gen. Morph. II, 430).
Als den erſten und aͤlteſten Fortſchritt von dieſen drei maͤchtigen Entwickelungsbewegungen des menſchlichen Organismus haben wir wohl die hoͤhere Differenzirung und Vervollkommnung der Extremitaͤten hervorzuheben, welche durch die Gewoͤhnung an den aufrechten Gang herbeigefuͤhrt wurde.
Jndem die Vorderfuͤße immer ausſchließlicher die Function des Greifens und Betaſtens, die Hinterfuͤße dagegen immer ausſchließlicher die Function des Auftretens und Gehens uͤbernahmen und beibehielten, bildete ſich jener Gegenſatz zwiſchen Hand und Fuß aus, welcher zwar dem Menſchen nicht ausſchließlich eigenthuͤmlich, aber doch viel ſtaͤrker bei ihm entwickelt iſt, als ſelbſt bei den menſchenaͤhnlichſten Affen.
Dieſe Differenzirung der vorderen und hinteren Extremitaͤt war aber nicht allein fuͤr ihre eigene Ausbildung und Vervollkommnung hoͤchſt vortheilhaft, ſondern ſie hatte zugleich eine ganze Reihe von ſehr wichtigen Veraͤnderungen in der uͤbrigen Koͤrperbildung im Gefolge.
Die ganze Wirbelſaͤule, namentlich aber Beckenguͤrtel und Schulterguͤrtel, ſowie die dazu gehoͤrige Muskulatur, erlitten dadurch diejenigen Umbildungen, durch welche ſich der menſchliche Koͤrper von demjenigen der menſchenaͤhnlichſten Affen unterſcheidet.
Wahrſcheinlich vollzogen ſich dieſe Umbildungen ſchon lange vor Entſtehung der gegliederten Sprache, und es exiſtirte das Menſchengeſchlecht ſchon geraume Zeit mit ſeinem aufrechten Gange und der dadurch herbeigefuͤhrten charakteriſtiſchen menſchlichen Koͤrperform, ehe ſich die eigentliche Ausbildung der menſchlichen Sprache und damit der zweite und wichtigere Theil der Menſchwerdung vollzog.
Wir koͤnnen daher wohl mit Recht als eine beſondere (21ſte) Stufe unſerer menſchlichen Ahnenreihe den ſprachloſen Menſchen (Alalus) oder Affenmenſchen (Pithecanthropus) unterſcheiden, welcher zwar koͤrperlich dem Menſchen in allen weſentlichen Merkmalen ſchon gleichgebildet, aber noch ohne den Beſitz der gegliederten Wortſprache war.
Die Entſtehung der gegliederten Wortſprache, und die damit verbundene hoͤhere Differenzirung und Vervollkommnung des Kehlkopfs haben wir erſt als die ſpaͤtere, zweite und wichtigſte Stufe in dem Entwickelungsvorgang der Menſchwerdung zu betrachten.
Sie war es ohne Zweifel, welche vor allem die tiefe Kluft zwiſchen Menſch und Thier ſchaffen half, und welche zunaͤchſt auch die wichtigſten Fortſchritte in der Seelenthaͤtigkeit und der damit verbundenen Vervollkommnung des Gehirns veranlaßte.
Allerdings exiſtirt eine Sprache als Mittheilung von Empfindungen, Beſtrebungen und Gedanken auch bei ſehr vielen Thieren, theils als Gebaͤrdenſprache oder Zeichenſprache, theils als Taſtſprache oder Beruͤhrungsſprache, theils als Lautſprache oder Tonſprache.
Allein eine wirkliche Wortſprache oder Begriffsſprache, eine ſogenannte „gegliederte oder artikulirte“ Sprache, welche die Laute durch Abſtraction zu Worten umbildet und die Worte zu Saͤtzen verbindet, iſt, ſo viel wir wiſſen, ausſchließliches Eigenthum des Menſchen.
Mehr als alles Andere mußte die Entſtehung der menſchlichen Sprache veredelnd und umbildend auf das menſchliche Seelenleben und ſomit auf ſein Gehirn einwirken.
Die hoͤhere Differenzirung und Vervollkommnung des Gehirns, und des Geiſteslebens als der hoͤchſten Function des Gehirns, entwickelte ſich in unmittelbarer Wechſelwirkung mit ſeiner Aeußerung durch die Sprache.
Daher konnten die bedeutendſten Vertreter der vergleichenden Sprachforſchung in der Entwickelung der menſchlichen Sprache mit Recht den wichtigſten Scheidungsprozeß des Menſchen von ſeinen thieriſchen Vorfahren erblicken.
Dies hat namentlich Auguſt Schleicher in ſeinem Schriftchen „Ueber die Bedeutung der Sprache fuͤr die Naturgeſchichte des Menſchen“ hervorgehoben 34).
Jn dieſem Verhaͤltniß iſt einer der engſten Beruͤhrungspunkte zwiſchen der vergleichenden Zoologie nnd der vergleichenden Sprachkunde gegeben, und hier ſtellt die Entwickelungstheorie fuͤr die letztere die Aufgabe, den Urſprung der Sprache Schritt fuͤr Schritt zu verfolgen.
Dieſe ebenſo intereſſante als wichtige Aufgabe iſt in neueſter Zeit von mehreren Seiten mit Gluͤck in Angriff genommen worden, ſo insbeſondere von Wilhelm Bleek 35), welcher ſeit 13 Jahren in Suͤdafrika mit dem Studium der Sprachen der niederſten Menſchenraſſen beſchaͤftigt und dadurch beſonders zur Loͤſung dieſer Frage befaͤhigt iſt.
Wie ſich die verſchiedenen Sprachformen, gleich allen anderen organiſchen Formen und Functionen, durch den Proceß der natuͤrlichen Zuͤchtung entwickelt, und in viele Arten und Abarten zerſplittert haben, hat namentlich Auguſt Schleicher der Selectionstheorie entſprechend eroͤrtert 6).
Den Prozeß der Sprachbildung ſelbſt hier weiter zu verfolgen, haben wir keinen Raum, und ich verweiſe Sie in dieſer Beziehung namentlich auf die wichtige, eben erwaͤhnte Schrift von Wilhelm Bleek „uͤber den Urſprung der Sprache“ 35).
Dagegen muͤſſen wir noch eines der wichtigſten hierauf bezuͤglichen Reſultate der vergleichenden Sprachforſchung hervorheben, welches fuͤr den Stammbaum der Menſchenarten von hoͤchſter Bedeutung iſt, daß naͤmlich die menſchliche Sprache wahrſcheinlich einen vielheitlichen oder polyphyletiſchen Urſprung hat.
Die menſchliche Sprache als ſolche entwickelte ſich wahrſcheinlich erſt, nachdem die Gattung des ſprachloſen Urmenſchen oder Affenmenſchen in mehrere Arten oder Species auseinander gegangen war.
Bei jeder von dieſen Menſchenarten, und vielleicht ſelbſt bei verſchiedenen Unterarten und Abarten dieſer Species, entwickelte ſich die Sprache ſelbſtſtaͤndig und unabhaͤngig von einander.
Wenigſtens giebt Schleicher, eine der erſten Autoritaͤten auf dieſem Gebiete, an, daß „ſchon die erſten Anfaͤnge der Sprache, im Laute ſowohl als nach den Begriffen und Anſchauungen, welche lautlich reflectirt wurden, und ferner nach ihrer Entwickelungsfaͤhigkeit, verſchieden geweſen ſein muͤſſen.
Denn es iſt poſitiv unmoͤglich, alle Sprachen auf eine und dieſelbe Urſprache zuruͤckzufuͤhren.
Vielmehr ergeben ſich der vorurtheilsfreien Forſchung ſo viele Urſprachen, als ſich Sprachſtaͤmme unterſcheiden laſſen“ 34).
Bekanntlich entſprechen aber die Grenzen dieſer Sprachſtaͤmme und ihrer Verzweigungen keineswegs den Grenzen der verſchiedenen Menſchenarten oder ſogenannten „Raſſen“, und hierin vorzuͤglich liegt die große Schwierigkeit, welche die weitere Verfolgung des menſchlichen Stammbaums in ſeine einzelnen Zweige, die Arten, Raſſen, Abarten u. ſ. w. darbietet.
Hier angelangt, koͤnnen wir nicht umhin, noch einen fluͤchtigen Blick auf dieſe weitere Verzweigung des menſchlichen Stammbaums zu werfen und dabei die viel beſprochene Frage vom einheitlichen oder vielheitlichen Urſprung des Menſchengeſchlechts, ſeinen Arten oder Raſſen, vom Standpunkte der Deſcendenztheorie aus zu beleuchten.
Bekanntlich ſtehen ſich in dieſer Frage ſeit langer Zeit zwei große Parteien gegenuͤber, die Monophyleten und Polyphyleten.
Die Monophyleten (oder Monogeniſten) behaupten den einheitlichen Urſprung und die Blutsverwandtſchaft aller Menſchenarten.
Die Polyphyleten (oder Polygeniſten) dagegen ſind der Anſicht, daß die verſchiedenen Menſchenarten oder Raſſen ſelbſtſtaͤndigen Urſprungs ſind.
Nach den vorhergehenden genealogiſchen Unterſuchungen kann es Jhnen nicht zweifelhaft ſein, daß im weiteren Sinne jedenfalls die monophyletiſche Anſicht die richtige iſt.
Denn vorausgeſetzt auch, daß die Umbildung menſchenaͤhnlicher Affen zu Menſchen mehrmals ſtattgefunden haͤtte, ſo wuͤrden doch jene Affen ſelbſt durch den einheitlichen Stammbaum der ganzen Affenordnung wiederum zuſammenhaͤngen.
Es koͤnnte ſich daher immer nur um einen naͤheren oder entfernteren Grad der eigentlichen Blutsverwandtſchaft handeln.
Jm engeren Sinne dagegen koͤnnte man der polyphyletiſchen Anſchauung inſofern Recht geben, als wahrſcheinlich die verſchiedenen Urſprachen ſich ganz unabhaͤngig von einander entwickelt haben.
Wenn man alſo die Entſtehung der gegliederten Wortſprache als den eigentlichen Hauptakt der Menſchwerdung anſieht, und die Arten des Menſchengeſchlechts nach ihrem Sprachſtamme unterſcheiden will, ſo koͤnnte man ſagen, daß die verſchiedenen Menſchenarten unabhaͤngig von einander entſtanden ſeien, indem verſchiedene Zweige der aus den Affen unmittelbar entſtandenen ſprachloſen Urmenſchen ſich ſelbſtſtaͤndig ihre Urſprache bildeten.
Jmmerhin wuͤrden natuͤrlich auch dieſe an ihrer Wurzel entweder weiter oben oder tiefer unten wieder zuſammenhaͤngen und alſo doch ſchließlich alle von einem gemeinſamen Urſtamme abzuleiten ſein.
Wie ich bereits in meinen Vortraͤgen „uͤber die Entſtehung und den Stammbaum des Menſchengeſchlechts“ 36) ausfuͤhrte, kann man die verſchiedenen ſogenannten „Raſſen“ des Menſchengeſchlechts mit eben ſo vielem Rechte als „gute Arten oder Species“ anſehen, wie viele Thierformen und Pflanzenformen, welche allgemein als „gute Species einer Gattung gelten.
Jch habe dort zehn verſchiedene Species der Gattung Homo unterſchieden, uͤber deren muthmaßliche Stammverwandtſchaft ich Jhnen ſchließlich noch folgende, durch Taf. VIII erlaͤuterte Andeutungen geben will.
Jch bemerke dabei ausdruͤcklich, daß ich dieſen genealogiſchen Verſuch, gleich allen anderen vorher erlaͤuterten Stammbaͤumen der Thiere und Pflanzen, eben nur als einen erſten Verſuch betrachtet wiſſen will, und daß neben meinen genealogiſchen Hypotheſen, wie ich Sie Jhnen hier gebe, noch eine ganze Menge von anderen Hypotheſen, namentlich bezuͤglich der Verzweigungen des Stammbaums im Einzelnen, mehr oder minder Anſpruch auf Geltung machen koͤnnen.
Die Merkmale, durch welche man gewoͤhnlich die Menſchenraſſen unterſcheidet, ſind theils der Haarbildung, theils der Hautfarbe, theils der Schaͤdelbildung entnommen.
Jn letzterer Beziehung unterſcheidet man als zwei extreme Formen Langkoͤpfe und Kurzkoͤpfe.
Bei den Langkoͤpfen (Dolichocephali), deren ſtaͤrkſte Ausbildung ſich bei den Afronegern und Auſtralnegern findet, iſt der Schaͤdel langgeſtreckt, ſchmal, von rechts nach links zuſammengedruͤckt.
Bei den Kurzkoͤpfen (Brachycephali) dagegen iſt der Schaͤdel umgekehrt von vorn nach hinten zuſammengedruͤckt, kurz und breit, wie es namentlich bei den Mongolen in die Augen ſpringt.
Die zwiſchen beiden Extremen in der Mitte ſtehenden Mittelkoͤpfe (Mesocephali) ſind namentlich bei den Amerikanern vorherrſchend.
Jn jeder dieſer drei Gruppen kommen Schiefzaͤhnige (Prognathi) vor, bei denen die Kiefer, wie bei der thieriſchen Schnauze, ſtark vorſpringen, und die Vorderzaͤhne daher
Ueberſicht der zehn Menſchen-Arten und ihrer Abarten.
I. Wollhaarige Menſchen Homines ulotriches.
I. Urmenſch Homo primigenius II.
Papua-Menſch Homo papua III. Hottentotten- Menſch Homo hottentottus IV.
Afroneger oder Mittelafrikaniſcher Menſch Homo afer II. Schlichthaarige Menſchen Homines lissotriches.
V. Auſtralneger Homo alfurus VI.
Polyneſiſcher oder malayiſcher Menſch Homo polynesius VII.
Polarmenſch Homo arcticus VIII. Amerikaniſcher Menſch Homo americanus IX. Mongoliſcher Menſch (Turaniſcher oder gelber Menſch) Homo mongolicus X. Kankaſiſcher Menſch (Jraniſcher oder weißer Menſch) Homo caucasicus
1. Weſtoͤſtlicher Zweig
2. Nordſuͤdlicher Zweig
1. Wollhaariger Urmenſch
2. Schlichthaariger Urmenſch
Suͤdaſien?
3. Noͤrdlicher Zweig
4. Suͤdlicher Zweig
3. Papua-Polyneſier
4. Tasmanier
Neuguinea Neubritannien ꝛc.
Vandiemensland
5. Suͤdlicher Zweig
6. Noͤrdlicher Zweig
5. Quaiquas
6. Buſchmaͤnner
Suͤdafrika zwiſchen 22 und 36° S.B.
7. Noͤrdlicher Zweig
8. Suͤdlicher Zweig
7. Senegambier
8. Sudanen
9. Beſchuanen
10. Kaffern
Mittelafrika (oberhalb des Aequators)
Suͤdafrika (unterhalb des Aequators)
9. Noͤrdlicher Zweig
10. Suͤdlicher Zweig
11. Alfuru-Polyneſier
12. Neuhollaͤnder
Suͤdweſt- Polyneſien
Neuholland
11. Weſtlicher Zweig
12. Oeſtlicher Zweig
13. Malakkaner
14. Sundainſulaner
15. Madagaſſen
16. Neuſeelaͤnder
17. Nordweſtpolyneſier
18. Nordoſtpolyneſier
Malakka
Sundainſeln
Madagaskar
Neuſeeland ꝛc.
Karolinen Marianen ꝛc.
Sandwichinſeln Tahiti ꝛc.
13. Aſiatiſcher Zweig
14. Amerikaniſcher Zweig
19. Tunguſen
20. Samojeden
21. Eskimos
22. Groͤnlaͤnder
Noͤrdlichſtes Aſien
Noͤrdlichſtes Amerika
15. Noͤrdlicher Zweig
16. Suͤdlicher Zweig
23. Nordamerikaner
24. Mexicaner
25. Suͤdamerikaner
26. Patagonier
Nordamerika
Suͤdamerika
17. Suͤdoͤſtlicher Zweig
18. Nordweſtlicher Zweig
27. Chineſen
28. Japaneſen
29. Tataren
30. Tuͤrken
31. Finnen
32. Magyaren
Suͤdoͤſtliches Aſien
Mittelaſien
Weſtaſien
Finnland ꝛc.
Ungarn
19. Semitiſcher (ſuͤdlicher) Zweig
20. Jndogermaniſcher (noͤrdlicher) Zweig
33. Araber
34. Berber
35. Abeſſinier
36. Juden
37. Arier
38. Romanen
39. Slaven
40. Germanen
Arabien, Syrien und Nordafrika
Suͤdweſtaſien
Suͤdeuropa
Oſteuropa
Nordweſteuropa
ſchief nach vorn gerichtet ſind, und Gradzaͤhner (Orthognathi), bei denen die Kiefer wenig vorſpringen, und die Vorderzaͤhne ſenkrecht ſtehen.
Endlich kann man nach der Haarbildung als zwei große Hauptgruppen Wollhaarige (Ulotriches) und Schlichthaarige (Lissotriches) unterſcheiden.
Von den zehn angenommenen Menſchenarten wuͤrden vier zur Reihe der Wollhaarigen und ſechs zur Reihe der Schlichthaarigen gehoͤren.
Jm Allgemeinen ſtehen die wollhaarigen und die ſchiefzaͤhnigen Menſchen auf einer viel tieferen Entwickelungsſtufe, und den Affen viel naͤher, als die ſchlichthaarigen und die geradzaͤhnigen Menſchen.
Dagegen finden ſich Langkoͤpfe nicht allein bei allen wollhaarigen, ſondern auch bei vielen ſchlichthaarigen Menſchen vor, obwohl hier Mittelkoͤpfe und Kurzkoͤpfe uͤberwiegen.
Die erſte Menſchenart wuͤrde der laͤngſt ausgeſtorbene Urmenſch (Homo primigenius oder Pithecanthropus primigenius) bilden, den wir nach der einheitlichen oder monophyletiſchen Deſcendenz-Hypotheſe als die unmittelbare Uebergangsform vom menſchenaͤhnlichſten Affen zum Menſchen und als die gemeinſame Stammform aller uͤbrigen Menſchenarten zu betrachten haͤtten (Vergl.
Taf. VIII).
Bei der außerordentlichen Aehnlichkeit, welche ſich zwiſchen den niederſten wollhaarigen Menſchen und den hoͤchſten Menſchenaffen ſelbſt jetzt noch erhalten hat, bedarf es nur geringer Einbildungskraft, um ſich zwiſchen Beiden eine vermittelnde Zwiſchenform und in dieſer ein ungefaͤhres Bild von dem muthmaßlichen Urmenſchen oder Affenmenſchen vorzuſtellen.
Die Schaͤdelform deſſelben wird ſehr langkoͤpfig und ſchiefzaͤhnig geweſen ſein, das Haar wollig, die Hautfarbe dunkel, braͤunlich oder ſchwaͤrzlich.
Die Behaarung des ganzen Koͤrpers wird dichter als bei allen jetzt lebenden Menſchenarten geweſen ſein, die Arme im Verhaͤltniß laͤnger und ſtaͤrker, die Beine dagegen kuͤrzer und duͤnner, mit ganz unentwickelten Waden; der Gang nur halb aufrecht, mit ſtark eingebogenen Knieen.
Von den jetzt exiſtirenden Feſtlaͤndern kann allen bekannten Anzeichen nach weder Amerika, noch Europa, noch Auſtralien die Heimath dieſes Urmenſchen, und ſomit die Urheimath des Menſchengeſchlechts uͤberhaupt geweſen ſein.
Vielmehr deuten die meiſten Anzeichen auf das ſuͤdliche Aſien.
Vielleicht war aber auch das oͤſtliche Afrika der Ort, an welchem zuerſt die Entſtehung des Urmenſchen aus den menſchenaͤhnlichſten Affen erfolgte; vielleicht auch ein jetzt unter den Spiegel des indiſchen Oceans verſunkener Kontinent, welcher ſich im Suͤden des jetzigen Aſiens einerſeits oͤſtlich bis nach den Sunda-Jnſeln, andrerſeits weſtlich bis nach Madagaskar und Afrika erſtreckte.
Wahrſcheinlich entwickelten ſich aus dieſer Urmenſchenart durch natuͤrliche Zuͤchtung verſchiedene, uns unbekannte, jetzt laͤngſt ausgeſtorbene Menſchenarten, von denen zwei am meiſten divergente, eine wollhaarige Art und eine ſchlichthaarige Art, im Kampf um’s Daſein uͤber die uͤbrigen den Sieg davon trugen, und die Stammformen der uͤbrigen Menſchenarten wurden.
Der wollhaarige Zweig breitete ſich zunaͤchſt ſuͤdlich des Aequators aus, indem er ſich theils nach Oſten (nach Neuguinea), theils nach Weſten (nach Suͤdafrika) hinuͤberwandte.
Der ſchlichthaarige Zweig dagegen wandte ſich hauptſaͤchlich nach Norden und bevoͤlkerte zunaͤchſt Aſien; ein Theil deſſelben wurde aber nach Auſtralien verſchlagen, und erhob ſich hier nur wenig uͤber die tiefe Stufe der urſpruͤnglichen Bildung.
Alle heute noch lebenden wollhaarigen Voͤlker (Ulotriches) ſind auf einer viel tieferen Stufe der Ausbildung ſtehen geblieben, als die meiſten ſchlichthaarigen.
Sie alle haben die langkoͤpfige nnd ſchiefzaͤhnige Schaͤdelform und die dunkle Hautfarbe beibehalten.
Der urſpruͤnglichen Stammform des wollhaarigen Aſtes in mancher Beziehung am naͤchſten ſteht vielleicht der Papua-Menſch oder Negrito (Homo papua), welcher zerſtreut auf einzelnen Jnſelgruppen des ſuͤdaſiatiſchen und des auſtraliſchen Archipelagus lebt, auf Neuguinea, Neubritannien, den Salomonsinſeln u. ſ. w. Auch die kuͤrzlich ausgeſtorbenen Bewohner von Tasmanien (Vandiemensland) gehoͤrten hierher.
Die Hautfarbe iſt ſchwarz oder ſchwarzbraun, das Haupthaar meiſtens eine maͤchtige wollige Peruͤcke.
Waͤhrend einige Zweige dieſer Menſchenart ſich in verhaͤltnißmaͤßig hohem Grade der Kultur zugaͤngig gezeigt haben, ſind andere dagegen auf der niedrigſten Stufe der Menſchheit ſtehen geblieben.
Das letztere gilt auch von den naͤchſtverwandten Hottentotten oder Schmiermenſchen (Homo hottentottus), worunter wir nicht bloß die echten Hottentotten oder Quaiquas, ſondern auch die viehiſchen Buſchmaͤnner und einige andere naͤchſtverwandte Staͤmme des ſuͤdlichſten Afrika begreifen.
Zwar werden dieſelben gewoͤhnlich mit der folgenden Art, den echten Negern, vereinigt.
Allein ſie unterſcheiden ſich von dieſen in mancher Beziehung, namentlich durch die hellere, mehr gelblich braune Hautfarbe.
Dagegen ſchließen ſie ſich durch die buͤſchelfoͤrmige Sonderung des Haares und andere Eigenheiten mehr dem Papua-Menſchen an, ſo daß wir ſie wohl als den Reſt einer Zwiſchenart betrachten koͤnnen, welche den Uebergang vom Papua-Neger zum echten, mittelafrikaniſchen Neger vermittelte.
Wahrſcheinlich ſtammen ſie von einem Zweige des Papua-Menſchen ab, der nach Suͤdweſten wanderte.
Eine vierte und letzte Art unter der Reihe der wollhaarigen Menſchen bildet der echte Neger oder Afroneger, der mittelafrikaniſche oder aͤthiopiſche Menſch (Homo afer oder niger).
Hierher gehoͤrt die große Mehrzahl der Bewohner Afrikas, mit Ausnahme der kaukaſiſchen Bewohner des noͤrdlichen Afrika und der Hottentotten der Suͤdſpitze.
Wahrſcheinlich entſtand dieſe Art direct oder indirect ebenfalls aus einem nach Weſten gewanderten Zweige der Papua-Neger, vielleicht durch Vermittelung der Hottentotten-Art.
Wie bei den drei vorhergehenden Arten, iſt die Hautfarbe dunkel, geht jedoch hier oͤfter in reines Schwarz uͤber, waͤhrend ſie allerdings bei einigen noͤrdlichen Staͤmmen auch hell gelblich braun wird.
Man kann dieſe Menſchenart in zwei divergente Zweige eintheilen, von denen der ſuͤdliche die Kaffern und Beſchuanen, der noͤrdliche die Senegambier und Sudanen umfaßt.
Unter der zweiten Reihe der Menſchenarten, den ſchlichthaarigen Voͤlkern (Lissotriches), ſind auf der tiefſten Stufe die Neuhollaͤnder oder Auſtralneger ſtehen geblieben, auch „Alfurus (im engeren Sinne) genannt (Homo alfurus oder australis).
Es gehoͤren hieher die affenartigen Ureinwohner Auſtraliens, ſowie die Alfuru-Polyneſier, d. h. ein Theil von der ſchlichthaarigen ſchwarzen Bevoͤlkerung der Philippinen, Molukken und anderer ſuͤdaſiatiſcher und polyneſiſcher Jnſelgruppen.
Jn vielen koͤrperlichen und geiſtigen Beziehungen ſtehen dieſe ſchwarzen, ſchlichthaarigen Staͤmme auf der tiefſten Stufe menſchlicher Bildung, ſelbſt noch unter den Hottentotten und Papuas, und koͤnnten demnach vielleicht als ein wenig veraͤndertes Ueberbleibſel von dem vorher erwaͤhnten zweiten Hauptzweige der Urmenſchenart angeſehen werden, welcher die Stammform aller ſchlichthaarigen Menſchen wurde.
Die Hautfarbe iſt bei dieſen Auſtralnegern meiſt ſchwarz, wie bei den echten Negern und Papuas, und ebenſo der Schaͤdel ſtark ſchiefzaͤhnig und langkoͤpfig.
Sie unterſcheiden ſich von ihnen aber auf den erſten Blick durch das ſchlichte, niemals wollige, ſchwarze Kopfhaar.
Als ſechſte Menſchenart kann man an den Alfuru oder Auſtralneger zunaͤchſt den malayiſchen oder polyneſiſchen Menſchen (Homo polynesius oder malayus) anſchließen, welcher im Ganzen der ſogenannten braunen oder malayiſchen Raſſe im fruͤheren Sinne entſpricht.
Die jetzt noch lebenden Malayen, ein duͤrftiger Ueberreſt der fruͤheren Maſſe, kann man in einen oͤſtlichen und einen weſtlichen Zweig eintheilen.
Zu erſterem gehoͤren die meiſten heller gefaͤrbten Bewohner der auſtraliſchen Jnſelwelt und des großen oceaniſchen Archipelagus, die Ureinwohner von Neuſeeland, Otaheiti, den Sandwichinſeln, Karolinen-Jnſeln u. ſ. w. Der weſtliche Zweig dagegen umfaßt einen großen Theil von den Ureinwohnern der Sundainſeln und des ſuͤdaſiatiſchen Feſtlandes, namentlich Malacca.
Ein weit nach Weſten verſchlagener Stamm derſelben hat Madagaskar bevoͤlkert.
Die Hautfarbe der Malayen iſt bisweilen noch ſehr dunkel, meiſtens aber hellbraun.
Ein Theil der Polyneſier ſchließt ſich durch ſeinen ſchiefzaͤhnigen Langkopf noch unmittelbar an die Auſtralneger an.
Ein anderer Theil dagegen hat einen Mittelkopf oder ſogar einen entſchiedenen Kurzkopf und ſchließt ſich dadurch, ſowie durch mehr oder weniger zuruͤcktretende und gerade Zahnſtellung (Orthognathismus) mehr den Mongolen, und ſogar den Kaukaſiern an.
Wahrſcheinlich ſind in dieſer buntgemiſchten Menſchenart noch Reſte von den urſpruͤnglichen Zwiſchenformen verſteckt, welche den Uebergang von den Auſtralnegern zu den hoͤher entwickelten ſchlichthaarigen Menſchenarten bildeten.
Jn aͤhnlicher Weiſe wie ſich die Nagethiere, Jnſectenfreſſer, Flederthiere und Affen als vier divergente Zweige aus der gemeinſamen Stammgruppe der Halbaffen entwickelt haben, ſind vielleicht die vier Menſchenarten der Mongolen, Polarmenſchen, Amerikaner und Kaukaſier aus der gemeinſamen malayiſchen Stammart entſtanden.
Als ein weit nach Norden verſchlagener Stamm, der direct oder indirect von einem Zweige der Polyneſier abſtammt, iſt wahrſcheinlich der Polarmenſch (Homo arcticus) anzuſehen.
Wir verſtehen darunter die nordamerikaniſchen Eskimos, und die ihnen naͤchſtverwandten, langkoͤpfigen, gelblich braunen Bewohner der nordiſchen Polarlaͤnder in beiden Hemiſphaͤren, der oͤſtlichen und weſtlichen, insbeſondere die Tunguſen und Samojeden des noͤrdlichen Aſiens.
Durch Anpaſſung an das Polarklima iſt dieſe Menſchenform ſo eigenthuͤmlich umgebildet, daß man ſie wohl als Vertreter einer beſonderen Species betrachten kann.
Gewoͤhnlich werden die Polarmenſchen entweder mit der mongoliſchen oder mit der amerikaniſchen Art vereinigt.
Allein ſie entfernen ſich von beiden durch ihren entſchiedenen Langkopf, durch welchen ſie ſich vielmehr an die langkoͤpfigen Zweige der Polyneſier anſchließen.
Eine achte Species bildet der mongoliſche oder mittelaſiatiſche Menſch, auch gelber Menſch oder Turaner genannt (Homo mongolicus oder turanus).
Den Hauptſtamm dieſer Art bilden die Bewohner des noͤrdlichen und mittleren Aſiens, mit Ausnahme der Polarmenſchen im Norden und der Kaukaſier im Weſten.
Auch ein großer Theil der Suͤdaſiaten gehoͤrt hierher, und von den Europaͤern die Lappen, Finnen und Ungarn.
Als zwei Hauptzweige der umfangreichen mongoliſchen Voͤlkergruppe kann man einen ſuͤdoͤſtlichen Zweig (Chineſen und Japaneſen) und einen nordweſtlichen Zweig (Tataren Tuͤrken, Finnen, Magyaren ꝛc.) unterſcheiden.
Die Hautfarbe dieſer Art iſt, durch den gelben Grundton ausgezeichnet, bald heller erbſengelb oder ſelbſt weißlich, bald dunkler braungelb.
Das ſtraffe Haar iſt ſchwarz.
Die Schaͤdelform iſt bei der großen Mehrzahl entſchieden kurzkoͤpfig (namentlich bei den Kalmuͤcken, Baſchkiren u. ſ. w.), haͤufig auch mittelkoͤpfig (Tataren, Chineſen u. ſ. w.).
Dagegen kommen echte Langkoͤpfe unter ihnen gar nicht vor.
Sie ſtammen wahrſcheinlich von einem ſuͤdaſiatiſchen Zweige der Polyneſier ab, der ſich nach Norden wandte.
Dem mongoliſchen Menſchen naͤchſtverwandt iſt der amerikaniſche oder rothe Menſch (Homo americanus), zu welcher Species die ſogenannten Ureinwohner ſowohl des ſuͤdlichen als des noͤrdlichen Amerika gehoͤren, nach Ausſchluß der Eskimos und der verwandten Polar-Menſchen.
Wie bekannt, iſt dieſe Menſchenart durch den rothen Grundton ihrer Hautfarbe auszeichnet, welcher bald rein kupferroth oder heller roͤthlich, bald dunkler rothbraun oder ſelbſt gelbbraun wird.
Die Schaͤdelform iſt meiſtens der Mittelkopf, ſelten in Kurzkopf oder Langkopf uͤbergehend.
Das Haar iſt ſtraff und ſchwarz.
Jn der ganzen Schaͤdel- und Koͤrperbildung ſtehen die amerikaniſchen Jndianer den Mongolen des oͤſtlichen Aſiens am naͤchſten und ſtammen aller Wahrſcheinlichkeit nach auch wirklich von dieſen ab.
Moͤglicherweiſe ſind aber von Weſten her außer Mongolen auch Polyneſier in Amerika eingewandert und haben ſich hier mit erſteren vermiſcht.
Jedenfalls ſind die Ureinwohner Amerikas aus der alten Welt heruͤbergekommen und keineswegs, wie einige meinten, aus amerikaniſchen Affen entſtanden.
Als zehnte und letzte Menſchenart ſteht an der Spitze der Schlichthaarigen der weiße, kaukaſiſche oder iraniſche Menſch (Homo caucasicus oder iranus).
Aller Wahrſcheinlichkeit nach iſt auch dieſe Species aus einem Zweige der malayiſchen oder polyneſiſchen Art im ſuͤdlichen Aſien entſtanden, vielleicht auch aus einem Zweige der mongoliſchen Art.
Die Hautfarbe iſt keineswegs bei allen Kaukaſiern ſo hell, wie bei den meiſten Europaͤern, geht vielmehr ſchon bei vielen Semiten des noͤrdlichen Afrika in dunkles Braungelb, und bei vielen Bewohnern Vorderindiens in faſt ſchwaͤrzliches Braun uͤber.
Die Schaͤdelbildung iſt mannichfaltiger als bei allen uͤbrigen Arten, im Ganzen uͤberwiegend wohl mittelkoͤpfig, ſeltener rein langkoͤpfig oder kurzkoͤpfig.
Von Suͤdaſien aus hat ſich dieſe Species nach Weſten hin entwickelt und zunaͤchſt uͤber das weſtliche Aſien, das noͤrdliche Afrika und ganz Europa ausgebreitet.
Schon fruͤhzeitig muß dieſelbe ſich in zwei divergente Zweige geſpalten haben, den ſemitiſchen und indogermaniſchen.
Aus dem ſemitiſchen Zweige, welcher mehr im Suͤden ſich ausbreitete, gingen die Araber, und weiterhin die Abeſſinier, Berber und Juden hervor.
Der indogermaniſche Zweig dagegen wanderte weiter nach Norden und Weſten, und ſpaltete ſich dabei wiederum in zwei divergente Zweige, den ario-romaniſchen, aus welchem die ariſchen und romaniſchen Voͤlker entſtanden, und den ſlavo-germaniſchen, welcher den ſlaviſchen und germaniſchen Voͤlkerſchaften den Urſprung gab.
Wie ſich die weitere Verzweigung des indogermaniſchen Zweiges, aus dem die hoͤchſt entwickelten Kulturvoͤlker hervorgingen, auf Grund der vergleichenden Sprachforſchung im Einzelnen genau verfolgen laͤßt, hat Auguſt Schleicher in ſehr anſchaulicher Form genealogiſch entwickelt 6).
Durch die unaufhoͤrlichen und rieſigen Fortſchritte, welche die Kultur bei dieſer, der kaukaſiſchen Menſchenart weit mehr als bei allen uͤbrigen machte, hat dieſelbe die uͤbrigen Menſchenarten jetzt dergeſtalt uͤberfluͤgelt, daß ſie die meiſten anderen Species im Kampfe um das Daſein fruͤher oder ſpaͤter beſiegen und verdraͤngen wird.
Schon jetzt gehen die Amerikaner, Polyneſier und Alfurus mit raſchen Schritten ihrem voͤlligen Ausſterben entgegen, ebenſo die wollhaarigen Hottentotten und Papuaneger.
Dagegen werden die drei noch uͤbrigen Menſchenarten, die echten Neger in Mittelafrika, die arktiſchen Menſchen in den Polargegenden und die maͤchtigen Mongolen in Mittelaſien, beguͤnſtigt durch die Natur ihrer Heimath, der ſie ſich beſſer als die kaukaſiſchen Menſchen anpaſſen koͤnnen, den Kampf um’s Daſein mit dieſen noch auf lange Zeit hinaus gluͤcklich beſtehen.
Zwanzigſter Vortrag.
Einwaͤnde gegen und Beweiſe fuͤr die Wahrheit der Deſcendenztheorie.
Einwaͤnde gegen die Abſtammungslehre.
Einwaͤnde des Glaubens und der Vernunft.
Unermeßliche Laͤnge der fuͤr die Deſcendenztheorie erforderlichen Zeitraͤume.
Angeblicher und wirklicher Mangel von verbindenden Uebergangsformen zwiſchen den verwandten Species.
Abhaͤngigkeit der Formbeſtaͤndigkeit von der Vererbung, und des Formwechſels von der Anpaſſung.
Entſtehung ſehr zuſammengeſetzter Organiſationseinrichtungen durch ſtufenweiſe Vervollkommnung.
Stufenweiſe Entſtehung der Jnſtinkte und Seelenthaͤtigkeiten.
Entſtehung der aprioriſchen Erkenntniſſe aus apoſterioriſchen.
Erforderniſſe fuͤr das richtige Verſtaͤndniß der Abſtammungslehre.
Biologiſche Kenntniſſe und philoſophiſches Verſtaͤndniß derſelben.
Nothwendige Wechſelwirkung der Empirie und Philoſophie.
Beweiſe fuͤr die Deſcendenztheorie.
Jnnerer urſaͤchlicher Zuſammenhang aller allgemeinen biologiſchen Erſcheinungsreihen, nur durch die Abſtammungslehre erklaͤrbar, ohne dieſelbe unverſtaͤndlich.
Der directe Beweis der Selectionstheorie.
Verhaͤltniß der Deſcendenztheorie zur Anthropologie.
Beweiſe fuͤr den thieriſchen Urſprung des Menſchen.
Die Pithekoidentheorie als untrennbarer Beſtandtheil der Deſcendenztheorie.
Jnduction und Deduction.
Stufenweiſe Entwickelung des menſchlichen Geiſtes.
Koͤrper und Geiſt.
Menſchenſeele und Thierſeele.
Blick in die Zukunft.
Meine Herrn!
Wenn ich einerſeits vielleicht hoffen darf, Jhnen durch dieſe Vortraͤge die Abſtammungslehre mehr oder weniger wahrſcheinlich gemacht, und einige von Jhnen ſelbſt von ihrer unerſchuͤtterlichen Wahrheit uͤberzeugt zu haben, ſo verhehle ich mir andrerſeits keineswegs, daß die Meiſten von Jhnen im Laufe meiner Eroͤrterungen eine Maſſe von mehr oder weniger begruͤndeten Einwuͤrfen gegen dieſelbe erhoben haben werden.
Es erſcheint mir daher jetzt, am Schluſſe unſerer Betrachtungen, durchaus nothwendig, wenigſtens die wichtigſten derſelben zu widerlegen, und zugleich auf der anderen Seite die uͤberzeugenden Beweisgruͤnde nochmals hervorzuheben, welche fuͤr die Wahrheit der Entwickelungslehre Zeugniß ablegen.
Die Einwuͤrfe, welche man gegen die Abſtammungslehre uͤberhaupt erhebt, zerfallen in zwei große Gruppen, Einwaͤnde des Glaubens und Einwaͤnde der Vernunft.
Mit den Einwendungen der erſten Gruppe, die in den unendlich mannichfaltigen Glaubensvorſtellungen der menſchlichen Jndividuen ihren Urſprung haben, brauche ich mich hier durchaus nicht zu befaſſen.
Denn, wie ich bereits im Anfang dieſer Vortraͤge bemerkte, hat die Wiſſenſchaft, als das objective Ergebniß der ſinnlichen Erfahrung und des Erkenntnißſtrebens der menſchlichen Vernunft, gar Nichts mit den ſubjectiven Vorſtellungen des Glaubens zu thun, welche von einzelnen Menſchen als unmittelbare Eingebungen oder Offenbarungen des Schoͤpfers gepredigt, und dann von der unſelbſtſtaͤndigen Menge geglaubt werden.
Dieſer bei den verſchiedenen Voͤlkern unendlich verſchiedenartige Glaube faͤngt bekanntlich erſt da an, wo die Wiſſenſchaft aufhoͤrt.
Die Naturwiſſenſchaft betrachtet denſelben nach dem Grundſatz Friedrich’s des Großen, „daß jeder auf ſeine Façon ſelig werden kann“, und nur da tritt ſie nothwendig in Konflikt mit beſonderen Glaubensvorſtellungen, wo dieſelben der freien Forſchung eine Grenze, und der menſchlichen Erkenntniß ein Ziel ſetzen wollen, uͤber welches dieſelbe nicht hinaus duͤrfe.
Das iſt nun allerdings gewiß hier im ſtaͤrkſten Maaße der Fall, da die Entwickelungslehre ſich zur Aufgabe das hoͤchſte wiſſenſchaftliche Problem geſetzt hat, das wir uns ſetzen koͤnnen: das Problem der Schoͤpfung, des Werdens der Dinge, und insbeſondere des Werdens der organiſchen Formen, an ihrer Spitze des Menſchen.
Hier iſt es nun jedenfalls eben ſo das gute Recht, wie die heilige Pflicht der freien Forſchung, keinerlei menſchliche Autoritaͤt zu ſcheuen, und muthig den Schleier vom Bilde des Schoͤpfers zu luͤften, unbekuͤmmert, welche natuͤrliche Wahrheit darunter verborgen ſein mag.
Die goͤttliche Offenbarung, welche wir als die einzig wahre anerkennen, ſteht uͤberall in der Natur geſchrieben, und jedem Menſchen mit geſunden Sinnen und geſunder Vernunft ſteht es frei, in dieſem heiligen Tempel der Natur durch eigenes Forſchen und ſelbſtſtaͤndiges Erkennen der untruͤglichen Offenbarung theilhaftig zu werden.
Wenn wir demgemaͤß hier alle Einwuͤrfe gegen die Abſtammungslehre unberuͤckſichtigt laſſen koͤnnen, die etwa von den Prieſtern der zahlloſen verſchiedenen Glaubensreligionen erhoben werden koͤnnten, ſo werden wir dagegen nicht umhin koͤnnen, die wichtigſten von denjenigen Einwaͤnden zu widerlegen, welche mehr oder weniger wiſſenſchaftlich begruͤndet erſcheinen, und von denen man zugeſtehen muß, daß man durch ſie auf den erſten Blick in gewiſſem Grade eingenommen und von der Annahme der Abſtammungslehre zuruͤckgeſchreckt werden kann.
Unter dieſen Einwaͤnden erſcheint Vielen als der wichtigſte derjenige, welcher die Zeitlaͤnge betrifft.
Wir ſind nicht gewohnt, mit ſo ungeheuern Zeitmaaßen umzugehen, wie ſie fuͤr die Schoͤpfungsgeſchichte erforderlich ſind.
Es wurde fruͤher bereits erwaͤhnt, daß wir die Zeitraͤume, in welchen die Arten durch allmaͤhliche Umbildung entſtanden ſind, nicht nach einzelnen Jahrtauſenden berechnen muͤſſen, ſondern nach Hunderten und nach Millionen von Jahrtauſenden.
Allein ſchon die Dicke der geſchichteten Erdrinde, die Erwaͤgung der ungeheuern Zeitraͤume, welche zu ihrer Ablagerung aus dem Waſſer erforderlich waren, und der zwiſchen dieſen Senkungszeitraͤumen verfloſſenen Hebungszeitraͤume oder „Anteperioden“ (S. 305) beweiſen uns eine Zeitdauer der organiſchen Erdgeſchichte, welche unſer menſchliches Faſſungsvermoͤgen gaͤnzlich uͤberſteigt.
Wir ſind hier in derſelben Lage, wie in der Aſtronomie betreffs des unendlichen Raums.
Wie wir die Entfernungen der verſchiedenen Planetenſyſteme nicht nach Meilen, ſondern nach Siriusweiten berechnen, von denen jede wieder Millionen Meilen einſchließt, ſo muͤſſen wir in der organiſchen Erdgeſchichte nicht nach Jahrtauſenden, ſondern nach palaͤontologiſchen oder geologiſchen Perioden rechnen, von denen jede viele Jahrtauſende, und manche vielleicht Millionen oder ſelbſt Milliarden von Jahrtauſenden umfaßt.
Es iſt ſehr gleichguͤltig, wie hoch man annaͤhernd die unermeßliche Laͤnge dieſer Zeitraͤume ſchaͤtzen mag, weil wir in der That nicht im Stande ſind, mittelſt unſerer beſchraͤnkten Einbildungskraft uns eine wirkliche Anſchauung von dieſen Zeitraͤumen zu bilden, und weil wir auch keine ſichere mathematiſche Baſis, wie in der Aſtronomie beſitzen, um nur die ungefaͤhre Laͤnge des Maaßſtabes irgendwie in Zahlen feſtzuſtellen.
Nur dagegen muͤſſen wir uns auf das beſtimmteſte verwahren, daß wir in dieſer außerordentlichen, unſere Vorſtellungskraft vollſtaͤndig uͤberſteigenden Laͤnge der Zeitraͤume irgend einen Grund gegen die Entwickelungslehre ſehen koͤnnten.
Wie ich Jhnen bereits in einem fruͤheren Vortrage auseinanderſetzte, iſt es im Gegentheil vom Standpunkte der ſtrengen Philoſophie das Gerathenſte, dieſe Schoͤpfungsperioden moͤglichſt lang vorauszuſetzen, und wir laufen um ſo weniger Gefahr, uns in dieſer Beziehung in unwahrſcheinliche Hypotheſen zu verlieren, je groͤßer wir die Zeitraͤume fuͤr die organiſchen Entwickelungsvorgaͤnge annehmen (S. 103).
Je laͤnger wir z. B. die Anteocenperiode annehmen, deſto eher koͤnnen wir begreifen, wie innerhalb derſelben die wichtigen Umbildungen erfolgten, welche die Fauna und Flora der Kreidezeit ſo ſcharf von derjenigen der Eocenzeit trennen.
Die große Abneigung, welche die meiſten Menſchen gegen die Annahme ſo unermeßlicher Zeitraͤume haben, ruͤhrt groͤßtentheils davon her, daß wir in der Jugend mit der Vorſtellung groß gezogen werden, die ganze Erde ſei nur einige tauſend Jahre alt.
Außerdem iſt das Menſchenleben, welches hoͤchſtens den Werth eines Jahrhunderts erreicht, eine außerordentlich kurze Zeitſpanne, welche ſich am wenigſten eignet, als Maaßeinheit fuͤr jene geologiſchen Perioden zu gelten.
Denken Sie nur im Vergleiche damit an die fuͤnfzig mal laͤngere Lebensdauer mancher Baͤume, z. B. der Drachenbaͤume (Dracaena) und Affenbrodbaͤume (Adansonia), deren individuelles Leben einen Zeitraum von fuͤnftautauſend Jahren uͤberſteigt; und denken Sie andrerſeits an die Kuͤrze des individuellen Lebens bei manchen niederen Thieren, z. B. bei den Jnfuſorien, wo das Jndividuum als ſolches nur wenige Tage, oder ſelbſt nur wenige Stunden lebt.
Dieſe Vergleichung ſtellt uns die Relativitaͤt alles Zeitmaaßes auf das Unmittelbarſte vor Augen.
Ganz gewiß muͤſſen, wenn die Entwickelungslehre uͤberhaupt wahr iſt, ungeheuere, uns gar nicht vorſtellbare Zeitraͤume verfloſſen ſein, waͤhrend die ſtufenweiſe hiſtoriſche Entwickelung des Thier- und Pflanzenreichs durch allmaͤhliche Umbildung der Arten vor ſich ging.
Es liegt aber auch nicht ein einziger Grund vor, irgend eine beſtimmte Grenze fuͤr die Laͤnge jener phyletiſchen Entwickelungsperioden anzunehmen.
Ein zweiter Haupteinwand, der von vielen, namentlich ſyſtematiſchen Zoologen und Botanikern, gegen die Abſtammungslehre erhoben wird, iſt der, daß man keine Uebergangsformen zwiſchen den verſchiedenen Arten finden koͤnne, waͤhrend man dieſe doch nach der Abſtammungslehre in Menge finden muͤßte.
Dieſer Einwurf iſt zum Theil begruͤndet, zum Theil aber auch nicht.
Denn es exiſtiren Uebergangsformen ſowohl zwiſchen lebenden, als auch zwiſchen ausgeſtorbenen Arten in außerordentlicher Menge, uͤberall naͤmlich da, wo wir Gelegenheit haben, ſehr zahlreiche Jndividuen von verwandten Arten vergleichend in’s Auge zu faſſen.
Grade diejenigen ſorgfaͤltigſten Unterſucher der einzelnen Species, von denen man jenen Einwurf haͤufig hoͤrt, grade dieſe finden wir in ihren ſpeciellen Unterſuchungsreihen beſtaͤndig durch die in der That unloͤsbare Schwierigkeit aufgehalten, die einzelnen Arten ſcharf zu unterſcheiden.
Jn allen ſyſtematiſchen Werken, welche einigermaßen gruͤndlich ſind, begegnen Sie endloſen Klagen daruͤber, daß man hier und dort die Arten nicht unterſcheiden koͤnne, weil zu viele Uebergangsformen vorhanden ſeien.
Daher beſtimmt auch jeder Naturforſcher den Umfang und die Zahl der einzelnen Arten anders, als die uͤbrigen.
Wie ich ſchon fruͤher erwaͤhnte (S. 223), nehmen in einer und derſelben Organismengruppe die einen Zoologen und Botaniker 10 Arten an, andere 20, andere hundert oder mehr, waͤhrend noch andere Syſtematiker alle dieſe verſchiedenen Formen nur als Spielarten oder Varietaͤten einer einzigen „guten Species“ betrachten.
Man braucht daher bei den meiſten Formengruppen wahrlich nicht lange zu ſuchen, um die von Vielen vermißten Uebergangsformen und Zwiſchenſtufen zwiſchen den einzelnen Species in Huͤlle und Fuͤlle zu finden.
Bei vielen Arten fehlen freilich die Uebergangsformen wirklich.
Dies erklaͤrt ſich indeſſen ganz einfach durch das Princip der Divergenz oder Sonderung, deſſen Bedeutung ich Jhnen fruͤher erlaͤutert habe (S. 217).
Der Umſtand, daß der Kampf um das Daſein um ſo heftiger zwiſchen zwei verwandten Formen iſt, je naͤher ſie ſich ſtehen, muß nothwendig das baldige Erloͤſchen der verbindenden Zwiſchenformen zwiſchen zwei divergenten Arten beguͤnſtigen.
Wenn eine und dieſelbe Species nach verſchiedenen Richtungen auseinandergehende Varietaͤten hervorbringt, die ſich zu neuen Arten geſtalten, ſo muß der Kampf zwiſchen dieſen neuen Formen und der gemeinſamen Stammform um ſo lebhafter ſein, je weniger ſie ſich von einander entfernen, dagegen um ſo weniger gefaͤhrlich, je ſtaͤrker die Divergenz iſt.
Naturgemaͤß werden alſo die verbindenden Zwiſchenformen vorzugsweiſe und meiſtens ſehr ſchnell ausſterben, waͤhrend die am meiſten divergenten Formen als getrennte „neue Arten“ uͤbrig bleiben und ſich fortpflanzen.
Dem entſprechend finden wir auch keine Uebergangsformen mehr in ſolchen Gruppen, welche ganz im Ausſterben begriffen ſind, wie z. B. unter den Voͤgeln die Strauße, unter den Saͤugethieren die Elephanten, Giraffen, Halbaffen, Zahnarmen und Schnabelthiere.
Dieſe im Erloͤſchen begriffenen Formgruppen erzeugen keine neuen Varietaͤten mehr, und naturgemaͤß ſind hier die Arten ſogenannte „gute“, d. h. ſcharf von einander geſchiedene Species.
Jn denjenigen Thiergruppen dagegen, wo noch die Entfaltung und der Fortſchritt ſich geltend macht, wo die exiſtirenden Arten durch Bildung neuer Varietaͤten in viele neue Arten aus einandergehen, finden wir uͤberall maſſenhaft Uebergangsformen vor, welche der Syſtematik die groͤßten Schwierigkeiten bereiten.
Das iſt z. B. unter den Voͤgeln bei den Finken der Fall, unter den Saͤugethieren bei den meiſten Nagethieren (beſonders den maͤuſe- und rattenartigen), bei einer Anzahl von Wiederkaͤuern und von echten Affen, insbeſondere bei den ſuͤdamerikaniſchen Rollaffen (Cebus) und vielen Anderen.
Die fortwaͤhrende Entfaltung der Species durch Bildung neuer Varietaͤten erzeugt hier eine Maſſe von Zwiſchenformen, welche die ſogenannten guten Arten verbinden und ihre ſcharfe ſpecifiſche Unterſcheidung ganz illuſoriſch machen.
Daß dennoch keine vollſtaͤndige Verwirrung der Formen, kein allgemeines Chaos in der Bildung der Thier- und Pflanzengeſtalten entſteht, hat einfach ſeinen Grund in dem Gegengewicht, welches der Entſtehung neuer Formen durch fortſchreitende Anpaſſung gegenuͤber die erhaltende Macht der Vererbung ausuͤbt.
Der Grad von Beharrlichkeit und Veraͤnderlichkeit, den jede organiſche Form zeigt, iſt lediglich bedingt durch den jeweiligen Zuſtand des Gleichgewichts zwiſchen dieſen beiden ſich entgegenſtehenden Funktionen.
Die Vererbung iſt die Urſache der Beſtaͤndigkeit der Species; die Anpaſſung iſt die Urſache der Abaͤnderung der Art.
Wenn alſo einige Naturforſcher ſagen, offenbar muͤßte nach der Abſtammungslehre eine noch viel groͤßere Mannichfaltigkeit der Formen ſtattfinden, und andere umgekehrt, es muͤßte eine viel ſtrengere Gleichheit der Formen ſich zeigen, ſo unterſchaͤtzen die erſteren das Gewicht der Vererbung und die letzteren das Gewicht der Anpaſſung.
Der Grad der Wechſelwirkung zwiſchen der Vererbung und Anpaſſung beſtimmt den Grad der Beſtaͤndigkeit und Veraͤnderlichkeit der organiſchen Species, den dieſelbe in jedem gegebenen Zeitabſchnitt beſitzt.
Ein weiterer Einwand gegen die Deſcendenztheorie, welcher in den Augen vieler Naturforſcher und Philoſophen ein großes Gewicht beſitzt, beſteht darin, daß dieſelbe die Entſtehung zweckmaͤßig wirkender Organe durch zwecklos oder mechaniſch wirkende Urſachen behauptet.
Dieſer Einwurf erſcheint namentlich von Bedeutung bei Betrachtung derjenigen Organe, welche offenbar fuͤr einen ganz beſtimmten Zweck ſo vortrefflich angepaßt erſcheinen, daß die ſcharfſinnigſten Mechaniker nicht im Stande ſein wuͤrden, ein vollkommeneres Organ fuͤr dieſen Zweck zu erfinden.
Solche Organe ſind vor allen die hoͤheren Sinnesorgane der Thiere, Auge und Ohr.
Wenn man bloß die Augen und Gehoͤrwerkzeuge der hoͤheren Thiere kennte, ſo wuͤrden dieſelben uns in der That große und vielleicht unuͤberſteigliche Schwierigkeiten verurſachen.
Wie koͤnnte man ſich erklaͤren, daß allein durch die natuͤrliche Zuͤchtung jener außerordentlich hohe und hoͤchſt bewunderungswuͤrdige Grad der Vollkommenheit und der Zweckmaͤßigkeit in jeder Beziehung erreicht wird, welchen wir bei den Augen und Ohren der hoͤheren Thiere wahrnehmen?
Zum Gluͤck hilft uns aber hier die vergleichende Anatomie und Entwickelungsgeſchichte uͤber alle Hinderniſſe hinweg.
Denn wenn wir die ſtufenweiſe Vervollkommnung der Augen und Ohren Schritt fuͤr Schritt im Thierreich verfolgen, ſo finden wir eine ſolche allmaͤhliche Stufenleiter der Ausbildung vor, daß wir auf das ſchoͤnſte die Entwickelung der hoͤchſt verwickelten Organe durch alle Grade der Vollkommenheit hindurch verfolgen koͤnnen.
So erſcheint z. B. das Auge bei den niederſten Thieren als ein einfacher Farbſtofffleck, der noch kein Bild von aͤußeren Gegenſtaͤnden entwerfen, ſondern hoͤchſtens den Unterſchied der verſchiedenen Lichtſtrahlen wahrnehmen kann.
Dann tritt zu dieſem ein empfindender Nerv hinzu.
Spaͤter entwickelt ſich allmaͤhlich innerhalb jenes Pigmentflecks die erſte Anlage der Linſe, ein lichtbrechender Koͤrper, der ſchon im Stande iſt, die Lichtſtrahlen zu concentriren und ein beſtimmtes Bild zu entwerfen.
Aber es fehlen noch alle die zuſammengeſetzten Apparate fuͤr Akkommodation und Bewegung des Auges, die verſchieden lichtbrechenden Medien, die hoch differenzirte Sehnervenhaut u. ſ. w., welche bei den hoͤheren Thieren dieſes Werkzeug ſo vollkommen geſtalten.
Von jenem einfachſten Organ bis zu dieſem hoͤchſt vollkommenen Apparat zeigt uns die vergleichende Anatomie in ununterbrochener Stufenleiter alle moͤglichen Uebergaͤnge, ſo daß wir uns die ſtufenweiſe, allmaͤhliche Bildung auch eines ſolchen hoͤchſt complicirten Organes wohl anſchaulich machen koͤnnen.
Ebenſo wie wir im Laufe der individuellen Entwickelung einen gleichen ſtufenweiſen Fortſchritt in der Ausbildung des Organs unmittelbar verfolgen koͤnnen, ebenſo muß derſelbe auch in der geſchichtlichen (phyletiſchen) Entſtehung des Organs ſtattgefunden haben.
Bei Betrachtung ſolcher hoͤchſt vollkommenen Organe, die ſcheinbar von einem kuͤnſtleriſchen Schoͤpfer fuͤr ihre beſtimmte Thaͤtigkeit zweckmaͤßig erfunden und conſtruirt, in der That aber durch die zweckloſe Thaͤtigkeit der natuͤrlichen Zuͤchtung mechaniſch entſtanden ſind, empfinden viele Menſchen aͤhnliche Schwierigkeiten des naturgemaͤßen Verſtaͤndniſſes, wie die rohen Naturvoͤlker gegenuͤber den verwickelten Erzeugniſſen unſerer neueſten Maſchinenkunſt.
Die Wilden, welche zum erſtenmal ein Linienſchiff oder eine Locomotive ſehen, halten dieſe Gegenſtaͤnde fuͤr die Erzeugniſſe uͤbernatuͤrlicher Weſen, und koͤnnen nicht begreifen, daß der Menſch, ein Organismus ihres Gleichen, einen ſolchen Apparat hervorgebracht habe.
Nicht allein die aͤlteren Erdumſegler, welche Amerika und die Suͤdſeeinſeln entdeckten, wiſſen davon zu erzaͤhlen, ſondern noch in juͤngſter Zeit iſt die Anlage der von den Englaͤndern in Abeſſinien eingerichteten Eiſenbahn die Urſache aͤhnlicher Bemerkungen geweſen.
Die Locomotive wurde dort fuͤr den leibhaftigen Teufel gehalten.
Auch die ungebildeten Menſchen unſerer eigenen Raſſe ſind nicht im Stande, einen ſo verwickelten Apparat in ſeiner eigentlichen Wirkſamkeit zu begreifen, und die rein mechaniſche Natur deſſelben zu verſtehen.
Die meiſten Naturforſcher verhalten ſich aber, wie Darwin ſehr richtig bemerkt, gegenuͤber den Formen der Organismen nicht anders, als jene Wilden dem Linienſchiff oder der Locomotive gegenuͤber.
Das naturgemaͤße Verſtaͤndniß von der rein mechaniſchen Entſtehung der organiſchen Formen kann hier nur durch eine gruͤndliche allgemeine biologiſche Bildung, und durch die ſpecielle Bekanntſchaft mit der vergleichenden Anatomie und Entwickelungsgeſchichte gewonnen werden.
Unter den uͤbrigen gegen die Abſtammungslehre erhobenen Einwuͤrfen will ich hier endlich noch einen hervorheben und widerlegen, der namentlich in den Augen vieler Laien ein großes Gewicht beſitzt:
Wie ſoll man ſich aus der Deſcendenztheorie die Geiſtesthaͤtigkeiten der Thiere und namentlich die ſpecifiſchen Aeußerungen derſelben, die ſogenannten Jnſtinkte entſtanden denken?
Dieſen ſchwierigen Gegenſtand hat Darwin in einem beſonderen Capitel ſeines Werkes (im ſiebenten) ſo ausfuͤhrlich behandelt, daß ich Sie hier darauf verweiſen kann.
Wir muͤſſen die Jnſtinkte weſentlich als Gewohnheiten der Seele auffaſſen, welche durch Anpaſſung erworben und durch Vererbung auf viele Generationen uͤbertragen und befeſtigt werden.
Die Jnſtinkte verhalten ſich demgemaͤß ganz wie andere Gewohnheiten, welche nach den Geſetzen der gehaͤuften Anpaſſung (S. 186) und der befeſtigten Vererbung (S. 170) zur Entſtehung neuer Functionen und ſomit auch neuer Formen ihrer Organe fuͤhren.
Hier wie uͤberall geht die Wechſelwirkung zwiſchen Function und Organ Hand in Hand.
Ebenſo wie die Geiſtesfaͤhigkeiten des Menſchen ſtufenweiſe durch fortſchreitende Anpaſſung des Gehirns erworben und durch dauernde Vererbung befeſtigt wurden, ſo ſind auch die Jnſtinkte der Thiere, welche nur quantitativ, nicht qualitativ von jenen verſchieden ſind, durch ſtufenweiſe Vervollkommnung ihres Seelenorgans, des Centralnervenſyſtems, durch Wechſelwirkung der Anpaſſung und Vererbung, entſtanden.
Die Jnſtinkte werden bekanntermaßen vererbt; allein auch die Erfahrungen, alſo neue Anpaſſungen der Thierſeele, werden vererbt; und die Abrichtung der Hausthiere zu verſchiedenen Seelenthaͤtigkeiten, welche die wilden Thiere nicht im Stande ſind auszufuͤhren, beruht auf der Moͤglichkeit der Seelenanpaſſung.
Wir kennen jetzt ſchon eine Reihe von Beiſpielen, in denen ſolche Anpaſſungen, nachdem ſie erblich durch eine Reihe von Generationen ſich uͤbertragen hatten, ſchließlich als angeborene Jnſtinkte erſchienen, und doch waren ſie von den Voreltern der Thiere erſt erworben.
Hier iſt die Dreſſur durch Vererbung in Jnſtinkt uͤbergegangen.
Die charakteriſtiſchen Jnſtinkte der Jagdhunde, Schaͤferhunde und anderer Hausthiere, welche ſie mit auf die Welt bringen, ſind ebenſo wie die Naturinſtinkte der wilden Thiere, von ihren Voreltern erſt durch Anpaſſung erworben worden.
Sie ſind in dieſer Beziehung den angeblichen „Erkenntniſſen a priori“ des Menſchen zu vergleichen, die urſpruͤnglich von unſeren uralten Vorfahren (gleich allen anderen Erkenntniſſen)
„a posteriori, durch ſinnliche Erfahrung, erworben wurden.
Wie ich ſchon fruͤher bemerkte, ſind offenbar die „Erkenntniſſe a priori“ erſt durch lange andauernde Vererbung von erworbenen Gehirnanpaſſungen aus urſpruͤnglich empiriſchen „Erkenntniſſen a posteriori“ entſtanden (S. 26).
Die ſo eben beſprochenen und widerlegten Einwaͤnde gegen die Deſcendenztheorie duͤrften wohl die wichtigſten ſein, welche ihr entgegengehalten worden ſind.
Jch glaube Jhnen deren Grundloſigkeit genuͤgend dargethan zu haben.
Die zahlreichen uͤbrigen Einwuͤrfe, welche außerdem noch gegen die Entwickelungslehre im Allgemeinen oder gegen den biologiſchen Theil derſelben, die Abſtammungslehre, im Beſonderen erhoben worden ſind, beruhen entweder auf einer ſolchen Unkenntniß der empiriſch feſtgeſtellten Thatſachen, oder auf einem ſolchen Mangel an richtigem Verſtaͤndniß derſelben, und an Faͤhigkeit, die daraus nothwendig ſich ergebenden Folgeſchluͤſſe zu ziehen, daß es wirklich nicht der Muͤhe lohnen wuͤrde, hier naͤher auf ihre Widerlelegung einzugehen.
Nur einige allgemeine Geſichtspunkte moͤchte ich Jhnen in dieſer Beziehung noch mit einigen Worten nahe legen.
Zunaͤchſt iſt hinſichtlich des erſterwaͤhnten Punktes zu bemerken, daß, um die Abſtammungslehre vollſtaͤndig zu verſtehen, und ſich ganz von ihrer unerſchuͤtterlichen Wahrheit zu uͤberzeugen, ein allgemeiner Ueberblick uͤber die Geſammtheit des biologiſchen Erſcheinungsgebietes unerlaͤßlich iſt.
Die Deſcendenztheorie iſt eine biologiſche Theorie, und man darf daher mit Fug und Recht verlangen, daß diejenigen Leute, welche daruͤber ein endguͤltiges Urtheil faͤllen wollen, den erforderlichen Grad biologiſcher Bildung beſitzen.
Dazu genuͤgt es nicht, daß ſie in dieſem oder jenem Gebiete der Zoologie, Botanik und Protiſtik ſpecielle Erfahrungskenntniſſe beſitzen.
Vielmehr muͤſſen ſie nothwendig eine allgemeine Ueberſicht der geſammten Erſcheinungsreihen wenigſtens in einem der drei organiſchen Reiche beſitzen.
Sie muͤſſen wiſſen, welche allgemeinen Geſetze aus der vergleichenden Morphologie und Phyſiologie der Organismen, insbeſondere aus der vergleichenden Anatomie, aus der individuellen und palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte u. ſ. w. ſich ergeben, und ſie muͤſſen eine Vorſtellung von dem tiefen mechaniſchen, urſaͤchlichen Zuſammenhang haben, in dem alle jene Erſcheinungsreihen ſtehen.
Selbſtverſtaͤndlich iſt dazu ein gewiſſer Grad allgemeiner Bildung und namentlich philoſophiſcher Erziehung erforderlich, den leider heutzutage nicht viele Leute fuͤr noͤthig halten.
Ohne die nothwendige Verbindung von empiriſchen Kenntniſſen und von philoſophiſchem Verſtaͤndniß derſelben kann die unerſchuͤtterliche Ueberzeugung von der Wahrheit der Deſcendenztheorie nicht gewonnen werden.
Nun bitte ich Sie, gegenuͤber dieſer erſten Vorbedingung fuͤr das wahre Verſtaͤndniß der Deſcendenztheorie, die bunte Menge von Leuten zu betrachten, die ſich herausgenommen haben, uͤber dieſelbe muͤndlich und ſchriftlich ein vernichtendes Urtheil zu faͤllen!
Die meiſten derſelben ſind Laien, welche die wichtigſten biologiſchen Erſcheinungen entweder gar nicht kennen, oder doch keine Vorſtellung von ihrer tieferen Bedeutung beſitzen.
Was wuͤrden Sie von einem Laien ſagen, der uͤber die Zellentheorie urtheilen wollte, ohne jemals Zellen geſehen zu haben, oder uͤber die Wirbeltheorie, ohne jemals vergleichende Anatomie getrieben zu haben?
Und doch begegnen Sie ſolchen laͤcherlichen Anmaßungen in der Geſchichte der biologiſchen Deſcendenztheorie alle Tage!
Sie hoͤren Tauſende von Laien und von Halbgebildeten daruͤber ein entſcheidendes Urtheil faͤllen, die weder von Botanik noch von Zoologie, weder von vergleichender Anatomie noch von Gewebelehre, weder von Palaͤontologie noch von Embryologie Etwas wiſſen.
Daher koͤmmt es, daß, wie Huxley treffend ſagt, die allermeiſten gegen Darwin veroͤffentlichten Schriften das Papier nicht werth ſind, auf dem ſie geſchrieben wurden.
Sie koͤnnten mir einwenden, daß ja unter den Gegnern der Deſcendenztheorie doch auch viele Naturforſcher, und ſelbſt manche beruͤhmte Zoologen und Botaniker ſind.
Dieſe letzteren ſind jedoch meiſt aͤltere Gelehrte, die in ganz entgegengeſetzten Anſchauungen alt geworden ſind, und denen man nicht zumuthen kann, noch am Abend ihres Lebens ſich einer Reform ihrer, zur feſten Gewohnheit gewordenen Weltanſchauung zu unterziehen.
Sodann muß aber auch ausdruͤcklich hervorgehoben werden, daß nicht nur eine allgemeine Ueberſicht des ganzen biologiſchen Erſcheinungsgebiets, ſondern auch ein philoſophiſches Verſtaͤndniß deſſelben nothwendige Vorbedingungen fuͤr die uͤberzeugte Annahme der Deſcendenztheorie ſind.
Nun finden Sie aber gerade dieſe unerlaͤßlichen Vorbedingungen bei dem groͤßten Theil der heutigen Naturforſcher leider keineswegs erfuͤllt.
Die Unmaſſe von neuen empiriſchen Thatſachen, mit denen uns die rieſigen Fortſchritte der neueren Naturwiſſenſchaft bekannt gemacht haben, hat eine vorherrſchende Neigung fuͤr das ſpecielle Studium einzelner Erſcheinungen und kleiner engbegrenzter Erfahrungsgebiete herbeigefuͤhrt.
Daruͤber wird die Erkenntniß der uͤbrigen Theile und namentlich des großen umfaſſenden Naturganzen meiſt voͤllig vernachlaͤſſigt.
Jeder, der geſunde Augen und ein Mikroſkop zum Beobachten, Fleiß und Geduld zum Sitzen hat, kann heutzutage durch mikroſkopiſche „Entdeckungen“ eine gewiſſe Beruͤhmtheit erlangen, ohne doch den Namen eines Naturforſchers zu verdienen.
Dieſer gebuͤhrt nur dem, der nicht bloß die einzelnen Erſcheinungen zu kennen, ſondern auch deren urſaͤchlichen Zuſammenhang zu erkennen ſtrebt.
Noch heute unterſuchen und beſchreiben die meiſten Palaͤontologen die Verſteinerungen, ohne die wichtigſten Thatſachen der Embryologie zu kennen.
Andrerſeits verfolgen die Embryologen die Entwickelungsgeſchichte des einzelnen organiſchen Jndividuums, ohne eine Ahnung von der palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte des ganzen zugehoͤrigen Stammes zu haben, von welcher die Verſteinerungen berichten.
Und doch ſtehen dieſe beiden Zweige der organiſchen Entwickelungsgeſchichte, die Ontogenie oder die Geſchichte des Jndividuums, und die Phylogenie oder die Geſchichte des Stammes, im engſten urſaͤchlichen Zuſammenhang, und die eine iſt ohne die andere gar nicht zu verſtehen.
Aehnlich ſteht es mit dem ſyſtematiſchen und dem anatomiſchen Theile der Biologie.
Noch heute giebt es in der Zoologie und Botanik zahlreiche Syſtematiker, welche in dem Jrrthum arbeiten, durch bloße ſorgfaͤltige Unterſuchung der aͤußeren und leicht zugaͤnglichen Koͤrperformen, ohne die tiefere Kenntniß ihres inneren Baues, das natuͤrliche Syſtem der Thiere und Pflanzen conſtruiren zu koͤnnen.
Andrerſeits giebt es Anatomen und Hiſtologen, welche das eigentliche Verſtaͤndniß des Thier- und Pflanzenkoͤrpers bloß durch die genaueſte Erforſchung des inneren Koͤrperbaues einer einzelnen Species, ohne die vergleichende Betrachtung der geſammten Koͤrperform bei allen verwandten Organismen, gewinnen zu koͤnnen meinen.
Und doch ſteht auch hier, wie uͤberall, Jnneres und Aeußeres, Vererbung und Anpaſſung in der engſten Wechſelbeziehung, und das Einzelne kann nie ohne Vergleichung mit dem zugehoͤrigen Ganzen wirklich verſtanden werden.
Jenen einſeitigen Facharbeitern moͤchten wir daher mit Goethe zurufen:
„Muͤſſet im Naturbetrachten Jmmer Eins wie Alles achten.
Nichts iſt drinnen, Nichts iſt draußen, Denn was innen, das iſt außen.“
und weiterhin:
„Natur hat weder Kern noch Schale Alles iſt ſie mit einem Male.“
Noch viel nachtheiliger aber, als jene einſeitige Richtung iſt fuͤr das allgemeine Verſtaͤndniß des Naturganzen der allgemeine Mangel philoſophiſcher Bildung, durch welchen ſich die meiſten Naturforſcher der Gegenwart auszeichnen.
Die vielfachen Verirrungen der fruͤheren ſpeculativen Naturphiloſophie, aus dem erſten Drittel unſeres Jahrhunderts, haben bei den exacten empiriſchen Naturforſchern die ganze Philoſophie in einen ſolchen Mißcredit gebracht, daß dieſelben in dem komiſchen Jrrwahne leben, das Gebaͤude der Naturwiſſenſchaft aus bloßen Thatſachen, ohne philoſophiſche Verknuͤpfung derſelben, aus bloßen Kenntniſſen, ohne Verſtaͤndniß derſelben, aufbauen zu koͤnnen.
Waͤhrend aber ein rein ſpeculatives, abſolut philoſophiſches Lehrgebaͤude, welches ſich nicht um die unerlaͤßliche Grundlage der empiriſchen Thatſachen kuͤmmert, ein Luftſchloß wird, das die erſte beſte Erfahrung uͤber den Haufen wirft, ſo bleibt andrerſeits ein rein empiriſches, abſolut aus Thatſachen zuſammengeſetztes Lehrgebaͤude ein wuͤſter Steinhaufen, der nimmermehr den Namen eines Gebaͤudes verdienen wird.
Die nackten, durch die Erfahrung feſtgeſtellten Thatſachen ſind immer nur die rohen Bauſteine, und ohne die denkende Verwerthung, ohne die philoſophiſche Verknuͤpfung derſelben kann keine Wiſſenſchaft entſtehen.
Wie ich Jhnen ſchon fruͤher eindringlich vorzuſtellen verſuchte, entſteht nur durch die innigſte Wechſelwirkung und gegenſeitige Durchdringung von Philoſophie und Empirie das unerſchuͤtterliche Gebaͤude der wahren, moniſtiſchen Wiſſenſchaft, oder was daſſelbe iſt, der Naturwiſſenſchaft.
Aus dieſer beklagenswerthen Entfremdung der Naturforſchung von der Philoſophie, und aus dem rohen Empirismus, der heutzutage leider von den meiſten Naturforſchern als „exacte Wiſſenſchaft geprieſen wird, entſpringen jene ſeltſamen Querſpruͤnge des Verſtandes, jene groben Verſtoͤße gegen die elementare Logik, jenes Unvermoͤgen zu den einfachſten Schlußfolgerungen, denen Sie heutzutage auf allen Wegen der Naturwiſſenſchaft, ganz beſonders aber in der Zoologie und Botanik begegnen koͤnnen.
Hier raͤcht ſich Vernachlaͤſſigung der philoſophiſchen Bildung und Schulung des Geiſtes unmittelbar auf das Empfindlichſte.
Es iſt daher nicht zu verwundern, wenn jenen rohen Empirikern auch die tiefe innere Wahrheit der Deſcendenztheorie gaͤnzlich verſchloſſen bleibt.
Wie das triviale Sprichwort ſehr treffend ſagt, „ſehen ſie den Wald vor lauter Baͤumen nicht.
Nur durch allgemeinere philoſophiſche Studien und namentlich durch ſtrengere logiſche Schulung des Geiſtes kann dieſem ſchlimmen Uebelſtande auf die Dauer abgeholfen werden (vergl. Gen. Morph. I. 63; II, 447).
Wenn Sie dieſes Verhaͤltniß recht erwaͤgen, und mit Bezug auf die empiriſche Begruͤndung der philoſophiſchen Entwickelungstheorie weiter daruͤber nachdenken, ſo wird es Jhnen auch alsbald klar werden, wie es ſich mit den vielfach geforderten Beweiſen fuͤr die Deſcendenztheorie“ verhaͤlt.
Je mehr ſich die Abſtammungslehre in den letzten Jahren allgemein Bahn gebrochen hat, je mehr ſich alle wirklich denkenden juͤngeren Naturforſcher und alle wirklich biologiſch gebildeten Philoſophen von ihrer inneren Wahrheit und Unentbehrlichkeit uͤberzeugt haben, deſto lauter haben die Gegner derſelben nach thatſaͤchlichen Beweiſen dafuͤr gerufen.
Dieſelben Leute, welche kurz nach dem Erſcheinen von Darwin’s Werke daſſelbe fuͤr ein „bodenloſes Phantaſiegebaͤude,“ fuͤr eine „willkuͤhrliche Speculation,“ fuͤr einen „geiſtreichen Traum“ erklaͤrten, dieſelben laſſen ſich jetzt guͤtig zu der Erklaͤrung herab, daß die Deſcendenztheorie allerdings eine wiſſenſchaftliche „Hypotheſe“ ſei, daß dieſelbe aber erſt noch „bewieſen“ werden muͤſſe.
Wenn dieſe Aeußerungen von Leuten geſchehen, die nicht die erforderliche empiriſch-philoſophiſche Bildung, die nicht die noͤthigen Kenntniſſe in der vergleichenden Anatomie, Embryologie und Palaͤontologie beſitzen, ſo laͤßt man ſich das gefallen, und verweiſt ſie auf die in jenen Wiſſenſchaften niedergelegten Argumente.
Wenn aber die gleichen Aeußerungen von anerkannten Fachmaͤnnern geſchehen, von Lehrern der Zoologie und Botanik, die doch von Rechtswegen einen Ueberblick uͤber das Geſammtgebiet ihrer Wiſſenſchaft beſitzen ſollten, oder die wirklich mit den Thatſachen jener genannten Wiſſenſchaftsgebiete vertraut ſind, dann weiß man in der That nicht, was man dazu ſagen ſoll!
Diejenigen, denen ſelbſt der jetzt bereits gewonnene Schatz an empiriſcher Naturkenntniß nicht genuͤgt, um darauf die Deſcendenztheorie ſicher zu begruͤnden, die werden auch durch keine andere, etwa noch ſpaͤter zu entdeckende Thatſache von ihrer Wahrheit uͤberzeugt werden.
Jch muß Sie hier wiederholt darauf hinweiſen, daß alle großen, allgemeinen Geſetze und alle umfaſſenden Erſcheinungsreihen der verſchiedenſten biologiſchen Gebiete einzig und allein durch die Entwickelungstheorie (und ſpeciell durch den biologiſchen Theil derſelben, die Deſcendenztheorie) erklaͤrt und verſtanden werden koͤnnen, und daß ſie ohne dieſelbe gaͤnzlich unerklaͤrt und unbegriffen bleiben.
Sie alle begruͤnden in ihrem inneren urſaͤchlichen Zuſammenhang die Deſcendenztheorie als das groͤßte biologiſche Jnductionsgeſetz.
Erlauben Sie mir, Jhnen ſchließlich nochmals alle jene Jnductionsreihen, alle jene allgemeinen biologiſchen Geſetze, auf welchen dieſes umfaſſende Entwickelungsgeſetz unumſtoͤßlich feſt ruht, im Zuſammenhange zu nennen:
1) Die palaͤontologiſche Entwickelungsgeſchichte der Organismen, das ſtufenweiſe Auftreten und die hiſtoriſche Reihenfolge der verſchiedenen Arten und Artengruppen, die empiriſchen Geſetze des palaͤontologiſchen Artenwechſels, wie ſie uns durch die Verſteinerungskunde geliefert werden, insbeſondere die fortſchreitende Differenzirung und Vervollkommnung der Thier- und Pflanzengruppen in den auf einander folgenden Perioden der Erdgeſchichte.
2) Die individuelle Entwickelungsgeſchichte der Organismen, die Embryologie und Metamorphologie, die ſtufenweiſen Veraͤnderungen in der allmaͤhlichen Ausbildung des Koͤrpers und ſeiner einzelnen Organe, namentlich die fortſchreitende Differenzirung und Vervollkommnung der Organe und Koͤrpertheile in den auf einander folgenden Perioden der individuellen Entwickelung.
3) Der innere urſaͤchliche Zuſammenhang zwiſchen der Ontogenie und Phylogenie, der Parallelismus zwiſchen der individuellen Entwickelungsgeſchichte der Organismen und der palaͤontologiſchen Entwickelungsgeſchichte ihrer Vorfahren; ein Cauſalnexus, der durch die Geſetze der Vererbuug und Anpaſſung thatſaͤchlich begruͤndet wird, und der ſich in den Worten zuſammenfaſſen laͤßt:
Die ganze Ontogenie wiederholt in großen Zuͤgen nach den Geſetzen der Vererbung und Anpaſſung das Geſammtbild der Phylogenie.
4) Die vergleichende Anatomie der Organismen, der Nachweis von der weſentlichen Uebereinſtimmung des inneren Baues der verwandten Organismen, trotz der groͤßten Verſchiedenheit der aͤußeren Form bei den verſchiedenen Arten; die Erklaͤrung derſelben durch die urſaͤchliche Abhaͤngigkeit der inneren Uebereinſtimmung des Baues von der Vererbung, der aͤußeren Ungleichheit der Koͤrperform von der Anpaſſung.
5) Der innere urſaͤchliche Zuſammenhang zwiſchen der vergleichenden Anatomie und Entwickelungsgeſchichte, die harmoniſche Uebereinſtimmung zwiſchen den Geſetzen der ſtufenweiſen Ausbildung, der fortſchreitenden Differenzirung und Vervollkommnung, wie ſie uns durch die vergleichende Anatomie auf der einen Seite, durch die Ontogenie und Palaͤontologie auf der anderen Seite klar vor Augen gelegt werden.
6) Die Unzweckmaͤßigkeitslehre oder Dysteleologie, wie ich fruͤher die Wiſſenſchaft von den rudimentaͤren Organen, von den verkuͤmmerten und entarteten, zweckloſen und unthaͤtigen Koͤrpertheilen genannt habe; einer der wichtigſten und intereſſanteſten Theile der vergleichenden Anatomie, welcher, richtig gewuͤrdigt, fuͤr ſich allein ſchon im Stande iſt, den Grundirrthum der teleologiſchen und dualiſtiſchen Naturbetrachtung zu widerlegen, und die alleinige Begruͤndung der mechaniſchen und moniſtiſchen Weltanſchauung zu beweiſen.
7) Das natuͤrliche Syſtem der Organismen, die natuͤrliche Gruppirung aller verſchiedenen Formen von Thieren, Pflanzen und Protiſten in zahlreiche, kleinere und groͤßere, neben und uͤber einander geordnete Gruppen; der verwandtſchaftliche Zuſammenhang der Arten, Gattungen, Familien, Ordnungen, Klaſſen, Staͤmme u. ſ. w.; ganz beſonders aber die baumfoͤrmig verzweigte Geſtalt des natuͤrlichen Syſtems, welche aus einer naturgemaͤßen Anordnung und Zuſammenſtellung aller dieſer Gruppenſtufen oder Kategorien ſich von ſelbſt ergiebt.
Die ſtufenweis verſchiedene Formverwandtſchaft derſelben iſt nur dann erklaͤrlich, wenn man ſie als Ausdruck der wirklichen Blutsverwandtſchaft betrachtet; die Baumform des natuͤrlichen Syſtems kann nur als wirklicher Stammbaum der Organismen verſtanden werden.
8) Die Chorologie der Organismen, die Wiſſenſchaft von der raͤumlichen Verbreitung der organiſchen Species, von ihrer geographiſchen und topographiſchen Vertheilung uͤber die Erdoberflaͤche, uͤber die Hoͤhen der Gebirge und die Tiefen des Meeres, insbeſondere die wichtige Erſcheinung, daß jede Organismenart von einem ſogenannten „Schoͤpfungsmittelpunkte (richtiger „Urheimath“ oder „Ausbreitungscentrum“ genannt) ausgeht, d. h. von einem einzelnen Ort, an welchem dieſelbe einmal entſtand, und von dem aus ſie ſich uͤber die Erde verbreitete.
9) Die Oecologie der Organismen, die Wiſſenſchaft von den geſammten Beziehungen des Organismus zur umgebenden Außenwelt, zu den organiſchen und anorganiſchen Exiſtenzbedingungen; die ſogenannte „Oekonomie der Natur“, die Wechſelbeziehungen aller Organismen, welche an einem und demſelben Orte mit einander leben, ihre Anpaſſung an die Umgebung, ihre Umbildung durch den Kampf um’s Daſein, insbeſondere die Verhaͤltniſſe des Paraſitismus u. ſ. w. Grade dieſe Erſcheinungen der „Naturoͤkonomie“, welche der Laie bei oberflaͤchlicher Betrachtung als die weiſen Einrichtungen eines planmaͤßig wirkenden Schoͤpfers anzuſehen pflegt, zeigen ſich bei tieferem Eingehen als die nothwendigen Folgen mechaniſcher Urſachen.
10)
Die Einheit der geſammten Biologie, der tiefe innere Zuſammenhang, welcher zwiſchen allen genannten und allen uͤbrigen Erſcheinungsreihen in der Zoologie, Protiſtik und Botanik beſteht, und welcher ſich einfach und natuͤrlich aus einem einzigen gemeinſamen Grunde derſelben erklaͤrt.
Dieſer Grund kann kein anderer ſein, als die gemeinſame Abſtammung aller verſchiedenartigen Organismen von einer einzigen, oder mehreren, abſolut einfachen Stammformen, gleich den organloſen Moneren.
Jndem die Deſcendenztheorie dieſe gemeinſame Abſtammung annimmt, wirft ſie ſowohl auf jene einzelnen Erſcheinungsreihen, als auf die Geſammtheit derſelben ein erklaͤrendes Licht, ohne welches ſie uns in ihrem inneren urſaͤchlichen Zuſammenhang ganz unverſtaͤndlich bleiben.
Die Gegner der Deſcendenztheorie vermoͤgen uns weder eine einzige von jenen Erſcheinungsreihen, noch ihren inneren Zuſammenhang unter einander irgendwie zu erklaͤren.
So lange ſie dies nicht vermoͤgen, bleibt die Abſtammungslehre die unentbehrlichſte biologiſche Theorie.
Auf Grund der angefuͤhrten großartigen Zeugniſſe wuͤrden wir Lamarck’s Deſcendenztheorie zur Erklaͤrung der biologiſchen Phaͤnomene ſelbſt dann annehmen muͤſſen, wenn wir nicht Darwin’s Selectionstheorie beſaͤßen.
Nun kommt aber dazu, daß, wie ich Jhnen fruͤher zeigte, die erſtere durch die letztere ſo vollſtaͤndig direct bewieſen und durch mechaniſche Urſachen begruͤndet wird, wie wir es nur verlangen koͤnnen.
Die Geſetze der Vererbung und der Anpaſſung ſind allgemein anerkannte phyſiologiſche Thatſachen, jene auf die Fortpflanzung, dieſe auf die Ernaͤhrung der Organismen zuruͤckfuͤhrbar.
Andrerſeits iſt der Kampf um’s Daſein eine biologiſche Thatſache, welche mit mathematiſcher Nothwendigkeit aus dem allgemeinen Mißverhaͤltniß zwiſchen der Durchſchnittszahl der organiſchen Jndividuen und der Ueberzahl ihrer Keime folgt.
Jndem aber Anpaſſung und Vererbung im Kampf um’s Daſein ſich in beſtaͤndiger Wechſelwirkung befinden, folgt daraus mit unvermeidlicher Nothwendigkeit die natuͤrliche Zuͤchtung, welche uͤberall und beſtaͤndig umbildend auf die organiſchen Arten einwirkt, und neue Arten durch Divergenz des Charakters erzeugt.
Wenn wir dieſe Umſtaͤnde recht in Erwaͤgung ziehen, ſo erſcheint uns die beſtaͤndige und allmaͤhliche Umbildung oder Transmutation der organiſchen Species als ein biologiſcher Proceß, welcher nothwendig aus der eigenen Natur der Organismen und ihren gegenſeitigen Wechſelbeziehungen folgen muß.
Daß auch der Urſprung des Menſchen aus dieſem allgemeinen organiſchen Umbildungsvorgang erklaͤrt werden muß, und daß er ſich aus dieſem ebenſo einfach als natuͤrlich erklaͤrt, glaube ich Jhnen in dem letzten Vortrage hinreichend bewieſen zu haben.
Jch kann aber hier nicht umhin, Sie hier nochmals auf den unzertrennlichen Zuſammenhang dieſer ſogenannten „Affenlehre“ oder „Pithekoidentheorie mit der geſammten Deſcendenztheorie hinzuweiſen.
Wenn die letztere das groͤßte Jnductionsgeſetz der Biologie iſt, ſo folgt daraus die letztere mit Nothwendigkeit, als das wichtigſte Deductionsgeſetz derſelben.
Beide ſtehen und fallen mit einander.
Da auf das richtige Verſtaͤndniß dieſes Satzes, den ich fuͤr hoͤchſt wichtig halte und deßhalb ſchon mehrmals hervorgehoben habe, hier Alles ankommt, ſo erlauben Sie mir, denſelben jetzt noch mit wenigen Worten an einem Beiſpiele zu erlaͤutern.
Bei allen Saͤugethieren, die wir kennen, iſt der Centraltheil des Nervenſyſtems das Ruͤckenmark und das Gehirn, und der Centraltheil des Blutkreislaufs ein vierfaͤcheriges, aus zwei Kammern und zwei Vorkammern zuſammengeſetztes Herz.
Wir ziehen daraus den allgemeinen Jnductionsſchluß, daß alle Saͤugethiere ohne Ausnahme, die ausgeſtorbenen und die uns noch unbekannten lebenden Arten, eben ſo gut wie die von uns unterſuchten Species, die gleiche Organiſation, ein gleiches Herz, Gehirn und Ruͤckenmark beſitzen.
Wenn nun in irgend einem Erdtheile, wie es noch jetzt alljaͤhrlich vorkoͤmmt, irgend eine neue Saͤugethierart entdeckt wird, z. B. eine neue Beutelthierart, oder eine neue Rattenart, oder eine neue Affenart, ſo weiß jeder Zoolog von vornherein, ohne den inneren Bau derſelben unterſucht zu haben, ganz beſtimmt, daß dieſe Species, eben ſo wie alle uͤbrigen Saͤugethiere, ein vierfaͤcheriges Herz, ein Gehirn und ein Ruͤckenmark beſitzen muß.
Keinem einzigen Naturforſcher faͤllt es ein, daran zu zweifeln, und etwa zu denken, daß das Centralnervenſyſtem bei dieſer neuen Saͤugethierart moͤglicherweiſe aus einem Bauchmark mit Schlundring, wie bei den Gliedfuͤßern, oder aus zerſtreuten Knotenpaaren, wie bei den Weichthieren beſtehen koͤnnte; oder daß das Herz vielkammerig, wie bei den Jnſecten, oder einkammerig, wie bei den Mantelthieren ſein koͤnnte.
Jener ganz beſtimmte und ſichere Schluß, welcher doch auf gar keiner unmittelbaren Erfahrung beruht, iſt ein Deductionsſchluß.
Ebenſo begruͤndete Goethe, wie ich in einem fruͤheren Vortrage zeigte, aus der vergleichenden Anatomie der Saͤugethiere den allgemeinen Jnductionsſchluß, daß dieſelben ſaͤmmtlich einen Zwiſchenkiefer beſitzen, und zog daraus ſpaͤter den beſonderen Deductionsſchluß, daß auch der Menſch, der in allen uͤbrigen Beziehungen nicht weſentlich von den anderen Saͤugethieren verſchieden ſei, einen ſolchen Zwiſchenkiefer beſitzen muͤſſe.
Er behauptete dieſen Schluß, ohne den Zwiſchenkiefer des Menſchen wirklich geſehen zu haben und bewies deſſen Exiſtenz erſt nachtraͤglich durch die wirkliche Beobachtung (S. 70).
Die Jnduction iſt alſo ein logiſches Schlußverfahren aus dem Beſonderen auf das Allgemeine, aus vielen einzelnen Erfahrungen auf ein allgemeines Geſetz; die Deduction dagegen ſchließt aus dem Allgemeinen auf das Beſondere, aus einem allgemeinen Naturgeſetze auf einen einzelnen Fall.
So iſt nun auch ohne allen Zweifel die Deſcendenztheorie ein durch alle genannten biologiſchen Erfahrungen empiriſch begruͤndetes großes Jnductionsgeſetz; die Pithekoidentheorie dagegen, die Behauptung, daß der Menſch ſich aus niederen, und zunaͤchſt aus affenartigen Saͤugethieren entwickelt habe, ein einzelnes Deductionsgeſetz, welches mit jenem allgemeinen Jnductionsgeſetze unzertrennlich verbunden iſt.
Der Stammbaum des Menſchengeſchlechts, wie ich ſeine Grundzuͤge Jhnen im letzten Vortrage in ungefaͤhren Umriſſen gegeben habe, bleibt natuͤrlich (gleich allen vorher eroͤrterten Stammbaͤumen der Thiere und Pflanzen) in allen ſeinen Einzelheiten nur eine mehr oder weniger annaͤhernde genealogiſche Hypotheſe.
Dies thut aber der Anwendung der Deſcendenztheorie auf den Menſchen im Ganzen keinen Eintrag.
Hier, wie bei allen Unterſuchungen uͤber die Abſtammungsverhaͤltniſſe der Organismen, muͤſſen Sie wohl unterſcheiden zwiſchen der allgemeinen oder generellen Deſcendenz-Theorie, und der beſonderen oder ſpeciellen Deſcendenz-Hypotheſe.
Die allgemeine Abſtammungs-Theorie beanſprucht volle und bleibende Geltung, weil ſie durch alle vorher genannten allgemeinen biologiſchen Erſcheinungsreihen, und durch deren inneren urſaͤchlichen Zuſammenhang inductiv begruͤndet wird.
Jede beſondere Abſtammungs-Hypotheſe dagegen iſt in ihrer ſpeciellen Geltung durch den jeweiligen Zuſtand unſerer biologiſchen Erkenntniß bedingt, und durch die Ausdehnung der objectiven empiriſchen Grundlage, auf welche wir durch ſubjective Schluͤſſe dieſe Hypotheſe deductiv gruͤnden.
Daher beſitzen alle einzelnen Verſuche zur Erkenntniß des Stammbaums irgend einer Organismengruppe immer nur einen zeitweiligen und bedingten Werth, und unſere ſpecielle Hypotheſe daruͤber wird immer mehr vervollkommnet werden, je weiter wir in der vergleichenden Anatomie, Ontogenie und Palaͤontologie der betreffenden Gruppe fortſchreiten.
Je mehr wir uns dabei aber in genealogiſche Einzelheiten verlieren, je weiter wir die einzelnen Aeſte und Zweige des Stammbaums verfolgen, deſto unſicherer und ſubjectiver wird wegen der Unvollſtaͤndigkeit der empiriſchen Grundlagen unſere ſpecielle Abſtammungs-Hypotheſe.
Dies thut jedoch der Sicherheit der generellen Abſtammungs- Theorie, welche das unentbehrliche Fundament fuͤr jedes tiefere Verſtaͤndniß der biologiſchen Erſcheinungen iſt, keinen Abbruch.
So erleidet es denn auch keinen Zweifel, daß wir die Abſtammung des Menſchen zunaͤchſt aus affenartigen, weiterhin aus niederen Saͤugethieren, und ſo immer weiter aus immer tieferen Stufen des Wirbelthierſtammes, bis zu deſſen tiefſten wirbelloſen Wurzeln hinunter, als allgemeine Theorie mit voller Sicherheit behaupten koͤnnen und muͤſſen.
Dagegen wird die ſpecielle Verfolgung des menſchlichen Stammbaums, die naͤhere Beſtimmung der uns bekannten Thierformen, welche entweder wirklich zu den Vorfahren des Menſchen gehoͤrten oder dieſen wenigſtens naͤchſtſtehende Blutsverwandte waren, ſtets eine mehr oder minder annaͤhernde Deſcendenz-Hypotheſe bleiben, welche um ſo mehr Gefahr laͤuft, ſich von dem wirklichen Stammbaum zu entfernen, je naͤher ſie demſelben durch Aufſuchung der einzelnen Ahnenformen zu kommen ſucht.
Dies iſt mit Nothwendigkeit durch die ungeheure Luͤckenhaftigkeit unſerer palaͤontologiſchen Kenntniſſe bedingt, welche unter keinen Umſtaͤnden jemals eine annaͤhernde Vollſtaͤndigkeit erreichen werden (S. 308—314).
Aus der denkenden Erwaͤgung dieſes wichtigen Verhaͤltniſſes ergiebt ſich auch bereits die Antwort auf eine Frage, welche gewoͤhnlich zunaͤchſt bei Beſprechung dieſes Gegenſtandes aufgeworfen wird, naͤmlich die Frage nach den wiſſenſchaftlichen Beweiſen fuͤr den thieriſchen Urſprung des Menſchengeſchlechts.
Nicht allein die Gegner der Deſcendenztheorie, ſondern auch viele Anhaͤnger derſelben, denen die gehoͤrige philoſophiſche Bildung mangelt, pflegen dabei vorzugsweiſe an einzelne Erfahrungen, an ſpecielle empiriſche Fortſchritte der Naturwiſſenſchaft zu denken.
Man erwartet, daß ploͤtzlich die Entdeckung einer geſchwaͤnzten Menſchenraſſe oder einer ſprechenden Affenart, oder einer anderen lebenden oder foſſilen Uebergangsform zwiſchen Menſchen und Affen, die zwiſchen beiden beſtehende enge Kluft noch mehr ausfuͤllen, und ſomit die Abſtammung des Menſchen vom Affen empiriſch „beweiſen“ ſoll.
Derartige einzelne Erfahrungen, und waͤren ſie anſcheinend noch ſo uͤberzeugend und beweiskraͤftig, koͤnnen aber niemals den gewuͤnſchten Beweis liefern.
Gedankenloſe oder mit den biologiſchen Erſcheinungsreihen unbekannte Leute werden jenen einzelnen Zeugniſſen immer dieſelben Einwaͤnde entgegen halten koͤnnen, die ſie unſerer Theorie auch jetzt entgegen halten.
Die unumſtoͤßliche Sicherheit der Deſcendenz-Theorie, auch in ihrer Anwendung auf den Menſchen, liegt vielmehr viel tiefer, und kann niemals bloß durch einzelne empiriſche Erfahrungen, ſondern nur durch philoſophiſche Vergleichung und Verwerthung unſeres geſammten biologiſchen Erfahrungsſchatzes in ihrem wahren inneren Werthe erkannt werden.
Sie liegt eben darin, daß die Deſcendenztheorie als ein allgemeines Jnductionsgeſetz aus der vergleichenden Syntheſe aller organiſchen Naturerſcheinungen, und insbeſondere aus der dreifachen Parallele der vergleichenden Anatomie, Ontogenie und Phylogenie mit Nothwendigkeit folgt; und die Pithekoidentheorie bleibt unter allen Umſtaͤnden (ganz abgeſehen von allen Einzelbeweiſen) ein ſpecieller Deductionsſchluß, welcher wieder aus dem generellen Jnductionsgeſetz der Deſcendenztheorie mit Nothwendigkeit gefolgert werden muß.
Auf das richtige Verſtaͤndniß dieſer philoſophiſchen Begruͤndung der Deſcendenztheorie und der mit ihr unzertrennlich verbundenen Pithekoidentheorie koͤmmt meiner Anſicht nach Alles an.
Viele von Jhnen werden mir dies vielleicht zugeben, aber mir zugleich entgegen halten, daß das Alles nur von der koͤrperlichen, nicht von der geiſtigen Entwickelung des Menſchen gelte.
Da wir nun bisher uns bloß mit der erſteren beſchaͤftigt haben, ſo iſt es wohl nothwendig, hier auch noch auf die letztere einen Blick zu werfen, und zu zeigen, daß auch ſie jenem großen allgemeinen Entwickelungsgeſetze unterworfen iſt.
Dabei iſt es vor Allem nothwendig, ſich in’s Gedaͤchtniß zuruͤckzurufen, wie uͤberhaupt das Geiſtige vom Koͤrperlichen nie voͤllig geſchieden werden kann, beide Seiten der Natur vielmehr unzertrennlich verbunden ſind, und in der innigſten Wechſelwirkung mit einander ſtehen.
Wie ſchon Goethe klar ausſprach, „kann die Materie nie ohne Geiſt, der Geiſt nie ohne Materie exiſtiren und wirkſam ſein“.
Der kuͤnſtliche Zwieſpalt, welchen die falſche dualiſtiſche und teleologiſche Philoſophie der Vergangenheit zwiſchen Geiſt und Koͤrper, zwiſchen Kraft und Stoff aufrecht erhielt, iſt durch die Fortſchritte der Naturerkenntniß und namentlich der Entwickelungslehre aufgeloͤſt, und kann gegenuͤber der ſiegreichen mechaniſchen und moniſtiſchen Philoſophie unſerer Zeit nicht mehr beſtehen.
Wie demgemaͤß die Menſchennatur in ihrer Stellung zur uͤbrigen Welt aufgefaßt werden muß, hat in neuerer Zeit beſonders Radenhauſen in ſeiner vortrefflichen und ſehr leſenswerthen Jſis ausfuͤhrlich eroͤrtert 33).
Was nun ſpeciell den Urſprung des menſchlichen Geiſtes oder der Seele des Menſchen betrifft, ſo nehmen wir zunaͤchſt an jedem menſchlichen Jndividuum wahr, daß ſich derſelbe von Anfang an ſchrittweiſe und allmaͤhlich entwickelt, ebenſo wie der Koͤrper.
Wir ſehen am neugeborenen Kinde, daß daſſelbe weder ſelbſtſtaͤndiges Bewußtſein, noch uͤberhaupt klare Vorſtellungen beſitzt.
Dieſe entſtehen erſt allmaͤhlich, wenn mittelſt der ſinnlichen Erfahrung die Erſcheinungen der Außenwelt auf das Centralnervenſyſtem einwirken.
Aber noch entbehrt das kleine Kind aller jener differenzirten Seelenbewegungen, welche der erwachſene Menſch erſt durch langjaͤhrige Erfahrung erwirbt.
Aus dieſer ſtufenweiſen Entwickelung der Menſchenſeele in jedem einzelnen Jndividuum koͤnnen wir nun, gemaͤß dem innigen urſaͤchlichen Zuſammenhang zwiſchen Ontogenie und Phylogenie, unmittelbar auf die ſtufenweiſe Entwickelung der Menſchenſeele in der ganzen Menſchheit und weiterhin in dem ganzen Wirbelthierſtamme zuruͤckſchließen.
Jn unzertrennlicher Verbindung mit dem Koͤrper hat auch der Geiſt des Menſchen alle jene langſamen Stufen der Entwickelung, alle jene einzelnen Schritte der Differenzirung und Vervollkommung durchmeſſen muͤſſen, von welchen Jhnen die hypothetiſche Ahnenreihe des Menſchen in dem letzten Vortrage ein ungefaͤhres Bild gegeben hat.
Allerdings pflegt gerade dieſe Vorſtellung bei den meiſten Menſchen, wenn ſie zuerſt mit der Entwickelungslehre bekannt werden, den groͤßten Anſtoß zu erregen, weil ſie am meiſten den hergebrachten mythologiſchen Anſchauungen und den durch ein Alter von Jahrtauſenden geheiligten Vorurtheilen widerſpricht.
Allein eben ſo gut wie alle anderen Dinge muß nothwendig auch die Menſchenſeele ſich hiſtoriſch entwickelt haben, und die vergleichende Seelenlehre oder die empiriſche Pſychologie der Thiere zeigt uns klar, daß dieſe Entwickelung nur gedacht werden kann als eine ſtufenweiſe Hervorbildung aus der Wirbelthierſeele, als eine allmaͤhliche Differenzirung und Vervollkommnung, welche erſt im Laufe vieler Jahrtauſende zu dem herrlichen Triumph des Menſchengeiſtes uͤber ſeine niederen thieriſchen Ahnenſtufen gefuͤhrt hat.
Hier wie uͤberall, iſt die Unterſuchung der Entwickelung und die Vergleichung der verwandten Erſcheinungen der einzige Weg, um zur Erkenntniß der natuͤrlichen Wahrheit zu gelangen.
Wir muͤſſen alſo vor Allem, wie wir es auch bei Unterſuchung der koͤrperlichen Entwickelung thaten, die hoͤchſten thieriſchen Erſcheinungen einerſeits mit den niederſten thieriſchen, andrerſeits mit den niederſten menſchlichen Erſcheinungen vergleichen.
Das Endreſultat dieſer Vergleichung iſt, daß zwiſchen den hoͤchſtentwickelten Thierſeelen und den tiefſtentwickelten Menſchenſeelen nur ein geringer quantitativer, aber kein qualitativer Unterſchied exiſtirt, und daß dieſer Unterſchied viel geringer iſt, als der Unterſchied zwiſchen den niederſten und hoͤchſten Menſchenſeelen, oder als der Unterſchied zwiſchen den hoͤchſten und niederſten Thierſeelen.
Um ſich von der Begruͤndung dieſes wichtigen Reſultates zu uͤberzeugen, muß man vor Allem das Geiſtesleben der wilden Naturvoͤlker und der Kinder vergleichend ſtudiren 32).
Auf der tiefſten Stufe menſchlicher Geiſtesbildung ſtehen die Auſtralneger Neuhollands, einige Staͤmme der polyneſiſchen Papuaneger, und in Afrika die Buſchmaͤnner, die Hottentotten und einige Staͤmme der Afroneger.
Die Sprache, der wichtigſte Charakter des echten Menſchen, iſt bei ihnen auf der tiefſten Stufe der Ausbildung ſtehen geblieben, und damit natuͤrlich auch die Begriffsbildung.
Manche dieſer wilden Staͤmme haben nicht einmal eine Bezeichnung fuͤr Thier, Pflanze, Ton, Farbe und dergleichen einfachſte Begriffe, wogegen ſie fuͤr jede einzelne auffallende Thier- oder Pflanzenform, fuͤr jeden einzelnen Ton oder Farbe ein Wort beſitzen.
Jn vielen ſolcher Sprachen giebt es bloß Zahlwoͤrter fuͤr Eins, Zwei und Drei; keine auſtraliſche Sprache zaͤhlt uͤber Vier.
Sehr viele wilde Voͤlker koͤnnen nur bis zehn oder zwanzig zaͤhlen, waͤhrend man einzelne ſehr geſcheute Hunde dazu gebracht hat, bis vierzig und ſelbſt uͤber ſechzig zu zaͤhlen.
Und doch iſt die Zahl der Anfang der Mathematik!
Nichts iſt aber vielleicht in dieſer Beziehung merkwuͤrdiger, als daß einzelne von den wildeſten Staͤmmen im ſuͤdlichen Aſien und oͤſtlichen Afrika von der erſten Grundlage aller menſchlichen Geſittung, vom Familienleben und der Ehe, gar keinen Begriff haben.
Sie leben in Heerden beiſammen, wie die Affen, groͤßtentheils auf Baͤumen kletternd und von Fruͤchten lebend; ſie kennen das Feuer noch nicht, und gebrauchen als Waffen nur Steine und Knuͤppel, wie es auch die hoͤheren Affen thun.
Alle Verſuche, dieſe und viele andere Staͤmme der niederen Menſchenraſſen der Kultur zugaͤnglich zu machen, ſind bisher geſcheitert; es iſt unmoͤglich, da menſchliche Bildung pflanzen zu wollen, wo der noͤthige Boden dazu, die menſchliche Gehirnvervollkommnung, noch fehlt.
Noch keiner von jenen Staͤmmen iſt durch die Kultur veredelt worden; ſie gehen nur raſcher dadurch zu Grunde.
Sie haben ſich kaum uͤber jene tiefſte Stufe des Uebergangs vom Menſchenaffen zum Affenmenſchen erhoben, welche die Stammeltern der hoͤheren Menſchenarten ſchon ſeit Jahrtauſenden uͤberſchritten haben 32).
Betrachten Sie nun auf der anderen Seite die hoͤchſten Entwickelungsſtufen des Seelenlebens bei den hoͤheren Wirbelthieren, namentlich Voͤgeln und Saͤugethieren.
Wenn Sie in herkoͤmmlicher Weiſe als die drei Hauptgruppen der verſchiedenen Seelenbewegungen das Empfinden, Wollen und Denken unterſcheiden, ſo finden Sie, daß in jeder dieſer Beziehungen die hoͤchſt entwickelten Voͤgel und Saͤugethiere jenen niederſten Menſchenſchenformen ſich an die Seite ſtellen, oder ſie ſelbſt entſchieden uͤberfluͤgeln.
Der Wille iſt bei den hoͤheren Thieren ebenſo entſchieden und ſtark, wie bei charaktervollen Menſchen entwickelt.
Hier wie dort iſt er niemals eigentlich frei, ſondern ſtets durch eine Kette von urſaͤchlichen Vorſtellungen bedingt (Vergl. S. 189).
Auch ſtufen ſich die verſchiedenen Grade des Willens, der Energie und der Leidenſchaft, bei den hoͤhern Thieren ebenſo mannichfaltig, als bei den Menſchen ab.
Die Empfindungen der hoͤheren Thiere ſind nicht weniger zart und warm, als die der Menſchen.
Die Treue und Anhaͤnglichkeit des Hundes, die Mutterliebe der Loͤwin, die Gattenliebe und eheliche Treue der Tauben und der Jnſeparables iſt ſprichwoͤrtlich, und wie vielen Menſchen koͤnnten ſie zum Muſter dienen!
Wenn man hier die Tugenden als „Jnſtinkte“ zu bezeichnen pflegt, ſo verdienen ſie beim Menſchen ganz dieſelbe Bezeichnung.
Was endlich das Denken betrifft, deſſen vergleichende Betrachtung zweifelsohne die meiſten Schwierigkeiten bietet, ſo laͤßt ſich doch ſchon aus der vergleichenden pſychologiſchen Unterſuchung, namentlich der kultivirten Hausthiere, ſo viel mit Sicherheit entnehmen, daß die Vorgaͤnge des Denkens hier nach denſelben Geſetzen, wie bei uns, erfolgen.
Ueberall liegen Erfahrungen den Vorſtellungen zu Grunde und vermitteln die Erkenntniß des Zuſammenhangs zwiſchen Urſache und Wirkung.
Ueberall iſt es, wie beim Menſchen, der Weg der Jnduction und Deduction, welcher zur Bildung der Schluͤſſe fuͤhrt.
Offenbar ſtehen in allen dieſen Beziehungen die hoͤchſt entwickelten Thiere dem Menſchen viel naͤher als den niederen Thieren, obgleich ſie durch eine lange Kette von allmaͤhlichen Zwiſchenſtufen auch mit den letzteren verbunden ſind.
Wenn Sie nun, nach beiden Richtungen hin vergleichend, die niederſten affenaͤhnlichſten Menſchenformen, die Auſtralneger, Buſchmaͤnner, Andamanen u. ſ. w. mit dieſen hoͤchſtentwickelten Thieren, z. B. Affen, Hunden und Elephanten einerſeits, mit den hoͤchſtentwickelten Menſchen, einem Newton, Kant, Goethe andrerſeits zuſammenſtellen, ſo wird Jhnen die Behauptung nicht mehr uͤbertrieben erſcheinen, daß das Seelenleben der hoͤheren Saͤugethiere ſich ſtufenweiſe zu demjenigen des Menſchen entwickelt hat.
Wenn Sie hier eine ſcharfe Grenze ziehen wollten, ſo muͤßten Sie geradezu dieſelbe zwiſchen den hoͤchſtentwickelten Kulturmenſchen einerſeits und den roheſten Naturmenſchen andrerſeits ziehen, und letztere mit den Thieren vereinigen.
Das iſt in der That der Standpunkt, welchen viele neuere Reiſende angenommen haben, die jene niederſten Menſchenraſſen in ihrem Vaterlande andauernd beobachtet haben.
So ſagt z. B. ein vielgereiſter Englaͤnder, welcher laͤngere Zeit an der afrikaniſchen Weſtkuͤſte lebte: „den Neger halte ich fuͤr eine niedere Menſchenart (Species) und kann mich nicht entſchließen, als „Menſch und Bruder“ auf ihn herabzuſchauen, man muͤßte denn auch den Gorilla in die Familie aufnehmen“.
Selbſt viele chriſtliche Miſſionaͤre, welche nach jahrelanger vergeblicher Arbeit von ihren fruchtloſen Civiliſationsbeſtrebungen bei den niederſten Voͤlkern abſtanden, faͤllen daſſelbe harte Urtheil, und behaupten, daß man eher die bildungsfaͤhigen Hausthiere, als dieſe unvernuͤnftigen viehiſchen Menſchen zu einem geſitteten Kulturleben erziehen koͤnne.
Der tuͤchtige oͤſterreichiſche Miſſionaͤr Morlang z. B., welcher ohne allen Erfolg viele Jahre hindurch die affenartigen Negerſtaͤmme am oberen Nil zu civiliſiren ſuchte, ſagt ausdruͤcklich, „daß unter ſolchen Wilden jede Miſſion durchaus nutzlos ſei.
Sie ſtaͤnden weit unter den unvernuͤnftigen Thieren; dieſe letzteren legten doch wenigſtens Zeichen der Zuneigung gegen Diejenigen an den Tag, die freundlich gegen ſie ſind; waͤhrend jene viehiſchen Eingeborenen allen Gefuͤhlen der Dankbarkeit voͤllig unzugaͤnglich ſeien.“
Wenn nun aus dieſen und vielen anderen Zeugniſſen zuverlaͤſſig hervorgeht, daß die geiſtigen Unterſchiede zwiſchen den niederſten Menſchen und den hoͤchſten Thieren geringer ſind, als diejenigen zwiſchen den niederſten und den hoͤchſten Menſchen, und wenn Sie damit die Thatſache zuſammenhalten, daß bei jedem einzelnen Menſchenkinde ſich das Geiſtesleben aus dem tiefſten Zuſtande thieriſcher Bewußtloſigkeit heraus langſam, ſtufenweiſe und allmaͤhlich entwickelt, ſollen wir dann noch daran Anſtoß nehmen, daß auch der Geiſt des ganzen Menſchengeſchlechts ſich in gleicher Art langſam und ſtufenweiſe hiſtoriſch entwickelt hat?
Und ſollen wir in dieſer Thatſache, daß die Menſchenſeele durch einen langen und langſamen Proceß der Differenzirung und Vervollkommnung ſich ganz allmaͤhlich aus der Wirbelthierſeele hervorgebildet hat, eine „Entwuͤrdigung“ des menſchlichen Geiſtes finden?
Jch geſtehe Jhnen offen, daß dieſe letztere Anſchauung, welche gegenwaͤrtig von vielen Menſchen der Pithekoidentheorie entgegengehalten wird, mir ganz unbegreiflich iſt.
Sehr richtig ſagt daruͤber Bernhard Cotta in ſeiner trefflichen Geologie der Gegenwart:
„Unſere Vorfahren koͤnnen uns ſehr zur Ehre gereichen; viel beſſer noch aber iſt es, wenn wir ihnen zur Ehre gereichen“ 31).
Wenn irgend eine Theorie vom Urſprung des Menſchengeſchlechts entwuͤrdigend und troſtlos iſt, ſo muß es ganz gewiß der vielverbreitete Mythus ſein, daß wir von einem ſuͤndenloſen Elternpaare abſtammen, welches durch den erſten Suͤndenfall ſich mit dem Fluche der Suͤnde belud und dieſen nun auf ſeine ganze Nachkommenſchaft vererbte; wir muͤßten dann fuͤrchten, nach den Vererbungsgeſetzen ſchrittweiſe einer immer tieferen Erniedrigung und einem immer traurigeren Verfall entgegen zu gehen.
Unſere Entwickelungslehre behauptet aber vom Urſprunge des Menſchen und dem Laufe ſeiner hiſtoriſchen Entwickelung das Gegentheil.
Wir erblicken in ſeiner ſtufenweiſe aufſteigenden Entwickelung aus den niederen Wirbelthieren den hoͤchſten Triumph der Menſchennatur uͤber die geſammte uͤbrige Natur.
Wir ſind ſtolz darauf, unſere niederen thieriſchen Vorfahren ſo unendlich weit uͤberfluͤgelt zu haben, und entnehmen daraus die troͤſtliche Gewißheit, daß auch in Zukunft das Menſchengeſchlecht im Großen und Ganzen die ruhmvolle Bahn fortſchreitender Entwickelung verfolgen, und eine immer hoͤhere Stufe geiſtiger Vollkommenheit erklimmen wird.
Jn dieſem Sinne betrachtet, eroͤffnet uns die Entwickelungslehre in ihrer Anwendung auf den Menſchen die ermuthigendſte Ausſicht in die Zukunft, und entkraͤftet alle jene Befuͤrchtungen, welche man ihrer Verbreitung entgegen gehalten hat.
Die hoͤchſte Leiſtung des menſchlichen Geiſtes iſt die vollkommene Erkenntniß, das entwickelte Menſchenbewußtſein, und die daraus entſpringende ſittliche Thatkraft.
„Erkenne Dich ſelbſt“!
So riefen ſchon die Philoſophen des Alterthums dem nach Veredelung ſtrebenden Menſchen zu.
„Erkenne Dich ſelbſt“!
So ruft die Entwickelungslehre nicht allein dem einzelnen menſchlichen Jndividuum, ſondern der ganzen Menſchheit zu.
Und wie die fortſchreitende Selbſterkenntniß fuͤr jeden einzelnen Menſchen der maͤchtigſte Hebel zur ſittlichen Vervollkommnung wird, ſo wird auch die Menſchheit als Ganzes durch die Erkenntniß ihres wahren Urſprungs und ihrer wirklichen Stellung in der Natur auf eine hoͤhere Bahn der moraliſchen Vollendung geleitet werden.
Die einfache Naturreligion, welche ſich auf das klare Wiſſen von der Natur und ihren unerſchoͤpflichen Offenbarungsſchatz gruͤndet, wird zukuͤnftig in weit hoͤherem Maaße veredelnd und vervollkommnend auf den Entwickelungsgang der Menſchheit einwirken, als die unendlich mannichfaltigen Kirchenreligionen der verſchiedenen Voͤlker, welche auf dem dunklen Glauben an die Geheimniſſe einer Prieſterkaſte und ihre mythologiſchen Offenbarungen beruhen.
Kommende Jahrhunderte werden unſere Zeit, welcher mit der wiſſenſchaftlichen Begruͤndung der Abſtammungslehre der hoͤchſte Preis menſchlicher Erkenntniß beſchieden war, als den Zeitpunkt feiern, mit welchem ein neues ſegensreiches Zeitalter der menſchlichen Entwickelung beginnt, charakteriſirt durch den Sieg des freien erkennenden Geiſtes uͤber die Gewaltherrſchaft der Autoritaͤt, und durch den maͤchtig veredelnden Einfluß der moniſtiſchen Philoſophie.
Verzeichniß der im Texte mit Ziffern angefuͤhrten Schriften, deren Studium dem Leſer zu empfehlen iſt.
1. Charles Darwin, On the Origin of Species by means of natural selection (or the preservation of favoured races in the struggle for life).
London 1859. (IV. Edition: 1866.)
Jns Deutſche uͤberſetzt von H. G. Bronn unter dem Titel: Charles Darwin, uͤber die Entſtehung der Arten im Thier- und Pflanzen-Reich durch natuͤrliche Zuͤchtung, oder Erhaltung der vervollkommneten Raſſen im Kampfe um’s Daſein.
Stuttgart 1860 (III. Auflage, durchgeſehen und berichtigt von Victor Carus: 1867).
2. Jean Lamarck, Philosophie zoologique, ou Exposition des Considerations relatives à l’histoire naturelle des animaux; à la diversité de leur organisation et des facultés, qu’ils en obtiennent; aux causes physiques, qui maintiennent en eux la vie et donnent lieu aux mouvemens, qu’ils exécutent; enfin, à celles qui produisent, les unes le sentiment, et les autres l’intelligence de ceux qui en sont douès.
II Tomes. Paris 1809.
3. Wolfgang Goethe, Zur Morphologie: Bildung und Umbildung organiſcher Naturen.
Die Metamorphoſe der Pflanzen (1790). Oſteologie (1786).
Vortraͤge uͤber die drei erſten Capitel des Entwurfs einer allgemeinen Einleitung in die vergleichende Anatomie, ausgehend von der Oſteologie (1786).
Zur Naturwiſſenſchaft im Allgemeinen (1780—1832).
4. Ernſt Haeckel, Generelle Morphologie der Organismen: Allgemeine Grundzuͤge der organiſchen Formenwiſſenſchaft, mechaniſch begruͤndet durch die von Charles Darwin reformirte Deſcendenztheorie. I. Band: Allgemeine Anatomie der Organismen oder Wiſſenſchaft von den entwickelten organiſchen Formen.
II. Band: Allgemeine Entwickelungsgeſchichte der Organismen oder Wiſſenſchaft von den entſtehenden organiſchen Formen.
Berlin 1866.
5. Louis Agassiz, An Essay on classification.
Contributions to the natural history of the united States. Boston. Vol. I. 1857.
6. Auguſt Schleicher, Die Darwin’ſche Theorie und die Sprachwiſſenſchaft.
Weimar 1863.
7. M. J. Schleiden, Grundzuͤge der wiſſenſchaftlichen Botanik (die Botanik als inductive Wiſſenſchaft). 2 Baͤnde.
Leipzig 1849.
8. Franz Unger, Verſuch einer Geſchichte der Pflanzenwelt.
Wien 1852.
9. Victor Carus, Syſtem der thieriſchen Morphologie.
Leipzig 1853.
10. Louis Buͤchner, Kraft und Stoff.
Empiriſch-naturphiloſophiſche Studien in allgemein verſtaͤndlicher Darſtellung.
Frankfurt 1855 (III. Auflage).
1867 (IX. Auflage).
11. Charles Lyell, Principles of Geology.
London 1830. (X Edit. 1868.)
12. Albert Lange, Geſchichte des Materialismus und Kritik ſeiner Bedeutung in der Gegenwart.
Jſerlohn 1866.
13. Charles Darwin, Naturwiſſenſchaftliche Reiſen.
Deutſch von Ernſt Dieffenbach. 2 Theile.
Braunſchweig 1844.
14. Charles Darwin, The variation of animals and plants under domestication. 2 Vol. London 1868.
Jns Deutſche uͤberſetzt von Victor Carus unter dem Titel:
Das Variiren der Thiere und Pflanzen im Zuſtande der Domeſtikation. 2 Bde. Stuttgart 1868.
15. Ernſt Haeckel, Monographie der Moneren.
Jenaiſche Zeitſchrift fuͤr Medicin und Naturwiſſenſchaft.
1868. Bd. IV, S. 64, Taf. II und III.
16. Fritz Muͤller, Fuͤr Darwin.
Leipzig 1864.
17. Thomas Huxley, Ueber unſere Kenntniß von den Urſachen der Erſcheinungen in der organiſchen Natur.
Sechs Vorleſungen fuͤr Laien.
Ueberſetzt von Carl Vogt.
Braunſchweig 1865.
18. H. G. Bronn, Morphologiſche Studien uͤber die Geſtaltungsgeſetze der Naturkoͤrper uͤberhaupt, und der organiſchen insbeſondere.
Leipzig und Heidelberg 1858.
19. H. G. Bronn, Unterſuchungen uͤber die Entwickelungsgeſetze der organiſchen Welt waͤhrend der Bildungszeit unſerer Erdoberflaͤche.
Stuttgart 1858.
20.
Carl Ernſt Baͤr, Ueber Entwickelungsgeſchichte der Thiere.
Beobachtung und Reflexion. 2 Baͤnde. 1828.
21. Carl Gegenbaur, Grundzuͤge der vergleichenden Anatomie.
Leipzig 1859 (II. umgearbeitete Auflage 1869).
22. Jmmanuel Kant, Allgemeine Naturgeſchichte und Theorie des Himmels, oder Verſuch von der Verfaſſung und dem mechaniſchen Urſprunge des ganzen Weltgebaͤudes nach Newton’ſchen Grundſaͤtzen abgehandelt.
Koͤnigsberg 1755.
23. Ernſt Haeckel, Die Radiolarien.
Eine Monographie.
Mit einem Atlas von 35 Kupfertafeln.
Berlin 1862.
24. Max Schultze, Das Protoplasma der Rhizopoden und der Pflanzenzellen.
Ein Beitrag zur Theorie der Zelle.
Leipzig 1863.
25. Ernſt Haeckel, Ueber den Sarkodekoͤrper der Rhizopoden.
Zeitſchrift fuͤr wiſſenſchaftliche Zoologie.
Leipzig 1865. Bd. XV, S. 342, Taf. XXXVI.
26. Thomas Huxley, Zeugniſſe fuͤr die Stellung des Menſchen in der Natur.
Drei Abhandlungen: Ueber die Naturgeſchichte der menſchenaͤhnlichen Affen.
Ueber die Beziehungen des Menſchen zu den naͤchſtniederen Thieren.
Ueber einige foſſile menſchliche Ueberreſte.
Ueberſetzt von Victor Carus.
Braunſchweig 1863.
27. Carl Vogt, Vorleſungen uͤber den Menſchen, ſeine Stellung in der Schoͤpfung und in der Geſchichte der Erde. 2 Baͤnde.
Gießen 1863.
28. Friedrich Rolle, Der Menſch, ſeine Abſtammung und Geſittung im Lichte der Darwin’ſchen Lehre von der Art-Entſtehung und auf Grund der neueren geologiſchen Entdeckungen dargeſtellt.
Frankfurt a./M. 1866.
29. Eduard Reich, Die allgemeine Naturlehre des Menſchen.
Gießen 1865.
30. Charles Lyell, Das Alter des Menſchengeſchlechts auf der Erde und der Urſprung der Arten durch Abaͤnderung, nebſt einer Beſchreibung der Eiszeit in Europa und Amerika.
Ueberſetzt mit Zuſaͤtzen von Louis Buͤchner.
Leipzig 1864.
31. Bernhard Cotta, Die Geologie der Gegenwart.
Leipzig 1866.
32. H. Schaaffhauſen, Ueber den Zuſtand der wilden Voͤlker.
Archiv fuͤr Anthropologie von Ecker und Lindenſchmit.
1866. I. Bd., S. 161.
33. C. Radenhauſen, Jſis.
Der Menſch und die Welt. 4 Baͤnde.
Hamburg 1863.
34. Auguſt Schleicher, Ueber die Bedeutung der Sprache fuͤr die Naturgeſchichte des Menſchen.
Weimar 1865.
35. Wilhelm Bleek, Ueber den Urſprung der Sprache.
Herausgegeben mit einem Vorwort von Ernſt Haeckel.
Weimar 1868.
36. Ernſt Haeckel, Ueber die Entſtehung und den Stammbaum des Menſchengeſchlechts.
Zwei Vortraͤge in der Sammlung gemeinverſtaͤndlicher wiſſenſchaftlicher Vortraͤge.
Herausgegeben von Virchow und Holtzendorff.
Berlin 1868.
Erklaͤrung des Titelbildes.
Die Familiengruppe der Katarrhinen.
Das Titelbild dient zur anſchaulichen Erlaͤuterung der hoͤchſt wichtigen Thatſache, daß in Bezug auf die Schaͤdelbildung und Phyſiognomie des Geſichts (ebenſo wie in jeder anderen Beziehung) die Unterſchiede zwiſchen den niederſten Menſchen und den hoͤchſten Affen geringer ſind, als die Unterſchiede zwiſchen den niederſten und den hoͤchſten Menſchen, und als die Unterſchiede zwiſchen den niederſten und den hoͤchſten Affen derſelben Familie.
Die niederſten Menſchen (Fig. 4, 5, 6) ſtehen offenbar den hoͤchſten Affen (Fig. 7, 8, 9) viel naͤher, als dem hoͤchſten Menſchen (Fig. 1), dem als aͤußerſter Gegenſatz der niederſte katarrhine Affe (Fig. 12) gegenuͤberſteht.
Alle 12 Koͤpfe ſind in reiner Profil-Anſicht gezeichnet und nahezu auf dieſelbe Groͤße zuruͤckgefuͤhrt, um die klare Vergleichung der ſtufenweiſen Entwickelung zu ermoͤglichen.
(Vergl. den XIX. Vortrag, namentlich S. 513, und Taf. VIII).
Fig. 1. Jndogermane (Mann), Vertreter der kaukaſiſchen Menſchenart (Homo iranus). S. 519.
Fig. 2. Chineſe (Mann), Vertreter der mongoliſchen Menſchenart (Homo turanus). S. 518.
Fig. 3. Feuerlaͤnder oder Fuegier (Mann), Vertreter der amerikaniſchen Menſchenart (Homo americanus). S. 519.
Fig. 4. Auſtralneger oder Alfuru (Mann), Vertreter der neuhollaͤndiſchen Menſchenart (Homo alfurus). S. 516.
Fig. 5. Afroneger (Weib), Vertreter der mittelafrikaniſchen Menſchenart (Homo afer). S. 516.
Fig. 6. Tasmanier oder Vandiemenslaͤnder (Weib), Vertreter der Papuaneger oder Negritos (Homo papua). S. 515.
Fig. 7. Gorilla (Weib) von Weſtafrika (Gorilla engena oder Pongo gorilla). S. 492, 497.
Fig. 8. Schimpanſe (Weib) von Weſtafrika (Engeco troglodytes oder Pongo troglodytes). S. 492, 497.
Fig. 9. Orang (Mann) von Borneo (Satyrus orang oder Pithecus satyrus). S. 492, 497.
Fig. 10. Gibbon (Mann) von Hinterindien (Hylobates lar oder Hylobates longimanus). S. 492, 497.
Fig. 11. Naſenaffe (Mann) von Borneo (Nasalis larvatus oder Semnopithecus nasicus). S. 492, 493.
Fig. 12. Mandril-Pavian (Mann) von Guinea (Cynocephalus mormon oder Papio mormon). S. 492, 493.
Erklaͤrung der genealogiſchen Tafeln.
Taf. I. Einſtaͤmmiger oder monophyletiſcher Stammbaum der Organismen, darſtellend die gemeinſame Abſtammung aller Organismen von einem einzigen durch Urzeugung entſtandenen Urorganismus, einem neutralen Monere.
Die Linie a b trennt das Pflanzenreich ((a p s b) und die Linie c d trennt das Thierreich (c q t d) von dem in der Mitte zwiſchen beiden ſtehenden Protiſtenreich (a b d c).
Durch die beiden Querlinien x y und m n werden drei denkbare Hypotheſen uͤber die allgemeine Abſtammung der Organismen angedeutet.
Dehnt man die gemeinſame Deſcendenzhypotheſe auf alle Organismen aus, und faßt das ganze Feld p s t q als einen einzigen Stammbaum, ſo kann man aus der gemeinſamen Wurzel (A), einem neutralen Monere, drei Staͤmme hervorgehend denken, von denen der erſte (C) dem Pflanzenreich, der zweite (B) dem neutralen Protiſtenreich, und der dritte (D) dem Thierreich den Urſprung gab.
Will man dagegen, innerhalb des Feldes p x y q, jedes der drei Reiche von einer ſelbſtſtaͤndigen archigonen Stammform ableiten, ſo kann man dieſe als Urpflanzen (m x f e), als Urprotiſten (e f h g) und als Urthiere (g h y n) bezeichnen.
Will man endlich mehrere verſchiedene Stammformen innerhalb der drei Reiche annehmen, ſo betrachte man bloß das Feld p m n q.
Dieſe vielſtaͤmmige oder polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe iſt ausfuͤhrlicher dargeſtellt auf S. 347, 382 und 392.
Taf. II. Einſtaͤmmiger oder monophyletiſcher Stammbaum des Pflanzenreichs, darſtellend die Hypotheſe von der gemeinſamen Abſtammung aller Pflanzen, und die geſchichtliche Entwickelung der Pflanzengruppen waͤhrend der palaͤontologiſchen Perioden der Erdgeſchichte.
Durch die horizontalen Linien ſind die verſchiedenen (auf S. 306 angefuͤhrten) verſteinerungsbildenden Hebungszeitraͤume und die dazwiſchen liegenden verſteinerungsloſen Senkungszeitraͤume (Anteperioden) angedeutet.
Durch die vertikalen Linien ſind die verſchiedenen Hauptklaſſen und Klaſſen des Pflanzenreichs von einander getrennt.
Die baumfoͤrmig verzweigten Linien geben durch ihre groͤßere oder geringere Zahl und Dichtigkeit ungefaͤhr den groͤßeren oder geringeren Grad der Entwickelung, der Sonderung und Vervollkommnung an, den jede Claſſe in jeder geologiſchen Periode vermuthlich erreicht hatte.
Der kleine Stammbaum in der Ecke rechts unten deutet uͤberſichtlich das Verhaͤltniß und den Grad der Blutsverwandtſchaft zwiſchen den verſchiedenen Pflanzenklaſſen an, und ergaͤnzt dadurch die nebenſtehende palaͤontologiſche Darſtellung.
Den Gegenſatz zu dieſer monophyletiſchen Deſcendenzhypotheſe ſtellt die polyphyletiſche auf S. 382 dar (vergl. den XVI. Vortrag).
Taf. III. Einſtaͤmmiger oder monophyletiſcher Stammbaum des Thierreichs, darſtellend eine moͤgliche Hypotheſe von der gemeinſamen Abſtammung aller Thiere.
Danach koͤnnten aus einem einzigen Urthiere (einem thieriſchen, durch Urzeugung entſtandenen Monere) zunaͤchſt thieriſche Amoeben, aus dieſen Jnfuſorien entſtanden ſein.
Als zwei divergente Zweige, die hoͤher oder tiefer an der Wurzel zuſammenhaͤngen, entwickelten ſich aus den Jnfuſorien einerſeits die Pflanzenthiere (B, Schwaͤmme und Neſſelthiere), andrerſeits die Wuͤrmer (A).
Aus vier verſchiedenen Zweigen der Wuͤrmer entſtanden die vier hoͤheren Thierſtaͤmme, die Sternthiere (C), Gliedfuͤßer (D), Weichthiere (E) und Wirbelthiere (F).
Den Gegenſatz zu dieſer monophyletiſchen Deſcendenzhypotheſe ſtellt die polyphyletiſche auf S. 392 dar (vergl. den XVII. Vortrag).
Taf. IV. Einſtaͤmmiger oder monophyletiſcher Stammbaum des Thierreichs, darſtellend das geſchichtliche Wachsthum der ſechs Thierſtaͤmme in den palaͤontologiſchen Perioden der organiſchen Erdgeſchichte.
Durch die vier horizontalen Linien g h, i k, l m und n o ſind die fuͤnf großen Zeitalter der organiſchen Erdgeſchichte von einander getrennt.
Das Feld g a b h umfaßt den archolithiſchen, das Feld i g h k den palaͤolithiſchen, das Feld l i k m den meſolithiſchen und das Feld n l m o den cenolithiſchen Zeitraum.
Der kurze anthropolithiſche Zeitraum iſt durch die Linie n o angedeutet (vergl. S. 306).
Die Hoͤhe der einzelnen Felder entſpricht der relativen Laͤnge der dadurch bezeichneten Zeitraͤume, wie ſie ſich ungefaͤhr aus dem Dickenverhaͤltniß der inzwiſchen abgelagerten neptuniſchen Schichten abſchaͤtzen laͤßt (vergl. S. 301).
Der archolithiſche oder primordiale Zeitraum allein fuͤr ſich, waͤhrend deſſen die laurentiſchen, cambriſchen und ſiluriſchen Schichten abgelagert wurden, war vermuthlich bedeutend laͤnger, als die vier folgenden Zeitraͤume zuſammengenommen (vergl. S. 296).
Aller Wahrſcheinlichkeit nach erreichten die beiden Staͤmme der Wuͤrmer und Pflanzenthiere ihre Bluͤthezeit ſchon waͤhrend der mittleren Primordialzeit (in der cambriſchen Periode?), die Sternthiere und Weichthiere vielleicht etwas ſpaͤter (in der ſiluriſchen Periode?), waͤhrend die Gliedfuͤßer und Wirbelthiere bis zur Gegenwart an Mannichfaltigkeit und Vollkommenheit zunehmen.
Taf. V. Stammbaum der Gliedfuͤßer oder Arthropoden (vergl. S. 424).
Die Wurzel dieſes Stammes bildet eine unbekannte Form von Gliedwuͤrmern oder Coleminthen, welche den Raͤderthieren und den Ringelwuͤrmern nahe ſtand.
Aus dieſer entwickelte ſich zunaͤchſt der Nauplius, die Stammform der ganzen Krebsklaſſe oder Cruſtaceen.
Aus dem Nauplius entſtanden einerſeits die verſchiedenen Ordnungen der Gliederkrebſe (Eutomoſtraca), anderſeits die Zoëa.
Aus der Zoëa entwickelten ſich wiederum einerſeits die verſchiedenen Ordnungen der Panzerkrebſe (Malacoſtraca), anderſeits die gemeinſame Stammform aller Tracheaten, welche vielleicht den heutigen Skorpionsſpinnen nahe ſtand.
Aus den letzteren entſtanden als drei divergente Zweige die drei Klaſſen der Spinnen, Tauſendfuͤßer und Jnſecten (vergl. S. 432).
Taf. VI. Einſtaͤmmiger oder monophyletiſcher Stammbaum des Wirbelthierſtammes, darſtellend die Hypotheſe von der gemeinſamen Abſtammung aller Wirbelthiere und die geſchichtliche Entwickelung ihrer verſchiedenen Klaſſen waͤhrend der palaͤontologiſchen Perioden der Erdgeſchichte.
(Vergl. den XVIII. Vortrag, S. 433).
Durch die horizontalen Linien ſind die (auf S. 306 angefuͤhrten) Perioden der organiſchen Erdgeſchichte angedeutet.
Durch die vertikalen Linien ſind die Klaſſen und Unterklaſſen der Wirbelthiere von einander getrennt.
Die baumfoͤrmig verzweigten Linien geben durch ihre groͤßere oder geringere Zahl und Dichtigkeit den groͤßeren oder geringeren Grad der Entwickelung, der Mannichfaltigkeit und Vollkommenheit an, den jede Klaſſe in jeder geologiſchen Periode vermuthlich erreicht hatte.
Der kleine Stammbaum in der Ecke rechts unten deutet uͤberſichtlich das Verhaͤltniß und den Grad der Blutsverwandtſchaft der Wirbelthierklaſſen an, und ergaͤnzt dadurch die nebenſtehende palaͤontologiſche Darſtellung.
Die Zahlen in letzterer haben folgende Bedeutung (vergl. dazu den XVIII. Vortrag): 1. Thieriſche Moneren.
2. Thieriſche Amoeben.
3. Amoebengemeinden (Synamoebae).
4. Mundloſe Wimperinfuſorien.
5. Mundfuͤhrende Wimperinfuſorien.
6. Strudelwuͤrmer (Turbellaria).
7. Mantelthiere (Tunicata).
8. Lanzetthier (Amphioxus).
9. Jnger (Myxinoida).
10. Lampreten (Petromyzontia).
11. Unbekannte Uebergangsformen von den Unpaarnaſen zu den Urfiſchen.
12. Siluriſche Urfiſche (Onchus etc.).
13. Lebende Urfiſche (Haifiſche, Rochen, Chimaͤren).
14. Aelteſte (ſiluriſche) Schmelzfiſche (Pteraspis).
15. Schildkroͤtenfiſche (Pamphracti).
16. Stoͤrfiſche (Sturiones).
17. Eckſchuppige Schmelzfiſche (Rhombiferi).
18. Knochenhecht (Lepidosteus).
19. Floͤſſelhecht (Polypterus).
20. Hohlgraͤtenfiſche (Coeloscolopes).
21. Dichtgraͤtenfiſche (Pycnoscolopes).
22. Kahlhecht (Amia).
23. Urknochenfiſche (Thrissopida).
24. Knochenfiſche mit Luftgang der Schwimmblaſe (Physostomi).
25. Knochenfiſche ohne Luftgang der Schwimmblaſe (Physoclisti).
26. Unbekannte Zwiſchenformen zwiſchen Urfiſchen und Lurchſiſchen.
27. Afrikaniſche Lurchfiſche (Protopterus).
28. Amerikaniſche Lurchfiſche (Lepidosiren).
29. Unbekannte Zwiſchenformen zwiſchen Urfiſchen und Amphibien.
30. Schmelzkoͤpfe (Ganocephala).
31. Wickelzaͤhner (Labyrinthodonta).
32. Blindwuͤhlen (Caeciliae).
33. Kiemenlurche (Sozobranchia).
34. Schwanzlurche (Sozura).
35. Froſchlurche (Anura).
36. Gabeldorner oder Dichthakanthen (Proterosaurus).
37. Unbekannte Zwiſchenformen zwiſchen Amphibien und Protamnien.
38. Protamnien (gemeinſame Stammform aller Amnionthiere).
39. Stammſaͤuger (Promammalia).
40. Urſchleicher (Proreptilia).
41. Fachzaͤhner (Thecodontia).
42. Urdrachen (Simosauria).
43. Schlangendrachen (Plesiosauria).
44. Fiſchdrachen (Ichthyosauria).
45. Teleoſaurier (Amphicoela).
46. Steneoſaurier (Opisthocoela).
47. Alligatoren (Prosthocoela).
48. Fleiſchfreſſende Dinoſaurier (Harpagosauria).
49. Pflanzenfreſſende Dinoſaurier (Therosauria).
50. Moſeleidechſen (Mosasauria).
51. Gemeinſame Stammform der Schlangen (Ophidia).
52. Hundszaͤhnige Schnabeleidechſen (Cynodontia).
53. Zahnloſe Schnabeleidechſen (Cryptodontia).
54. Langſchwaͤnzige Flugeidechſen (Rhamphorhynchi).
55. Kurzſchwaͤnzige Flugeidechſen (Pterodactyli).
56. Landſchildkroͤten (Chersita).
57. Vogelſchleicher (Tocornithes):
Zwiſchenformen zwiſchen Reptilien und Voͤgeln.
58. Urgreif (Archaeopteryx).
59. Waſſerſchnabelthier (Ornithorhynchus).
60. Landſchnabelthier (Echidna).
61. Unbekannte Zwiſchenformen zwiſchen Gabelthieren und Beutelthieren.
62. Unbekannte Zwiſchenformen zwiſchen Beutelthieren und Placentalthieren.
63. Zottenplacentner (Sparsiplacentalia).
64. Guͤrtelplacentner (Zonoplacentalia).
65. Scheibenplacentner (Discoplacentalia).
66. Der Menſch.
Taf. VII. Stammbaum der Saͤugethiere mit Jnbegriff des Menſchen (vergl. S. 468, 473).
Die Wurzel dieſes Stammbaums bilden unbekannte Stammſaͤuger oder Promammalien, welche den heute noch lebenden Schnabelthieren naͤchſt verwandt waren, und gleich dieſen zur Unterklaſſe der Kloakenthiere oder Amaſten gehoͤrten.
Aus dieſen Promammalien, welche wahrſcheinlich waͤhrend der Antetriaszeit direct oder indirect aus Amphibien entſtanden, entwickelten ſich als zwei divergente Zweige die heute noch lebenden Schnabelthiere und die gemeinſame Stammform der zweiten Unterklaſſe, der Beutelthiere oder Marſupialien.
Erſt viel ſpaͤter (wahrſcheinlich in der Anteocenzeit) entſtand aus einem oder mehreren Zweigen der Beutelthiergruppe die dritte Unterklaſſe der Saͤugethiere, die Placentalthiere oder Placentalien (S. 472).
Die Linie M N bezeichnet die Grenze zwiſchen den Placentalien, die wahrſcheinlich erſt ſeit der Tertiaͤrzeit exiſtirten, und den Beutlern und Kloakenthieren, die waͤhrend der Secundaͤrzeit allein die Klaſſe vertraten.
Auf der rechten Haͤlfte der Tafel ſtehen die vorzugsweiſe pflanzenfreſſenden, auf der linken die vorzugsweiſe fleiſchfreſſenden Saͤugethiere.
Taf. VIII. Stammbaum der Menſchen-Arten oder Raſſen, darſtellend die einheitliche oder monophyletiſche Entwickelung der verſchiedenen Menſchen- Arten von einer gemeinſamen Stammform, dem Urmenſchen (Homo primigenius) oder Affenmenſchen (Pithecanthropus)
(vergl. den XIX.
Vortrag S. 513).
Dieſer entſtand wahrſcheinlich im ſuͤdlichen Aſien oder im oͤſtlichen Afrika gegen Ende der Tertiaͤrzeit aus Menſchenaffen (Anthropoides) oder ſchwanzloſen ſchmalnaſigen Affen (Catarrhina lipocerca), welche dem heute noch lebenden Gorilla und Schimpanſe, Orang und Gibbon nahe ſtanden.
Aus der Nachkommenſchaft des Urmenſchen gingen als zwei divergente Zweige eine wollhaarige Art (A) und eine ſchlichthaarige Species (B) hervor.
Aus den wollhaarigen Urmenſchen (Ulotriches, A) entwickelten ſich der Papua, der Hottentotte und der Afroneger.
Aus den ſchlichthaarigen Urmenſchen (Lissotriches, B) entwickelten ſich der Alfuru (Neuhollaͤnder) und der Polyneſier (Malaye), und aus divergenten Aeſten des letzteren entſtanden wahrſcheinlich der Polarmenſch, die mongoliſche und amerikaniſche Art, und endlich die vollkommenſte von allen, die kaukaſiſche oder iraniſche Menſchenart.
Regiſter.
Abaͤnderung 173 .
Abeſſinier 513 , 520 .
Acyttarien 336 .
Adaptation 173 .
Aethiopier 513 , 516 .
Affen 469 , 492 .
Affenmenſchen 507 , 508 .
Afroneger 513 , 516 .
Agaſſiz (Louis) 50 .
Agaſſiz’s Entwickelungsgeſchichte 55 .
— Klaſſifikationsverſuch 50 .
— Schoͤpfungsgeſchichte 52 .
— Speciesbegriff 51 .
— Weltanſchauung 58 .
Ahnenreihe des Menſchen 501 , 502 .
Akalephen 399 , 400 .
Alfurus 513 , 516 .
Algen 352 , 353 .
Alluvial-Syſtem 300 , 307 .
Amerikaner 513 , 519 .
Amnionloſe 441 , 451 .
Amnionthiere 441 , 450 .
Amnioten 441 , 450 .
Amoeben 145 , 329 .
Amoeboiden 329 .
Amphibien 441 , 448 .
Amphioxen 438 , 441 .
Amphirrhinen 436 , 440 .
Anamnien 441 , 451 .
Angioſpermen 352 , 375 .
Anneliden 404 , 410 .
Anorgane 4 , 269 .
Anorganologie 5 .
Anpaſſung 122 , 173 , 175 .
— abweichende 198 .
— actuelle 178 , 184 .
— allgemeine 184 .
— correlative 193 .
— cumulative 188 .
— directe 178 , 184 .
— divergente 198 .
— gehaͤufte 186 .
— geſchlechtliche 182 .
— indirecte 177 , 180 .
— individuelle 181 .
— mittelbare 177 , 180 .
— monſtroͤſe 182 .
— potentielle 177 , 180 .
— ſexuelle 182 .
— ſprungweiſe 182 .
— unbeſchraͤnkte 200 .
— unendliche 200 .
— univerſelle 184 .
— unmittelbare 178 , 184 .
— wechſelbezuͤgliche 193 .
Anpaſſungsgeſetze 177 , 180 .
Ante-Perioden 304 .
Ante-Zeitraͤume 304 .
Anthozoen 393 , 399 , 400 .
Anthropocentriſche Weltanſchauung 30 .
Anthropoiden 492 , 497 .
Anthropolithiſches Zeitalter 300 , 306 .
Anthropologie 6 .
Anthropomorphismus 15 , 54 .
Araber 513 , 520 .
Arachniden 424 , 426 .
Arbeitstheilung 217 , 224 .
Archelminthen 404 , 405 .
Archezoen 405 .
Archigonie 269 .
Archolithiſches Zeitalter 295 , 306 .
Arier 513 , 520 .
Ariſtoteles 45 , 63 .
Art 32 , 221 .
Arthropoden 422 , 424 .
Articulaten 385 , 386 .
Aſteriden 417 , 420 .
Atavismus 135 , 162 .
Auſtralneger 513 , 516 .
Autogonie 280 .
Baͤr (Carl Ernſt) 87 .
Baͤr’s Abſtammungslehre 87 .
— Entwickelungsgeſchichte 239 .
— Thiertypen 43 , 384 .
Baſtarde 165 .
Baſtardzeugung 36 , 165 , 221 .
Berber 513 , 520 .
Beutelherzen 438 , 441 .
Beutelthiere 464 , 468 .
Beutler 464 , 468 .
Bildnerinnen 285 .
Bildungstriebe 74 , 203 , 277 .
Biologie 4 .
Blumenleſe 350 , 352 .
Blumenpflanzen 350 , 372 .
Blumenthiere 399 , 400 .
Brachiopoden 414 , 415 .
Bruno (Giordano) 18 , 58 .
Bruſtloſe 463 , 468 .
Bryozoen 404 , 408 .
Buch (Leopold)
86 .
Buͤchner (Louis) 89 .
Cambriſches Syſtem 295 , 307 .
Carboniſches Syſtem 297 , 307 .
Carus (Victor)
88 .
Cauſale Weltanſchauung 14 , 61 .
Chamiſſo (Adalbert)
161 .
Chineſen 513 , 518 .
Cenolithiſches Zeitalter 299 , 306 .
Cephalopoden 414 , 415 .
Cochliden 414 , 415 .
Coelenteraten 395 , 400 .
Colelminthen 404 , 409 .
Coniferen 352 , 375 .
Cormophyten 350 , 351 .
Correlation der Theile 196 .
Crinoiden 420 , 421 .
Cruſtaceen 423 , 424 .
Ctenophoren 400 , 402 .
Cuvier (George)
40 .
Cuvier’s Kataklysmentheorie 47 .
— Palaͤontologie 44 .
— Revolutionslehre 47 .
— Schoͤpfungsgeſchichte 47 .
— Speciesbegriff 41 .
— Streit mit Geoffroy 72 .
— Thierſyſtem 42 .
— Thiertypen 43 , 384 .
Cycadeen 352 , 374 .
Cytoden 285 .
Darwin (Charles)
105 .
Darwinismus 118 , 202 .
Darwin’s Korallentheorie 106 .
— Reiſe 106 .
— Selectionstheorie 117 .
— Taubenſtudium 113 .
— Zuͤchtungslehre 117 .
Darwin (Erasmus)
96 .
Deciduathiere 472 , 480 .
Decidualoſe 472 , 474 .
Deckſamige 352 , 375 .
Deduction 70 , 542 .
Demokritus 18 .
Devoniſches Syſtem 297 , 307 .
Diatomeen 334 .
Dicke der Erdrinde 301 .
Dicotylen 352 , 377 .
Differenzirung 217 , 230 .
Diluvial-Syſtem 300 , 307 .
Divergenz 217 , 526 .
Drachen 455 , 456 .
Dualiſtiſche Weltanſchauung 16 , 61 .
Dysteleologie 12 .
Echiniden 420 , 421 .
Echinodermen 416 , 420 .
Ei des Menſchen 241 .
Eidechſen 455 , 456 .
Eier 153 .
Eifurchung (Eitheilung) 146 , 244 .
Einheit der Natur 18 , 279 , 287 .
Einheitliche Abſtammungshypotheſe 323 .
Einkeimblaͤttrige 352 , 376 .
Eiweißkoͤrper 272 .
Elatobranchien 414 , 415 .
Empirie 65 , 535 .
Endurſache 18 .
Eocen-Syſtem 299 , 307 .
Erbadel 138 .
Erblichkeit 135 .
Erbſuͤnde 138 .
Erbweisheit 138 .
Erkenntniſſe apoſteriori 26 , 530 .
— apriori 26 , 530 .
Erklaͤrung der Erſcheinungen 24 , 26 .
Ernaͤhrung 175 .
Farne 352 , 367 .
Faſerpflanzen 352 , 359 .
Filicinen 352 , 367 .
Finnen 513 , 518 .
Fiſche 443 , 444 .
Flagellaten 332 .
Flechten 352 , 360 .
Flederthiere 469 , 485 .
Flugeidechſen 455 , 456 .
Fortpflanzung 141 , 143 .
— amphiogone 151 .
— geſchlechtliche 151 .
— jungfraͤuliche 153 .
— monogone 141 .
— ſexuelle 151 .
— ungeſchlechtliche 141 .
Fortſchritt 217 , 224 , 230 .
Gabler 463 , 468 .
Galilei 18 .
Gattung 32 .
Gehirnentwickelung 248 .
Geiſt 18 , 509 , 545 .
Geißelſchwaͤrmer 332 .
Gemmation 148 .
Generationswechſel 161 .
Genus 32 .
Geocentriſche Weltanſchauung 30 , 487 .
Geoffroy S. Hilaire 72 , 94 .
Gephyreen 404 , 410 .
Germanen 513 , 520 .
Geſchlechtstrennung 152 .
Geſtaltungskraͤfte 74 , 277 .
Gibbon 493 , 497 .
Glauben 7 , 522 .
Gliederthiere 385 , 386 .
Gliedfuͤßer 422 , 424 .
Gliedwuͤrmer 404 , 409 .
Goethe (Wolfgang)
66 .
Goethe’s Abſtammungslehre 76 .
— Bildungstriebe 74 , 203 .
— Biologie 71 .
— Entwickelungslehre 76 .
— Gottesidee 58 .
— Materialismus 18 .
— Metamorphoſe 68 , 75 .
— Naturanſchauung 18 .
— Naturforſchung 67 .
— Naturphiloſophie 67 .
— Pflanzenmetamorphoſe 68 .
— Specifikationstrieb 75 .
— Wirbeltheorie 68 .
— Zwiſchenkieferfund 69 .
Gonochorismus 152 .
Gonochoriſtus 152 .
Gorilla 493 , 497 .
Gottesvorſtellung 58 .
Grant 96 .
Guͤrtelplacentner 469 , 473 .
Gymnoſpermen 352 , 373 .
Halbaffen 469 , 481 .
Haſenkaninchen 222 .
Hausthiere 110 .
Heliozoen 338 .
Hereditaͤt 135 .
Hermaphroditismus 152 .
Hermaphroditus 152 .
Herſchel’s Kosmogenie 263 .
Himategen 404 , 407 .
Hirnblaſen des Menſchen 249 .
Holothurien 420 , 422 .
Hottentotten 513 , 516 .
Huͤllcytoden 286 .
Huͤllzellen 286 .
Hufthiere 474 , 476 .
Huxley 97 , 209 , 491 , 496 .
Hybridismus 36 .
Hydromeduſen 400 , 401 .
Japaneſen 513 , 518 .
Jndogermanen 513 , 520 .
Jnduction 70 , 542 .
Jnfuſionsthiere 404 , 405 .
Jnfuſorien 404 , 405 .
Jnophyten 352 , 359 .
Jnſecten 424 , 427 .
Jnſectenfreſſer 469 , 484 .
Jnſtinkt 529 .
Jraner 513 , 519 .
Juden 513 , 520 .
Jura-Syſtem 298 , 307 .
Kammerweſen 336 .
Kammquallen 400 , 402 .
Kampf um’s Daſein 125 , 205 .
Kant (Jmmanuel)
81 .
Kant’s Abſtammungslehre 83 .
— Entwickelungstheorie 83 .
— Erdbildungstheorie 263 .
— Kosmogenie 203 .
— Kritik der Urtheilskraft 81 .
— Naturphiloſophie 81 .
Katarrhinen 492 , 497 .
Kaukaſier 513 , 519 .
Keimknospenbildung 148 .
Keimzellenbildung 150 .
Kiemenbogen des Menſchen 251 .
Kiemenkerfe 422 , 424 .
Kiemenwirbelthiere 435 .
Kieſelzellen 334 .
Kloakenthiere 463 , 468 .
Knochenfiſche 444 , 446 .
Knospenbildung 148 .
Koͤrper 545 .
Kohlenſtoff 271 , 276 .
Kosmogenie 263 .
Kosmologiſche Gastheorie 265 .
Kopernikus 30 , 487 .
Korallen 399 , 400 .
Krebſe 423 , 424 .
Kreide-Syſtem 298 , 307 .
Krocodile 454 , 455 .
Kruſtenthiere 423 , 424 .
Kryptogamen 349 , 350 .
Kuͤnſtliche Zuͤchtung 120 .
Kulturpflanzen 110 .
Labyrinthlaͤufer 334 .
Labyrinthuleen 334 .
Lamarck (Jean) 89 .
Lamarck’s Abſtammungslehre 92 , 540 .
— Anthropologie 93 , 487 .
— Naturphiloſophie 89 .
Lamarckismus 118 .
Lamellibranchien 414 , 415 .
Lanzetthiere 438 , 441 .
Laplace’s Kosmogenie 263 .
Laurentiſches Syſtem 295 , 307 .
Lebenskraft 18 , 275 .
Leonardo da Vinci 46 .
Linné (Carl) 31 .
Linné’s Artenbenennung 32 .
— Pflanzenklaſſen 349 .
— Schoͤpfungsgeſchichte 35 .
— Speciesbegriff 34 .
— Syſtem 32 .
— Thierklaſſen 384 .
Lungenwirbelthiere 435 .
Lurche 441 , 448 .
Lurchfiſche 441 , 447 .
Lyell (Charles)
100 .
Lyell’s Schoͤpfungsgeſchichte 102 .
Magyaren 513 , 518 .
Malayen 513 , 517 .
Malthus’ Bevoͤlkerungstheorie 126 .
Mantelthiere 404 , 409 .
Marſupialien 464 .
Materialismus 18 .
Materie 18 , 545 .
Mechaniſche Urſachen 29 , 61 , 82 .
Mechaniſche Weltanſchauung 14 , 61 .
Mechanismus 82 .
Meduſen 400 , 401 .
Meerleuchten 335 .
Menſchenaffen 497 , 506 .
Menſchenarten 512 , 513 .
Menſchenraſſen 512 , 513 .
Menſchenſeele 546 .
Menſchenſpecies 512 , 513 .
Meſolithiſches Zeitalter 298 , 306 .
Metageneſis 161 .
Metamorphismus der Erdſchichten 308 .
Metamorphoſe 68 , 75 , 432 .
Mikrocephalen 163 .
Miocen-Syſtem 299 , 307 .
Molchfiſche 441 , 447 .
Mollusken 411 , 415 .
Molluskoiden 407 .
Moneren 142 , 272 , 283 , 320 , 328 .
Mongolen 513 , 518 .
Moniſtiſche Weltanſchauung 16 , 61 .
Monocotylen 352 , 376 .
Monophyleten 511 .
Monophyletiſche Deſcendenzhypotheſe 323 .
Monorrhinen 441 , 4 .
Monoſporogonie 150 .
Morphologie 17 .
Moſe 352 , 364 .
Moſes’ Schoͤpfungsgeſchichte 29 .
Mosthiere 404 , 408 .
Muscinen 352 , 364 .
Myriapoden 424 , 426 .
Myxomyceten 333 .
Nacktſamige 352 , 373 .
Nadelhoͤlzer 352 , 375 .
Nagethiere 469 , 482 .
Naturphiloſophie 64 , 66 .
Negrito 513 , 515 .
Nematelminthen 404 , 407 .
Neſſelthiere 399 , 400 .
Newton 21 .
Nichtzwitter 152 .
Noctiluken 335 .
Oken (Lorenz)
76 .
Oken’s Entwickelungsgeſchichte 239 .
— Entwickelungstheorie 79 .
— Jnfuſorientheorie 78 .
— Naturphiloſophie 76 .
— Urſchleimtheorie 77 .
Ontogeneſis 253 .
Ontogenie 8 .
Orang 493 , 497 .
Organe 4 .
Organismen 4 , 269 .
Paarnaſen 441 , 442 .
Palaͤolithiſches Zeitalter 297 , 306 .
Palaͤontologie 44 .
Paliſſy 46 .
Palmfarne 352 , 374 .
Pander (Chriſtian)
239 .
Papua 513 , 515 .
Parallelismus der Entwickelung 255 . 257 .
Parthenogeneſis 153 .
Permiſches Syſtem 297 , 307 .
Petrefacten 45 .
Pflanzenthiere 395 , 400 .
Phanerogamen 349 , 372 .
Philoſophie 65 , 535 .
Phylogenie 9 .
Phylogeneſis 253 .
Phylum 322 .
Phyſiologie 17 .
Pilze 352 , 361 .
Pithekoidentheorie 542 , 544 .
Placentalien 469 , 471 .
Placentalthiere 469 , 471 .
Placentner 469 , 471 .
Plasma 144 , 272 .
Plasmogonie 280 .
Plaſtiden 285 .
Plaſtidentheorie 286 .
Plattnaſige Affen 492 , 494 .
Plattwuͤrmer 404 , 406 .
Platyelminthen 404 , 406 .
Platyrrhinen 492 , 494 .
Pleiſtocen-Syſtem 300 , 307 .
Pliocen-Syſtem 299 , 307 .
Polypenquallen 400 , 401 .
Polyſporogonie 149 .
Polyphyleten 511 .
Polyphyletiſche Deſcendenzhypotheſe 324 .
Polarmenſchen 513 , 517 .
Polypen 400 , 401 .
Polyneſier 513 , 517 .
Poriferen 397 , 400 .
Primaͤrzeit 297 , 306 .
Primordialzeit 295 , 306 .
Protamoeben 144 .
Prothallophyten 350 , 362 .
Prothalluspflanzen 350 , 362 .
Protiſten 326 .
Protoplasma 144 , 272 .
Protoplaſten 329 .
Protozoen 386 .
Pulpen 414 , 415 .
Radiaten 385 .
Radiolarien 338 .
Raͤderthiere 404 , 410 .
Raſſen 223 .
Raubthiere 469 , 480 .
Recent-Syſtem 300 , 307 .
Reptilien 441 , 453 .
Rhizopoden 335 .
Ringelwuͤrmer 404 , 410 .
Rohrherzen 438 , 441 .
Romanen 513 , 520 .
Rotatorien 404 , 410 .
Rudimentaͤre Augen 11 , 232 .
— Beine 11 .
— Fluͤgel 333 .
— Griffel 12 , 236 .
— Lungen 234 .
— Milchdruͤſen 235 .
— Muskeln 236 .
— Organe 10 , 232 .
— Schwaͤnze 235 .
— Staubfaͤden 12 , 236 .
— Zaͤhne 10 .
Ruͤckſchlag 162 .
Rundmaͤuler 439 , 441 .
Rundwuͤrmer 404 , 407 .
Sackwuͤrmer 404 , 407 .
Saͤugethiere 460 , 468 .
Saurier 453 .
Schaaffhauſen 88 .
Schaͤdelloſe 438 , 441 .
Schaͤdelthiere 438 , 441 .
Scheibenplacentner 469 , 473 .
Scheinhufthiere 469 , 483 .
Schildkroͤten 455 , 457 .
Schimpanſe 493 , 497 .
Schirmquallen 400 , 401 .
Schlangen 455 , 456 .
Schleicher 441 , 453 .
Schleicher (Auguſt) 86 , 509 , 510 .
Schleiden (J. M.) 87 .
Schleimpilze 333 .
Schlichthaarige Menſchen 513 , 514 .
Schmalnaſige Affen 492 , 497 .
Schmelzfiſche 444 , 445 .
Schmiermenſchen 513 , 516 .
Schnabeleidechſen 455 , 456 .
Schnabelthiere 462 , 468 .
Schnecken 414 , 415 .
Schoͤpfer 53 , 58 .
Schoͤpfung 6 .
Schwaͤmme 397 , 400 .
Schwanz des Menſchen 252 .
Scoleciden 404 , 406 .
Secundaͤrzeit 298 , 306 .
Seedrachen 454 , 455 .
Seeigel 420 , 421 .
Seele 58 , 507 , 547 .
Seelilien 420 , 421 .
Seeſterne 417 , 420 .
Seewalzen 420 , 422 .
Selbſttheilung 148 .
Sexualcharaktere 104 , 213 .
Siluriſches Syſtem 295 , 307 .
Slaven 513 , 520 .
Sonnenweſen 338 .
Species 32 , 221 .
Specifiſche Entwickelung 255 .
Spencer (Herbert)
96 .
Sperma 153 .
Spielarten 223 .
Spirobranchien 414 , 415 .
Spinnen 424 , 426 .
Spongien 397 , 400 .
Sporenbildung 150 .
Sporogonie 150 .
Stamm 322 .
Stammbaum der Affen 493 .
— der Hufthiere 477 .
— der Organismen 289 , 347 .
— der Pflanzen 382 .
— der Thiere 392 .
Stammreptilien 454 , 455 .
Stammſaͤuger 462 , 468 .
Sternthiere 416 , 420 .
Sternwuͤrmer 404 , 410 .
Stockpflanzen 350 , 351 .
Strahlthiere 385 .
Strahlweſen 338 .
Syſtem der Affen 492 .
— der Arthropoden 424 .
— der Coelenteraten 400 .
— der Echinoderner 420 .
— der Erdſchichten 307 .
— der Fiſche 444 .
— der Formationen 307 .
— der Geſchichtsperioden 306 .
— der Gliedfuͤßer 424 .
— der Hufthiere 476 .
— der Menſchenarten 513 .
— der Mollusken 415 .
— des Pflanzenreichs 352 .
— der Pflanzenthiere 400 .
— der Placentalthiere 469 .
— der Reptilien 455 .
— der Saͤugethiere 468 .
— der Schleicher 455 .
— der Sternthiere 420 .
— des Thierreichs 393 .
— der Weichthiere 415 .
— der Wirbelthiere 441 .
— der Wuͤrmer 404 .
— der Zeitraͤume 306 .
Syſtematiſche Entwickelung 255 .
Tange 352 , 353 .
Tataren 513 , 518 .
Tauſendfuͤßer 424 , 426 .
Teleologie 81 .
Teleologiſche Weltanſchauung 14 , 61 .
Tertiaͤrzeit 299 , 306 .
Thallophyten 350 , 352 .
Thalluspflanzen 350 , 352 .
Thierſeele 546 .
Tokogonie 141 .
Tracheaten 422 , 424 .
Tracheenkerfe 422 , 424 .
Transmutationstheorie 3 .
Trias-Syſtem 298 , 307 .
Tuͤrken 513 , 518 .
Tunicaten 404 , 409 .
Turaner 513 , 518 .
Uebergangsformen 525 .
Umbildungslehre 3 .
Ungarn 513 , 518 .
Unger (Franz) 88 .
Unpaarnaſen 439 , 441 .
Unzweckmaͤßigkeit der Natur 15 .
Unzweckmaͤßigkeitslehre 12 .
Urahnthiere 405 .
Urcytoden 286 .
Urfiſche 443 , 444 .
Urgeſchichte des Menſchen 499 .
Urinfuſorien 404 , 405 .
Urmenſchen 513 , 514 .
Urſprung der Sprache 509 , 511 .
Urthiere 386 .
Urweſen 326 .
Urwuͤrmer 404 , 405 .
Urzellen 286 .
Urzeugung 269 , 320 .
Variabilitaͤt 173 .
Variation 173 .
Varietaͤten 223 .
Veraͤnderlichkeit 173 .
Vererbung 135 , 158 .
— abgekuͤrzte 166 .
— amphigone 164 .
— angepaßte 167 .
— befeſtigte 170 .
— beiderſeitige 164 .
— conſervative 159 .
— conſtituirte 170 .
— continuirliche 160 .
— erhaltende 159 .
— erworbene 167 .
— fortſchreitende 167 .
— gemiſchte 164 .
— geſchlechtliche 164 .
— gleichoͤrtliche 171 .
— gleichzeitliche 171 .
— homochrone 171 .
— homotope 171 .
— latente 160 .
— progreſſive 167 .
Vererbung, ſexuelle 164 .
— unterbrochene 160 .
— ununterbrochene 160 .
— vereinfachte 166 .
Vererbungsgeſetze 159 .
Vermenſchlichung 15 , 54 .
Verſteinerungen 45 .
Vertebraten 384 , 433 .
Vervollkommnung 217 , 224 , 230 .
Vielheitliche Abſtammungshypotheſe 324 .
Vitaliſtiſche Weltanſchauung 14 , 161 .
Voͤgel 441 , 457 .
Vorfahren des Menſchen 501 , 502 .
Wagner (Andreas)
111 .
Wallace (Alfred)
109 .
Wallace’s Selectionstheorie 109 .
Walthiere 469 , 478 .
Wechſelbeziehung der Theile 196 .
Weichthiere 411 , 415 .
Weichwuͤrmer 404 , 406 .
Wimperinfuſorien 405 .
Wirbelloſe 384 .
Wirbelthiere 384 , 433 .
Wiſſen 7 , 522 .
Wolff’s Entwickelungstheorie 239 .
Wollhaarige Menſchen 513 , 514 .
Wunder 18 .
Wurzelfuͤßer 335 .
Wuͤrmer 402 , 404 .
Zahnarme 469 , 479 .
Zellen 144 , 272 , 285 .
Zellenbildung 284 .
Zellenkern 144 .
Zellentheilung 145 .
Zellentheorie 285 .
Zellhaut 144 .
Zellſtoff 144 .
Zoophyten 396 .
Zottenplacentner 473 , 474 .
Zuͤchtung, aͤſthetiſche 216 .
— geſchlechtliche 213 .
— gleichfarbige 211 .
— kuͤnſtliche 118 , 204 .
— natuͤrliche 125 , 204 .
— pſychiſche 216 .
— ſexuelle 213 .
Zuchtwahl 131 , 205 .
Zweckmaͤßigkeit der Natur 15 .
Zweckthaͤtige Urſachen 28 , 61 , 82 .
Zweikeimblaͤttrige 352 , 377 .
Zwitter 152 .
Zwitterbildung 152 .
Druck von Fr. Frommann in Jena.
Taf. I
Einſtaͤmmiger oder monophyletiſcher Stammbaum der Organismen.
(Die drei Felder I, p m n q; II. p x y q; III, p s t p ſtellen drei denkbare Faͤlle der allgemeinen Genealogie dar).
(Vergl. S. 347.)
