Sammlung Neuer Oden und Lieder.
Zweyter Theil.
Hamburg, bey Johann Carl Bohn. 1744.
Vorbericht.
Zu einer neuen Sammlung meiner vielleicht uͤberfluͤſſigen Oden und Lieder wuͤrde mich ſchwerlich entſchloſſen, und noch weniger einige, die ich in laͤngſt verfloſſenen und faſt vergeſſenen Zeiten verfertiget, dazu hervorgeſuchet haben, wenn ich nicht zugleich das Vergnuͤgen haͤtte, dem Leſer, aus dem neunten Bande der Hiſtoire de l’Academie des Inſcriptions & belles Lettres, des gelehrten De la Nauze zwo beliebte Abhandlungen von den Liedern der alten Griechen in einer ſchoͤnen Ueberſetzung zu liefern.
Dieſe iſt, ſchon vor zwey Jahren, von dem Herrn Ebert abgefaſſet worden, der ſowohl durch Kenntniß der beſten Sprachen und gruͤndliche Wiſſenſchaft, als durch lebhaften und echten Witz in einem Alter bereits ein Muſter iſt, in welchem ſo viele kaum gluͤcklich nachzubilden anfangen.
Es wuͤrde zwar, meines Erachtens, wo nicht Dank verdienen, doch wohl keiner Entſchuldigung beduͤrfen, wenn man, durch freye Nachahmungen, unſere Dichter auf die anmuthigen Spuren des lyriſchen Schoͤnen weiter zu bringen verſuchte, das uns in den angenehmſten Oden der Alten oder in den gefaͤlligſten Liedern der Neuern oder der Auslaͤnder ruͤhret, welche den Deutſchen gleichſam vorgeſungen haben.
Gleichwohl habe ich in den fuͤnf und zwanzig Liedern dieſer Sammlung beyden nicht verhaftet ſeyn, ſondern meinem Geſchmack oder Eigenſinn gaͤnzlich folgen und nur in einem einzigen nachahmen wollen, das die Kenner des Horaz ſogleich von allen uͤbrigen unterſcheiden werden.
Hamburg, den 3ten Jul. 1744.
Jnhalt.
I. An die Freude.
Seite 1
II.
Das Kind.
= 3
III.
Die Alte.
= 4
IV.
Der Juͤngling. 1728.
= 6
V. Der Alte.
= 8
VI.
Der verliebte Bauer.
= 10
VII.
Der Nutzen der Zaͤrtlichkeiten.
= 14
VIII.
Der Wein. 1728.
= 16
IX. Graͤnzen der Pflicht.
= 18
X. Der Morgen.
= 20
XI.
Die Liebe.
= 23
XII.
Die Nacht. 1731.
= 24
XIII.
Der Fruͤhling.
= 27
XIV.
Die Land-Luſt. = 28
XV.
Der Kuß.
= 31
XVI. Miſchmaſch. 1729.
= 32
XVII.
Unverdiente Eiferſucht 1729.
= 34
XVIII.
Das Beyſpiel. 1728.
= 39
XIX.
Die Vergoͤtterung: an ein Frauenzimmer, als es die poetiſche Geſchichte des Gautruche las. 1728.
= 41
XX.
Die Helden.
= 43
XXI.
Die Alſter.
= 47
XXII.
Wuͤnſche und Geſundheiten.
= 49
XXIII.
Die erſte Liebe.
= 53
XXIV.
Zemes und Zulima.
= 54
XXV.
Das Heidelberger Faß. 1728.
= 59
Nachleſe.
Das Geſellſchaftliche. 1729.
= 63
An den Schlaf. 1731.
= 66
Die Jugend. 1730.
= 68
Der Weinberg. 1732.
= 70
Der ſchlechte Wein. 1729.
= 71
HORATIVS.
Muſis amicus, triſtitiam & metus Tradam protervis in mare Creticum Portare ventis.
Abhandlungen von den Liedern der alten Griechen.
Erſte Abhandlung.
Der Gebrauch der Lieder iſt den Menſchen ſehr natuͤrlich.
Sie ſind das Vergnuͤgen und der Zeitvertreib der Kinder und der Alten, der Armen und der Reichen, derer, welche arbeiten, und derer, welche die Ruhe lieben.
Dieſer Geſchmack, welchen man ſelbſt im Grunde der Natur findet, muß in allen Zeiten, und unter allen Voͤlkern der Welt, allgemein geweſen ſeyn.
Folglich haben die Griechen, wenn ſie ſich darinn uͤbten, nichts anders gethan, als was ſchon die Voͤlker, die vor ihnen geweſen waren, thaten, und was auch ſeit der Zeit diejenigen, welche ihnen gefolget ſind, gethan haben.
Nur iſt dabey, zum Vortheile der Griechen, dieſer Unterſcheid, daß ihre Lieder leichter auf die Nachwelt gekommen ſind, weil ihre Buchſtaben ſich weiter ausgebreitet, und laͤnger erhalten haben, als die andern.
Die Lieder waren bey ihnen eher im Gebrauch, als die Buchſtaben.
Weil ihnen Denkmale fehlten, worinn ſie ihre Geſetze und ihre Geſchichte auf bewahren konnten:
ſo ſetzten ſie dieſelben in einen Geſang, um ſich ihrer deſto beſſer zu erinnern.
Sie ſungen ihre Geſetze, und dieſes machte, daß man den Geſetzen und den Liedern einerley Namen, naͤmlich das Wort , beylegte.
Denn wenn Ariſtoteles um die Urſache dieſer Gleichheit des Namens fuͤr zwo ſo unterſchiedene Sachen fraget:
ſo antwortet er ſelber, es ſey darum geſchehen, weil man, ehe die Buchſtaben bekannt waren, die Geſetze geſungen, um ſie nicht zu vergeſſen.
Es iſt wahr, Joſephus glaubet, und Plutarchus muthmaaſſet, daß das Wort in Vergleichung mit dieſen erſten Zeiten neu ſey, und erſt nach der Zeit Homers aufgekommen.
Dieſes wuͤrde alſo den Grund der Anmerkung, die Ariſtoteles macht, umſtoſſen, und den Schluß, welchen man daraus fuͤr das Alterthum der griechiſchen Lieder ziehet, auf heben.
Allein Joſephus und Plutarchus koͤnnen, zumal, da ſie etwas zweifelhaft reden, die Glaubwuͤrdigkeit des Ariſtoteles, uͤber das Alter eines griechiſchen Wortes, nicht verdaͤchtig machen; zu geſchweigen, daß in dem Lobgeſange oder Hymnus, der dem Apollo zu Ehren verfertiget, und dem Homer zugeſchrieben iſt, das Wort gebraucht wird, um das Geſetz oder die Sing-Art des Geſanges anzudeuten.
Ariſt probl.
17. 28.
Joſeph. contra Appion.
Plutarch.
de Homeri Poët.
Homer.
Hymn. in Apoll. verſ. 20.
Eben dieſelben Urſachen, warum die alten Griechen vor der Erfindung der Buchſtaben ihre Geſetze ſungen, bewogen ſie, auch ihre Geſchichte, und uͤberhaupt alles das, was ſie auf ihre Nachkommen bringen wollten, zu ſingen.
Der Geſang war damals das einzige natuͤrliche Mittel, alles, woran der Nation zu viel gelegen war, als daß es vergeſſen werden ſollte, von den Vaͤtern auf die Kinder fortzupflanzen.
Man brauchte alſo dieſe Methode faſt eben ſo in der Geſchichte, als bey den Geſetzen; und die Gewohnheit, Dinge von allerley Arten zu ſingen, gefiel den Griechen ſo wohl, daß ſie noch nach der Einfuͤhrung der Buchſtaben fortdaurete.
Daher waren alle Werke derer griechiſchen Schriftſteller, die vor Cadmus von Mileto und vor Pherecydes von Scyros gelebet haben, lauter Stuͤcke, die in Verſen geſchrieben waren, und die man ſingen konnte.
Es waren zwar nicht allemal bloſſe Lieder; aber es iſt doch ſehr glaublich, daß man die meiſte Zeit dergleichen brauchte, weil dieſe Art von Unterricht den Vortheil hat, daß ſie, wegen ihres leichten und ungekuͤnſtelten Weſens, und wegen ihrer Kuͤrze, mehr, als alle andern, nach dem Begriffe aller Menſchen iſt.
Strab. Lib. I. Plin. Lib. V. C. 56. & Lib. VII. C. 56.
Apul. Lib. II. Florid.
Deſer.
Olymp. Lib. I.
Origin. C. XXXVII. Suidas in .
Wie die Buchſtaben in den Schooß Griechenlandes aufgenommen waren, und darinn die Kuͤnſte und Wiſſenſchaften erzeugten:
ſo erweckten die Lieder ein weiteres Nachſinnen uͤber die Melodie und uͤber die Worte, wovon ſie zuſammen geſetzet waren.
Die Gedanken uͤber die Melodie gaben zu den Regeln der Muſic Gelegenheit, und die Gedanken uͤber die Worte brachten nach und nach die Regeln der Dichtkunſt hervor.
Anderſeits erhoben die Muſic und die Poeſie den Werth der Lieder, und brachten ſie zu einem Grade der Vollkommenheit, den ſie in allen vorigen Jahrhunderten nicht hatten erreichen koͤnnen.
Die natuͤrliche Ordnung, welche die Kuͤnſte in ihrem Fortgange gehalten, giebt uns genug zu erkennen, wie die Dichtkunſt, die Muſic und die Lieder auf dieſe Art von einander abgehangen.
Dieſe Wahrheit wird noch dadurch bekraͤftiget, daß die alten Griechen fuͤr die Lieder, die poetiſchen und muſicaliſchen Stuͤcke, einerley Namen brauchten.
Alle drey hieſſen ohne Unterſcheid , , , Lieder oder Geſaͤnge; und ihre Verfaſſer , , , oder Saͤnger.
Dieſe Namen erwecken uns oft Schwierigkeiten, wenn wir die Alten leſen.
Man weiß nicht, ob ſie von den Muſicis, oder von den Poeten, oder von denen, welche ſich mit Liedern beſchaͤftigten, haben reden wollen.
Wir finden hiervon einige dunkle Stellen in der Odyſſee des Homers.
Jn dem erſten Buche ſinget Phemius den Liebhabern der Penelope vor, wie ſchwer es ſey, daß die Griechen nach der Belagerung der Stadt Troja wieder zuruͤck kommen koͤnnten.
Jn dem dritten erſcheinet ein Saͤnger, den Agamemnon bey ſeiner Gemahlinn Clytemneſtra gelaſſen hatte, daß er ſie beluſtigen, und waͤhrend ſeiner Abweſenheit unterrichten ſollte.
Jn dem vierten ſinget und tanzet man bey einem Gaſtmahle, welches Menelaus ſeinen Buͤrgern gab.
Jn dem achten ſinget Demodocus bey den Phaͤazern von den Buhlereyen des Mars und der Venus.
Jm zwoͤlften findet Ulyſſes das Mittel, dem Singen der Sirenen ſicher zu zuhoͤren.
Jm ein und zwanzigſten erhebet Phemius, den die Liebhaber der Penelope wider ſeinen Willen zu ſingen zwangen, vor dem Ulyſſes den Werth ſeines Singens, um dadurch dem Tode zu entgehen.
Athenaͤus, welcher gewohnt iſt, die Muſicos, die Dichter und die Saͤnger, wenn ich dieſen Namen brauchen darf, durch beſondere Benennungen zu unterſcheiden, giebt denen Perſonen in der Odyſſee, die ich eben angefuͤhret habe, nur den letzten Namen; und er redet von ihnen ziemlich weitlaͤuftig, wie er auf die Lieder koͤmmt, die man bey Tiſche ſang, ohne in andern Stellen, wo er von der Poeſie und Muſic ſehr ausfuͤhrlich gehandelt hat, das geringſte von ihnen zu ſagen.
Er hat alſo geglaubet, daß in dieſen Erzaͤhlungen der Odyſſee bloß von Liedern die Rede ſey.
Es wuͤrde leicht ſeyn, zu zeigen, daß einige Scholiaſten des Homers und andere Gelehrten eben ſo, wie Athenaͤus, gedacht haben.
Allein, weil Cicero, Strabo, Quintilian, und viele Schriftſteller nach ihnen, dieſe Lieder, welche Homerus preiſet, zur Dichtkunſt oder zur Muſic zu rechnen ſcheinen:
ſo wollen wir uns nicht weiter dabey auf halten.
Athen. Lib. I. C. 12.
Strabo Lib. I.
Quintil. Lib. I. C. X.
Man koͤnnte noch viele Werke der lyriſchen Dichter Griechenlandes unter die Lieder zaͤhlen.
Da aber dieſes nicht ohne einige Schwierigkeiten geſchehen wuͤrde:
ſo muͤſſen wir hier bey denen Stuͤcken bleiben, welche den Character eines Liedes ſo deutlich haben, daß wir keinen Fehler begehen, wenn wir ſie ſo nennen.
Dergleichen ſind erſtens die Lieder, welche man waͤhrend der Mahlzeit ſang; man kann ſie Trink-Lieder nennen, ob ſie gleich nicht allemal von den Ergetzlichkeiten der Tafel handelten.
Zweitens, diejenigen, welche eine beſondere Lebens-Art betrafen, und auf die Umſtaͤnde einiger Begebenheiten oder einiger Gebraͤuche giengen.
Jch will dieſer Eintheilung in den beyden Theilen dieſer Abhandlung folgen, worinn ich nicht allein das, was uns die Geſchichte von dieſen Liedern berichtet, ſammeln werde; ſondern auch dasjenige beybringen will, was uns die Zeit von ihrem Jnhalte und den Worten, woraus ſie beſtunden, uͤbrig gelaſſen.
Jch will hier nicht von den Epoden, von den Prooemen, den Nomen, den Proſodien, den Paͤanen, den Dithyramben, den Parthenien, den Gymnopaͤdien, den Endymatien, den Hyporchemen, den orthiſchen Liedern, und von mehr andern Arten der Geſaͤnge reden, die von dem, was wir ein bloſſes Lied nennen, wenigſtens durch einige Abfaͤlle unterſchieden ſind.
Sonſt hat Herr Burette, der eine ſo gute Kenntniß von der Muſic der Alten beſitzet, alle dieſe verſchiedenen Materien in den Abhandlungen dieſer Academie ſchon ausgefuͤhret, oder wird es doch bald thun.
Aus eben der Urſache will ich zu dem, was ich von den griechiſchen Liedern ſagen werde, nichts von der Melodie, dem Wohlklange, und dem Sylbenmaaſſe der Verſe hinzufuͤgen.
Jch brauche hier nichts mehr zu ſagen, als daß einige in heroiſchen, oder in lyriſchen, andere in freyen Verſen, deren rechtes Maaß man ſchwerlich beſtimmen kann, abgefaſſet ſind; und daß viele einer rechten ungebundenen Rede gleichen.
Erſter Theil.
Von den Tiſch-Liedern.
Unter allen Liedern, die bey den alten Griechen im Gebrauche waren, iſt uns von keinen mehr uͤbrig geblieben, als von den Tiſch-Liedern.
Alle andern wurden ſeltener geſungen, weil ſie gemeiniglich in beſonderen Umſtaͤnden eingeſchraͤnket waren.
Einige gehoͤrten zu einer gewiſſen Lebens-Art, als die Lieder der Hirten und der Schnitter; andere konnten nur in gewiſſen Begebenheiten gebraucht werden, als die Lieder, welche man von der Schlacht oder von dem Siege ſang.
Aber die Tiſch-Lieder waren weder durch die Perſonen, noch durch den Ort, noch durch die Zeit eingeſchraͤnket.
Weil kein Stand, kein Ort, kein Tag von der Nothwendigkeit zu eſſen und zu trinken frey iſt:
ſo hatte man Gelegenheit, mehr bey Tiſche, als anderswo, zu ſingen.
Man darf ſich alſo nicht wundern, daß die Nachwelt von dieſer Art der Lieder am beſten unterrichtet iſt.
Plutarch hat in ſeinen Tiſch-Fragen, und Artemon in ſeinem Buche vom Gebrauche der Scolien, welches Athenaͤus anfuͤhret, verſchiedene Gewohnheiten der Griechen bey ihren Trink-Liedern bemerket, welche ſich mit der Zeit immer veraͤndert haben; und das, was dieſe beyden Schriftſteller davon geſchrieben, dienet zur Erklaͤrung des Dicearchs, welcher ſchon vor ihnen davon geredet hatte, und von dem uns der Scholiaſt des Lucians, der Scholiaſt des Ariſtophanes, und Suidas ein Stuͤck aufbehalten haben.
Scholiaſt Lucian. in lapſ. inter Sal.
Scholiaſt. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
& in veſp.
v. 1231.
Erſter Gebrauch.
Alle, die bey Tiſche waren, ſungen einſtimmig mit einander das Lob der Gottheit.
Aus Plutarchs Worten ſiehet man, daß man damals rechte Paͤane zu Trink-Liedern gebraucht.
Dieſe Paͤane, welches bey den Griechen heilige Geſaͤnge waren, wurden auch in den folgenden Zeiten zuweilen bey Tiſche geſungen, wie uns die zwo Stellen zeigen, die Athenaͤus vom Antiphanes anfuͤhret.
Da aber der Paͤan an und fuͤr ſich ſelbſt zu einem ganz andern Gebrauche beſtimmt war, als die Trinker luſtig zu machen:
ſo wollen wir hier nicht weiter davon reden.
Suidas in . Athen. Lib. XV. C. 14. Plutarch. Sympoſ. Lib. I. Qu. 1.
Athen. Lib. XI. C. 15. & Lib. XV. C. 13. in fin.
Der andere Gebrauch.
Nach der Zeit ſungen zwar noch alle Gaͤſte bey Tiſche; aber einer nach dem andern.
Ein jeder ſang, wenn ihn die Reihe traf, mit einem Myrthen-Zweige in der Hand, welcher, nach dem Range, den ſie bey der Tafel einnahmen, aus Hand in Hand immer zum naͤchſten Nachbarn gieng.
Einige, ſaget Plutarch, haben behaupten wollen, daß man auf dieſen Rang nicht geſehen; ſondern die erſte Perſon des erſten Lagers habe, nachdem ſie geſungen, den Myrthen-Zweig und das Recht zu ſingen der erſten auf dem andern Lager, dieſe wieder der erſten auf dem dritten, und ſo weiter, uͤbergeben, bis ſie alle ihr Lied geſungen hatten.
Dieſer Unterſcheid, daß der Myrthen- Zweig in gerader Linie oder Schlangenweiſe herumgegangen ſey, ſcheinet zwar von geringer Wichtigkeit zu ſeyn; aber man muß ihn doch merken, weil er zu der Verſchiedenheit der Meynungen von dem Urſprunge der Scolien Gelegenheit gegeben.
Und von dieſen Scolien haben wir in dieſer Abtheilung, die von den Tiſch-Liedern handelt, vornaͤmlich zu reden.
Scholiaſt. Ariſtoph. & Suid. loc. cit. Athen. Lib. XV. C. 14. Plutarch. loc. cit.
Ibidem.
Der dritte und letzte Gebrauch.
Als man die Muſic in Griechenland zu einer groͤſſern Vollkommenheit brachte, und die Leyer bey den Gaſtereyen brauchte:
ſo wurden zu einem bloſſen Trink-Liede gewiſſe Gaben erfordert, die eben nicht ein jeder hatte.
Nur die geſchickten Leute, ſagen die drey angefuͤhrten Schriftſteller, waren im Stande, bey Tiſche zu ſingen, und ihre Lieder nennte man Scolien.
Es erhellet aus dieſen verſchiedenen Zeugniſſen, daß man die Trink-Lieder, wie ſie angefangen vollkommener zu werden, von dem Worte , welches ſo viel, als ſchief oder gewunden, bedeutet, Scolien nennte, um entweder, wie Plutarch berichtet, dadurch anzuzeigen, wie ſchwer ein ſolches Lied zu ſingen ſey, oder, nach Artemons Meynung, die unregelmaͤßige Lage derer, welche ſungen, anzudeuten.
Denn ſie lagen nicht mehr in der Ordnung, wie ſonſt, einer bey dem andern, ſondern hier und da um die Tiſche herum zerſtreuet, und in ſchiefen Linien einer gegen den andern uͤber.
Scholiaſt. Ariſtoph. & Suid. loc. cit. Athen. loc. cit. Plutarch. loc. cit.
Einige, von denen Plutarchus redet, haben von dem Urſprunge der Scolien noch eine andere Meynung.
Sie glaubten, daß der Myrthen-Zweig nicht von Nachbar zu Nachbar gegangen.
Sie glaubten noch, ſaget er, daß die Scolien ihren Namen von dem unordentlichen Umgange des Myrthen-Zweigs erhalten haͤtten; und ſie ſetzten alſo den Urſprung der Scolien in die Zeit des andern Gebrauchs, wovon wir geredet haben, und nicht in die Zeit des dritten.
Plutarch. Sympoſ. L. I. Qu. 1.
Ariſtoxenus und Philon, oder Phyllis, der Muſicus, welche der Scholiaſt des Lucians, der Scholiaſt des Ariſtophanes, und Suidas angefuͤhret haben, waren der Meynung, daß die Scolien von der ſchiefen Ordnung vieler Lager auf den Hochzeiten ihren Namen bekommen, wo die Gaͤſte, mit Myrthen-Zweigen in den Haͤnden, einer nach dem andern, verliebte Spruͤche und Lieder geſungen.
Der Scholiaſt des Ariſtophanes redet auch an einem andern Orte, wo er von den Scolien handelt, von dem Myrthen-Zweige, und er ſagt ohne Unterſcheid bald, daß der, welcher ſang, einen Lobeer-Zweig, bald, daß er einen Myrthen- Zweig in der Hand gehabt.
Aber alles dieſes verſteht ſich inſonderheit von der Zeit des andern Gebrauchs, da man noch keine rechte Scolien hatte.
Jch will damit nicht ſagen, daß man nicht zuweilen auſſerordentlicher Weiſe eine Scolie mit einem Myrthen-Zweige in der Hand habe ſingen koͤnnen.
Ariſtophanes bemerket dies in einem Stuͤcke, das ſein Scholiaſt angefuͤhret hat, worinn er ſaget, daß man auf dieſe Art bey einer Gelegenheit das Lied vom Admetus geſungen, welches eine rechte Scolie war, wie wir unten ſehen werden; aber das war nicht der ordentliche Gebrauch der Scolien.
Man pflegte, indem man ſie ſang, eher ein Glas, als einen Myrthen- oder Lorbeer-Zweig, in der Hand zu halten.
Denn Tryphon, der Grammaticus, giebt uns, im Athenaͤus, zu verſtehen, daß man demjenigen, der eine Scolie ſang, ein Glas gab, das beſonders hierzu beſtimmt war, und von dem Namen des Liedes genannt wurde.
Scholiaſt.
Luciani de lapſu inter Sal.
Scholiaſt. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
& in veſp.
v. 1231.
Suidas in .
Schol. Ariſtoph. in veſp.
v. 1217.
Athen. Lib. XI. C. 15.
Der Myrthen-Zweig gab, nach der Anmerkung des Eraſmus, zu einem griechiſchen Spruͤchworte Gelegenheit, das man wider unwiſſende Leute brauchte, bey dem Myrthen-Zweige ſingen.
Er deutet es, nach ſeinem Urſprunge, auf diejenigen, welche nicht auf der Leyer ſpielen konnten, als ihr Gebrauch auf den Gaſtereyen eingefuͤhret war.
Man verwies ſie im Scherze, wie Eraſmus ſaget, zum Myrthen-Liede, weil ſie keine Scolien ſingen konnten.
Eraſm. chil. 2. cent. 6. adag. 21.
Die Scolien waren alſo die eigentlichen Trink-Lieder der Griechen.
Auſſer den ſchon angefuͤhrten Schriftſtellern verſichern dieſes Phavorinus, Athenaͤus, Pollux, Heſychius, der Scholiaſt des Ariſtophanes, Suidas, Euſtathius, und der Verfaſſer des Etymologicons, mit ausdruͤcklichen Worten.
Wir duͤrfen alſo nur noch unterſuchen, welchen Fortgang dieſe Art von Liedern unter den Griechen gehabt habe.
Athen. Lib. XV. cap. 14.
Pollux Lib. IV. 53. & Lib. VI. 108.
Heſych in .
Schol. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
& in veſp.
v. 1217.
Suid. in .
Euſtath. in 4. Iliad. & in 7 Odyſſ.
Etymolog. M.
Terpander iſt der Erfinder derſelben geweſen, wenn wir dem Pindar, den Plutarchus anfuͤhret, hierinn glauben wollen.
Wenn wir dies vorausſetzen:
ſo duͤrfen wir nur die Zeit ſuchen, worinn Terpander gelebt hat, um die Zeit-Rechnung der Scolien feſt zu ſtellen.
Plutarch.
de Muſic.
Hellanicus ſagt im Athenaͤus, daß Terpander der erſte geweſen ſey, der in den carneiſchen Feſten den Preis davon getragen.
Bey eben dieſem Athenaͤus ſetzet Soſimus die Stiftung dieſer Feſte in die 26ſte Olympias; folglich lebte Terpander zu eben der Zeit, das iſt, gegen das 676ſte Jahr vor Chriſti Geburt.
Die Marmor-Steine des Grafen Arondels bekraͤftigen dieſe Rechnung.
Sie ſetzen einen Zwiſchenraum von 381 Jahren zwiſchen dem Streite, welchen dem Terpander ſeine neuen Lehr-Arten in der Muſic erweckten, und der letzten Zeit-Rechnung, welche, nach Lydiats Meynung, im 293ſten Jahre vor Chriſti Geburt zu Ende geht; und dieſes bringet alſo den Streit des Terpanders ins 674ſte Jahr vor Chriſti Geburt.
Durch dieſe beyden Beweiſe wird die Zeit, worinn Terpander gelebt hat, feſte geſetzt, ohne daß wir noͤthig haben, uns beym Euſebius Raths zu erholen, der den Terpander in die 33ſte Olympias ſetzet; oder den Plutarch und Aelian zu fragen, welche ihn fuͤr eben ſo alt, oder gar noch aͤlter, als den Thales von Creta, zu halten ſcheinen.
Wir duͤrfen alſo auch nicht dem Hieronymus von Rhodus folgen, der ihn, beym Athenaͤus, mit dem Lycurgus in eine Zeit ſetzt; noch auch endlich dem Glaucus aus Jtalien glauben, der ihn, im Plutarch, aͤlter macht, als den Archilochus.
Ohne daher weiter zu unterſuchen, ob er zu den Zeiten aller dieſer Leute gelebet habe:
ſo ſchlieſſen wir aus den beyden erſten Beweiſen von dem Alter des Terpanders, daß die Scolien, deren Erfinder er geweſen iſt, bis zur 20ſten oder 25ſten Olympias, das iſt, bis in das 700ſte oder 680ſte Jahr vor der chriſtlichen Zeit-Rechnung koͤnnen zuruͤckgeſetzet werden.
Athen. Lib. XIV. c. 9.
Marm. Oxon. Ep. 35. lin. 49.
Lydiat. annot. ad chron. Marmor.
Euſeb. Chron.
Plutarch. de Muſ.
Ælian. Lib. XII. Var. cap. 50.
Athen. Lib. XIV. cap. 9.
Plutarch.
de Muſic.
Viele Griechen folgten ſeinem Exempel, und legten ſich auf dieſe Art der Poeſie.
Athenaus verſichert uns dieſes insbeſondere von Alcaͤus, Anacreon, und der gelehrten Praxilla, welche in den folgenden Zeiten lebten.
Ariſtophanes redet von den Scolien des Melitus.
Sein Scholiaſt und Suidas fuͤgen noch hinzu, daß Melitus Trauer-Spiele geſchrieben, und den Socrates angeklaget habe; daß ſeine Verſe kalt, und ſeine Sitten ſchlecht geweſen.
Wir werden Gelegenheit haben, wenn wir das, was uns von den alten Liedern uͤbrig geblieben, durchgehen werden, die Namen einiger andern Verfaſſer von Scolien zuweilen mit anzufuͤhren.
Man hatte ſo gar geſchriebene Anweiſungen uͤber dieſe Materie.
Artemon hatte ein Buch von dem Gebrauche der Scolien geſchrieben, welches Athenaͤus anfuͤhret; und Tyrannion hatte, wie der Scholiaſt des Ariſtophanes und Suidas bezeugen, auf Befehl des Cajus Caͤſars eine Auslegung uͤber die Scolien verfertiget.
Athen. Lib. XV. C. 14.
Ariſtoph. in ran. v. 1337.
Scholiaſt. Ariſtoph. loc. cit.
Suidas in .
Athen. Lib. XV. C. 14.
Scholiaſt. Ariſtoph. loc. cit.
Suidas loc. cit.
Man ſang die Scolien bey Tiſche zu der Zeit, wenn alles ſchon aufgetragen war, und man nichts mehr noͤthig hatte.
Alsdenn, ſaget Athenaͤus, hoͤrte die Geſellſchaft gern aus dem Munde einer vernuͤnftigen Perſon ein angenehmes Lied; und das that niemals beſſere Wirkung, als wenn es einige Saͤtze von der Auffuͤhrung oder aus der Sitten-Lehre in ſich faſſte.
Athen. Lib. XV. C. 14.
Allein die Scolien waren doch auch nicht immer Lehren der Weisheit.
Der Jnhalt dieſer Lieder wurde unendlich verſchieden, wie Euſtathius ſchreibet.
Einige waren ſpoͤttiſch, andere hatten mit der Liebe zu thun, und viele handelten von ernſthaften Dingen.
Euſtath. in 7. Odyſſ. pag. 1574. edit. Rom.
Die Scolien der alten Dichter erwaͤhnten zum oͤftern des Cottabus, wie Athenaͤus berichtet.
Dieſes Wort bedeutete bald den Wein, der im Glaſe uͤbergeblieben war; bald den Preis desjenigen, der am beſten getrunken hatte; und noch oͤfterer ein Spiel, das aus Sicilien nach Griechenland gekommen war, und darinn beſtand, daß man mit gewiſſen Umſtaͤnden, die mit Scherz und Luſt begleitet wurden, Wein einſchenkte.
Athen. Lib. X. C. 7. & Lib. XV. C. 1. 2.
Die athenienſiſchen Scolien waren vor allen andern wegen ihres Alterthums und der natuͤrlichen Schreib-Art ihrer erſten Verfaſſer beliebt.
Wenn auch Athenaͤus dieſes nicht verſicherte:
ſo wuͤrden uns doch ſchon die Stuͤcke, welche wir aus dem Alterthum in dieſer Materie noch aufzuweiſen haben, genugſam hiervon uͤberfuͤhren koͤnnen.
Die Anzahl derer Scolien, wovon die alten Schriftſteller reden, oder auch nur derer, welche ganz zu uns gekommen ſind, iſt ziemlich groß.
Ein Theil derſelben gehet auf die Sitten-Lehre; der andere betrifft die Mythologie oder die Geſchichte; und noch einige andere handeln von gemeinen und ordentlichen Dingen.
Unter dieſe drey Claſſen koͤnnen ſie alle gebracht werden.
Athen. Lib. XV. C. 14.
Die erſte Claſſe begreift die moraliſchen Scolien in ſich.
Caſaubonus will behaupten, daß die Sitten den Jnhalt der meiſten alten Scolien ausmachten; ja, daß ſie gar auf die Spruͤche der ſieben griechiſchen Weiſen gemacht waren, und daß dieſe Spruͤche ſonſt , Geſaͤnge, hieſſen; weil ſie bey den Gaſtereyen gefungen wurden.
Von dieſer Art war die Scolie, welche Athenaͤus in dieſen Worten anfuͤhret, ohne den Verfaſſer derſelben anzuzeigen.
Caſaub. animadv. in Athen.
L. XV. C. 15.
Athen. Lib. XV. C. 15.
Macht euch ja, noch auf dem Lande, Schon zur Fahrt bereit; Da ſeht, ob ihr auch im Stande Fortzuſchiffen ſeyd.
Durch die Wellen muͤſſt ihr ſtreichen, Wie der Wind euch fuͤhrt, Der denn in den Waſſer-Reichen Unumſchraͤnkt regiert.
Caſaubonus glaubet, daß dieſes Stuͤck nichts anders, als eine Allegorie, ſey, die man aus dem Spruche des Pittacus gemacht habe.
Dieſer Weiſe ſagte:
Ein kluger Mann muß, ehe verdruͤßliche Zufaͤlle entſtehen, dafuͤr ſorgen, daß ſie nicht entſtehen; und ein tapferer Mann muß ſie, wenn ſie einmal entſtanden ſind, wieder wegſchaffen.
Auf dieſe Art koͤnnten wir vielleicht mit geringer Muͤhe aus vielen griechiſchen Scolien die Spruͤche der ſieben Weiſen herausbringen; aber wuͤrden wir uns damit nicht in die Gefahr ſetzen, Muthmaſſungen fuͤr Wahrheiten zu geben?
Laſſt uns alſo die andern Scolien durchgehen, ohne darinn zu ſuchen, ob ſie ſich auf dieſen oder jenen Spruch der Alten von weiten beziehen.
Caſaub. loc. cit.
Timocreon redet in einer Scolie von der Verachtung des Reichthums alſo:
Reichthum!
du bringſt alles Weh; Nicht die Erde, nicht die See Trage deine Thronen!
Geh zum ſchwarzen Hoͤllen-Fluß!
Geh zum finſtern Tartarus!
Da nur muſt du wohnen.
Man weiß nicht, wie weit Pluto und Plutus eigentlich von einander zu unterſcheiden ſind, weil ſie von den Griechen ſo gar oft mit einander verwechſelt werden.
S. la Mythologie & les Fables expliqu’es par l’hiſtoire par Mr. l’Abbé Banier, tom. 5 L. IV. C. X. & XII. Plutus, der Gott des Reichthums, iſt unter die hoͤlliſchen Gottheiten gerechnet worden, weil wir, um Schaͤtze zu ſuchen, bis in das innerſte der Erden gedrungen ſind, oder auch, weil vielleicht ſchon die Alten die zeitlichen Schaͤtze mit ſo vielen Fluͤchen und ſo frevelhafter Ungerechtigkeit oft beſudelt befunden, daß ſie den heidniſchen Beſitzern derſelben und ungewiſſenhaften Wucherern in jener Welt nur ſelten einen andern Sitz verheiſſen haben, als die Hoͤlle. A.
Jſidorus von Peluſium gedenket dieſer Scolie in einem ſeiner Briefe, worinn er die erſten Worte davon anfuͤhret.
Der Scholiaſt des Ariſtophanes und Suidas haben ſie uns in ihren Werken ganz hinterlaſſen: ſie ſetzen noch hinzu, daß Pericles die Formel dieſer Scolie in einem Geſetze brauchte, welches er gegen die Megaraͤer gab, und worinn er ihnen alle Handlung zu Waſſer und zu Lande mit den Athenienſern unterſagte; hierbey fuͤhren ſie einen Vers aus dem Ariſtophanes an, wo er ſagt, daß Pericles Geſetze gaͤbe, die wie Scolien geſchrieben waͤren.
Iſidor. Peluſ. l. II. epiſt. 146.
Scholiaſt. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
& in Acharn. v. 531.
Suidas in .
Plato, und nach ihm Lucianus und Athenaͤus haben eine Scolie aufgezeichnet, die von den Graden des Vorzugs handelt, welchen wir den Guͤtern dieſes Lebens geben muͤſſen.
Plato in Gorg.
Lucianus de lapſ. inter ſalt.
Athen. l. XV. c. 14.
Geſundheit! vor allen den Gaben, Die Sterbliche wuͤnſchen und haben, Nimmſt du mit Recht den Vorzug ein.
Nach dir ſoll die Schoͤnheit ſich ſetzen.
Euch redlich erworbenen Schaͤtzen Will ich die dritte Stelle weihn.
Was bleibt fuͤr die vierte zuruͤcke?
Jch weiß ſchon; die geb’ ich dem Gluͤcke, Bey jungen Freunden jung zu ſeyn.
Eben dieſer Spruch ſtehet mit etwas veraͤnderten Worten beym Phocylides; und als Ariſtoteles ihn von Delphi mitgebracht hatte:
ſo ſetzte er ihn vor ſeine Werke von der Sittenlehre.
Anaxandrides hielt von dieſer Scolie ſo viel nicht.
Er ſagt beym Athenaͤns:
Athen. l. c.
Dieſer, wie er auch nun heiſſe, welcher dieſes Lied erfand, Hat mit Recht die erſte Stelle der Geſundheit zuerkannt.
Aber, Schoͤnheit! dir die andre, Reichthum! dir die dritte weih’n, Warlich, eine ſolche Theilung ſcheint mir ungereimt zu ſeyn.
Nein! den Platz nach der Geſundheit, Guͤter! den verdienet ihr.
Eine Schoͤnheit, welche hungert, iſt ein laͤcherliches Thier.
Carcinus hatte eine Scolie auf die Freundſchaft gemacht, die wir im Athenaͤus und im Euſtathius finden:
Athen. l. XV. cap. 15.
Euſtath. in 7. Odyſſ. pag. 1574. edit. Rom.
Greif die Schlange mit der Hand.
Wahren Freunden ſey Liſt und Heucheley Gaͤnzlich unbekannt.
Caſaubonus lieſet anſtatt dieſer Worte, ergreife eine Schlange mit der Hand, durch eine bloſſe Veraͤnderung des Accents, oͤffne die Hand, wenn du eine Schlange ergriffen haſt, um dadurch, wie er ſagt, anzudeuten, wie geſchwinde man ſchaͤdliche Freundſchaften brechen muͤſſe.
Aber denn wuͤrde das andre Glied der Scolie mit dem erſten nicht ſo gut zuſammen haͤngen.
Ueberdem giebt auch Euſtathius in der Erklaͤrung dieſer Scolie ihr die erſte Bedeutung.
Caſaub. animad. in Ath. l. XV. c. 15.
Euſtath. l. c.
Athenaͤus und Euſtathius haben auch noch dieſe andere Scolie von der Wahl der Freunde der Vergeſſenheit entriſſen.
Athen. lib. XV. cap. 14.
Euſtath. l. c.
Moͤchten wir doch nur erkennen, Was ein jeder wuͤrklich iſt!
Koͤnnten wir die Bruſt eroͤffnen, Und alsdenn ins Herze ſchaun, Und wenn wir hinein geſehn, Wiederum die Bruſt verſchlieſſen, Und uns denn erſt Freunde waͤhlen, Die getreu und redlich ſind!
Unter die moraliſchen Scolien muß man noch die beyden zaͤhlen, die wir auch beym Athenaͤus leſen.
Freund, ich bitte, huͤte dich, Scorpionen ſchleichen ſich Unter jeden Stein.
Und da, wo es finſter iſt, Pflegt Betruͤgerey und Liſt Oft verſteckt zu ſeyn.
Wer ſeinen treuen Freund Auch treu und redlich meynt, Jſt, wie mich duͤnket, wehrt, Daß Gott und Welt ihn ehrt.
Die andere Claſſe beſteht aus denen Scolien, die zur Mythologie oder zur Geſchichte gehoͤren.
Wir wollen gleich aus eben dieſem Athenaͤus fuͤnf davon herſetzen, deren Verfaſſer er nicht nennet.
Athen. l. c.
Du, die du bey dem Fluße Triton Der Welt zuerſt erſchienen biſt, O Pallas, Koͤniginn Athens!
O ſchuͤtz’ Athen und ſeine Buͤrger Vor Ungluͤck, Aufruhr, fruͤhem Sterben.
Und ſchuͤtze du ſie auch, o Vater dieſer Goͤttinn!
Jetzt, da wir bekraͤnzet ſind, Will ich dir, o Mutter Plutons! Dir, o Ceres! will ich ſingen.
Sey gegruͤſſet, groſſe Ceres!
Und du, Tochter Jupiters, Proſerpine, ſey gegruͤſſet!
Schuͤtzet beyde dieſe Stadt!
Jn Delus bracht’ einſt die Latone Zwey Kinder auf die Welt; Den Phoͤbus mit den guͤldnen Haaren, Diane, ſo das Jagen liebt, Die keinen Pfeil vergebens ſchieſſet, Und uͤber alle Weiber herrſcht.
O Schutzgott der Arcadier, O Pan! du ſo beruͤhmter Taͤnzer, Der du den muntern Nymphen nachlaͤufſt, Die lachend ſich vor dir verſtecken.
Erſcheine doch bey unſern Freuden, O Pan! erſchein’ in unſern Liedern Stets munter und wohlaufgeraͤumt.
Nun haben wir den Feind geſchlagen, Und ſo, wie wir gewuͤnſcht, den Sieg davon getragen; Die Goͤtter haben ihn verliehn.
Ja, ja, die Goͤtter haben ihn Dir, o Athen, Pandroſens Vaterland!
Das ihnen lieb iſt, zugewandt.
Man wuͤrde Muͤhe haben, zu erfahren, in welchen Umſtaͤnden dieſe Scolien gemacht worden.
Von den neun folgenden haben wir genauere Nachricht, und wir wollen ſie nach der Ordnung der Zeiten, da ſie verfertiget ſind, herſetzen.
Praxilla, eine gelehrte Sicyonerin, that ſich in dieſer Art von Liedern vor andern hervor, wie ſchon geſagt iſt, und hatte eine groſſe Anzahl derſelben geſchrieben, wovon wir faſt nichts mehr uͤbrig haben.
Man kann das Lied, das ſie auf den Adonis gemacht hatte, als eine hiſtoriſche Scolie anſehen.
Die Worte ſelber haben wir nicht; man weiß nur noch den Jnhalt, ſo wie ihn Zenobius von Polemon abgeſchrieben hat.
Es wird darinn von dem Adonis geredet, der kuͤrzlich in den unterirdiſchen Gegenden angekommen.
Er wird gefraget, was unter allen denen Dingen, die er auf der Erde verlaſſen, das ſchoͤnſte ſey? und er antwortet:
Die Sonne, der Mond, die Gurken und die Aepfel.
Aus dem Laͤcherlichen, welches darinn ſtecket, daß er die Sonne und dieſe Arten von Fruͤchten mit einander in Vergleichung ſtellet, entſtand ein Spruͤchwort, das auf ſehr einfaͤltige Leute gebracht wurde: Dummer, als der Adonis der Praxilla.
Zenobius cent. 4. adag. 21.
Praxilla hatte noch eine Scolie auf den Admetus verfertiget, die im Alterthume ſehr beruͤhmt iſt.
Ein Schriftſteller, mit Namen Pauſanias, ſagte in ſeinem taͤglichen Woͤrter-Buche, welches Euſtathius angefuͤhret hat, daß dieſe Scolie in Athen geſungen wuͤrde, und daß einige ſie dem Alcaͤus, andere der Sapho, und noch andere der Praxilla von Sicyon zuſchrieben.
Aber der Scholiaſt des Ariſtophanes ſetzet ſie ohne Bedenken unter die Trink-Lieder der Praxilla.
Dieſes iſt die Scolie.
Euſtath. in 2. Iliad. p. 326. edit. Rom.
Schol. Ariſtoph. in veſp.
v. 1231.
Der du Admets Geſchichte weiſſt, Freund, liebe ſtets nur brave Maͤnner, Und meide die verzagten Selen; Denn die Geſellſchaft dieſer Leute Wird dir gewiß verdrießlich ſeyn.
Die Worte dieſes Liedes haben wir dem Fleiſſe des Athenaͤus und des Euſtathius zu danken, welche ſie uns aufbehalten haben.
Ariſtophanes hatte lange vorher in zweyen Stellen ſeiner Luſt-Spiele davon geredet.
Die erſte iſt in den Weſpen, wo das Chor zu dem alten Richter alſo ſpricht:
“Wie? der Schmeichler Theorus lieget bey der Tafel zu den Fuͤſſen des Cleons, faſſet ihn bey der Hand, und ſinget ihm das Lied: Freund, der du die Hiſtorie vom Admetus weißt, liebe die tapfern Leute!
Singet ihr ihm denn doch auch eine Scolie vor.”
Die andere Stelle, wo Ariſtophanes der Scolie vom Admetus erwaͤhnte, war in den Stoͤrchen, wovon wir aber nur noch dieſes Stuͤck bey ſeinem Scholiaſt finden.
Einer ſang bey dem Myrthen- Zweige das Lied vom Admetus, , und der andere ſagte mit Feuer das Lied des Harmodius, , her.
Eben dieſer Scholiaſt redet noch von dem Cratinus, welcher, nach dem Harmodius, des Liedes vom Admetus Erwaͤhnung that.
Athen l. XV. c. 15.
Euſtath. l. cit.
Ariſtoph. in veſp.
v. 1229.
Schol. Ariſtoph. l. cit.
Ibid.
Man brauchte alſo die beyden erſten Worte dieſer Scolie, - , fuͤr ihren Namen, und man muß ſie durch das Lied vom Admetus geben, wenn man ſie nur benennen will.
Ueberſetzet man ſie aber, ſo bedeuten dieſe beyden Worte die Hiſtorie, und nicht das Lied vom Admetus.
Eben daher hat die Scolie in der lateiniſchen Ueberſetzung des Dalechamps keinen rechten Zuſammenhang.
Liebe, ſagt er, die beherzten Leute, wenn du das Lied vom Admetus wirſt gelernet haben; anſtatt, daß er ſagen ſollte: Du, der du die Hiſtorie vom Admetus weißt, liebe die beherzten Leute.
Dalechamp. in Athen.
l. XV. c. 15.
Euſtathius zeiget uns, daß durch die tapferen Leute, , deren Freundſchaft man nach dem Beyſpiele des Admetus ſuchen ſoll, auf die Alceſte gedeutet werde, welche ſich nicht ſcheuete, fuͤr ihn zu ſterben; und daß der Vater des Admetus, der nicht ſo tapfer war, die zaghaften Leute, , deren Umgang man fliehen muß, vorſtelle.
Dieſe Anmerkung giebt den Worten offenbar die Bedeutung der Hiſtorie vom Admetus, oder ſeines Exempels, und zeigt die Unrichtigkeit aller Erklaͤrung, worinn man den Begriff eines Liedes bringen will.
Der Scholiaſt des Ariſtophanes fuͤhret Schriftſteller an, welche ſagten, Admetus ſey zum Theſeus, dem juͤngſten Sohn der Alceſte und des Jppaſius, geflohen, und bey ihm geblieben; und dieſes ſey der Jnhalt der Scolie geweſen.
Einige, fuͤget der Scholiaſt hinzu, ſagen, wie Alceſte das Leben ihres Mannes Admetus durch ihren Tod erkauft hatte, ſo habe man bey ihm traurige Scolien und Lieder geſungen.
Schol. Ariſtoph. l. c.
Hierauf hat ſich ohne Zweifel Eraſmus gegruͤndet, wenn er hat behaupten wollen, daß das Lied vom Admetus, , bey den Griechen zum Spruͤchworte geworden, daß man es urſpruͤnglich von den Klagen des Admetus, und hernach von jedem traurigen Liede brauchte.
Aus eben dieſer Urſache ſetzet vermutlich auch Dalechamp voraus, daß man ich weiß nicht was vor ein Lied vom Admetus gehabt habe, welches von der Scolie unterſchieden ſey, und den Jnhalt derſelben ausmache.
Aber alle Begriffe von dieſen erdichteten Liedern ſind ſo verwirrt, und ſo wenig gegruͤndet, daß man bloß bey der klaren und genauen Erklaͤrung, die Euſtathius von dem Verſtande dieſer Scolie gegeben hat, bleiben muß.
Eraſm. chil. 2. cent. 4. adag. 22.
Euſtath. in 2. Iliad. p. 326. edit. Rom.
Caſaubonus meinet, daß die Woͤrter und in dieſer Scolie bloß die Rechtſchaffenen und die Gottloſen, nicht die herzhaften und feigen Leute bedeuten:
aber er wird auch durch den Euſtathius widerleget.
Das Exempel des Admetus, der ſeine Frau fuͤr ihn ſterben ſah, da ſein Vater ſich deſſen wegerte, lehret uns eben nicht, ſchlechterdings gottloſe Leute zu fliehen; es wird auch nicht geſagt, daß der Vater des Admetus gottlos geweſen; ſondern dieſe Hiſtorie weiſet, daß man auf zaghafte Leute keine Rechnung zu machen habe.
Wenn wir die Scolie ſo erklaͤren, ſo iſt der Verſtand darinn vollkommener, und das Wort genauer nach den Buchſtaben gegeben.
Caſaub. animadv. in Athen. lib. XV. cap. 15.
Suidas berichtet uns, daß das Lied vom Admetus, und das Lied vom Harmodius, wovon wir hernach reden werden, zum Spruͤchworte geworden, wodurch man leichte Sachen beſchreiben wollte.
An einem andern Orte ſagt er, daß man das Lied vom Harmodius von ſchweren Sachen brauchte.
Von dieſen beiden Saͤtzen, welche ſich offenbar widerſprechen, muß man nach allem dem, was von den Scolien uͤberhaupt geſagt iſt, ohne Zweifel die letzte annehmen, zumal, da Suidas ſelber nach dem Scholiaſten des Ariſtophanes verſichert, daß man das Wort Scolie in verkehrtem Verſtande von einer leichten Sache brauchte.
Suidas in .
Idem in .
Idem in .
Schol. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
Die Griechen, welche die Helden ihrer Nation zu beſingen pflegten, hatten eine Scolie auf Ajax, den Sohn Telamons.
Sohn Telamons, tapfrer Ajax, man ſagt, daß du nach dem Achilles der beſte von allen denen Griechen geweſen, die Troja belagerten.
Telamon ſey zuerſt hingezogen, und Ajax, der andere unter den Griechen, naͤchſt dem Achilles, ſey ihm gefolget.
So hat uns Athenaͤus die Scolie geliefert.
Euſtathius fuͤhret die erſte Haͤlfte davon an, da er ſaget, daß man den groſſen Ruhm des Ajax aus der Redens-Art: den Telamon ſingen, ſehen koͤnne.
Dieſes Spruͤchwort, ſetzet er hinzu, iſt von der Scolie entſtanden, die mit dieſen Worten anfaͤngt: Sohn Telamons.
Antiphanes ſetzte dieſe Scolie unter die alten Lieder, welche man bey Tiſche ſang.
Nehmet den Odos, ſaget er beym Athenaͤus, wie er von dem Glaſe redet, welches die Trink-Lieder begleitet; aber fallet auf keine alte Lieder, weder auf den Telamon, noch auf den Paͤan, noch auf den Harmodius.
Theopompus redet bey eben dieſem Athenaͤus auch davon.
Wir lagen ganz ſanft auf weichen Lagern, und trunken, und ſungen dabey eins ums andre das Lied vom Telamon.
Athen. l. XV. cap. 15.
Euſtath. in 2. Iliad. p. 285. edit. Rom.
Athen. l. XI. cap. 15.
Idem lib. I. cap. 19.
Obgleich die Scolie Telamons Namen fuͤhrte, ſo ſang man doch darinn nicht vom Telamon, ſondern von ſeinem Sohne Ajax; und die Scolie hatte alſo nur deswegen den Namen des Vaters, weil dieſes eines von den Anfangs-Woͤrtern, , war, und auch zu ihrem Namen gebraucht wurde.
Dieſe Erklaͤrung des Euſtathius widerſpricht der Auslegung, die uns Eraſmus giebt, daß die Redens- Art, den Telamon ſingen, , ſo viel heiſſe, als das Lied vom Telamon ſingen, , und daß man dieſes, als ein Spruͤchwort, von einer betruͤbten und klagenden Rede geſagt habe, weil nemlich Telamon ſeinen Sohn Ajax ohne Aufhoͤren beweinet haͤtte.
Eraſm. chil. 3. cent. 4. adag. 10.
Die Tyranney der Piſiſtratiden war der Jnhalt einer Scolie, die einigen tapfern Athenienſern zu Ehren gemacht war, welche, zur Vertheidigung ihrer Freyheit, nach einem Orte im Attiſchen Gebiete, der Lipſydrion hieß, hingeflohen waren, und denſelben beveſtiget hatten.
Herodotus ſchreibet, daß die Piſiſtratiden ſie daſelbſt verfolgten, und ſie endlich nach einem blutigen Gefechte herausjagten.
Der Tag von Lipſydrion wurde zum Spruͤchworte, ſaget Euſtathius, und er ſetzet noch hinzu, daß man zu Ehren dieſer edelgeſinnten Buͤrger eine Scolie geſungen.
Athenaͤus, Suidas und Euſtathius haben ſie uns faſt in einerley Worten hinterlaſſen.
Herodot. lib. V.
Euſtath. in 4 Iliad. p. 461. edit. Rom.
Athen. l. XV. cap. 15.
Suidas in .
Euſtath. l. cit.
Ach! ach! Lipſydrion, Verraͤther deiner Freunde, O was vor brave Helden Sind durch dich umgekommen!
Vornehme, tapfre Krieger, Und die durch ihre Thaten zeigten, Von welchen Vaͤtern ſie entſproſſen.
Dieſes Lied fuͤhret uns natuͤrlicher Weiſe auf die Scolie vom Harmodius und Ariſtogiton, welche auch gegen die Soͤhne und Nachfolger des Piſiſtratus, Hipparchus und Hippias, ihre Tapferkeit ſehen lieſſen.
Hipparchus hatte die Schweſter des Harmodius oͤffentlich beleidiget.
Harmodius und Ariſtogiton verbunden ſich darauf gegen den Tyrannen; der eine, um ſeine Schweſter zu raͤchen; der andere, um ſeinem Freunde beyzuſtehen.
Sie toͤdteten ihn auch wuͤrklich an dem Feſte der Panathenaͤen, und dieſes war gleichſam das Zeichen, welches der Athenienſiſchen Freiheit gegeben wurde.
Hippias wurde einige Zeit hernach gezwungen, das Land zu verlaſſen, floh zu den Perſern, und blieb hernach in der Marathoniſchen Schlacht, worinn er die Waffen gegen ſein Vaterland fuͤhrte.
Unterdeſſen wurden dem Harmodius und dem Ariſtogiton zu Ehren Bild-Saulen aufgeſtellt, und Lieder gemacht.
Thucydides, Herodotus, Demoſthenes, Ariſtoteles Trogus Pompejus, den Juſtinus ins Kurze gebracht, der alte Plinius, Plutarch, Diogenian, Pauſanias, und mehr nach ihnen, haben ihre Geſchichte beruͤhret; und einige andre Schriftſteller haben von ihren Scolien geredet.
Hier ſind einige davon, die Athenaͤus geſammlet hat.
Thucyd. l. VI.
Herodot. l. III.
Demoſthen. de Cor. fol. 382.
Ariſtotel.
Polit. l. III.
Juſtin. lib. II. cap. 9.
Plin. lib. VII. cap. 23.
Plutarch. de vita dec. Rhet. in Antiph.
Diogen.
Pauſan. Attic. p. 29.
Athen. lib. XV. c. 15.
Myrthen-Blaͤtter ſollen Meinen Degen decken, Wie ihr Schwerdt Harmodius Und Ariſtogiton trugen, Da ſie den Tyrann erſchlugen, Und die Gleichheit der Geſetze Den Athenienſern ſchenkten.
Nein! du biſt noch nicht geſtorben, Theureſter Harmodius!
Jn den Jnſeln der Begluͤckten, Wo der ſchnelle Held Achilles, Und des Tydeus tapfrer Sohn, Diomedus, ſich vergnuͤgen, Da biſt du auch, wie man ſagt.
Jch will meinen Degen mit Myrthen-Blaͤttern bedeckt tragen, wie Ariſtogiton und Harmodius thaten, als ſie den Tyrann Hipparchus zur Zeit der Panathenaͤen toͤdteten.
Euer Ruhm ſoll ewig ſeyn, liebſter Ariſtogiton, und Harmodius, weil ihr den Tyrann erſchlagen, und die Gleichheit der Geſetze in Athen eingefuͤhret habt.
Suidas ſchreibet, daß die Lieder von dem Harmodius in dieſen Worten abgefaßt waren: Harmodius und Ariſtogiton haben ihre Haͤnde an die Tyrannen gelegt, und die Athenienſer haben den Hippias getoͤdtet.
Aber alle dieſe verſchiedenen Lieder kommen faſt auf eins hinaus.
Suidas in .
Ariſtophanes redet von dieſer Scolie an mehr als einem Orte ſeiner Werke.
Jn den Weſpen ſuchet der Sohn des Alten, mit dem er bey Tiſche ſitzet, ſeinen Vater luſtig zu machen, wenn er ihm vorſchlaͤgt, Scolien zu ſingen, und ſaget zu ihm:
Jch will zuerſt die vom Harmodius ſingen, hoͤre zu:
Niemals wurde ein Mann zu Athen gebohren.
Dieſes iſt ohne Zweifel der Anfang einer andern Scolie auf den Harmodius, wovon wir nur noch dieſe wenigen Worte uͤbrig haben.
Jn den Acharniern will das Chor der Buͤrger ſagen, daß ſie keinen Kriegsmann bey ihrer Tafel leiden wollen, und ſpricht:
Er ſoll niemals den Harmodius bey mir ſingen.
Jn eben dieſem Stuͤcke ſetzet man die ſchoͤnen Lieder vom Harmodius unter die Ergetzlichkeiten der Tafel, welche daſelbſt hergezaͤhlet werden.
Wir haben ſchon ein Stuͤck aus den Stoͤrchen eben dieſes Dichters angefuͤhret, wo er ſaget, daß einer beym Myrthen-Zweige das Lied vom Admetus, und der andere die Scolie vom Harmodius ſang.
Antiphanes, den Athenaͤus anfuͤhret, thut des Liedes vom Harmodius zweimal Erwaͤhnung.
Er ſaget, indem er von einem Gaſt-Mahle redet, daß man daſelbſt ſchon den Harmodius und den Paͤan geſungen, als einer die groſſe Schale des errettenden Jupiters genommen.
Nehmet dies Glas, ſagt er anderswo, aber gerathet auf keine alten Lieder, weder auf den Telamon, noch auf den Paͤan, noch auf den Harmodius.
Ariſtides fraget in einer Leichen-Rede auf den Eteonus, ob man nicht wol thun wuͤrde, wenn man von ihm in den Scolien ſuͤnge, wie man darinn den Harmodius beſinget, wenn man ſaget: Du biſt noch nicht todt.
Endlich verſichert uns der Scholiaſt des Ariſtophanes, daß man bey den Gaſtereyen das Lied geſungen, welches vom Harmodius den Namen fuͤhret, und ſich alſo anfaͤngt:
Lieber Harmodius, du biſt noch nicht todt.
Aus allen dieſen Zeugniſſen ſiehet man, daß von allen denen Scolien, die auf den Harmodius verfertiget waren, die letzte am bekannteſten geweſen, und am meiſten gebraucht worden.
Ariſtoph. in veſp.
v. 1217 & ſqq.
Ariſtoph. in Acharn. v. 677.
Ibid. v. 192.
Athen. lib. XV. cap. 14.
Idem lib. XI. cap. 15.
Ariſtides ſerm. in Eteon.
Scholiaſt. Ariſtoph. in Acharn. v. 977.
Wir haben ſchon angemerket, daß Suidas aus dem Liede auf den Harmodius ein Spruͤchwort gemacht.
An einem Orte ſaget er, daß man es von leichten Sachen brauchte, und an einem andern, daß man dadurch ſchwere Dinge anzudeuten pflegte.
Eraſmus fuͤget hinzu, daß die Scolie auf den Harmodius, ſo wie die Lieder auf den Admetus und Telamon, von traurigen Sachen geſagt wurde.
So gleich findet er zu dieſen dreyen Spruͤchwoͤrtern einen traurigen Urſprung aus, und hernach eine Bedeutung, welche dieſem erſten Urſprunge gemaͤß iſt.
Aber das iſt nicht der Begriff, welchen uns die Schriftſteller davon geben, die aͤlter ſind, als Eraſmus.
Suidas in .
Idem in .
Eraſm. chil. 2. cent. 6. adag. 22.
et cent.
10. adag. 93.
et chil. 4. cent. 4. adag. 10.
Suidas l. cit. Euſtath. in 2 Iliad. p. 285. edit. Rom.
Es iſt glaublich, daß die Scolie von der Clitagora auch auf die Zeit der Piſiſtratiden und den Beyſtand, welchen die Theſſalier den Athenienſern gegen die Tyranney leiſteten, zielete.
Dieſe Anmerkung machet der Scholiaſt des Ariſtophanes bey Gelegenheit der Scolie, welche Ariſtophanes ſelbſt in dieſen Worten anfuͤhret.
Scholiaſt. Ariſtoph. in veſp.
v. 1237.
Geld, Theſſalier und Leben Muͤſſet ihr, Goͤtter, mir, Mir und Clitagoren geben.
Clitagora war, wie eben dieſer Scholiaſt meldet, eine Frau aus Theſſalien, welche ſich auf die Poeſie legte.
Suidas redet von einer Clitagora aus Lacedaͤmon, welche ebenfalls die Poeſie trieb, und er ſaget, daß Ariſtophanes in den Danaiden, welche wir nicht mehr haben, derſelben erwaͤhne.
Scol. Ariſtoph. l. cit.
Suidas in .
Athenaͤus hat uns eine Scolie hinterlaſſen, welche Pindarus bey Gelegenheit des Preiſes, der in den Olympiſchen Spielen dem Ueberwinder gegeben ward, verfertiget hatte.
Xenophon aus Corinth hatte ſich anheiſchig gemacht, wenn er Sieger wuͤrde, der Venus in ihren Tempel eine gewiſſe Anzahl von Frauenzimmern zum Dienſte des gemeinen Weſens zu ſchenken.
Er trug auch den Preis davon, und nachdem Pindarus ſeinen Sieg in der Ode, welche ſich mit dem Worte, , anfaͤngt, und jetzo die dreyzehnte im erſten Buche iſt, beſungen hatte, ſo machte er noch eine Scolie auf das Geſchenke, welches er der Venus gelobet hatte.
Eben dieſe Frauenzimmer muſten ſie bey der Zuruͤckkunft des Xenophons, und unter der Zeit, daß er im Tempel der Goͤttin opferte, zum erſtenmale ſingen.
Athen. l. XIII. c. 4.
Der Herr Ueberſetzer hat Bedenken getragen, den ihm zu freyen griechiſchen Text zu verdeutſchen.
Wir theilen dem Leſer alſo die Ueberſetzung Caſaubons mit.
O regina Cypri in tuum iſtud remus puellarum 25 Laſcivarum gregem adduxit, votum lætus ut exſolveret.
Peregrinæ & hoſpitales juvenculæ, miniſtræ ſacrorum In opulenta Corintho flavas manibus thuris lacrymas tenentes, Sæpius nobis amorum cœleſtem matrem placaverunt, Menteque & animo ad Venerem provolantes Nobis illam a ſuperis adjutricem præbuere.
Harum molliuſculam pulcritudinem, cum urget neceſſitas, Vos demetere lectis in dulcibus, o juvenes, per pulcrum eſt.
Miror autem, quid domini de me ſint exiſtimaturi, Melliti hujus carminis ſcolii excogitato hujusmodi principio, quod publicarum ſeminarum laudi veluti connubio annexum & adjunctum eſt.
Aus den letzten Worten ſiehet man, daß Pindarus ſich einige Sorge gemacht habe, was ſeine Herren von ihm und ſeiner gar zu freyen Scolie denken wuͤrden.
Der Scholiaſt des Ariſtophanes nennet uns eine Scolie von Lampon; er ſagt uns aber weiter nichts, weder von den Worten, noch von dem Jnhalte.
Man kann ſie unterdeſſen mit Recht unter die hiſtoriſchen Scolien ſetzen, weil der Scholiaſt dieſelbe den Liedern von Admetus und Harmodius beyfuͤget, als wenn ſie von eben der Art waͤre.
Sonſten iſt die Perſon, deren Namen ſie fuͤhret, in der Hiſtorie bekannt.
Ariſtophanes, ſein Scholiaſt, und Suidas reden von Lampon.
Er war ein Wahrſager, und hielt das Geſetz ſtrenge, welches Rhadamantus gegeben hatte, und wodurch befohlen wurde, bey keiner andern Sache, als bey dem Namen der Pflanzen, oder der Thiere zu ſchweren.
Er wurde mit einer athenienſiſchen Colonie weggeſchickt, um die Stadt Sybaris, nach ihrer Eroberung, wieder aufzubauen.
Schol. Ariſtoph. in Acharn. verſ. 977.
Ariſtoph. in avibus v. 521. & 989.
Schol. Ariſtoph. in nub. v. 331. & in Acharn. v. 977. & in avib.
v. 521 & 989.
Suidas in , & in - , & in .
Ariſtoteles, welchen man gemeiniglich nur als einen groſſen Weltweiſen anzuſehen pfleget, verdienet auch noch unter den Dichtern eine Stelle, wenn er auch ſonſt keine Verſe geſchrieben haͤtte, als die Scolie, die er auf den Tod des atarniſchen Tyrannen, Hermias, ſeines Freundes und Bundes-Genoſſen, verfertiget hat, und die wir noch aufweiſen koͤnnen.
Dieſes koſtbare Stuͤck hat uns Diogenes Laertius und Athenaͤus aufbehalten.
Julius Scaliger hat daraus geurtheilet, daß Ariſtoteles in der Poeſie dem Pindarus nichts nachgaͤbe, und Caſaubonus nennet es ein recht guͤldenes Werk.
Diogen. Laert. in Ariſtot.
Athen. l. XV. cap. 16.
Scaliger I. Poet. 44.
Caſaubon. animadv. in Athen.
l. XV. c. 16.
Ziel des menſchlichen Beſtrebens, Ziel, das man mit Muͤh erreicht!
Schoͤnſte Beute dieſes Lebens!
Kleinod, dem kein Reichthum gleicht!
Tugend! dich, dich, unbefleckte Schoͤne!
Lieben Griechen-Landes Soͤhne.
Jhnen heiſſen alle Plagen Und das grauſamſte Geſchick, Wenn ſie es fuͤr dich ertragen, Ein beneidenswehrtes Gluͤck.
Quaal und Tod fuͤr dich geduldig leiden, Jſt ein Theil von ihren Freuden.
Dies zeigt deines Samens Bluͤte, Fruͤchte der Unſterblichkeit, Fruͤchte, welche deine Guͤte Jn der Menſchen Herze ſtreut.
Eltern, Gold, der ſuͤſſe Schlaf gefallen; Aber du gefaͤllſt vor allen.
Herculs, Caſtors, Pollux Werke, Die ſo viel fuͤr dich gethan, Waren Zeugen deiner Staͤrke, Kuͤndigten dein Daſeyn an.
Und warum ſtarb Ajax mit Achillen?
Tugend! nur um deinetwillen.
Deine Schoͤnheit zeugt die Triebe, Womit du geſuchet wirſt. Deiner Schoͤnheit blos zu Liebe Blendet ſich Atarnens Fuͤrſt, Dieſer Fuͤrſt, den ſein Verdienſt und Leben Und die Ewigkeit erheben.
Des Gedaͤchtniſſes Geſchlechte, Muſen! wollt ihr Zevs erhoͤhn, Unter deſſen Schutz die Rechte Der Gaſt-Freyheit ſicher ſtehn:
O ſo laßt ſtets unter eurem Singen Dieſes Fuͤrſten Lob erklingen.
Und ſo oft als eure Leyer Von der Freundſchaft Alter ſpielt, Die das jugendliche Feuer Und die erſte Treu noch fuͤhlt, O ſo oft laßt unter euren Choͤren Dieſes Fuͤrſten Lob-Lied hoͤren.
Dieſes Stuͤck, welches ſich ſo wol fuͤr einen groſſen Dichter, als fuͤr einen groſſen Weltweiſen ſchicket, erweckte dem Ariſtoteles Anklaͤger.
Athenaͤus berichtet, daß Demophilus und | Eurymedon ihn der Gotteslaͤſterung beſchuldigten.
Sie gaben vor, das Lied waͤre ein rechter Paͤan, und es waͤre nicht erlaubt, ſo bey Gaſtereyen, einem bloſſen Menſchen zu Ehren, einen geheiligten Geſang zu ſingen, der fuͤr die Goͤtter allein gehoͤrte.
Julius Scaliger glaubet auch, daß es ein Paͤan ſey; aber Athenaͤus behauptet, daß man nicht die geringſte Spur eines geheiligten Liedes von dieſer Art darinn antreffe, weil der Verfaſſer daſelbſt von dem Hermias, als einem ſterblichen Menſchen, redet, und die Anrufung, , welche man ordentlich in den Paͤanen findet, ausgelaſſen hat.
Dieſe beyden Gruͤnde des Athenaͤus ſind aber doch nicht unbeantwortet geblieben.
Caſaubonus ſetzet dem erſten einen Paͤan entgegen, der von Xenophon angefuͤhret wird, und den Diaſcuren, die doch auch ſterblich geweſen, zu Ehren gemacht war; und wider den andern bringet Scaliger ein Stuͤck des Ariphrons aus Sicyon von der Geſundheit her, welches Athenaͤus ſelbſt einen Paͤan nennet, und worinn man doch nicht die Anrufung findet.
Dem ſey nun, wie ihm wolle, man kann dies Lied des Ariſtoteles, auf des Athenaͤus Wort, immerhin unter die Scolien ſetzen; und das iſt die letzte von unſern hiſtoriſchen Scolien.
Athen. l. XV. c. 16.
Scaliger l. Poetic.
44.
Caſaub. animadv. in Athen.
l. XV. c. 16.
Xenoph.
Cynop. lib. III.
Scal. l. cit.
Athen. l. XV. in fine.
Die dritte Claſſe beſteht aus denen Scolien, welche von gemeinen und ordentlichen Dingen handeln.
Hier finden wir gleich den Alcaͤus und Anacreon vor uns.
Ariſtoteles erwaͤhnet der Scolien des Alcaͤus, und man weiß auch ſonſt, daß Alcaͤus und Anacreon ſich in dieſer Art von Liedern ſehr hervorgethan, und daß darum, nach der Anmerkung des Athenaͤus, Ariſtophanes in ſeinen Gaͤſten ſagt:
Singe mir eine Scolie aus dem Alcaͤus und Anacreon.
Nun koͤnnen wir auch leicht wiſſen, wovon die Scolien dieſer beyden Dichter handelten.
Ariſtot. III. 10. Pol.
Athen. l. XV. c. 14.
Unter den wenigen Stuͤcken, die uns noch vom Alcaͤus uͤbrig geblieben ſind, finden ſich einige, worinn von nichts, als Wein und gutem Leben, geredet wird.
Athenaͤus nennet ſie ein Werk des Alcaͤus, des Lieder-Dichters.
Man kann ſie alſo als lauter Ueberbleibſel von ſeinen Scolien anſehen.
Er ſuchet darinn uͤberhaupt das Trinken in allen Jahrs-Zeiten, und in allen Umſtaͤnden unſers Lebens anzupreiſen.
Athen. l. X. c. 8.
Erſtes Stuͤck auf den Winter.
Ibid.
Seht, wie Zevs durch Regen-Guͤſſe Felder uͤberſchwemmt; Seht, der Lauf der ſchnellſten Fluͤſſe Wird durch Eis gehemmt; Seht, die Luft iſt ſchon den Winden Voͤllig unterthan.
Fort! den Froſt nicht zu empfinden, Zuͤndet Feuer an!
Doch man muß, nach meinem Duͤnken, Jtzt auch luſtig ſeyn.
Gebt uns reichlich Wein zu trinken; Aber guten Wein.
Der, ihr wißt ſchon, den ich meyne, Honig-Farbe zeigt, Und nicht, wie die andern Weine, Gleich zu Kopfe ſteigt.
Anderes Stuͤck auf den Sommer.
Ibid.
Bruͤder! netzt die Zungen, Netzt und kuͤhlt die Lungen Mit dem beſten Wein!
Auf, und ſchenket ein!
Seht! der Hundsſtern gluͤhet, Alles, was man ſiehet, Alles iſt erhitzt, Alles durſtet itzt.
Sollten wir allein Denn nicht durſtig ſeyn?
Plutarchus fuͤhret dieſe Worte davon an: Netze die Lungen; und unterſuchet bey dieſer Gelegenheit in einer von ſeinen Tiſch-Fragen, ob der Trunk in den Magen, oder in die Bruſt hinunter flieſſe.
Er meynet, nach den Meynungen vieler Alten, daß er den letzten Weg nehme, welches uns gewiß eben keinen groſſen Begriff von ihrer Natur- Lehre und Anatomie giebet.
Plutarch. Sympoſ. l. VII. quæſt.
1.
Drittes Stuͤck auf den Fruͤhling.
Athen. l. X. cap. 8.
Hoͤrt einmal, ihr muntern Bruͤder!
Jtzo koͤmmt der Fruͤhling wieder, Seht, er koͤmmt, von Blumen ſchwer.
Gebt mir gleich aus dieſem Faſſe Von dem honigſuͤſſen Naſſe.
Eilet!
Einen Becher her!
Viertes Stuͤck uͤber die Gelegenheiten zum Gram und Kummer.
Ibid.
O Bacchis! laß Sorgen und Grillen Dir Herz und Gedanken nicht fuͤllen.
Sprich, ob man das Gluͤcke ſo zwingt.
Das kraͤftigſte Mittel, die Plagen Und allen Verdruß zu verjagen, Jſt dieſes, daß man ſich betrinkt.
Horaz hat nach der Zeit eben das geſagt:
Horat. l. IV. Od. 12.
Spes donare novas largus, amaraque Curarum eluere efficat.
Fuͤnftes Stuͤck uͤber die Gelegenheiten zum Vergnuͤgen und zur Freude.
Heute, Bruͤder! heut Jſt die rechte Zeit, Daß ihr trinkt, und trunken ſeyd.
Luſtig! eingeſchenket!
Wer nicht will, der muß, Weil des Schickſals Schluß Unſern lieben Myrſilus Jn die Gruft verſenket.
Horaz hat davon eben ſo viel an mehr als einem Orte ſeiner Gedichte geredet.
Sechſtes Stuͤck
Athen. l. X. cap. 8.
Von allen Pflanzen muß der Wein Von dir zuerſt gepflanzet ſeyn.
Horaz hat es Wort fuͤr Wort uͤberſetzt:
Horat. lib. l. Od. 18.
Nullam, Vare, ſacrâ vite prius ſeveris arborem.
Siebendes und letztes Stuͤck.
Athen. loc. cit.
Bruͤder! warum trinkt ihr nicht?
Was erwartet ihr das Licht?
Denkt, wie bald ein Tag verfloſſen.
Gebet uns geſchwinde Wein!
Groſſe Becher bringt herein, Die verſchiedner Weite ſeyn, Und vom Weine vollgegoſſen!
Trinkt den Reben-Saft, und denkt, Wozu Bacchus ihn geſchenkt; Auf! vergeſſet Noth und Plagen.
Eins, zwey, drey und mehrmal leer!
Und wird euch der Kopf zu ſchwer, Gut! ſo trinket immer mehr.
Ein Glas ſoll das andre jagen.
Wenn wir von den Scolien des Alcaͤus nach dem wenigen, was wir eben davon geſehen haben, urtheilen wollen, ſo hatten ſie keinen andern Jnhalt, als die Ergetzlichkeiten der Tafel.
Hierauf hat vermutlich Quintilian geſehen, wenn er ſchrieb, daß dieſer Dichter ſich zu Kleinigkeiten heruntergelaſſen haͤtte, da er doch geſchickter geweſen waͤre, was Groſſes zu ſingen:
In luſus & amores deſcendit, majoribus tamen aptior.
Man hat auch wuͤrklich von ihm noch viele andere Stuͤcke, welche zeigen, daß er oft die edelſten und ernſthafteſten Materien zu waͤhlen wußte.
Quintil. l. X. c. 1.
Was den Anacreon anbetrifft, ſo haben wir von ihm 70 Oden, welche man ihrer Kuͤrze und ihres Jnhalts wegen fuͤr diejenigen Scolien anſehen muß, welche das Alterthum ihm zuſchreibet.
Er beſinget darinn bald die Liebe, bald den Gott des Weins, und oft beyde zugleich.
Wollen wir dieſe Stuͤcke von Seiten der Schreibart betrachten, ſo finden wir in denſelben eine ſolche Suͤßigkeit, und etwas ſo feines und zaͤrtliches, als wir vielleicht ſonſt nirgends finden.
Alles iſt darinn ſchoͤn und natuͤrlich; jeder Gedanke iſt eine Empfindung; jeder Ausdruck koͤmmt aus dem Herzen, und gehet wieder zum Herzen.
Man findet da dieſe ungekuͤnſtelten Annehmlichkeiten, welche den Character des Liedes ausmachen, und daſſelbe von allen andern Werken der Poeſie unterſcheiden.
Man ſiehet da diejenigen lachenden Bilder, welche allemal gewiß gefallen, weil ſie mit Geſchmack und Urtheil aus der bloſſen Natur genommen ſind.
Hiezu war ohne Zweifel eine Melodie ausgeſuchet, die ſich zu den Worten ſchickte; und ſo mußte die joniſche Mund- Art, die ſehr annehmlich war, und die joniſche Sing-Art, die alle andern an Zaͤrtlichkeit uͤbertraf, dieſe Lieder vollkommen angenehm machen.
Will man ſie aber von Seiten der Sitten anſehen, ſo zeiget uns alles eine ausſchweifende Wolluſt, eine Freiheit, ſo wol im Witz, als im Herzen; und eine angenommene Ruhe und Sorgloſigkeit, welche alles das, was wir Gluͤck, Ehre, Tugend und Wolſtand nennen, als lauter eitele und nichtswuͤrdige Begriffe entfernet.
Pindarus, von dem ich ſchon eine Scolie auf eine hiſtoriſche Begebenheit angefuͤhret habe, machte auch dergleichen auf die Ergetzlichkeiten der Tafel.
Denn da Athenaͤus von den alten Scolien redet, worinn oft etwas von dem Cottabus-Spiele vorkam, ſo leget er dieſe dem Pindarus in den Mund.
Athen. l. X. c. 7.
Jch will mich im Winter auf die Annehmlichkeiten der Liebes- Goͤtter der Venus betrinken, und dem Agathon den Cottabus zubringen.
Hier ſind noch einige Scolien, welche Athenaͤus geſammelt hat, ohne die Verfaſſer derſelben zu melden.
Idem l. XV. c. 15.
O wuͤrd’ ich eine ſchoͤne Leyer Von weiſſem Elfenbein, Und koͤnnt’ ich denn durch ſchoͤner Kinder Hand Zum Bacchus-Tanz getragen ſeyn!
O wuͤrd’ ich Gold, das noch kein Feuer Verſehrt und durchgebrannt, Und naͤhm’ ein tugendhaftes Weib Mich denn an ihren ſchoͤnen Leib!
Lebe, trinke, liebe, laͤrme, Kraͤnze dich mit mir!
Schwaͤrme mit mir, wenn ich ſchwaͤrme; Jch bin wieder klug mit dir.
Auf!
Cotonis, ſchenk mir ein, Schenk mir ein, und hoͤre, Laß dir dieſe Lehre Heut von mir geſaget ſeyn:
Man muß das Getraͤnk der Reben Allen braven Leuten geben.
Athenaͤus hat noch zwo andere, die ſehr kurz ſind, in ſeine Sammlung aufgenommen.
Athen. l. XV. c. 15.
Die Eichel hat das Schwein, und jene haͤtt’ es gerne.
Dies Maͤdchen hab’ ich auch, und jenes haͤtt’ ich gerne.
Der Bader und die *** baden, Den feinſten Mann, den ſchlechtſten Kerl Beſtaͤndig nur in einer Wanne.
Ein kriegeriſches Lied des Hybrias von Creta, welches einige, wie Athenaͤus ſaget, unter die Scolien geſetzt haben, ſoll den Beſchluß dieſer Abhandlung machen.
Ibidem.
Ein Spieß, ein Schwerdt, ein ſchoͤner Schild, Der meinen Leib beſchuͤtzet, Sind mir ein groſſer Schatz.
Denn hiedurch kann ich pfluͤgen, erndten, Die ſuͤſſen Trauben keltern, Und Herr in meinem Hauſe ſeyn.
Die aber es nicht wagen, Spieß, Schwerdt und Schild zu tragen, Die alle fallen vor mir nieder, Verehren mich, als ihren Herrn, Und nennen mich gar einen Koͤnig,
Andre Abhandlung.
Von den Liedern, die gewiſſen Handthierungen eigen waren, oder bey gewiſſen Gelegenheiten gebraucht wurden.
Es ſcheinet, daß in Griechenland jede Handthierung eine Art vom Liede hatte, die ihr beſonders geheiligt war.
Wenigſtens haben wir noch einige Spuren von Liedern, welche die Hirten ſungen; von denen, welche die Leute, die des Tags auf dem Felde arbeiteten, zu brauchen pflegten; von den Liedern der Schnitter, derer, welche das Korn droſchen, und derer, welche Waſſer ſchoͤpften; von den Liedern, welche den Muͤllern, den Webern, den Wollen-Arbeitern, den Saͤug-Ammen und den Badern zugehoͤrten.
Die Griechen hatten auch noch Lieder, die mit beſondern Gelegenheiten und Gebraͤuchen verbunden waren, wie das Lied auf die Erigone, die Lieder auf die Theodore, die Julen der Ceres und der Proſerpina, die Philelie des Apollo, die Upingen der Diana, die Liebes-Lieder, das Hochzeit-Lied, die Freuden-Lieder und die Trauer-Lieder.
Die Hirten-Lieder.
Der Gebrauch der Lieder ſchickt ſich fuͤr das Schaͤfer-Leben vortrefflich.
Das natuͤrliche Weſen der Hirten und die Muſſe, deren ſie genieſſen, reizen ſie zu ſingen; und die lieblichen Bilder, womit ſie von allen Seiten umgeben ſind, werden fuͤr ſie unerſchoͤpfliche Quellen von Liedern.
Man macht ſich auch von ihrem Zeitvertreibe, und ſelbſt von ihrer taͤglichen Beſchaͤftigung keinen andern Begriff, als daß ſie beſtaͤndig ſingen.
Man ſtellet ſich in ihren Liedern Lieblichkeit, Zaͤrtlichkeit und ein ungekuͤnſteltes Weſen vor; und wenn wir ſie ſelbſt nicht ſehen und hoͤren koͤnnen, ſo lieben wir doch wenigſtens die Lieder, welche auf die Art gemacht ſind.
Dieſem Geſchmacke haben wir unſere Schaͤfereyen und Hirten-Floͤten zu danken, und von eben demſelben haben die andern Voͤlker, welche die Kuͤnſte getrieben, auch den ſchoͤnen Gebrauch des Hirten-Liedes erhalten.
Es giebt alſo zwo unterſchiedene Arten von Hirten-Liedern, diejenigen, welche ſie ſelber ſingen, und die, welche man zur Nachahmung macht.
Da wir ſo wol die eine, als die andere Art ſelbſt unter uns haben, ſo hat man ja noch viel ſtaͤrkere Urſache, zu glauben, daß ſie in Griechenland im Schwange giengen, wo das Schaͤfer-Leben gewiß allgemeiner und edler war, als es bey uns iſt.
Unterdeſſen iſt doch von dieſer alten Zeit kein Stuͤck mehr uͤbrig, das ein eigentliches Hirten- Lied ſeyn ſollte.
Es iſt wahr, Theocritus und die andern griechiſchen Dichter laſſen ihre Hirten ſingen, und wenn man die Worte, welche ſie ihnen in den Mund legen, von dem Zuſammenhange abſondern will, ſo koͤnnten ſie noch wol fuͤr Lieder angeſehen werden.
Aber ich kann ſie hier nicht als Lieder anfuͤhren, weil ſie doch einen Theil von rechten Werken der Dichtkunſt ausmachen.
Das Beſonderſte, das wir noch von den Liedern der griechiſchen Hirten wiſſen, iſt dieſes, daß ſie ein Lied hatten, welches ſie Bucoliasmus nannten, und zu ſingen pflegten, wenn ſie das Vieh zur Weide trieben.
Diomus, ein Schaͤfer aus Sicilien, war, wie Athenaͤus ſaget, der Erfinder davon, und Epicharmus erwaͤhnte deſſelben in ſeinem Alcyon und im Schiffbruch leidenden Ulyſſes.
Man hieß auch noch einen Tanz, den man auf der Floͤte ſpielte, Bucoliaſmus.
Athenaͤus ſelbſt unterſcheidet ihn von dem Liede, wovon wir eben geredet haben.
Athen. lib XIV. c. 9.
Pollux nennet das Lied der Ziegen- und Vieh-Hirten ein baͤuriſches Lied und eine baͤuriſche Muſe, wenn nur nicht das, was er davon ſagt, eher auf den Geſang und auf die Melodie, als auf das Lied ſelber, gehen ſoll.
Pollux lib. IX. num. 12.
Das Lied der Tageloͤhner, die auf dem Felde arbeiteten.
Athenaͤus bemerket, daß Teleclides in den Amphictyonen davon geredet hatte.
Das iſt alles, was wir davon wiſſen.
Das Lied der Schnitter.
Theocritus und ſeine Scholiaſten, Apollodorus, welchen einer von dieſen anfuͤhret, Phavorinus, Pollux, Athenaͤus, Heſychius und Suidas erwaͤhnen dieſer Art vom Liede, und nennen es das Lied des Lityerſes, oder auch allein den Lityerſes.
Dieſen Namen fuͤhrte es vom Lityerſes, einem natuͤrlichen Sohne des Midas, und einem Koͤnige der Celener in Phrygien.
Er war ein wilder Herr, und ein ſonderlicher Freund von der Feld-Arbeit, zumal vom Erndten.
Die Fremden mußten gar mit ihm, und eben ſo viel Korn, wie er, abmaͤhen; diejenigen aber, welche nicht Kraͤfte genug dazu hatten, wurden umgebracht: bis er endlich ſelbſt, noch bey Lebzeiten des Midas, durch den Hercules getoͤdtet ward.
Theocrit.
Idyll. 10.
Scholiaſt.
Theocrit. in Idyll.
10.
Alter Schol. cit. in lect. Theocrit. Cauſaub. c. XII.
Phavorin.
Pollux lib. I. c. 1. & lib. IV. c. 7.
Athen. lib. X. c. 3. & lib. XIV. c. 3.
Heſychius in .
Julius Scaliger beſchuldiget hier die mythologiſche Schriftſteller eines Fehlers in der Zeit-Rechnung, und er will behaupten, daß Hercules und Midas nicht zu einer Zeit gelebet haben; er bringet uns aber dagegen keinen Beweis, und ich ſehe nicht, warum ſie nicht zu einer Zeit haͤtten leben koͤnnen.
Dem ſey nun, wie ihm wolle, der Dichter Soſitheus oder Soſibius iſt der aͤlteſte bekannte Schriftſteller, welcher dieſes bemerkt, und von den Begebenheiten des Lityerſes redet.
Man hat hieruͤber ein Stuͤck von einem ſeiner Trauer-Spiele, das von| Athenaͤus und Tzetzes zum Theil, und vom Scholiaſten des Theocritus ganz angefuͤhret iſt.
Menander redet auch vom Lityerſes, der bey der Ruͤckkehr von der Erndte ſunge.
Julius Scaliger Hiſtor. Poët. lib. I. c. 4.
Athen. lib. X. c. 3
Tzetz. chiliad. Caſaub. lect. Theoer. cap. 12.
Pollux ſagt, daß der Lityerſes ein Trauer-Lied geweſen, welches man um die Tenne und um die Garben geſungen, um den Midas uͤber den Verluſt ſeines Sohnes zu troͤſten.
Dieſes Lied war alſo ſeinem Urſprunge nach kein griechiſches Lied; und Pollux ſetzt es auch mit unter die fremden Lieder.
Er fuͤget noch hinzu, daß es eigentlich den Phrygiern zugehoͤrte, welche vom Lityerſes den Acker-Bau gelernet hatten.
Der Scholiaſt des Theocritus verſichert uns, daß die Schnitter in Phrygien noch zu ſeiner Zeit das Lob des Lityerſes, als des beſten Schnitters, zu ſingen pflegten.
Pollux lib. IV. c. 7.
Schol. Theocrit. in Idyll. 10.
Jſt der Lityerſes urſpruͤnglich ein fremdes Lied geweſen, worinn das Lob eines phrygiſchen Fuͤrſten enthalten war, ſo muͤſſen wir glauben, daß die griechiſchen Schnitter nur den Namen des Liedes bey ſich aufnahmen, und daß unter dem phrygiſchen und unter dem griechiſchen Lityerſes allemal ein groſſer Unterſcheid geweſen.
Jn dem letztern ward weder vom Lityerſes, noch vom Midas etwas gedacht, wenn wir nach der zehnten Jdylle des Theocritus davon urtheilen wollen, wo der Dichter einen Schnitter einfuͤhret, welcher ſpricht:
“Hoͤret, wie das Lied von dem goͤttlichen Lityerſes heißt,” und es darauf in ſieben Abſaͤtzen herſaget.
Theocr.
Idyll. 10.
Die du Korn und Aehren mehreſt, Ceres, laß doch dieſe Erndte Ja recht reich und fruchtbar ſeyn.
Hoͤrt, die ihr die Garben ſammelt, Bindet ja dieſelben gut, Daß der, ſo voruͤber gehet, Und euch ſieht, nicht ſagen moͤge:
Liederliche Tageloͤhner!
Das heißt, Lohn umſonſt gegeben.
Stellet eurer Garben Spitze Gegen Norden oder Weſten; Hiedurch ſchwellt das Korn am beſten.
Jhr, die ihr dreſchet, ſchlafet nie, Wenn euch der Mittag brennt, Weil ihr alsdenn mit leichter Muͤh Das Korn von ſeinen Huͤlſen trennt.
Laßt euch ja im Felde ſehen, Schnitter, wenn die Lerch’ erwacht.
Mit ihr muͤßt ihr ſchlafen gehen; Und der Mittags-Hitze Macht Unempfindlich uͤberſtehen.
Jhr Kinder, die Bequemlichkeit, Die Ruh, die jenen Froſch erfreut, Verdienet unſern Wunſch und Neid.
Jhm fehlet kein verlangter Trunk, Er ſuchet keinen, der ihm ſchenket, Er trinket, durch ſich ſelbſt getraͤnket, Und hat zu trinken gnung.
So! karger Filz, nichts ſteht dir ſchoͤner, Als daß du deine Tageloͤhner Mit ſchlechten Linſen weidſt.
Verwunde dir nur nicht die Haͤnde, Wenn du einmal zu dieſem Ende Ein Kuͤmmel-Korn zerſchneidſt.
Das ſind die Worte, welche Theocritus ſeinen Schnitter ſingen laͤßt.
Soll man aber ja dieſe Verſe nicht ſo wol fuͤr einen rechten Lityerſes, als vielmehr fuͤr ein poetiſches Stuͤck anſehen, ſo zeigen ſie uns doch allemal den Geſchmack, die Schreibart und den ordentlichen Jnhalt der Schnitter-Lieder.
Das Lied des Lityerſes wurde unter den Griechen ein Spruͤchwort, wodurch man, wie Eraſmus ſaget, ein Lied andeuten wollte, das man mit Widerwillen, oder gezwungen ſung.
Eraſm. adag. chil. 3. cent. 4. adag. 75.
Von dem Liede derer Weiber, die das Korn aus den Aehren ſtampften.
Die Weiber, ſagt Athenaͤus, welche das Korn aus ſeinen Huͤlſen ſchuͤtteln, hatten ein anderes, wie Ariſtophanes in den Prieſterinnen der Ceres, und Nicochares im Hercules, dem Reihenfuͤhrer, ſagen.
Caſaubonus hat dieſes Lied und das Ptiſticon, oder den Ptiſmos, deſſen Pollux erwaͤhnet, fuͤr eins gehalten.
Unterdeſſen redet Athenaͤus von einem bloſſen Liede, das er von denen unterſcheidet, welche auf Jnſtrumenten geſpielt wurden; und Pollux ſpricht von einem Stuͤcke, das man auf der Floͤte blies.
Man ſpielet noch ein anders, ſagt er, welches Ptiſticon heißt, auf der Floͤte, wie Phrynichus in ſeinen Comaſten in dieſen Worten meldet:
Jch will fuͤr uns beide ein Ptiſticon blaſen: und wie Nicophon in den Chirogaſtris ſaget: Komm, ſpiele doch mit uns auf der Floͤte einen Ptiſmos.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Caſaub. animadv. in Athen. lib. XIV. cap. 3.
Pollux lib. IV. n. 55.
Von dem Liede derer, welche Waſſer ſchoͤpften.
Ariſtophanes redet davon, als von einem Liede, das nur aus dem Munde der gemeinſten Leute gehoͤret wurde.
Denn da er jemand deswegen beſtrafen will, daß er ein Lied von ſchlechtem Geſchmacke geſungen habe, ſo laͤßt er ſagen:
Woher haſt du das Waſſerzieher-Lied genommen?
Ariſtoph. in ran.
Der Scholiaſt des Ariſtophanes bemerket hiebey, daß man das Lied derer, welche Waſſer ſchoͤpften, Himaion nennte; und er ſetzet das Zeugniß des Callimachus hinzu.
Dieſer ſaget: Wo ſinget ein Waſſerzieher den Himaion?
Dies Wort koͤmmt von dem griechiſchen , ſchoͤpfen, wie eben der Scholiaſt ſaget, welchen Suidas an dieſem Orte abgeſchrieben hat.
Schol. Ariſtoph. in ranis.
Suidas in .
Von dem Liede der Muͤller.
Die Muͤller hatten auch ihr eigenes Lied.
Ariſtophanes, welchen Athenaͤus anfuͤhret, nennte es Himaias, wie das Lied der Waſſerzieher.
Tryphon nennet es, bey eben dieſem Athenaͤus, Himaios oder Epimylios, ohne dieſe beiden Namen zu unterſcheiden.
Aelianus und Pollux geben demſelben auch den letztern Namen, Epimylios.
Der Urſprung der beiden Woͤrter und , iſt leicht genug zu finden.
Das erſte koͤmmt von , ſchoͤpfen, wie wir ſchon geſagt haben; und das andere von , einer Muͤhle.
Unterdeſſen mutmaßet Athenaͤus, daß dieſe beiden Woͤrter wol von dem doriſchen , dem er verſchiedene Bedeutungen beylegt, herſtammen koͤnnten.
Man kann hieruͤber dieſen Schriftſteller, und ſeinen gelehrten Ausleger, Caſaubonus, nachſchlagen.
Heſychius giebt dieſer Art vom Liede noch die Namen, Epanteus und Epinoſtes; und Caſaubonus leget uͤber dieſe beiden Namen einige Verbeſſerungen vor, welche man an eben dem Orte in ſeinen Anmerkungen uͤber den Athenaͤus leſen kann.
Athen. lib XIV. c. 3.
Aelian. var. hiſtor. cap. 4.
Pollux lib. IV. num. 53. & lib. VII. num. 180.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Caſaub. animadv. in Athen. lib. XIV. cap. 3.
Wir finden in dem Gaſtmale der Weiſen bey dem Plutarch ein Lied von der Art; und das iſt auch vielleicht das einzige, das uns noch aus dem Alterthume uͤbrig geblieben.
Plutarch. ſept. Sap. Conviv.
Mahle, Muͤhle, mahle; denn ſelbſt Pittacus, der in der groſſen Stadt Mitylene regieret, mahlet gern.
Pittacus, einer von den ſieben griechiſchen Weiſen, und ein Herr oder Tyrann von Mitylene, pflegte, wie uns Aelian berichtet, die Muͤhlen ſehr zu ruͤhmen, weil ſie in einen kleinen Platz eine Menge ſolcher Leute zuſammenbraͤchte, welche, ihrer Nahrung halber, darinn ihre Zuflucht ſuchen muͤſſen.
Weil alſo Pittacus aus der Erfindung und dem Nutzen der Muͤhlen viel machte, ſo hat dieſes ohne Zweifel zu dem Liede, welches Plutarch anfuͤhret, Gelegenheit gegeben.
Er nimmt es aber doch in einem ganz anderen Verſtande.
Er legt es nemlich dem Thales in den Mund, und meynet, er wolle darinn dem Pittacus auf eine ſcherzhafte Weiſe ſein ſtarkes Eſſen vorwerfen; denn dieſes muß man, ſeiner Erklaͤrung nach, durch das Wort, mahlen, verſtehen.
Aelian. Var. Hiſt. Lib. VII. c. 4.
Von dem Liede der Lein-Weber.
Dieſes hieß Elinos, wie es Epicharmus, den Athenaͤus anfuͤhret, in ſeinen Atalanten nennet.
Athen. lib. XIV. cap. 3.
Von dem Liede der Wollen-Arbeiter.
Athenaͤus nennet es Julos.
Und dieſes iſt auch eben der Name, welchen ſchon Eratoſtthenes in einem dem Mercur zu Ehren verfertigten Hymnus demjenigen Liede gegeben hatte, welches die Maͤdgen unterdeſſen ſungen, daß ſie mit Zubereitung der Wolle beſchaͤftiget waren.
Ibidem.
Von dem Liede der Saͤug-Ammen.
Es ſcheinet, als wenn man davon zwo verſchiedene Arten hatte.
Die eine ſungen ſie, indem ſie die Kinder ſaͤugten; und die andere, wenn ſie dieſelben einzuſchlaͤfern ſuchten.
Chryſippus redete von der erſten, wenn er, nach Quintilians Berichte, den Saͤug-Ammen ein beſonderes Lied zuſchreibet, welches ſie unter der Zeit zu ſingen pflegten, daß die Kinder an ihrer Bruſt lagen.
Von der zwoten Art haben andere Schriftſteller geredet.
Athenaͤus ſagt, daß die Lieder der Saͤug-Ammen Catabaucaliſes hieſſen.
Das Wort, wovon dieſer Name herkoͤmmt, bedeutet, wie es Heſychius erklaͤret, ſo viel, als die Rinder mit einem Liede einſchlaͤfern.
Eben dieſer Heſychius nennet ſie Nunnios.
Sonſt hieſſen ſie auch noch Epaſmata (Zauber-Lieder)
Quintil. Inſt. lib. I. cap. 10.
Athen. lib. XIV. cap. 3. Leopard. cap. 5. 7. emendat.
Caſaubon haͤlt drey Verſe des Theocrits fuͤr ein Lied von dieſer Art, womit Alcmene bey ihm ihre beiden Kinder, den Hercules und Jphiclus, die erſt zehn Monate alt waren, in den Schlaf ſingen will.
Cauſaub. ad Theophr. Charact.
Theocrit.
Idyll. 24.
Schlafe ſuͤß, geliebtes Paar, Schlaft, geliebte Herzen, Frey von Unruh und Gefahr, Frey von Sorg und Schmerzen.
Liebe Kinder, gute Nacht!
Schlafet, liebe Bruͤder, Schlafet gluͤcklich ein, erwacht Morgen gluͤcklich wieder.
So laͤßt auch Nonnus den Emathion und die Harmonia durch die Lieder ihrer Mutter, der Electra, einſchlummern.
Nonn. Dionyſ. lib. III.
Sie braucht der Ammen Kunſt, ſingt beider Kinder Ohr Ein ſuͤſſes Liedchen vor.
Dies Liedchen lockt den Schlaf, er koͤmmt, und beide Bruͤder Verſchlieſſen ſchon die Augenlieder.
Zu den Liedern der Saͤug-Ammen koͤnnte man wol die Lieder der Kinder hinzufuͤgen.
Lala war ihr ordentlicher Geſang unter den Griechen, ſo wie bey den Roͤmern, und noch itzo bey uns.
Lala iſt ein Geſang, den wir von den Kindern hoͤren, ſaget Lucian.
Lucian in Philopſeude.
Von dem Liede der Bader.
Die Bader hatten auch beſondere Lieder, ſaget Athenaͤus, wie Crates in den Kuͤhnen angemerket hat.
Es hatten alſo die Leute, welche in den Baͤdern aufwarteten, die Freiheit zu ſingen.
Aber denenjenigen, welche ſich badeten, erlaubte der Wolſtand dieſes nicht.
Wenn daher Theophraſt einen ungeſchliffenen Menſchen abmahlen will, ſo ſaget er von ihm, daß er im Bade ſuͤnge.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Theophr. Charact. cap. 4.
Von dem Liede auf die Erigone.
Dieſes wurde, wie Athenaͤus meldet, an dem Eoren- oder Schaukel-Feſte geſungen, und Aletis, oder das herumſchweifende, das fliegende Lied genannt.
Erigone war eine Tochter des Jcarius, der den Oebalus zum Vater gehabt, und eine Nichte des Caſtors und Pollux.
Jhr Vater verlor ſich auf einmal, und ſie ſuchte ihn mit vieler Muͤhe.
Wie ſie endlich erfuhr, daß er getoͤdtet waͤre, ſo gerieth ſie in Verzweifelung, und erhenkte ſich ſelbſt.
Nicht lange darauf wuͤtete die Peſt im attiſchen Gebiete; und als man das Orakel daruͤber um Rath gefraget hatte, ſo ſetzten die Athenienſer, nach dem Befehle deſſelben, zum Andenken der Erigone, das Eoren-Feſt und das Lied Aletis ein.
Athen. loc. cit.
Hygin. lib. II. in Arctophyl.
& lib. I. fab. 130. Nonn. Dionyſ.
1. XLVII. Leopard. cap. 146. Mercurial. L. de Gymnaſt.
Von den Liedern des Theodorus.
Hievon finden wir dieſes bey dem Athenaͤus.
“Ariſtoteles ſchreibt in ſeinem Buche von der Republik Colophon, daß Theodorus eines gewaltſamen Todes geſtorben ſey; er ſolle ein liederlicher Menſch geweſen ſeyn, und dieſes koͤnne man auch aus ſeinen Gedichten ſehen; denn die Weiber pflegten noch an dem Eoren-Feſte ſeine Lieder zu ſingen.”
Athen. loc. cit.
Von den Julen der Ceres und Proſerpina.
So hieſſen die Lieder, welche dieſen beiden Gottheiten beſonders gewidmet waren.
Didymus hatte ſchon vor dem Athenaͤus angemerket, daß Julos ein Lied ſey, welches der Ceres zu Ehren geſungen wuͤrde.
Da Athenaͤus dem Urſprunge dieſes Namens nachforſchet, ſo bemerket er, daß man der Ceres den Namen Julo gegeben, und die Gerſten-Garben Uloi oder Juloi genannt; daß die Lob-Geſaͤnge, welche dieſer Goͤttin zu Ehren verfertiget waren, mit beiden Namen beleget wuͤrden, und auſſerdem noch Demetruloi, oder Calliuloi hieſſen, wie dieſe Schluß-Zeile zeigt, die in einem Liede immer wiederholet wurde, und an die Ceres gerichtet iſt:
, ſchick uns reichlich Gerſten.
Athen. l. XIV. c. 3.
Athen. lib. XIV. c. 3.
Athen. loc. cit.
Von der Philelie des Apollons.
Die Philelie, ſagt Athenaͤus, war ein Lied, das man dem Apollo zu Ehren ſang, wie Teleſilla berichtet.
Es hieß ſo, wie Caſaubon bemerket, von einer eben ſolchen Schluß- Zeile: geh auf, geh auf, o liebe Sonne.
Der bloſſe Name dieſes Liedes wird alſo ſchon die oft aufgeworfene Frage entſcheiden koͤnnen:
Ob in der alten Fabel Apollo und die Sonne einerley ſey?
Idem.
Von den Upingen der Diana.
So heiſſet ſie Athenaͤus, und er redet noch immer von bloſſen Liedern.
Sie hatten ihren Namen von dem Worte Upis, welches ein Beyname der Diana war, und von dem Callimachus in einem Lob-Geſange, den er der Goͤttin zu Ehren verfertiget, gebraucht worden iſt.
, ſagt er, o Diana!
Koͤnigin mit den ſchoͤnen Augen.
Palaͤphatus verſichert, daß die Diana bey den Lacedaͤmoniern ſo geheiſſen habe.
Virgil und Nonnus legen einer von den Geſpielinnen und Begleiterinnen der Diana den Namen Upis bey.
Idem.
Palæphatus Lib. II.
Nonnus Dionyſ. Lib. XLVIII.
Von den Liedern der Verliebten.
Die Liebe lehret uns die Muſik und die Poeſie.
Dieſer Spruch war unter den Griechen ſehr bekannt, und iſt bey dem Plutarch der Jnhalt einer Tiſch-Rede.
Die Gruͤnde, womit er beweiſen will, daß dieſe Leidenſchaft uns einen Geſchmack am Singen und Dichten beybringe, ſchicken ſich noch beſſer fuͤr die Lieder, als fuͤr die Muſik und Poeſie.
Plutarch. Amator.
& Sympoſ. L. I. Qu. 5.
Die Liebe, ſagt er, belebet, erfreuet und begeiſtert uns, ſo wie der Wein.
Jn dieſem Zuſtande hat man eine natuͤrliche Neigung zu ſingen, eine muſicaliſche Veraͤnderung der Toͤne, und ein ordentliches Ton- Maaß in ſeine Rede zu bringen.
Auſſerdem, ſagt er ferner, brauchen wir auch, wenn wir lieben, eine verbluͤmte und abgemeſſene Sprache, um dadurch dasjenige, was man ſaget, zu erheben, ſo wie man das Gold zur Ausſchmuͤckung der Bild-Saͤulen braucht.
Wenn man von dem Geliebten redet, ſo preiſet man deſſelben Vollkommenheiten und Schoͤnheiten durch Lieder, deren Wirkung allemal viel lebhafter iſt und laͤnger waͤhret, als der Eindruck, den alle andere Arten der Rede machen.
Schicket man ſeinem Schatze Briefe oder Geſchenke, ſo ſuchet man den Wehrt derſelben durch einige verliebte Verſe, die ſich ſingen laſſen, zu vermehren.
Kurz, ſagt Plutarch nach dem Theophraſt, drey Sachen bewegen uns zum Singen:
Der Schmerz, die Freude und die Begeiſterung.
Der Schmerz preßt uns Seufzer und Klagen aus, die dem Singen nahe kommen; und daher koͤmmt es eben, daß die Redner bey den Schluͤſſen ihrer Reden, und die Schau-Spieler in ihren Klagen eine ſingende Stimme annehmen.
Die Freude verurſacht heftige Bewegungen; Leute von ſchlechter Lebens-Art treibet ſie zum Springen und Tanzen:
ſo weit gehn nun zwar vernuͤnftigere und geſetztere Perſonen nicht; aber ſie bringt ſie doch gewiß zum Singen.
Die Begeiſterung bringt in uns gewaltige Veraͤnderungen hervor; ſie veraͤndert ſo gar die Stimme, und reißt den ganzen Koͤrper aus ſeiner ordentlichen Stellung.
Dieſes ſehen wir bey dem Geſchrey der Bacchanten und aus den Antworten der Orakel; und in beiden hoͤren wir auch eine gewiſſe Muſik und einen Tact.
Nun iſt kein Zweifel, daß ſich bey der Liebe die heftigſten Schmerzen, die lebhafteſten Freuden und die ſtaͤrkſten Entzuͤckungen oder Begeiſterungen befinden.
Dieſer Philoſoph ſchließt demnach ſo:
Da dieſe Leidenſchaft die drey Urſachen unſerer Neigung zum Singen in ſich vereiniget, ſo muß ſie gewiß unter allen am geſchickteſten ſeyn, uns Lieder ſingen zu lehren.
Wir haben ſchon unter den Scolien, oder Trink-Liedern der Griechen einige Exempel von ſolchen verliebten Liedern geſehen.
Es iſt glaublich, daß die Lieder der Hirten oft von dieſer Art waren.
Vielleicht wurden auch damals, wie heut zu Tage, bey andern Verrichtungen und Gelegenheiten Lieder geſungen, deren Jnhalt blos die Liebe war.
Dem ſey, wie ihm wolle; Athenaͤus hat uns das Gedaͤchtniß dreier Lieder von dieſer Art erhalten; und wir muͤſſen ſie hier auch nicht vergeſſen.
Von dem erſten ſchreibt er ſo:
Clearch redet in dem erſten Buche ſeiner Liebes-Geſchichte von einem Liede, welches Nomion heißt, und von der Eriphanis verfertiget war, folgendergeſtalt.
Die Saͤngerinn Eriphanis liebte den Jaͤger Menalcas.
Aus Liebe zu ihm begab ſie ſich auch auf die Jagd, und ſetzte mit ihm den wilden Thieren nach.
Sie durchſtrich die bergigten Gegenden, wenn ſie von Dorn-Buͤſchen noch ſo ſehr bedeckt waren, und das Herumſchweifen der Jno iſt mit dem ihrigen nicht in Vergleichung zu ſtellen.
Die Schmerzen dieſer verliebten ungluͤcklichen Schoͤne erweckten nicht allein in den unempfindlichſten Menſchen, ſondern auch in den wildeſten und grauſamſten Thieren ein Mitleiden, ja gar zaͤrtliche und verliebte Bewegungen.
Hieruͤber nun machte und ſang ſie in ihrer Einſamkeit ein Lied, welches Nomion heißt, und worinn unter andern dieſe Worte vorkommen:
Die hohen Eichen, o Menalcas!
Von dem andern.
Ariſtoxenus ſagt in ſeinem vierten Buche von der Muſik, daß die Weiber in alten Zeiten ein Lied geſungen, welches Calycee geheiſſen.
Wir haben, (Athenaͤus redet hier noch immer) wir haben Verſe von dem Steſichorus, worinn eine gewiſſe Calycee, die in den jungen Evathlus verliebt iſt, die Venus bittet, ihr dieſen Juͤngling zum Manne zu geben; endlich aber, wie der junge Menſch in ihr Begehren ganz und gar nicht willigen will, ſich von einem Berge herunter ſtuͤrzet.
Dieſes geſchah in der Gegend von Leucas.
Von dem dritten.
Ariſtoxenus ſchreibet in dem Auszuge ſeiner Geſchichte, daß Harpalyce vor Schmerz und Betruͤbniß vergieng, weil Jphiclus ſie verachtete, in welchen ſie ſterblich verliebt war; und daß man bey dieſer Gelegenheit Spiele anſtellte, worauf die jungen Maͤdgen ein Lied ſungen, welches Harpalyce hieß.
Parthenius erwaͤhnet auch dieſer Arten von Liede, und der Geſchichte, die dazu Gelegenheit gab.
Parthen. in Amator.
Von dem Hochzeit-Liede.
Dieſes hieß Hymenaͤus.
Auf den Hochzeiten wird der Hymenaͤus geſungen, ſagt Athenaͤus aus dem Ariſtophanes.
Hier wuͤrde ich von dem Urſprunge und Gebrauche des Hochzeit-Liedes, und von der Anrufung des Hymenaͤus bey den Griechen etwas ſagen, wenn nicht ſchon der Herr Abt Souchay dieſe Materie in ſeiner Abhandlung von dem Urſprunge und Character des Hochzeit-Liedes ausgefuͤhret haͤtte.
Athen. L. XIV. C. 3.
Mem. de Litter.
T. XIII. p. 473.
Von den luſtigen Liedern.
Die Lieder werden ordentlicher Weiſe in der Schooß der Freude gezeuget.
Und alſo koͤnnte man faſt alle die, wovon wir bisher geredet haben, unter die luſtigen Lieder zaͤhlen.
Es gab aber doch in Griechenland noch einige andere, denen dieſer Name etwas eigentlicher zukoͤmmt; weil ſie, dem Anſehen nach, keinen andern Urſprung und Endzweck gehabt haben, als eine Empfindung und Bewegung der Freude.
Von dieſer Art iſt das Lied des Datis, welches Ariſtophanes uns in dieſen Worten hinterlaſſen hat: . Wie wohl iſt mir, wie freu ich mich! o, wie entzuͤckt bin ich!
Dieſes nennet Ariſtophanes das Lied des Datis.
Der Scholiaſt und Suidas ſetzen hinzu, daß Datis ein perſiſcher General geweſen ſey, der aus Unerfahrenheit in der griechiſchen Sprache fuͤr immer geſagt habe; daher man auch dieſe Redens- Art Datismus genannt.
Das Lied des Datis wurde, nach der Anmerkung des Eraſmus, zum Spruͤchworte, wodurch man eine angenehme Begebenheit andeutete.
Ariſtoph. in pace.
Von den Trauer-Liedern.
Es gab davon einige Arten:
Die Wehklage, oder den Olophyrmos, den Jalemos, den Linos oder Ailinos.
Die Wehklage, ſagt Athenaͤus, hieß das Lied, welches bey Todes-Faͤllen, oder bey andern betruͤbten Gelegenheiten, geſungen wurde.
Athen. L. XIV. C. 3.
Jalemos war der Name desjenigen, welches man in der Trauer ſang, wie Apollodor, Euripides und Ariſtophanes, den Athenaͤus hieruͤber anfuͤhrt, bezeugen.
Daher koͤmmt das griechiſche Spruͤchwort, das wir beym Heſychius finden, , oder auch - , klaͤglicher, oder froſtiger, als ein Jalemos.
Adrianus Junius fuͤhrt auch dieſe griechiſchen Worte als ein Spruͤchwort an, , welches wehrt, unter die Jalemen geſetzt zu werden.
Es gruͤndet ſich auf eine Stelle des comiſchen Dichters Menanders, wo er ſagt:
Wenn ein Liebhaber nicht Kuͤhnheit beſitzt, ſo iſt er ein ungluͤcklicher Menſch, der unter die Jalemen, oder Klag-Lieder gehoͤret.
Junius fuͤget hinzu, daß Jalemos der Name eines Menſchen ſey, der ſehr haͤßlich und unangenehm, ein Sohn der Calliope, und folglich ſeiner Mutter ſehr ungleich geweſen.
Apollodor. L. IV.
Euripid. in Troad.
Athen. loc. cit.
Eraſm.
Adag. chil. 2. centur.
10. adag 86.
Junius adag. cent. 4. adag. 64.
Linos war ebenfalls ein griechiſches Lied.
Herodotus ſchreibt davon folgendes, indem er von den Egyptiern redet.
Sie haben noch viel andre merkwuͤrdige Gebraͤuche, und darunter inſonderheit das Lied Linos, welches in Phoenicien, Cypern und andern Laͤndern beruͤhmt iſt, wo es nach der Verſchiedenheit der Voͤlker verſchiedene Namen fuͤhret.
Es iſt ausgemacht, daß es eben das Lied ſey, welches bey den Griechen unter dem Namen Linos geſungen wird.
Unterdeſſen muß ich mich doch, da viele andre ſonderliche Dinge in Egypten mich in Verwunderung geſetzet haben, vornemlich uͤber den Linos verwundern, und ich weiß nicht, woher er ſeinen Namen erhalten.
Es ſcheinet, daß man dieſes Lied zu allen Zeiten geſungen habe.
Herodot. L. II.
Uebrigens heißt der Linos bey den Egyptiern Maneros.
Sie behaupten, daß Maneros der einzige Sohn ihres erſten Koͤniges geweſen ſey; und als ihn ein fruͤhzeitiger Tod ihnen entriſſen, ſo haͤtten ſie ſeinem Gedaͤchtniſſe zu Ehren dieſe Art von Trauer-Liede geſungen, welches alſo ſeinen Urſprung bloß ihnen zu danken habe.
Der Text des Herodots giebt uns zu erkennen, daß es ein Leichen-Leid geweſen ſey.
Sophocles redet von dem Liede Ailinos in eben dem Verſtande.
Unterdeſſen wurde doch auch der Linos und Ailinos nicht nur in Trauer und Betruͤbniß, ſondern auch in der Freude gebraucht, wie Euripides beym Athenaͤus meldet.
Pollux giebt uns von dieſem Liede noch einen andern Begriff, wenn er ſaget, daß der Linos und der Lityerſes Lieder der Feld-Arbeiter geweſen.
Da Herodotus, Euripides und Pollux, einer von dem andern, in ihrem Leben durch eine Zwiſchen-Zeit von etlichen Jahrhunderten entfernt geweſen ſind, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß der Linos Veraͤnderungen erlitten, die aus demſelben, nach der Verſchiedenheit der Zeiten, ein verſchiedenes Lied gemacht haben.
Sophocl. in Ajace.
Athen. L. XIII. C. 3.
Pollux L. I. C. 1.
I. An die Freude.
Freude, Goͤttinn edler Herzen!
Hoͤre mich.
Laß die Lieder, die hier ſchallen, Dich vergroͤſſern, dir gefallen:
Was hier toͤnet, toͤnt durch dich.
Muntre Schweſter ſuͤſſer Liebe!
Himmels-Kind!
Kraft der Seelen!
Halbes Leben!
Ach!
was kann das Gluͤck uns geben, Wenn man dich nicht auch gewinnt?
Stumme Huͤter todter Schaͤtze Sind nur reich.
Dem, der keinen Schatz bewachet, Sinnreich ſcherzt und ſingt und lachet, Jſt kein karger Koͤnig gleich.
Gib den Kennern, die dich ehren, Neuen Muth: Neuen Scherz den regen Zungen, Neue Fertigkeit den Jungen, Und den Alten neues Blut.
Du erheiterſt, holde Freude, Die Vernunft.
Flieh, auf ewig, die Geſichter Aller finſtern Splitter-Richter, Und die ganze Heuchler-Zunft!
II.
Das Kind.
Als mich die Mama Haͤnnschen kuͤſſen ſah, Strafte ſie mich ab.
Doch ſie lachte ja, Als ihr der Papa Heut ein Maͤulchen gab.
Warum lehrt ſie mich: Maͤdchen! machs wie ich?
Sieh was andre ſind.
Nun ich ſolches thu, Schmaͤhlt ſie noch dazu:
Ach ich armes Kind!
Schweſtern! ſagt mirs ſein: Jſt mir, weil ich klein, Noch kein Kuß vergoͤnnt?
Seht! ich wachſe ſchon, Seit des Nachbars Sohn Mich ſein Schaͤtzchen nennt.
III.
Die Alte.
Zu meiner Zeit Beſtand noch Recht und Billigkeit.
Da wurden auch aus Kindern Leute; Da wurden auch aus Jungfern Braͤute:
Doch alles mit Beſcheidenheit.
Es ward kein Liebling zum Verraͤther, Und unſre Jungfern freyten ſpaͤter: Sie reitzten nicht der Muͤtter Neid.
O gute Zeit!
Zu meiner Zeit Befliß man ſich der Heimlichkeit.
Genoß der Juͤngling ein Vergnuͤgen, So war er dankbar und verſchwiegen:
Und itzt entdeckt ers ungeſcheut.
Die Regung muͤtterlicher Triebe, Der Fuͤrwitz und der Geiſt der Liebe Faͤhrt oftmals ſchon ins Fluͤgel-Kleid.
O ſchlimme Zeit!
Zu meiner Zeit Ward Pflicht und Ordnung nicht entweiht.
Der Mann ward, wie es ſich gebuͤhret, Von einer lieben Frau regieret, Trotz ſeiner ſtolzen Maͤnnlichkeit!
Die Fromme herrſchte nur gelinder: Uns blieb der Hut und ihm die Kinder.
Das war die Mode weit und breit.
O gute Zeit!
Zu meiner Zeit War noch in Ehen Einigkeit.
Jtzt darf der Mann uns faſt gebieten, Uns widerſprechen und uns huͤten, Wo man mit Freunden ſich erfreut.
Mit dieſer Neuerung im Lande, Mit dieſem Fluch im Eheſtande Hat ein Comet uns laͤngſt bedraͤut.
O ſchlimme Zeit!
IV.
Der Juͤngling.
Mein Maͤdchen mit dem ſchwarzen Haare Vollendet heute ſechszehn Jahre, Und ich nur achtzehn:
Welch ein Gluͤck!
Die Sehnſucht weckt uns jeden Morgen Und die Unwiſſenheit der Sorgen Verſuͤßt uns jeden Augenblick.
Wir wachſen und, mit uns, die Triebe:
Denn unſrer Jugend goͤnnt die Liebe Viel Unſchuld; aber nicht zu viel.
Verſtand koͤmmt freylich nicht vor Jahren; Allein, was wir bereits erfahren Jſt gleichwohl auch kein Kinder-Spiel.
Der Liebreitz, der uns fruͤh verbunden, Beſchaͤfftigt unſre frohen Stunden, Und bringt dich wieder, guͤldne Zeit!
Zwar lehren wir und lernen beyde; Doch unſre Wiſſenſchaft iſt Freude Und unfre Kunſt Geſaͤlligkeit.
Jch will die beſten Blumen pfluͤcken, Euch, Wunder der Natur, zu ſchmuͤcken: Dich, freyes Haar! dich, ſchoͤne Bruſt!
Wir wollen, dieſen Tag zu feyern, Den allerſchoͤnſten Bund erneuern, Den Bund der Jugend und der Luſt.
Dann ſoll ein Bad in ſichern Fluͤſſen, Auf dieſes Bad ein friſches Kuͤſſen, Auf friſche Kuͤſſe friſcher Wein; Auf Wein ein Tanz, bey Spiel und Liedern, Mit regen Schweſtern, muntern Bruͤdern:
Das alles ſoll mich heut erfreun.
So froͤhlich ſoll der Tag verſtreichen!
Jhm ſoll kein Tag an Freude gleichen.
Nichts uͤbertreff’ ihn, als die Nacht!
Die Zeit erwuͤnſchter Finſterniſſe, Die wacher Schoͤnen ſtille Kuͤſſe Den Muͤttern unerforſchlich macht.
V. Der Alte.
Cornelius Gallus.
Turpe ſeni vultus nitidi, veſtesque decoræ, Atque etiam eſt ipſum vivere turpe ſenem.
Crimen amare jocos, crimen convivia, cantus:
O miſeri, quorum gaudia crimen habent!
Jch werde viel aͤlter, und Schwermuth und Plage Droht meiner ſchon ſinkenden Haͤlfte der Tage:
Kaum wallet noch weiter mein zoͤgerndes Herz Bey winkenden Freuden, bey lockendem Schmerz.
Die ſchmeichelnde Falſchheit der laͤchelnden Erben Verheißt mir das Leben und wuͤnſchet mein Sterben:
Ein fingernder Doctor beſalbt mir den Leib:
Bald laͤrmet der Pfarrer, bald predigt mein Weib.
Die warnenden Kenner der Wetter und Winde, Die ſtuͤndlichen Forſcher:
Wie ich mich befinde?
Die thraͤnenden Augen, die keichende Bruſt Entkraͤften den Liebreitz, verſcheuchen die Luſt.
Nun ſoll mich doch einmal mein Leibarzt nicht ſtoͤren.
Verjuͤngende Freunde!
hier trink ich mit Ehren.
Weib, Pfarrer und Erben! nur nicht zu genau!
Hier frag ich nicht Pfarrer, nicht Erben, noch Frau.
Jm Beyſeyn der Alten verſtellt ſich die Jugend: Sie trinkt nur bey Tropfen: ſie durſtet vor Tugend:
Jch ehrlicher Alter verſtelle mich auch: Bezeche den Juͤngling und leere den Schlauch.
Mein Auge wird heller: wer hoͤret mich keichen?
Jch ſuche der muthigen Jugend zu gleichen.
Und will, auch im Alter, bey Freunden und Wein, Kein Tadler der Freuden, kein Sonderling ſeyn.
VI.
Der verliebte Bauer.
Nuͤhmt mir des Schulzens Tochter nicht.
Nein!
Sagt nur, ſie iſt reich.
Jm ganzen Dorf iſt kein Geſicht Der flinken Hanne gleich.
Das Menſch gefaͤllt, auch ungeputzt; Jch ſag es ohne Scheu:
Trotz mancher, die in Flittern ſtutzt; Sie ſey auch wer ſie ſey.
Wie frey und weiß iſt ihre Stirn Und roth und friſch ihr Mund!
Wie glatt der Haarzopf meiner Dirn Und ihre Bruſt, wie rund!
Jhr Aug iſt ſchwarz wie reifer Schlee: Schier komm ich auf den Wahn, Wann ich ihr lang ins Auge ſeh, Sie hat mirs angethan.
Jhr wißt, wie wir im Roſenmond Die Meyen hier gepflanzt.
Da ward der Fuͤſſe nicht geſchont, Da hat ſichs gnug getanzt.
Des Schaffers Tenne knarrte recht, Wir ſchaͤkerten uns ſatt:
Der Huͤfner Heinz und Hanns, der Knecht, Und Hartwig aus der Stadt.
Den Vorreihn, Nachbarn, ließ man ihr: Flugs rief ſie mich herbey.
Beym Element! wie flogen wir Nach Kilians Schallmey.
Wann Hanne nur in Schaukeln ſchwebt, Wie muthig ſteigt ihr Schwung!
Und wann ſie ſich im Tanzen hebt, Wie ſchoͤn iſt jeder Sprung!
Allein, beym Kehraus glitzſchte ſie; Doch ich ergriff ſie ſtracks; Und dafuͤr ſah ich auch ein Knie, Das war ſo weiß als Wachs.
Des Pfarrers Muthe ſchimpft’ aus Neid Und zwackte mich gar an.
Jch ſprach: Menſch, laßt mich ungeheyt Und kneipt den Leyermann.
Mein Liebchen ging mit mir ins Feld:
Jch half ihr uͤbern Zaun.
Da hab ich mich nicht mehr verſtellt, Sie war bey guter Laun.
Wir lagerten uns drauf ins Gras, Wie Nachbars-Kinder thun; Doch ich empfand ich weiß nicht was, Das ließ mich gar nicht ruhn.
Gnug, daß ſie mich ihr Buͤfchen hieß, Mir Hand und Guſchel reicht’
Und mir ein ſaftig Schmaͤtzchen ließ, Dem auch der Moſt nicht gleicht.
Jhr ſchmutzelt?
Denket was ihr wollt.
Glaubt, daß ſie euch nur neckt, Und daß ihr nicht erfahren ſollt Was Hannens Mieder deckt.
Die Edelfrau iſt zart und fein; Mein Menſch iſt wohl ſo ſchoͤn.
Sollt ich nur ihr Leibeigner ſeyn, Den Dienſt wollt ich verſehn.
Jhr, die ihr gern was Neues wißt, Das euch die Ohren kraut, Hoͤrt, was ihr alle wiſſen muͤßt: Sie iſt ſchon meine Braut.
Der Herr Magiſter merkt ſchon was:
Bring ich den Decem hin, So fragt er mich ohn Unterlaß:
Ob ich verplempert bin?
Und wann ſie in die Kirche tritt, So ſingt er, glaubt es mir, Noch weniger, als ſonſten, mit, Und ſchielt und gafft nach ihr.
Die Hochzeit ſoll auch bald geſchehn, Noch vor der Erndte-Zeit.
Da ſollt ihr manchen Luftſprung ſehn, Der Leib und Seel erfreut.
Die ganze Dorfſchaft komme mir, Sie ſoll willkommen ſeyn; Und ich verſprech euch Kirmiß-Bier Und guten Ferne-Wein.
VII.
Der Nutzen der Zaͤrtlichkeiten.
Unmuth und Beſchwerden Wuͤrden uns auf Erden Unertraͤglich werden, Unvergeßlich ſeyn:
Koͤnnten nicht, zu Zeiten, Treue Zaͤrtlichkeiten Den Verdruß beſtreiten Und das Herz befreyn.
Laͤchelt, muntre Schoͤnen!
Unſern Ernſt zu hoͤhnen:
Singt in ſuͤſſen Toͤnen; Jeder Ton entzuͤckt.
Buͤrden, die dem Leben Qual und Schwermuth geben, Kann ein Scherz oft heben:
Auch der Scherz begluͤckt.
Land und Volk regieren, Ganze Heere fuͤhren, Sich mit Purpur zieren, Hemmt die Sorgen nie.
Seht der Hirten Freuden, Die auf ſichern Weiden Groſſe nicht beneiden.
Wie vergnuͤgt ſind die!
Maͤchtigen und Reichen Will kein Schaͤfer gleichen:
Jhrer Vorzugs-Zeichen Lacht der Hirten Zunft.
Eintracht, Spiel und Scherzen Schuͤtzen ihre Herzen Vor den eiteln Schmerzen Stolzer Unvernunft.
VIII.
Der Wein.
Aus den Reben Fleußt das Leben:
Das iſt offenbar.
Jhr, der Trauben Kenner!
Weingelehrte Maͤnner!
Macht dieß Sprichwort wahr.
Niemals gluͤhten Rechabiten, Edler Moſt! von dir.
Aber, Wein-Erfinder, Noah! deine Kinder Zechten ſo, wie wir.
Ueberzogen Regenbogen Gleich das Firmament:
So ward deiner Freude Mehr als Augenweide, Jhr ward Wein gegoͤnnt.
Deinentwegen Kam der Segen, Wuchs der erſte Wein.
Nach den Waſſer-Fluthen Konnte nichts den Guten Groͤſſern Troſt verleihn.
IX. Graͤnzen der Pflicht.
Aus Beyfall und gewohnten Gruͤnden Nur Menſchen recht vernuͤnftig finden, Das will die Pflicht:
Doch manche Menſchen, die wir kennen, Viel kluͤger, als die Thiere, nennen, Das will ſie nicht.
Die ſeltnen Fuͤrſten Goͤtter heiſſen, Die ſich der Menſchen-Huld befleiſſen, Das will die Pflicht:
Doch die mit Goͤtter-Namen zieren, Die weibiſch oder wild regieren, Das will ſie nicht.
Nicht widerſprechen und ſich ſchmiegen, Wann groſſe Maͤnner praͤchtig luͤgen, Das will die Pflicht:
Doch glauben was ſie uns erzehlen, Doch glauben wo Beweiſe fehlen, Das will ſie nicht.
Der Neuern Kunſt und Witz verehren, Zumahl wann ſie durch Muſter lehren, Das will die Pflicht: Allein den groſſen Geiſt der Alten Fuͤr unſrer Zeiten Antheil halten, Das will ſie nicht.
Der Welt das Waſſer anzupreiſen, Erlaubt man Aerzten oder Weiſen, Das will die Pflicht: Allein des Vorrangs dich berauben, Du freudenvoller Saft der Trauben!
Das will ſie nicht.
Die frommen Blicke nicht verſchmaͤhen, Wo wir nur Zucht und Unſchuld ſehen, Das will die Pflicht:
Doch deren Vorzugs-Recht verkennen, Jn welchen Luſt und Jugend brennen, Das will ſie nicht.
Die ſcharfen Muͤtter nicht belachen, Die ſchlaue Toͤchter ſtets bewachen, Das will die Pflicht: Allein der Toͤchter Liſt verrathen, Die das thun was die Muͤtter thaten, Das will ſie nicht.
Den Alten, die uns beſſern koͤnnen, Mehr Zehenden an Jahren goͤnnen, Das will die Pflicht: Allein zu ihrem laͤngern Leben Von unſerm eine Stunde geben, Das will ſie nicht.
X. Der Morgen.
Uns lockt die Morgenroͤthe Jn Buſch und Wald, Wo ſchon der Hirten Floͤte Jns Land erſchallt.
Die Lerche ſteigt und ſchwirret, Von Luſt erregt:
Die Taube lacht und girret:
Die Wachtel ſchlaͤgt.
Die Huͤgel und die Weide Stehn aufgehellt, Und Fruchtbarkeit und Freude Bebluͤmt das Feld.
Der Schmelz der gruͤnen Flaͤchen Glaͤnzt voller Pracht, Und von den klaren Baͤchen Entweicht die Nacht.
Der Huͤgel weiſſe Buͤrde, Der Schafe Zucht Draͤngt ſich aus Stall und Huͤrde Mit froher Flucht.
Seht wie der Mann der Herde Den Morgen fuͤhlt Und auf der friſchen Erde Den Buhler ſpielt.
Der Jaͤger macht ſchon rege Und hetzt das Reh Durch blutbetriefte Wege, Durch Buſch und Klee.
Sein Hifthorn gibt das Zeichen; Man eilt herbey:
Gleich ſchallt aus allen Straͤuchen Das Jagd-Geſchrey.
Doch Phyllis Herz erbebet Bey dieſer Luſt:
Nur Zaͤrtlichkeit belebet Die ſanfte Bruſt.
Laß uns die Thaͤler ſuchen, Geliebtes Kind!
Wo wir von Berg und Buchen Umſchloſſen ſind.
Erkenne dich im Bilde Von jener Flur:
Sey ſtets, wie dieß Gefilde, Schoͤn durch Natur.
Erwuͤnſchter als der Morgen, Hold wie ſein Stral, So frey von Stolz und Sorgen Wie dieſes Thal.
XI.
Die Liebe.
Tochter der Natur, Holde Liebe!
Uns vergnuͤgen nur Deine Triebe.
Gunſt und Gegen-Gunſt Giebet allen Die begluͤckte Kunſt Zu gefallen.
XII.
Die Nacht.
Willkommen, angenehme Nacht!
Verhuͤll in deine Schatten Die Freuden, die ſich gatten, Und blend, o blende den Verdacht.
Wann treue Liebe kuͤſſen macht; So wird der Kuß der Liebe, So werden ihre Triebe Begluͤckter durch die ſtille Nacht.
Der ſchoͤne Mund, den man verehrt, Beſtrafet, zuͤrnt gelinder, Wird zaͤrtlich, kuͤßt geſchwinder, Wann nichts die ſichern Kuͤſſe ſtoͤrt.
Ja, ja! die Nacht iſt vorzugswehrt:
Sie dient und iſt verſchwiegen, Und liefert dem Vergnuͤgen Den ſuͤſſen Mund, den man verehrt.
Der Tag hat, als ein falſcher Freund, Zu oft der Welt erzehlet, Was ihr die Nacht verhehlet, Die Liebende nach Wunſch vereint.
Du biſt der Sorg und Unruh feind Und goͤnneſt ſie dem Tage, Und widerlegſt die Sage: Du, holde Nacht, ſeyſt niemands Freund.
Oft ſchraͤnkt der ſtrenge Tag uns ein; Doch haͤlt in ſchweren Stunden Uns mancher Tag gebunden, So muß die freye Nacht erfreun.
Das Gluͤck vertraut und froh zu ſeyn, Das Gluͤck zufriedner Herzen, Die in der Stille ſcherzen, Raͤumt uns der Tag nur ſelten ein.
O Nacht, da nur der Scherz ſich regt, Da keine Neider lauſchen, Und nur die Kuͤſſe rauſchen, Wie ſinnreich wirſt du angelegt!
Wie wird der Liebes-Gott verpflegt, Wann ſelbſt die Huld-Goͤttinnen Auf ſein Vergnuͤgen ſinnen, Und nichts als Luſt und Scherz ſich regt.
XIII.
Der Fruͤhling.
Du Schmelz der bunten Wieſen!
Du neu-begruͤnte Flur!
Sey ſtets von mir geprieſen, Du Schmelz der bunten Wieſen!
Es ſchmuͤckt dich und Cephiſen Der Lenz und die Natur.
Du Schmelz der bunten Wieſen!
Du neu- begruͤnte Flur!
Du Stille voller Freuden!
Du Reitzung ſuͤſſer Luſt!
Wie biſt du zu beneiden, Du Stille voller Freuden!
Du mehreſt in uns beyden Die Sehnſucht treuer Bruſt, Du Stille voller Freuden!
Du Reitzung ſuͤſſer Luſt!
Jhr ſchnellen Augenblicke!
Macht euch des Fruͤhlings wehrt.
Daß euch ein Kuß begluͤcke, Jhr ſchnellen Augenblicke!
Daß uns der Kuß entzuͤcke, Den uns die Liebe lehrt.
Jhr ſchnellen Augenblicke!
Macht euch des Fruͤhlings wehrt.
XIV.
Die Land-Luſt.
Geſchaͤfte, Zwang und Grillen, Entweiht nicht dieſe Trift:
Jch finde hier im Stillen Des Unmuths Gegengift.
Jhr Schwaͤtzer, die ich meide, Vergeßt mir nachzuziehn: Verfehlt den Sitz der Freude, Verfehlt der Felder Gruͤn.
Es webet, wallt und ſpielet Das Laub um jeden Strauch, Und jede Staude fuͤhlet Des lauen Zephyrs Hauch.
Was mir vor Augen ſchwebet, Gefaͤllt und huͤpft und ſingt; Und alles, alles lebet, Und alles ſcheint verjuͤngt.
Jhr Thaͤler und ihr Hoͤhen, Die Luſt und Sommer ſchmuͤckt!
Euch, ungeſtoͤrt, zu ſehen Jſt was mein Herz erquickt.
Die Reitzung freyer Felder Beſchaͤmt der Gaͤrten Pracht, Und in die offnen Waͤlder Wird ohne Zwang gelacht.
Die Saat iſt aufgeſchoſſen Und reitzt der Schnitter Hand.
Die blaͤttervollen Sproſſen Beſchatten Berg und Land.
Die Voͤgel, die wir hoͤren, Genieſſen ihrer Zeit: Nichts toͤnt in ihren Choͤren, Als Scherz und Zaͤrtlichkeit.
Wie thront auf Moß und Raſen Der Hirt in ſanfter Ruh!
Er ſieht die Herde graſen Und ſpielt ein Lied dazu.
Sein muntres Lied ergetzet Und ſcheut die Kenner nicht; Gefaͤlligkeit erſetzet Was ihm an Kunſt gebricht.
Aus Dorf und Buͤſchen dringet Der Jugend Kern hervor, Und tanzt und ſtimmt und ſinget Nach ſeinem Haber-Roh.
Den Reihen-Tanz vollenden Die Hirten auf der Hut, Mit treu-vereinten Haͤnden, Mit Spruͤngen voller Muth.
Wie manche friſche Dirne Schminkt ſich aus jenem Bach Und gibt an Bruſt und Stirne Doch nicht den Schoͤnſten nach.
Geſundheit und Vergnuͤgen Belebt ihr Aug und Herz, Und reitzt in ihren Zuͤgen, Und lacht in ihrem Scherz.
Jn jaͤhrlich neuen Schaͤtzen Zeigt ſich des Landmanns Gluͤck, Und Freyheit und Ergetzen Erheitern ſeinen Blick.
Verleumdung, Stolz und Sorgen, Was Staͤdte ſclaviſch macht, Das ſchwaͤrzt nicht ſeinen Morgen, Das druͤckt nicht ſeine Nacht.
Nichts darf den Weiſen binden, Der alle Sinnen uͤbt, Die Anmuth zu empfinden, Die Land und Feld umgiebt.
Jhm prangt die fette Weide Und die bethaute Flur; Jhm gruͤnet Luſt und Freude, Jhm mahlet die Natur.
XV.
Der Kuß.
Wie unvergleichlich iſt Die Schoͤne, die recht kuͤßt!
Jn ihren Kuͤſſen ſteckt Was tauſend Luſt erweckt.
Den Mund gab die Natur Uns nicht zur Sprache nur:
Das, was ihn ſuͤſſer macht, Jſt, daß er kuͤßt und lacht.
Ach uͤberzeuge dich Davon, mein Kind! durch mich Und nimm und gib im Kuß Der Freuden Ueberfluß.
XVI. Miſchmaſch.
Ne perdas operam: qui ſe mirantur, in illos Virus habe, nos hæc novimus eſſe nihil. martialiſ, Lib. XIII. Epigr. 2.
Der Wein-Trunk erhaͤlt.
Das lehrten die Welt Druiden und Barden und Magi.
Sie hatten auch Recht; Das findet wer zecht Recubans ſub tegmine fagi.
Freund! trinke getreu; So wollen wir zwey Circumdare brachia collo.
Verſchreib mir vom Rhein Fuͤrtreflichern Wein, Et eris mî magnus Apollo.
O dieſer verjuͤngt Den der ihn beſingt:
Corpusque animusque juvantur.
Auch iſt er, mein Freund, Der Liebe nicht feind, Et in una ſede morantur.
Man lehret uns zwar, Vielleicht iſts auch wahr:
Tot ſunt in amore dolores!
Dem ſey wie ihm ſey, So bleibt es dabey:
Noſtros agitamus amores.
Es lebe dein Kind!
Wie iſt es geſinnt?
Durus pater: ipſa ſevera?
Du ſeufzeſt ja hier, Als ſagteſt du mir: Nimium mihi caſta Neæra.
Doch Rhein-Wein und Scherz Erfriſchen das Herz, Senſus animumque labantem.
Dein Gram wird ertraͤnkt, Wenn Phyllis dich kraͤnkt, Miſerum ſi ſpernit amantem.
XVII.
Unverdiente Eiferſucht.
Dieſe Ode iſt, im Jahre 1729, durch eine wirkliche Begebenheit veranlaſſet worden.
Neulich ſah man aus den Straͤuchen Den verſchwiegenen Elpin Heimlich von der Weide ſchleichen, Heimlich in die Waldung fliehn.
Die Begierde, dort zu ſehn, Warum dieſer Gang geſchehn, Trieb Myrtillen nachzugehn.
Ach!
Elpin iſt zu beneiden:
Fiel dem ſchlauen Schaͤfer ein; Ja!
ihr folgt ihm, ſuͤſſe Freuden!
Jn den luſtgewohnten Hayn, Wo in jener Schatten Nacht Jhm vielleicht die Hirtinn lacht, Die mein Herze ſehnend macht.
Mitten unter hohen Fichten Traf Myrtill den Fluͤchtling an, Der bereits in ſtillem Dichten Voller Liebe ſaß und ſann, Bis ſein fertiger Geſang Muthig durch die Luͤfte drang Und den Hall zum Nachruf zwang.
Muſter, ſang er, wahrer Guͤte!
Herz, das Treu und Huld belebt!
Goͤnne mir, daß mein Gemuͤthe Einſam deinen Wehrt erhebt.
Sag ich Neidern und der Welt Minder als dein Lob erhaͤlt; So vernehm es Wald und Feld.
Mit wie zaͤrtlichem Umfangen Hat dein Arm mich oft ergetzt!
Und wie oft hat deine Wangen Mein vergnuͤgter Mund genetzt!
Selten hab ich was begehrt, Das, ſo bald ich mich erklaͤrt, Du mir nicht mit Luſt gewaͤhrt.
O mit welchen treuen Kuͤſſen Druͤckteſt du mich an dein Herz!
Auch in eignen Kuͤmmerniſſen Scherzteſt du bey meinem Scherz.
Nur dein Laͤcheln und dein Kuß, Die ich ſtets verehren muß, Stillten allen Ueberdruß.
Deine kluge Huld erblicken, Deiner Liebe Regung ſehn, Das allein darf mich entzuͤcken, Das allein bleibt wunderſchoͤn: Schoͤn in deiner Seltenheit, Schoͤn in meiner Dankbarkeit, Schoͤn auf unſre Lebens-Zeit.
Wahrheit, Zeuginn meiner Triebe!
Leiſte ſelber die Gewaͤhr.
Sage: Fuͤr ſo groſſe Liebe Faͤllt die Gegen-Pflicht nicht ſchwer.
Sag ihr ſtuͤndlich, daß ihr Bild, Das mein ganzes Herz erfuͤllt, Mehr bey mir, als alles, gilt.
Eil ich, wann es Tag will werden, Jn die herdenvolle Flur; O ſo zeigen mir die Herden Gleiche Wirkung der Natur: Was auch ich von ihr erhielt, Was die Zucht der Laͤmmer fuͤhlt, Wann ſie mit den Schafen ſpielt.
Nein! ich will mich nicht entfernen, Weil mein Abſchied ſie betruͤbt; Nein! ich will von ihr erlernen, Wie man unausſprechlich liebt.
Ja ich will dir, kuͤhler Hayn!
Hiermit ihren Namen weihn, Dieſer Fichte Schmuck zu ſeyn.
Name! wachſe mit den Rinden!
Wachſe, Denkmal meiner Hand!
Werd auch in entlegnen Gruͤnden Jeder Hirten-Schar bekannt!
Name! den ein Vorzug ziert, Den von allen, die er ruͤhrt, Keiner mehr, als ich, verſpuͤrt.
Endlich eilt Elpin zuruͤcke, Da den lauſchenden Myrtill Deſſen neu-beſungnes Gluͤcke Oft zur Mißgunſt reitzen will.
Scheelſucht, Ungeduld und Wahn Heißt ihn, ſich der Gegend nahn, Wo Elpin den Schnitt gethan.
Sein Verdacht aus tauſend Sachen Zielte ſchon auf langen Gram; Doch er ſelber muſte lachen, Als er zu der Fichte kam:
Denn, ſo bald er ſie beſah Stand der Name Sylvia, Seines Freundes Mutter, da.
XVIII.
Das Beyſpiel.
Die Milch der Alten, der Wein, Kann Jungen nichts ſchaͤdliches ſeyn.
Jhn ſogen die Vaͤter, Wir ſaugen ihn ſpaͤter:
Jhr wuͤrdigen Enkel! ſchenkt ein.
Chor:
Jhn ſogen die Vaͤter, Wir ſaugen ihn ſpaͤter:
Jhr wuͤrdigen Enkel! ſchenkt ein.
Uns treibt des Beyſpiels Gewalt:
Wir faſſen Exempel gar bald.
Wann Alte ſichs bringen, Sich trinkend verjuͤngen; So trinken wir Jungen uns alt.
Chor:
Wann Alte ſichs bringen, Sich trinkend verjuͤngen; So trinken wir Jungen uns alt.
XIX.
Die Vergoͤtterung.
An Phyllis.
Holde Phyllis, die Goͤttinnen (Traue mir die Wahrheit zu) Waren anfangs Schaͤferinnen Oder Maͤdchen, ſo wie du.
Eine, die mit blauen Augen Mehr als Maͤnner-Witz verband, Konnte zur Minerva taugen Und erwarb den Goͤtter-Stand.
Dichterinnen hieſſen Muſen Und entzuͤckten Herz und Ohr.
Reiffer Schoͤnen volle Buſen Bildete die Ceres vor.
Die durch Jugend uns ergetzte Schien, mit Recht, des Tempels wehrt, Den man ihr, als Heben, ſetzte, Die der ſtaͤrkſte Held verehrt.
Einigen Leſern ſind gewiſſe Anmerkungen noͤthig und hoffentlich angenehm, die in Anſehung anderer uͤberfluͤſſig ſeyn wuͤrden; als, bey dieſen Zeilen: daß die Alten Weisheit und Wiſſenſchaft in der Minerva, das Getreide und die Fuͤlle in der Ceres, die weibliche Jugend aber in der Hebe verehret haben, welche mit dem Hercules, als der maͤnnlichen Staͤrke, vermaͤhlet worden.
Eine ward, in ſproͤder Blaͤſſe Und in ſtrenger Haͤuslichkeit, Huͤterinn der Feuer-Eſſe Und die Veſta jener Zeit.
Die durch Reitz und Ungluͤcks-Faͤlle Sich den Raub der Grobheit ſah Ward in ihres Ehſtands Hoͤlle Klaͤglich zur Proſerpina.
Majeſtaͤtiſche Geberden, Hoheit, die ſich nie vergaß, Lieſſen die zur Juno werden, Die ſo groſſen Geiſt beſaß.
Krone, Scepter, Wolken, Pfauen Muſten ihren Muth erhoͤhn; Zum Exempel aller Frauen, Die das Regiment verſtehn.
Juno war die Koͤniginn der Goͤtter, die keuſche Veſta Goͤttinn des Feuers.
Die ſchoͤne Proſerpina ward von dem ungeſtalten Pluto entfuͤhret, dem Regenten der Hoͤlle und ungebrauchter Schaͤtze.
Jhr ſo wohlgepaarten Beyde: Schoͤnheit und Empfindlichkeit!
Und auch du, o ſuͤſſe Freude!
Mund, der laͤchelnd Luſt gebeut; Roſen aufgebluͤhter Wangen; Schlaue Blicke; lockigt Haar!
Jhr nur ſtellet dem Verlangen Venus oder Phyllis dar.
Phyllis! ja: in jenen Zeiten, Jn der alten Goͤtter-Welt, Waͤren deinen Trefflichkeiten Gleichfalls Opfer angeſtellt:
Gleichfalls wuͤrden deinen Wagen Tauben oder Schwaͤne ziehn, Dich die Liebes-Goͤtter tragen Und mit dir nach Paphos fliehn.
XX.
Die Helden.
Der Aerzte Haupt, die ſich zu Pferde zeigen, Ein Chiron ſprach zum durſtigen Achill:
Der Thetis ſey das Waſſer-Trinken eigen; Jhr Sohn trinkt Wein, wenn er mir folgen will.
Die Erziehung des Achilles, eines Sohnes der Meer-Goͤttinn Thetis, ward dem Centaur Chiron aufgetragen, der ein beruͤhmter Wund-Arzt geweſen ſeyn ſoll.
Jhm folgt’ Achill und leerte ganze Schlaͤuche Auf Bruͤderſchaft mit andern Helden aus.
Geweihter Wein floß auf Patroclus Leiche, Noch beſſrer Wein floß beym Begraͤbniß-Schmauß.
S. das 23te Buch der Jlias.
War Calchas nicht ein hocherfahrner Zecher Und, halb berauſcht, ein Held im Prophezeyn?
Er trank, er rieth, er weiſſagt’ aus dem Becher Und fand, wie wir, die Wahrheit in dem Wein.
Calchas war ein angeſehener Prieſter und Wahrſager der Griechen.
Was that Ulyß, der durch ein Abentheuer, Alcinous! zu deinem Jahr-Schmauß kam?
Der weiſe Mann erwaͤrmte ſich am Feuer, Bis man auch ihn an deine Tafel nahm.
S. das 7de Buch der Odyſſee.
Als Telemach, den Vater aufzuſuchen, Zum Neſtor kam, und dieſen raͤuchern ſah, Sprach Pylos Fuͤrſt: Trinkt zu den Opfer-Kuchen Den Prieſter-Wein, aufs Wohl von Jthaka!
Als Telemach und Minerva, in der Geſtalt des Mentors, in Pylos ankamen, war Neſtor mit einem Opfer beſchaͤfftiget, das er dem Neptun angeſtellet hatte, wie aus dem dritten Buche der Odyſſee zu erſehen iſt.
Kaum hatt’ er ſich nach Sparta hinbegeben, So redte dort ihn Menelaus an: Willkommen, Prinz! verſucht von unſern Reben:
Herrſcht vaͤterlich und trinkt als ein Tyrann.
S. das vierte Buch der Odyſſee.
Minerva rieth mit warnenden Geberden Dem Telemach die wilde Trinkſucht ab, Und trank doch ſelbſt, um nicht erkannt zu werden, Die Stutzer aus, die ihr Atrides gab.
Cambyſes dankt und opfert dir, o Sonne!
Nicht, weil dein Lauf durch Stier und Wage ſtreift; Er nannte dich die Stifterinn der Wonne, Nur weil durch dich die edle Traube reift.
Jn Spanien blieb, bey der Liebe Winken, Ein Scipio dem ſuͤſſen Wein getreu, Und gab gar bald, ihn ungeſtoͤrt zu trinken, Das ſchoͤnſte Kind der Kriegs-Gefangnen frey.
S. den Valer. Max. im 4. B. C. 3. und im ſechsten, C. 9.
Roms Phocion, das Muſter alter Strenge, Auch Cato hat zu ſeinem Trunk gelacht.
Er heiligte, bey der Geſchaͤffte Menge, Den Tag dem Staat und ſeinem Wein die Nacht.
S. den Plutarch, im Leben des Cato, den er mit dem Phocion vergleichet, und den Plinius, im zwoͤlften Briefe des dritten Buches.
Fuͤrſt Herrmann trank, wie deutſche Helden pflegen, Wann Land und Hof und auch Thußnelde ſchlief, Dem Morgen-Stern aus ſeinem Helm entgegen, Eh ihn der Tag in Feld und Lager rief.
Die Ritterſchaft des Artus zu verbinden, Erſann er ſelbſt Getraͤnke voller Kraft; Die Koͤniginn, um gleichfalls zu erfinden, Erfand, beym Spiel, des Koͤnigs Hahnreyſchaft.
Der auch den Juden nicht unbekannte Koͤnig Artus oder Arthur iſt Stifter des uralten Ritter-Ordens von der runden Tafel geweſen. ſ.
Gryphii Entwurf der Ritter-Orden, S. 159. u. f.
bvchananvs, Rerum Scot. L.V. p. 155:
Nec putatur Vanora, uxor Arcturi, novorum conſiliorum fuiſſe ignara, ut quæ ſtupri conſuetudinem cum Modredo crederetur habere.
Was that der Held, der einſt mit Haut und Knochen Sechs Pilger fraß, der Fuͤrſt Gargantua?
Er war kaum halb der Mutter Ohr entkrochen, So rief er ſchon:
Jſt nichts zu trinken da?
Von ſeiner ſeltſamen Geburt und wie er ſechs Pilger im Salat verſchlukket hat, kann Rabelais im 6. u. 38. Cap. des erſten Buches ſeines Gargantua nachgeleſen werden.
XXI.
Die Alſter.
Befoͤrdrer vieler Luſtbarkeiten, Du angenehmer Alſter-Fluß!
Du mehreſt Hamburgs Seltenheiten Und ihren froͤhlichen Genuß. Dir ſchallen zur Ehre, Du ſpielende Fluth!
Die ſingenden Choͤre, Der jauchzende Muth.
Der Elbe Schiff-Fahrt macht uns reicher; Die Alſter lehrt geſellig ſeyn:
Durch jene fuͤllen ſich die Speicher; Auf dieſer ſchmeckt der fremde Wein.
Jn ſchwimmenden Nachen Schifft Eintracht und Luſt, Und Freyheit und Lachen Erleichtern die Bruſt.
Das Ufer ziert ein Gang von Linden, Jn dem wir holde Schoͤnen ſehn, Die dort, wann Tag und Hitze ſchwinden, Entzuͤckend auf- und niedergehn.
Kaum haben vorzeiten Die Nymphen der Jagd, Dianen zur Seiten, So reitzend gelacht.
O ſiehſt du jemahls ohn Ergetzen, Hammonia! des Walles Pracht?
Wann ihn die blauen Wellen netzen Und jeder Fruͤhling ſchoͤner macht:
Wann jenes Geſtade, Das Flora geſchmuͤckt, So manche Najade Gefaͤllig erblickt.
Ertoͤnt, ihr ſcherzenden Geſaͤnge, Aus unſerm Luſt-Schiff um den Strand!
Den ſteifen Ernſt, das Wort-Gepraͤnge Verweiſ’t die Alſter auf das Land.
Du leeres Gewaͤſche, Dem Menſchen-Witz fehlt!
O fahr in die Froͤſche, Laß uns ungequaͤlt.
Hier laͤrmt, in Naͤchten voll Vergnuͤgen, Der Pauken Schlag, des Waldhorns Schall; Hier wirkt, bey Wein und ſuͤſſen Zuͤgen, Die frohe Freyheit uͤberall.
Nichts lebet gebunden Was Freundſchaft hier paart.
O gluͤckliche Stunden!
O liebliche Fahrt!
XXII.
Wuͤnſche und Geſundheiten.
Verdoppelt euch, ihr Freuden-Toͤne!
Begleitet dieſen Reben-Saft.
Auf! auf!
Es lebe jede Schoͤne Und ſuͤſſer Reitzung Wunder-Kraft.
Verehret anmuthsvolle Blicke Und ihre ſtumme Redner-Kunſt; Und wuͤnſcht geliebten Augen Gluͤcke Und uns geliebter Augen Gunſt.
Die holden Lippen muͤſſen bluͤhen, Die Jugend faͤrbt und Scherz belebt; Die nicht zu ſehr dem Kuß entfliehen; Um die der Kuß mit Freude ſchwebt.
Viel Gluͤck dem weiblichen Geſchlechte, Dir, Hoffnungs-voller Jungfern-Stand!
Der Frauen ehelichem Rechte Und jeder ſchoͤnen Witwen-Hand.
Jhr Schoͤnen! die in dieſer Stunde Ein holdes Gluͤck uns zugeſellt, Trinkt oder ſchlurft mit frohem Munde: Worauf?
Auf das, was euch gefaͤllt.
Es leben die beliebten Alten, Die Froͤhlichkeiten guͤnſtig ſind.
Ein Geiſt der Luſt hat ſie erhalten; Der geh auf Kind und Kindes-Kind.
O traͤnkt euch, jugendliche Kraͤfte!
Den Vaͤtern beſſer beyzuſtehn.
Laßt euch ſo wacker zum Geſchaͤfte Als muthig zum Vergnuͤgen ſehn.
Wenn keine Lieb und Freundſchaft waͤren, Was haͤtt’ uns Menſchen nicht gefehlt?
Man ſinge jedem Tag zu Ehren, Der aus Bekannten Freunde waͤhlt.
Es leben wohlgewaͤhlte Freunde!
Dieß Glas ſoll ihnen heilig ſeyn.
Lebt gleichfalls, halb’ und ganze Feinde!
Doch fern von uns, und ohne Wein.
Vergnuͤgter Stunden Angedenken Macht dieſe Stunden doppelt ſchoͤn.
Du Zeit, die wir der Freude ſchenken, O laß dich oͤfters wieder ſehn!
Du Pfand des Gluͤckes, guͤldner Friede!
O kehr in Deutſchland wieder ein!
So trinken wir, bey manchem Liede, Mit ausgeſoͤhnten Feinden Wein.
Uns treffe nie der Fluch der Zeiten, Wo gut Getraͤnke bitter iſt, Und man beym Wein der Froͤhlichkeiten, Des Singens und des Klangs vergißt!
Lebt, uͤberlebt die Splitter-Richter, Jhr Freunde! die ihr weislich lacht, Und einem aufgeweckten Dichter Nicht jeden Scherz zum Frevel macht.
XXIII.
Die erſte Liebe.
O wie viel Leben, wie viel Zeit Hab ich, als kaum beſeelt, verlohren, Eh mich die Gunſt der Zaͤrtlichkeit Begeiſtert und fuͤr dich erkohren!
Nun mich dein ſuͤſſer Kuß erfreut, O nun belebt ſich meine Zeit!
Nun bin ich erſt gebohren!
XXIV.
Zemes und XXIV. Zulima.
Zemes:
Als noch dein Mund um meine Lippen ſcherzte, Als nur mein Arm den weiſſen Hals umfing, Da ſchien es mir, wann ich dich zaͤrtlich herzte, Daß mich, an Gluͤck, kein Sophi uͤberging.
Eh Zulima (du ſollteſt noch erroͤthen!) Jn deiner Wahl zuletzt Aminen wich, Da hielte ſie die Tochter des Propheten, Fatimen ſelbſt, nicht halb ſo groß als ſich.
Nun feſſelt mich die Schoͤnſte der Circaſſen, Amine nur, ihr Lied und Saiten-Spiel, Und ohne Furcht moͤgt ich fuͤr ſie erblaſſen, Entfernt mein Tod nur ihrer Tage Ziel.
Jch wuſte laͤngſt mir Selim zu erwerben, Des Achmets Sohn, den ſchoͤnſten Muſelmann; Mit tauſend Luſt will ich auch zweymal ſterben, Wenn ihm mein Tod das Leben friſten kann.
Wie? wenn die Lieb uns wiederum verbaͤnde, Wenn ich, den Bund auf ewig einzugehn, Jn Zulima das Gluͤck, die Reitzung faͤnde, Die ich in dir, Amine, ſonſt geſehn?
Mir ſtrahlt kein Stern ſo ſchoͤn als Selims Blicke, Und du biſt wild, ſo wie das ſchwarze Meer; Und doch iſt mir, wenn ich nur dich begluͤcke, Das Leben ſuͤß und auch der Tod nicht ſchwer.
Zulima: Zemes:
Zulima:
XXV.
Das Heidelberger Faß.
Jhr Freunde! laßt uns altklug werden Und weiſer, als die Weiſen, ſeyn; Entſaget aller Luſt auf Erden; Entſagt den Schoͤnen und dem Wein.
Jhr lacht und ſpitzt den Mund auf Kuͤſſe; Jhr lacht und fuͤllt das Deckel-Glas: Euch meiſtern keine ſtrenge Schluͤſſe; Euch lehrt das Heidelberger Faß.
Was lehret das?
Chor:
Wir koͤnnen vieler Ding entbehren Und dieß und jenes nicht begehren; Doch werden wenig Maͤnner ſeyn, Die Weiber haſſen und den Wein.
S. Conſtantini Germanici ad Juſtum Sincerum Epiſt. polit. de peregrinationibus Germanorum recte inſtituendis, pag. 357.
Wir Menſchen ſollen uns geſellen:
So lehrt uns taͤglich Syrbius.
Geſellt uns nicht, in tauſend Faͤllen, Des Freundes Wein, der Freundinn Kuß?
Uns dienen Wein und Zaͤrtlichkeiten, Kein Waſſer-Durſt, kein Weiber-Haß.
Das zeigt das Beyſpiel aller Zeiten; Das zeigt das Heidelberger Faß.
Was zeiget das?
Chor:
Wir koͤnnen vieler Ding entbehren Und dieß und jenes nicht begehren; Doch werden wenig Maͤnner ſeyn, Die Weiber haſſen und den Wein.
Wie ſtrahlt das Feuer ſchoͤner Augen!
Wie blinkt der helle Reben-Saft!
Aus Lippen ſoll man Liebe ſaugen Und aus dem Weine Helden-Kraft.
Die Weisheit lehret: Trinkt und liebet!
Es liebt’ und trank Pythagoras; Und wenn auch der kein Zeugniß giebet, So giebts das Heidelberger Faß.
Wie lautet das?
Chor:
Wir koͤnnen vieler Ding entbehren Und dieß und jenes nicht begehren; Doch werden wenig Maͤnner ſeyn, Die Weiber haſſen und den Wein.
Nachleſe.
Horatius. — — cur Berecyntiæ Ceſſant flamina tibiæ?
Cur pendet tacita fiſtula cum lyra? — — Audiat invidus Dementem ſtrepitum Lycus, Et vicina, ſeni non habilis Lyco.
Das Geſellſchaftliche.
Jhr Freunde! zecht bey freudenvollen Choͤren!
Auf! ſtimmt ein freyes Scherz-Lied an.
Trink ich ſo viel, ſo trink ich euch zu Ehren, Und daß ich heller ſingen kann.
Der Rund-Trunk muß der Stimmen Bund beleben, So ſchmeckt der Wein uns doppelt ſchoͤn; Und ein Geſetz, nur eines, will ich geben: Laßt nicht das Glas zu lange ſtehn.
Jhr Freunde! zecht, wie unſre Vaͤter zechten:
Sie waren alt und klug genung, Und manchen Zank, bey dem wir Soͤhne rechten, Ertraͤnkten ſie im Reihen-Trunk.
Sie thaten mehr:
Saß nur an ihrer Seite Ein Kind voll holder Freundlichkeit; So gab dem Wein ein Schmaͤtzchen das Geleite, So ward ein Glas dem Kuß geweiht.
Wie troſtlos war der Zeiten erſte Jugend, Als Thyrſis einer Phyllis ſang, Und zum Geſeufz von Leidenſchaft und Tugend Mit ihr aus ſchwachen Waſſern trank!
Die Nuͤchternheit, die Einfalt bloͤder Liebe Verlaͤngerten der Schaͤfer Muͤh; Wir trinken Wein, befeuren unſre Triebe Und kuͤſſen muthiger, als ſie.
Lockt uns kein Laub in ungewiſſe Schatten; So baut man Dach und Zimmer an, Die manchem Kuß mehr Sicherheit verſtatten, Als Forſt und Buſch ihm leiſten kann.
Der ſuͤſſe Reitz der ewig jungen Freude Wird ſtets durch Lieb und Wein vermehrt.
Wenn ich den Scherz und den Tockayer meide, So ſagt: bin ich der Jugend wehrt?
Wie eiſern ſind doch ohne dich die Zeiten, O Jugend! holde Fuͤhrerinn!
O bring uns ſchnell ins Reich der Froͤhlichkeiten Und banne Froſt und Eigenſinn!
Geſellt euch! ſtillt mit jugendlichem Triebe Den Durſt nach Kuͤſſen und nach Wein.
Es eifert ſchon der Wein-Gott mit der Liebe, Den beſten Rauſch uns zu verleihn.
Doch ſoll man nicht den erſten Schaͤfern gleichen?
O freylich ja!
Folgt ihrer Pflicht: Des Abends Scherz, der Naͤchte Freundſchafts-Zeichen Verrieth ein rechter Schaͤfer nicht.
An den Schlaf.
Gott der Traͤume!
Freund der Nacht!
Stifter ſanfter Freuden!
Der den Schaͤfer gluͤcklich macht, Wann ihn Fuͤrſten neiden.
Holder Morpheus! ſaͤume nicht, Wann die Ruhe mir gebricht, Aug und Herz zu weiden.
Wenn ein Ehmann, voll Verdacht, Seine Gattinn quaͤlet Und aus Eiferſucht bey Nacht Jhre Seufzer zaͤhlet, Mach im Schlaf ſein Ungluͤck wahr; Zeig ihm traͤumend die Gefahr, Die ihm wachend fehlet.
Nimm auch itzt was dir gehoͤrt; Nur erlaub ein Flehen:
Warte bis mein Glas geleert!
Wohl! es iſt geſchehen; Komm nunmehr!
O komme bald!
Eil und laß mich die Geſtalt Meiner Phyllis ſehen!
Die Jugend.
Sollt auch ich durch Gram und Leid Meinen Leib verzehren, Und des Lebens Froͤhlichkeit, Weil ich leb’, entbehren?
Freunde! nein; es ſtehet feſt, Meiner Jugend Ueberreſt Soll mir Luſt gewaͤhren.
Quellen tauſendfacher Luſt: Jugend!
Schoͤnheit!
Liebe!
Jhr erweckt in meiner Bruſt Schmeichelhafte Triebe.
Kein Genuß ergruͤbelt ſich; Jch weiß gnug, indem ich mich Jm Empfinden uͤbe.
Laßt die Schoͤnen dieſer Flur Eure Wahl erfahren:
Jch beſinge Phyllis nur, Die von achtzehn Jahren, Freundlich, ſinnreich, ſchlau zur Luſt, Weiß von Stirne, Hals und Bruſt, Schwarz von Aug und Haaren.
Der mein Thun zu meiſtern denkt Predigt tauben Ohren.
Schmaͤhen hat mich nie gekraͤnkt:
Wo iſt der gebohren, Welcher allen wohlgefaͤllt?
Und woraus beſteht die Welt?
Mehrentheils aus Thoren.
Wer den Wehrt der Freyheit kennt, Nimmt aus ihr die Lehre, Daß was die Natur vergoͤnnt Unſer Wohl vermehre.
Wißt: es bleibt ein freyer Mann, Den kein Kluͤgeln binden kann, Seiner Zeiten Ehre.
Der Weinberg.
Wer die Reben pflanzt und hegt, Und den Weinberg wohl verpflegt, Den ſein Vater angelegt, Der iſt wehrt zu leben:
Aber wer ihn laͤßt vergehen, Den ſoll Kind und Enkel ſchmaͤhen, Und wer von ihm was Gutes ſpricht, O! der verdient das Waſſer nicht, Das ihm wird gegeben.
Der ſchlechte Wein.
Wein, den die Bosheit ausgedaͤcht, Des Waſſers Ruhm empor zu bringen, Der aus Verzweiflung trunken macht, Jn dem wir Gift und Tod verſchlingen:
Jn dem des Hefens Aufruhr tobt, Den niemand als der Wirth belobt, Den Wirth und Wirthin ſpart! von dir will ich ietzt ſingen.
Ein harter Fluch beſchwert das Land, Wo dieſer Weinſtock aufgeſchoſſen; Es hat in dem beſtraften Sand Ein Sohn des Vaters Blut vergoſſen, Und, falls mich kein Gedicht beruͤckt, So iſt der Winzer gleich erſtickt, Der ſeiner Beeren Koſt zum erſtenmahl genoſſen.
Auf, auf, ihr Keile! zeigt euch bald!
Auf, auf, entzuͤndet euch, ihr Blitze!
Vereint die raͤchende Gewalt!
Doch trefft nur dieſes Weinbergs Spitze, Und macht, daß dieſer Theil der Welt, Den dieſe Pflanze recht verſtellt, Nicht ferner Haͤrlinge ſo ſchlimmer Art beſitze!
