Neuveraͤndertes Rußland oder Leben Catharinaͤ der Zweyten Kaiſerinn von Rußland.
Aus authentiſchen Nachrichten beſchrieben.
Zweyter Theil.
Riga und Leipzig , bey Johann Friedrich Hartknoch 1772 .
Vorrede.
Dieſer zweyte Teil des einmal ſo betitelten Neuveraͤnderten Rußlands iſt vom erſten darinn unterſchieden, daß hier keine Auszuͤge, ſondern, weil man es oͤffentlich ſo verlanget hat, alle Actenſtuͤcke in extenſo geliefert werden.
Die meiſten davon ſind in Deutſchland noch voͤllig unbekannt.
Einige wenige wurden zu ihrer Zeit in allen Zeitungen bekannt gemacht: allein der Vollſtaͤndigkeit und des Plans dieſer Sammlung wegen, (man ſehe die erſte Vorrede zum erſten Teile nach,) mußten ſie hier wiederholt werden.
Einige, die noch gar nicht uͤberſetzt vorhanden waren, uͤberſetzte ich ſelbſt: abermals mit der Sorgfalt und Gewiſſenhaftigkeit, worzu ich mich an angefuͤhrtem Orte verpflichtet habe.
Bei andern legte ich die in Petersburg herausgekommenen Ueberſetzungen zum Grunde, jedoch mit ſteter Ruͤckſicht auf die Rußiſche Urkunde, und unter dem Gebrauche derjenigen Freiheiten, die ich unten S. 122 in einer Anmerkung und mit einem Beiſpiel gerechtfertiget habe.
— Hier folgen einige allgemeine Zuſaͤtze und Nachrichten, die einzelnen in dieſem Bande enthaltenen Stuͤcke betreffend.
I. Dieſem Stuͤcke von dem vor 8 Jahren zu Moſkau geſtifteten Kinderhauſe, haͤtte ich ſehr gewuͤnſcht, eine hiſtoriſche Nachricht von der Ausfuͤhrung dieſes Plans, den betraͤchtlichen Summen, die das Rußiſche Publicum zu ſeiner wahren Ehre zu dieſer Stiftung zuſammengeſchoſſen, der ſpeciellen Einrichtung dieſes ganzen großen Werks, der Anzahl der Kinder, die bereits darinn aufgenommen worden, ihrem Gedeihen oder ihrer Hinfaͤlligkeit, wie viel davon geſtorben, und wie viel deren noch am Leben ſind, ꝛc. ꝛc. ꝛc., beifuͤgen zu koͤnnen:
und falls dergleichen kuͤnftig noch, wie nicht zu zweifeln ſtehet, in Rußland publicirt werden ſollten, werde ich ſie ungeſaͤumt, als einen ſehr lehrreichen Anhang dieſes Plans, nachholen.
Denn bekanntlich iſt nicht einmal die vorlaͤufige Frage: ob große Kinderhaͤuſer der Bevoͤlkerung mehr vorteilhaft als ſchaͤdlich ſind, ob ſie mehr Menſchenleben im State zerſtoͤren oder erhalten, noch zur Zeit ausgemacht, ſondern vielmehr durch neuere Beobachtungen und Zaͤlungen hoͤchſt problematiſch geworden.
Noch neuerlich verſichert Herr Raulin, daß bei aller Sorgfalt, die man bei dergleichen Haͤuſern in Frankreich anwendet, zu Grenoble 25, zu Lyon 36, und zu Montpelleir 60 vom Hundert, ganz fruͤh dahin ſterben: und eben ſo unguͤnſtig fuͤr ſolche Stiftungen iſt, wo ich nicht irre, in dem Wieneriſchen Kinderhauſe die gezogene Bilanz ausgefallen.
Da auch zu Moſkau die Kinder ohne Ammen mit anderer Koſt (ſ. unten Seite 47.) aufgezogen werden ſollen; und erſtbemeldter Franzoͤſiſcher Arzt erzaͤlet, daß zu Rouan von 132 Kindern, die man mit Kuhmilch und vom 8ten Tage an mit Brei ernaͤhret hat, nicht mehr als 5 am Leben geblieben, und daß es zu Paris bei eben der Nahrung nicht viel beſſer ergangen ſei:
ſo werden die Auslaͤnder um ſo viel neugieriger ſeyn, glaubwuͤrdige Nachrichten von der Art aus Moſkau zu erhalten.
II.
Den allgemeinen Erziehungs- Plan hat die Akademie der Kuͤnſte auf 7 kleinen Quartblaͤttern ganz und gar in Kupfer ſtechen laſſen.
III.
Das Manifeſt S. 113, zur Einladung der Fremden nach Rußland, iſt in ſehr viele Europaͤiſche Sprachen, unter andern auch ins Walachiſche oder Moldauiſche, uͤberſetzt worden.
IV.
Die hier S. 146 beruͤhrte Jnſtruction, wie fremde Tobaksarten in Kleinrußland zu ziehen ſind, ſtehet in Herrn Muͤllers Petersburger Monatsſchrift, Jeſhemẽſãcznyja Soczinenia, vom Jahr 1763, abgedruckt.
VII.
Von der Kaiſerinn Anna hat man eine weitlaͤuftige, und von der Kaiſerinn Eiliſabet eine noch praͤchtigere Kroͤnungsgeſchichte, in Landkarten-Format, mit ſehr vielen Kupferſtichen: eine aͤhnliche erwartete man von der jetzigen Kaiſerinn; ſie iſt auch S. 182, 184, 191 verſprochen, allein noch zur Zeit nicht erfolgt.
X.
Um dieſe neuſten Muͤnzoperationen zu verſtehen, muß man das Rußiſche Muͤnzweſen uͤberhaupt kennen.
Jm naͤchſtfolgenden dritten Teile der Beilagen zum Neuveraͤnderten Rußland ſoll hievon ausfuͤhrlicher gehandelt werden.
XIII.
Das Mediciniſche Collegium iſt wirklich ſchon ſeit 8 Jahren im Gange:
doch die Seite 344 gemeldte Acta Medicorum Ruſſicorum ſind noch nicht zum Vorſchein gekommen.
Der ſtarke Anhang dieſes Teils iſt freilich nichts anders als ein Rußiſcher Adreß-Calender; aber gleichwol fuͤr Deutſchland eine Seltenheit, und fuͤr Kenner der Statiſtik ein ſehr brauchbares Stuͤck, um das Aeuſſere der ganzen Rußiſchen Regierungsverfaſſung mit Einem Blicke uͤberſchauen zu koͤnnen.
So wird man, um nur ein Beiſpiel anzufuͤhren, aus dem Abſchnitte von den Gouvernemens Seite 460 bis zu Ende, die jetzige politiſch-geographiſche Einteilung von Rußland richtiger und genauer lernen, als aus irgend einer bisher gedruckten Erdbeſchreibung, u. ſ. w. Wegen der Abteilung und Numerirung der Abſaͤtze muß ich erinnern, daß ſie der Leichtigkeit im Nachſchlagen wegen von mir hinzugethan, und alſo nicht authentiſch ſind.
Die Herren in Livland werden mir nicht uͤbel deuten, wenn ihre Namen, die ich nicht deutſch vor mir hatte, bey der Umſetzung aus der Rußiſchen Orthographie manchmal etwas gelitten haben.
Am Ende habe ich ein weitlaͤuftiges Regiſter von Druckfehlern beygefuͤgt, ſo wie ſie mir bei der erſten Durchſicht in die Augen fielen.
Die meiſten betreffen zwar blos die einmal von mir nach einem feſten Syſtem angenommene Rußiſche Orthographie: allein es giebt kritiſche Leſer, die den moͤglichſt hohen Grad von Richtigkeit im Ausdrucke Rußiſcher Namen, die ſonſt in allen auswaͤrtigen Buͤchern ſo ſehr mißhandelt werden, als ein freilich nur unerhebliches, aber doch als ein Nebenverdienſt meiner Rußiſchen Arbeiten anſehen; und in dieſem Zutrauen wollte ich, da ich die Correctur nicht ſelbſt beſorgen kann, mich wenigſtens durch eine Anzeige der Abweichungen des Abdrucks von meiner Handſchrift ſchuͤtzen.
Der dritte Band dieſer Sammlung wird die neuſten Veraͤnderungen im Militaͤre, Kirchen- und Kloſterweſen, die verbeſſerte Einrichtung des Land-Cadetten Corps, und den Anfang eines Verzeichniſſes aller Ukaſen der jetzigen Kaiſerin in chronologiſcher Ordnung, nebſt kurzen Auszuͤgen daraus, enthalten.
Den 17ten Novemb. 1771.
I. Errichtung des kaiſerlichen Kinderhauſes und Accouchier-Hoſpitals fuͤr arme Woͤchnerinnen in der Hauptſtadt Moſkau. den 1 September 1763.
Gedruckt zu Petersburg bei der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften im J. 1763 in gr. 8. mit einigen Vignetten,
Rußiſch auf 7½ Bogen, unter dem Titel: Uczreſhdenie Imperatorſkago Wospitatel’nago Doma dlã prinoſnych dẽtej, i Goſzpitalã dlã bẽdnych roddil’nic, v ſtolicznom gorodẽ Moſkvẽ; und
Deutſch auf 5 Bogen, unter vorbemeldtem Titel.
Sie ſteht auch in der Ukaſen-Sammlung Katharinaͤ II, mit dem kleinen Unterſchiede, daß das Kinderhaus hier nicht Wospitatel’noj (Erziehungs-) ſonder Siropitatel’noj dom (Waiſenhaus) genannt wird.
I. Errichtung des kaiſerlichen Kinderhauſes und Accouchier-Hoſpitals fuͤr arme Woͤchnerinnen in der Hauptſtadt Moſkau. den 1 Septemb. 1763.
I. Jhrer kaiſerlichen Majeſtaͤt ſpecieller Befehl an den dirigirenden Senat, vom 1 Sept. 1763.
Wir befehlen Unſerm Senate, ſowol beigehendes Manifeſt, als auch die von Uns beſtaͤtigte Vorſtellung und Plane zur Erbauung und Errichtung eines Kinderhauſes in Moſkau, in Unſerm ganzen Reiche durch den Druck bekannt zu machen, und uͤber die dieſem Hauſe verliehene Freiheiten und Gerechtſame den Gnadenbrief nach der Reichsform auszufertigen, und Uns zur Unterſchrift vorzulegen; dem von Uns verordneten Ober-Curator aber anzudeuten, daß er, unter dem Beiſtande des Hoͤchſten, zu dieſem Gott wolgefaͤlligen Werke den Anfang mache.
(Das Original iſt von Jhro Kaiſerl. Maj. eigenhaͤndig alſo unterſchrieben.)
den 1 Sept. 1763.
Katharina.
II. Manifeſt.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc. thun hiermit jedermaͤnniglich kund und zu wiſſen:
Sich der Armen und Nothleidenden anzunehmen, und fuͤr die Vermerung nuͤtzlicher Einwoner in einem State zu ſorgen, ſind zwei Hauptpflichten und Tugenden eines jeden gottſeligen Regenten.
Da Uns nun dieſe Pflichten jederzeit am Herzen liegen:
ſo haben Wir den Uns von dem General-Lieutenant vorgelegten Entwurf und Plan zu einem in Moſkau, als der alten Hauptſtadt Unſers Reichs, durch allgemeine Collecten und milde Beiſteuer zu errichtenden Kinderhauſe, mit einem beſondern Hoſpital fuͤr arme und unvermoͤgende Woͤchnerinnen, welcher auf Unſern ſpeciellen Befehl von dreien Unſerer wirklichen Geheimen Raͤthe bepruͤfet worden, allergnaͤdigſt confirmiret.
Befehlen demnach, ſo wohl erwaͤhnten Entwurf und Plan, nach allen Teilen, als auch den an Uns daruͤber erſtatteten Bericht, mittelſt dieſer unſrer allerhoͤchſten Confirmation, als eine Reichsverordnung anzuſehen, und bei allen Gerichtshoͤfen in Unſerm Reiche uͤber die in einem und anderem dem Kinderhauſe verliehenen Rechte und Praͤrogativen, als uͤber ein von Uns erteiltes buͤrgerliches Geſetz, zu halten, auch bei allen dahin gehoͤrigen Sachen und Vorfaͤllen ſich nach dem Jnhalt derſelben zu richten.
Wie Wir denn fuͤr Uns und Unſere Erbnehmer an der Rußiſch-Kaiſerlichen Krone feierlichſt verſichern, daß dieſe gottgefaͤllige und allgemeine milde Reichs- Stiftung, zu ewigen Zeiten, unter dem be- ſondern allerhoͤchſten Kaiſerl. Schutze und Vorſorge verbleiben ſoll.
Wir hoffen dagegen, daß auch Unſere Untertanen, als ware Soͤhne des Vaterlandes, nach der im Evangelio angeprieſenen Liebe des Naͤchſten, und der zu Befoͤrderung des allgemeinen Wohls ihnen obliegenden Pflicht, Unſerm eigenen und Unſers vielgeliebteſten Sohnes und Thronfolgers Beiſpiel folgen, und jeder nach Vermoͤgen ſich beſtreben werde, durch milde Beiſteuer, ſowol zum Bau als zum Unterhalt dieſer zum Nutzen des Landes abzielenden heilſamen Stiftung, das ſeinige mit beizutragen; damit ſchon Unſre naͤchſte Nachkommen, zum Ruhm unſers Zeitalters, die Fruͤchte davon ſehen und genießen moͤgen.
Gegeben St. Petersburg, den 1 Sept. 1763, Unſrer Regierung im 2ten Jare.
Jwan Jwanowicz Betzkoj.
Jm Rußiſchen Original ſteht der Name ausgedruͤckt.
(Das Original iſt von Jhro Kaiſerl. Maj. eigenhaͤndig unterſchrieben.) (L. S.)
Katharina.
(Gedruckt in St. Petersburg beim Senat, den 14 Sept. 1763.)
III. Alleruntertaͤnigſte Vorſtellung an Jhro Kaiſerl. Majt.
Allergnaͤdigſte Kaiſerin und Frau,
Ewr. Kaiſerl. Majt. haben allergnaͤdigſt geruhet, uns wirklichen geheimen Raͤthen und Senateurs, Knãs Jakov Schachovſkoj und Nikita Panin, und wirklichem geheimen Rathe, Graven von Muͤnnich, die Unterſuchung des Ewr. Kaiſerl. Majt. von dem General-Lieutenant *** untertaͤnigſt vorgelegten Plans von einem in Moſkau zu errichtenden Kinder- und Accouchierhauſe, anzubefelen.
Jn gemeinſchaftlicher Befolgung dieſes allerhoͤchſten Kaiſerlichen Befels, haben wir befunden:
1. daß, da dieſes Haus einzig und allein von der freiwilligen milden Beiſteuer des Publici ſoll errichtet und unterhalten werden, ſolches auf keine Weiſe weder dem State noch Ewr. Kaiſerl. Majt.
Untertanen zur Laſt fallen koͤnne; 2. daß die weiſen Masregeln, die in dieſem Plan ſowol zur Erbauung und Verwaltung dieſes Hauſes, als auch, welches das vornehmſte iſt, zur guten und dem Nutzen des Vaterlandes gemaͤßen Erziehung armer und unſchuldiger Kinder, die bisher unmenſchlicher Weiſe in ihrem Elende vergehen muͤſſen, entworfen worden, dem Erſinder dieſer ruhmwuͤrdigen Stiftung eben ſo viel Ehre machen, als ſolche der durch Weisheit, Menſchenliebe und Huld begluͤckten Regierung Eurer Kaiſerl. Majt. in der That zur beſondern Zierde gereichen koͤnnen, wenn dieſes Werk durch landesherrliche Macht in wirkliche Erfuͤllung gehet; 3. daß die in dem Plan fuͤr dieſes Haus alleruntertaͤnigſt erbetene Rechte und Freiheiten nicht nur in keinem Stuͤcke den Reichsgeſetzen zuwider ſind, ſondern auch ein Mittel abgeben koͤnnen, dem Reiche dereinſt ſolche Buͤrger zu liefern, die ihm durch Witz und Emſigkeit wahre Ehre bringen werden.
Bei dieſer Unterſuchung hat uns unſer untertaͤnigſter Eifer noch zu weiterem Nachdenken uͤber die Vorteile und die Befoͤrderung dieſer heilſamen Stiftung angereizt.
Dem zu Folge erdreiſten wir uns, Ewr. Kaiſerl. Majt. alleruntertaͤnigſt folgendes vorzuſtellen:
I.
Da niemand bei einem ganz neuen und vorher nie geweſenen Werke die Gewaͤhr leiſten kan, daß alle und jede zum voraus bei demſelben feſtgeſetzte Einrichtungen, auch bei der Ausfuͤhrung den beſtimmten Erfolg haben werden, (wodurch dann geſchiehet, daß unterweilen das allernuͤtzlichſte Werk in gaͤnzliches Stecken geraͤth, wenn ein, auch noch ſo kleiner, zu fruͤh beſtimmter Umſtand dabei ſich nicht ausfuͤhren laͤßt), falls denjenigen, denen die Ausfuͤhrung dieſes Werks uͤbertragen worden, bei ſolchen Umſtaͤnden, die niemand vorher ſehen kann, nicht freie Haͤnde gelaſſen ſind: als geruhen Ewr. Kaiſerl. Majt. allergnaͤdigſt, außer dem, was der Plan diesfalls enthaͤlt, ſo lange bis alles eingerichtet und in Gang gebracht iſt, dem Ober-Curator, als der die erſte Anleitung zu allem gegeben, aus beſonderm Kaiſerlichen Zutrauen, die Gewalt zu erteilen, daß er, zu deſto beſſerer Befoͤrderung des Werkes, fuͤr ſich allein, und ohne Zuziehung des Pupillen-Raths, nach ſeinem Gutbefinden, bei der innern Einrichtung und oͤkonomiſchen Verfaſſung dieſes Hauſes, diejenigen Verbeſſerungen und Veraͤnderungen vornemen koͤnne, die er noͤtig und gut befindet, damit das ganze Werk ohne weitere Schwierigkeiten und Hinderniſſe einen guten und dauerhaften Grund erhalte.
II. Jm VIten Kap. §. 12 vorbemeldten Plans wird dem Kinderhauſe das Recht erteilt, allerlei ihm rechtmaͤßig geſchenkte Guͤter zu verkaufen, auch Laͤndereien, Plaͤtze, Gebaͤude und dergleichen anzukaufen und wieder zu veraͤußern.
Da nun dergleichen Kauf und Verkauf der Guͤter einzig und allein zum Nutzen dieſer loͤblichen Stiftung abzwecket:
ſo waͤre es Ewr. Majt. chriſtlicher Liebe ſehr gemaͤß, wenn Allerhoͤchſtdieſelben das Kinderhaus aus landesmuͤtterlicher Huld von allen bei dergleichen Kauf und Verkauf ſonſt gewoͤnlichen Abgaben zu befreien geruheten; bevorab da hieraus kein Mißbrauch entſtehen kan, allermaſſen dieſer Kauf und Verkauf nicht von einer einzelnen Perſon, ſondern von einem ganzen Collegio, naͤmlich dem Pupillen- Rath, abhaͤnget.
Wir beharren mit allertiefſter Ehrfurcht Ewr. Kaiſerl. Majt. alleruntertaͤnigſte Knechte Kn. Jakov Schachovſkoj N.
Panin Grav Ernſt Münnich.
(Das Original iſt von Jhrer Kaiſerl. Majt. eigenhaͤndig alſo unterſchrieben.)
Es geſchehe alſo.
Confirmirt in St. Petersburg den 26 Aug. 1763.
IV.
Des General-Lieutenants von *** Vorſtellung.
(uͤbergeben in Moſkau den 10 Jun. 1763.)
Allerdurchlauchtigſte, Großmaͤchtigſte, Große Frau und Kaiſerin Katharina Alexẽjewna, Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, Allergnaͤdigſte Kaiſerin und Frau!
Ewr. Kaiſerl. Majt. erweiſen taͤglich, gleich jenem Roͤmiſchen Kaiſer, der jeden Tag fuͤr verloren ſchaͤtzte, an welchem er nicht etwas zum Beſten ſeiner Untertanen gethan, allen Notleidenden, die bei Ewr. Majt. allemal eine ſichre Zuflucht finden, die groͤßten Gnadenbezeugungen und Woltaten.
Dergleichen Proben von Großmut muntern auch mich auf, Allerhoͤchſtdieſelben um Erbarmung, Mitleid und Beiſtand im Namen einer großen Menge Ungluͤckſeliger im menſchlichen Geſchlechte in tiefſter Untertaͤnigkeit anzuflehen, deren erbarmenswuͤrdiger Zuſtand vor Ewr. Kaiſerl. Majt. jederzeit, und auch vor der ganzen Welt groͤßtenteils, verborgen bleibt, und welche ſelbſt nicht im Stande ſind, ihr Elend jemandem zu klagen.
Unter dieſen verſtehe ich diejenigen unſchuldigen Kinder, welche von ihren ungluͤcklichen, zuweilen aber auch unmenſchlichen Muͤttern verlaſſen, weggeworfen, oder welches noch gottloſer iſt, gar ermordet werden; wie nicht weniger diejenigen, die zwar in rechtmaͤßigem Eheſtande gezeuget, von den Aeltern aber aus Armut hingelegt, und dem blinden Gluͤcke uͤberlaſſen werden, damit ſie der Beſchwerden der Erziehung uͤberhoben ſeyn, und ſich ihren eigenen Unterhalt deſto bequemer verſchaffen koͤnnen.
Allein ſo groß auch die Anzal der in dieſer weitlaͤuftigen Stadt aus Armut weggeworfenen und auf ein Gerathe wol ausgeſetzten Kinder immer ſeyn mag: ſo iſt doch unſtreitig, daß ungleich merere ſchon zu der Zeit, da ſie noch kaum angefangen, Athem zu ſchoͤpfen, von ihren grauſamen Muͤttern, und deren unmenſchlichen Helfern und Helferinnen, deſſelben in der Stille wieder beraubet werden.
Und doch iſt es nicht moͤglich, dieſem Frevel und Mord vorzukommen, noch ſolchen durch die Furcht der Strafen abzuwenden.
Das menſchenfreundliche und mitleidende Herz Ewr. Kaiſerl. Majt. wird zweifelsohne ſchon durch dieſe, obgleich nur ſchwache, Abſchilderung von dem beklagenswuͤrdigen Zuſtande ſolcher ungluͤckſeligen Geſchoͤpfe geruͤhret ſeyn.
Allerhoͤchſtdero weltbekannten Gottesfurcht aber muß es ein kraͤnkender Vorwurf ſeyn, daß ſo viele grauſame Mordtaten das Reich bedruͤcken.
Allein Ewr. Kaiſerl. Majt. unermuͤdete und unvergleichliche Vorſorge fuͤr das Wohl des Vaterlandes wird um ſo mehr Dero Mitleiden rege machen, wenn Allerhoͤchſtdieſelben diejenige große Anzal von Untertanen in Erwegung zu ziehen geruhen, die Dero Zepter jaͤrlich auf dieſe Weiſe entriſſen werden, die aber eine vernuͤnftige und nach eines jeden Faͤhigkeit und Gaben eingerichtete Erziehung zu brauchbaren und nuͤtzlichen Gliedern des gemeinen Weſens haͤtte machen koͤnnen.
Da ich mich alſo erdreiſtet, das Ungluͤck dieſer armen Kinder vorzuſtellen, und die Großmuth und das Erbarmen Ewr. Kaiſerl. Majt., als einer, zu Vollfuͤhrung aller dem Reiche hoͤchſterſprießlichen Einrichtungen, warhaftig von Gott geſandten weiſeſten Monarchin, um Beiſtand anzuflehen:
ſo bitte ich in tiefſter Untertaͤnigkeit, mir allerhuldreichſt zu verſtatten, ein Mittel vorzuſchlagen, wie nicht nur dieſe Elenden behoͤrig und zum Nutzen des Stats erzogen werden, ſondern auch, wie den unzaͤlichen Mordtaten vorgebeugt werden koͤnne, die ſowol an denen ſchon zur Welt gebrachten, als noch in Mutterleibe verſchloſſenen Kindern, unmenſchlicher Weiſe begangen werden.
Durch Errichtung eines beſondern Hauſes, dergleichen ich verſchiedene in Holland, Frankreich, Jtalien und andern Laͤndern zu ſehen Gelegenheit gehabt, kan dergleichen Frevel nicht nur gaͤnzlich ausgerottet, ſondern die dahin gebrachten Kinder koͤnnen auch mit Vorteil und Nutzen erzogen werden: wodurch mit der Zeit ſich auch die Zal derjenigen jungen Leute vermindern wird, welche ſich uͤberall auf den Straßen herumtreiben, und unverſchaͤmter Weiſe aufs Betteln legen, die gemeiniglich nur zur groͤßten Laſt des gemeinen Weſens aufwachſen, und zuletzt ihr Leben aus Mangel einer gluͤcklichern Erziehung elendiglich beſchließen.
Die Abwendung ſo vieler Gottloſigkeiten und Freveltaten, die durch eine ſolche Stiftung bewirket werden kan, der große Nutzen, den das ganze Reich davon zu erwarten hat, am meiſten aber die Menſchenliebe, die Huld, die keine Beiſpiele kennt, und die Gottesfurcht Ewr. Kaiſerl. Majt., vergewiſſern mich, daß Ewr. Majt. mir, unter Dero allerhoͤchſtem Schutze, ein Haus fuͤr gefundene und von ihren Aeltern verlaſſene Kinder, nebſt einem Hoſpital fuͤr arme Woͤchnerinnen, anzulegen und einzurichten huldreichſt erlauben, und mir die Vorſorge fuͤr daſſelbe anvertrauen werden.
Da aber zur Anlage dieſes Hauſes, zur Auſname der ungluͤcklichen Kinder, zu deren Wartung, Verpflegung, und zu andern Notwendigkeiten, Ewr. Kaiſerl. Majt.
Huld und Gnade unentberlich iſt:
ſo erkuͤhne ich mich, Ewr. Majt. alleruntertaͤnig anzuflehen, deßfalls meine Vorſprache fuͤr dieſe Unmuͤndige, die ihre Noth ſelbſt nicht klagen koͤnnen, nach Dero durchdringenden Einſicht und goͤttlichem Erbarmen Allerhoͤchſtderoſelben Genehmhaltung verdienen wird, ich auch noch dieſe Gnade erbitten duͤrfe, daß, außer der allergnaͤdigſt zu verleihenden Summe Geldes, der Platz Granatnoj Dvor genannt, mit dem Wafiljewiſchen Garten an der Moſkwa und allen umliegenden Krons-Gruͤnden und Gebaͤuden, imgleichen die vor dieſem der Admiralitaͤt zugehoͤrige Muͤhle an der Jauſa, zu dieſer Stiftung eingeraͤumet, wie nicht weniger die alte Stadtmauer zu Baumaterialien angewieſen, desgleichen vom Kriegs- Commando ſo viel Mannſchaft zur Wache, als erfoderlich ſeyn duͤrfte, jedesmal verabfolget werde.
Eine Stiftung dieſer Art wird die glorreiche Regierung Ewr. Kaiſerl. Majt. verewigen: eine unzaͤliche Menge Menſchen werden in eine beſondre Verpflichtung geſetzt werden, Ewr. Majt.
Namen zu ſegnen, und fuͤr Dero zeitliche und ewige Wolfart zu Gott zu flehen: dieſes Mittel wird unendlich vielen unmenſchlichen Boßheiten auf einmal vorbeugen: und alle Voͤlker werden zum ewigen Nachruhm an dieſem Beiſpiele ſehen, daß Ewr. Kaiſerl. Majt., als eine warhaftig großmuͤtige und gottesfuͤrchtige Monarchin, auch die allergeringſten und elendeſten von Dero Untertanen Allerhoͤchſtderoſelben erbarmenden Vorſorge wuͤrdigen.
Hierbei uͤbergebe ich zu allergnaͤdigſter Approbation in ſechs Kapiteln alles dasjenige, was zur Stiftung und Einrichtung eines ſolchen Kinderhauſes gehoͤret.
aller untertaͤnigſter Knecht
(Jn dem Original haben Jhre Kaiſerl. Majt. gleich am Anfange folgendes mit eigner Hand beigeſchrieben:
Es geſchehe alſo.
V. Vorbericht an die Leſer.
So viel ich mir auch wuͤrde Muͤhe gegeben haben, die Neubegierde eines jeden in Anſehung der Stiftung und Einrichtung eines Kinderhauſes und Accouchier-Hoſpitals, vermittelſt beifolgenden Plans, zu befriedigen:
ſo wuͤrde doch alle meine Bemuͤhung, in Abſchilderung des hieraus fuͤr das gemeine Weſen kuͤnftig zu erwachſenden Vorteils, vergebens geweſen ſeyn, wenn ich nicht zugleich auf die geneigte Beurteilung meiner Leſer Rechnung gemacht haͤtte.
Jch will dieſemnach den Endzweck, zu welchem dieſes Kinderhaus geſtiftet worden, vortragen, und hin und wieder einige Anmerkungen beifuͤgen.
Es iſt unſtreitig, daß ſowohl ſelbſt bei der Anlage eines jeden Werks, als auch um daſſelbe in der einmal eingefuͤhrten guten Ordnung zu erhalten, die Vorgeſetzten allemal Leute von ſolcher Beſchaffenheit ſeyn muͤſſen, daß man ihnen, ſo wie beſonders bei dem Kinderhauſe dem Oberaufſeher, die Verwaltung des ganzen Werks auftragen koͤnne.
Daß aber dieſe Verwaltung einer ſo weitlaͤuftigen Einrichtung nur einer einzigen Perſon anvertrauet wird, geſchiehet blos aus dem durch die Erfahrung ſo oft bewaͤhrten Grunde, daß, wo verſchiedene Koͤpfe, auch verſchiedene Sinne ſind, wodurch mer Uneinigkeit, Streit und uͤberfluͤßige Ausgaben zu befuͤrchten, als gute Ordnung zu erwarten ſtehet.
Hierbei wird auch als notwendig angeſehen, daß eine ſolche Perſon bereits bei Jaren und verheiratet ſei:
denn wuͤrde man zu dieſem Amte einen ledigen und noch dazu jungen Menſchen beſtellen; ſo koͤnnte doch, geſetzt daß er auch alle erforderliche Eigenſchaften beſaͤße, durch einen oder den andern Umſtand die feſtgeſtellte Ordnung unterbrochen werden, und alſo der von dieſer Stiftung zu erwartende Nutzen hinwegfallen.
Dahero hat man bei der Vergebung dieſes ſo wichtigen Amtes beſonders auf die Wuͤrdigkeit und Geſchicklichkeit der Perſon, nicht auf deren Geburt, und am allerwenigſten auf irgend eine Recommendation, zu ſehen.
Einem ſolchen Mann, von dem hier die Rede iſt, wird ohne alle Gefar die ganze Verwaltung anvertraut werden koͤnnen: ja man wird ſich auch auf ſeine Untergebenen in Anſehung der ihnen obliegenden Pflichten verlaſſen duͤrfen, indem bei ihrer Wahl nicht weniger auf ihre Faͤhigkeit und guten Wandel geſehen werden wird.
Noch iſt zu Folge der Regel in der Philoſophie, daß man ohne Noth keine Dinge vervielfaͤltigen muͤſſe, nur Ein Oekonom in dem Plane verordnet worden, weil man fuͤr zutraͤglicher haͤlt, bei vieler Arbeit einem einzigen Manne ein reichliches Auskommen zu geben, als ihrer zwei bei einer nur mittelmaͤßigen Beſoldung zu halten.
Endlich muß ein jeder, und vorzuͤglich der Oberauſeher, mit einer deutlichen und ausfuͤhrlichen Jnſtruction verſehen werden, als worauf es bei dieſer Stiftung am meiſten ankoͤmmt.
Die Art und Weiſe, wie die Kinder beiderlei Geſchlechts in dieſem Kinderhauſe auf und angenommen werden ſollen, iſt in dem Plane ſelbſt umſtaͤndlich beſchrieben: allein wie ſie ernaͤhrt werden ſollen, daruͤber ſind die Meinungen verſchieden.
Viele halten die Kuͤhmilch und andre dergleichen Speiſen fuͤr Saͤuglinge fuͤr eben ſo nahrhaft und geſund, als die Bruſt der Mutter.
Sie ſagen, „es gebe viele Kinder, die ſich von ſelbſt gewoͤhnten, an einem Horne zu ſaugen, und entweder mit purer oder auch mit Waſſer vermengter Kuͤhmilch, noch beſſer aber mit Ziegenmilch, genaͤhret wuͤrden.
Denn was lehret einen nicht die Noth? Koͤnnen wol alle Bauerkinder auf dem Lande von ihren Muͤttern ſelbſt geſtillet werden?
Jſt es nicht mer als die Haͤlfte, ſo ſind es doch wenigſtens ſehr viele Kinder, die nichts als Kuh- oder Ziegenmilch und duͤnne Milchgruͤtze bekommen, die man ihnen durch ein Tuch zu ſaugen giebt:
Denn kan wol eine Bauersfrau, beſonders im Sommer, ſo viele Zeit entuͤbrigen, um ihr Kind ſelbſt ſtillen, und an der Bruſt aufziehen zu koͤnnen?„
Jch antworte hierauf: man hat in Frankreich und England mit der groͤßten Vorſicht Verſuche daruͤber angeſtellt, und befunden, daß von denen Kindern, die nicht an der Bruſt erzogen werden, allemal mer als die Haͤlfte geſtorben ſind.
Jch zweifle, daß jemand bei uns richtige Beobachtungen gemacht habe, wie viel von ſolchen Kindern am Leben bleiben, oder ſterben.
Es wird alles darauf hinaus laufen, daß man gewoͤnlicher Weiſe ſagt: „Leute aus unſerm Lande koͤnnen viele Kaͤlte ertragen, und dieſes daher, weil die kleinen Kinder merenteils nur im bloßen Hemde und ohne Muͤtzen viel in der Kaͤlte herum laufen.„
Jch gebe zu, daß diejenigen, welche dieſes uͤberſtanden haben, gewiß dadurch hart werden, und eine dauerhafte Geſundheit erlangen muͤſſen: allein wie groß die Anzal derer ſei, die in ſolchen Proben dahin ſterben, wird vielleicht noch niemand genau angemerkt haben.
Daher wird man bei dieſem Kinderhauſe in Anſehung der Narung den beſten und ſicherſten Weg waͤhlen, weil dieſes einer der wichtigſten Umſtaͤnde iſt, worauf ſehr vieles beruhet.
Ohne Zweifel iſt der in der ganzen Welt angenommene Satz wahr, daß die gute oder boͤſe Gemuͤtsbeſchaffenheit eines jeden Menſchen ſeine ganze Lebenszeit hindurch von ſeiner erſten entweder guten oder ſchlechten Erziehung abhaͤnge.
Aus dieſem Grunde ſchmeichle ich mir, daß man die Stiftung dieſes Hauſes nicht fuͤr unnoͤtig anſehen wird: zumal alle Vorſorge und Koſten bei der Erziehung dieſer Kinder ſehr ſchlecht angewandt ſeyn wuͤrden, wenn man ſelbige nicht immer beſchaͤftigen und zur Arbeit angewoͤhnen wollte, ſondern in lauter Muͤſſiggang und Mutwillen aufwachſen, und zuletzt, ohne daß ſie dem gemeinen Weſen in etwas nuͤtzlich ſeyn koͤnnten, heraus ließe.
Der allgemeinen Meinung zufolge, welche auch bei dieſem Kinderhauſe zum Grunde gelegt worden, koͤnnen ſchon Kinder von 4 bis 5 Jahren zur Arbeit angehalten werden; nicht zwar in der Abſicht, als ob ſie ſich ſchon ihr Brod verdienen ſollten, ſondern vielmer nur, um ſie von Jugend auf zum Fleiße anzugewoͤhnen.
So wie die Kinder an Alter und Kraͤften zugenommen, und ſich zur Arbeit ſchon ziemlich werden gewoͤhnet haben, wird man die Knaben, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde und eines jeden Neigung, zu Handwerksleuten von gutem Leben und Wandel, die man beſonders hierzu waͤlen wird, in die Lehre geben, und ſolche Handtierungen erlernen laſſen, die zwar nur gemein, aber doch notwendig, und mit wenigen Koſten verknuͤpft ſind.
Hiernaͤchſt wird man ſich mit allem Fleiß bemuͤhen, ſolche nuͤtzliche Gewerke anzulegen, welche bishero noch nicht geweſen, und nur eigentlich mit dieſer Stiftung beſtehen koͤnnen:
doch verſtehet ſich hierunter nicht, daß dieſe Kinder von den uͤbrigen beſſern Proſeßionen und Kuͤnſten ausgeſchloſſen ſeyn ſollten.
Es iſt nicht zu zweifeln, daß unter einer ſo großen Anzal von Kindern einige nicht auch Witz genug und beſondre Naturgaben zu Erlernung hoͤherer Wiſſenſchaften und Kuͤnſte haben ſollten.
Finden ſich ſolche (man verſtehet hierunter ſo wol Knaben als Maͤdchen): ſo wird man nicht nur ihren Trieb nicht unterdruͤcken, ſondern vielmer denſelben auf alle moͤgliche Weiſe aufmuntern, und nach genaueſter Pruͤfung ihrer Faͤhigkeit ihnen mit allen Mitteln zuvorkommen und an die Hand gehen, damit ſie zu nuͤtzlichen Kenntniſſen gelangen koͤnnen.
Mit eben derſelben Sorgfalt und Ordnung, wie das maͤnnliche Geſchlecht, wird auch das weibliche erzogen werden.
Die Verwahrloſung dieſes letztern wuͤrde eben ſo unbillig als unbedachtſam und ſchaͤdlich ſeyn.
Dahero wird man bei der Erziehung auch auf den Wolſtand des Geſchlechtes ſein Augenmerk richten, und einem jeden Maͤdchen nach ſeinem Alter den benoͤtigten Unterricht erteilen.
Man wird bei dieſen eben ſo, wie bei den Knaben zur Oberaufſeherin eine ſolche verheiratete Frau oder auch eine Wittwe beſtellen, welche mit Kindern gut umzugehen weiß, und durch ihr eigenes Beiſpiel und Anſehen die Maͤdchen deſto mer zur Tugend anfuͤhren kan.
Die erwachſenen Maͤdchen aber ſollen, außer denen in Plan angezeigten Arbeiten, auch beſonders ſo erzogen werden, daß ſie nicht nur alles, was zur Wirthſchaft gehoͤrt, als Kochen, Backen, und wie Gartenfruͤchte auf den Winter zu bewaren ſind, ſondern auch uͤberhaupt alles dasjenige ohne Ausname lernen, was zum Nutzen und Vorteil des geſellſchaftlichen Lebens gereichen kan.
Nicht zu gedenken, daß die ſchlimmen und ungluͤcklichen Ehen unter dem Volke groͤßtenteils nur daher entſtehen, daß die Kinder beiderlei Geſchlechts in der Unwiſſenheit und Dummheit erzogen werden:
iſt aber der Stamm ſo, wie kan die Frucht anders als in der Wildheit aufwachſen? und ſo folgt immer eines dem andern bis in Ewigkeit.
Man hat dieſemnach Urſache zu hoffen, daß die auf ſolche Art in dieſem Kinderhauſe auferzogene Leute nicht nur das nuͤchterne und maͤßige Loben, und die Arbeitſamkeit, wozu ſie von Jugend auf angewoͤhnet worden, nicht nachlaſſen, ſondern vielmer auch ihre eigene Kinder ſelbſt auf gleiche Weiſe erziehen, andre aber durch ihr Beiſpiel zum Guten aufmuntern werden.
Und nachdem ſie ſich werden vermert und im ganzen Reiche verbreitet haben; ſo kan mit der Zeit eine gluͤckliche Veraͤnderung in den Sitten und Neigungen desjenigen ganzen Teils der Nation erfolgen, zu welchem ſie gehoͤren.
Jch hoffe, es werde allen denen, die auf Reiſen geweſen, bekannt ſeyn, und gewiß iſt es merkwuͤrdig, daß da, wo das weibliche Geſchlecht, aufſer ſeinen gewoͤnlichen und ihm eigenen Beſchaͤftigungen, ſich auch mit allerhand andern Verrichtungen abgiebt, auch die Einwoner ein viel gemaͤchlicheres Leben fuͤhren, beſonders in Abſicht auf die Reinlichkeit, ſo daß, wenn man nur in eine Stadt koͤmmt, man ſolches ſogleich gewahr wird.
Dieſer Unterſcheid zeigt ſich nirgends ſo deutlich, als wenn man Holland mit Jtalien in Vergleichung ſtellt.
Jn jenem werden alle Arbeiten von dem weiblichen Geſchlechte, in dieſem aber nur von dem maͤnnlichen verrichtet, ſo daß man auch kaum eine Frauensperſon zu ſehen bekommt.
So ſehr nun die Reinlichkeit in Holland nicht nur das Auge ergoͤtzt, ſondern auch der Geſundheit zutraͤglich iſt:
ſo unangenem und unbequem iſt hingegen die Lebensart in Jtalien.
Zu mererem Beweiſe, wie notwendig die Erziehung der Maͤdchen ſei, will ich folgendes Beiſpiel anfuͤhren.
Da ich auf meinen Reiſen nach Bajonne in Frankreich, hart an den Spaniſchen Graͤnzen kam, bemerkte ich 1. daß die ganze umliegende Gegend ein angenemes Anſehen hatte, und uͤberall einen reichen Seegen und Ueberfluß zeigte, ſo daß die Gegenden, aus welchen ich kam, mit dieſer in gar keine Vergleichung kommen konnten; 2. daß in der Stadt ſelbſt, ſowol auf den Gaſſen als in den Haͤuſern, kaum eine Mannsperſon gegen zehen Frauensleute zu ſehen war.
Meine Neugier wurde aber hierin bald befriediget, da mir die Einwoner der Stadt alles obige, was ich von dem vorzuͤglichen Nutzen der Arbeiten des weiblichen Geſchlechts gemeldet habe, mit dieſem Beifuͤgen erklaͤrten, daß der Bauer vom Lande gezwungen waͤre, bei ſeiner Landarbeit zu bleiben, weil er in der Stadt nichts zu thun faͤnde.
Ob es gleich unſtreitig wahr iſt, wie auch im Plane ſelbſt erwaͤhnt wird, daß Belonungen und Strafen die allerbeſten Mittel ſind, die Menſchen dahin zu vermoͤgen, daß ſie bei ihren Handlungen die Geſetze zur Richtſchnur annemen:
ſo ſtimme ich denenjenigen gar nicht bei, welche dafuͤr halten, daß nur die Strenge der Strafen das beſte Mittel zur Beſſerung ſei.
Zum Beweiſe deſſen kan man ſich auf die in der Erfarung gegruͤndete Anmerkung berufen, daß in denen Oertern, wo wenige Strafen, auch ungleich wenigere Verbrecher angetroffen werden.
Sollte aber jemand von den Leſern glauben, daß alle dieſe Anſtalten viele Koſten erfodern, wie es denn auch, beſonders in den erſten 15 oder 16 Jaren, nicht anders ſeyn kan, in Betracht deſſen, daß man weitlaͤuftige Gebaͤude auffuͤhren, allerhand Leute von gutem Leben und Wandel aufſuchen, und uͤberhaupt alle notwendige Einrichtungen machen muß, damit bei der erſten Anlage nichts verabſaͤumet oder gar verdorben werde, was man nachher mit vieler Muͤhe, oder beſſer zu ſagen gar nicht mehr, wieder gut machen kan: ſo will ich ſtatt einer Antwort die allen bekannte Sparſamkeit des Vaters des jetztregierenden Koͤnigs von Preußen zum Beiſpiel anfuͤhren, welcher dem allen ungeachtet keinen Anſtand nahm, nur allein an baarem Gelde 4 Millionen Thaler auf 20,000 Salzburger zu verwenden, die ſich in Preußen niederließen.
Und wie ſehr beſtaͤtigen die jetzigen guten Fruͤchte die damalen von ihm ſo weislich gemachte Ausrechnung nicht!
Nachdem man bei der Einrichtung alle Vorſicht wird gebraucht haben:
ſo glaube ich nicht, daß einige Verwahrloſung oder Veraͤußerung irgend einer Beiſteuer ſtatt finden duͤrfte.
Von deren Anwendung aber kan ich die Verſicherung geben, daß, wie nach dem Willen desjenigen, der die Herzen der Menſchen regieret und lenket, die Beiſteuern und milden Gaben in dieſem Hauſe ſich ſo vermeren ſollten, daß nach Beſtreitung aller notwendigen Ausgaben noch etwas nachbliebe, dieſer Ueberſchuß auf die Erziehung und den Unterricht armer Kinder ſowol vom adelichen als Buͤrgerſtande, in beſondern hierzu erbauten Haͤuſern, und zwar, wie der Plan ausweiſet, fuͤr beide Geſchlechter getreulich angewandt werden ſoll.
Und wenn dieſe Unternemung uͤberall Beifall findet; ſo koͤnnen mit der Zeit in dieſe Schulen auch wolhabender Leute Kinder gegen eine billige Bezalung aufgenommen werden.
Der aus ſolchen Anſtalten zu erwartende Nutzen zeigt ſich in den Beiſpielen aller uͤbrigen aufgeklaͤrten, und ſowol in den Sitten als in ihrer guten Denkungsart civiliſirten Nationen und Reiche in Europa, welche faſt in einer jeden großen Stadt dergleichen Stiftungen haben, woſelbſt die Einwoner aus Mitleiden, und aus Liebe fuͤr das Vaterland, fuͤr die Religion und ihre Nebenchriſten, dieſelben auf alle moͤgliche Weiſe zu unterſtuͤtzen eifrigſt bemuͤhet ſind.
Unter andern erſtrecket ſich dieſes Mitleiden mit den armen Kindern in dergleichen Haͤuſern ſo weit, daß ſelbſt die allervornemſten und reichſten Perſonen, als Herzoge, Grafen, Lords, und andre, die Verwaltung einer ſo heilſamen Stiftung uͤbernemen; die vornemſten Damen aber entweder unter ſich Geſellſchaften errichten, und auf eigene Koſten ein Hoſpital fuͤr arme und huͤlfloſe Woͤchnerinnen unterhalten, oder ſelbſt an ſolche Oerter gehen, und dieſen perſoͤnliche Handreichung thun.
Und alles dieſes wird nicht anders als fuͤr die Wirkung einer waren Menſchenliebe, Dienſtfertigkeit und Demut angeſehen.
Beſonders geben in Frankreich und Jtalien die vornemſten Perſonen ſowol vom geiſtlichen als weltlichen Stande nicht nur anſenliche Beiſteuern zu dergleichen Stiftungen, oder nemen die Verwaltung derſelben gerne uͤber ſich; ſondern manche ſammlen ſelbſt auf den Gaſſen und in den Haͤuſern mit verhuͤlltem Geſichte Almoſen fuͤr dieſelben ein.
Wer in fremden Laͤndern geweſen iſt, und alles mit Aufmerkſamkeit angeſehen hat, wird mit mir von der guten Einrichtung und Ordnung verſchiedener gottgefaͤlligen Stiftungen ein Zeugnis ablegen koͤnnen.
Allein ſo manche Gelegenheit ich auch außerhalb Landes gehabt, mit vielem Vergnuͤgen zu ſehen, wie dergleichen gottgefaͤllige Einrichtungen daſelbſt gemacht ſind:
ſo bin ich dennoch fuͤr Verwunderung gleichſam erſtaunet, als ich zu Lion das daſige Kranken-Hoſpital betrachtete; hieruͤber habe ich alles vorige vergeſſen, und auch nach der Zeit nirgends mer dergleichen angetroffen.
Es wird alle Jar aus den vornemſten Einwonern der Stadt einer zum Ober-Curator dieſes Hoſpitals erwaͤhlt; und man kan kaum glauben, mit was fuͤr Eifer, Sorgfalt und Unverdroſſenheit, ſolcher die ihm auferlegte Pflicht verwaltet.
Dieſe ganze Zeit hindurch ſcheinet er gleichſam zu vergeſſen, daß er in Lion ein Haus und Frau und Kinder habe:
alle ſeine Bemuͤhungen ſind nur einzig und allein auf das Wohl dieſer Stiftung gerichtet, und er beſtrebet ſich nur hiedurch Ehre und Ruhm zu erlangen, und es in allen Stuͤcken ſeinem Vorgaͤnger zuvor zu thun.
Mit einem Worte, allhier habe ich denjenigen Eifer geſunden, welcher allen, die dergleichen Stiftungen verwalten, zum Muſter dienen kan.
Uebrigens ſind wohlthaͤtige Geſinnungen, dem armen Naͤchſten in der Not beizuſtehen, in dieſer großen Handelsſtadt ſo allgemein, daß man glauben ſollte, ſie waͤren daſelbſt den Einwonern angeboren.
Zum Beweiſe deſſen, daß jedermann dergleichen Stiftungen dem gemeinen Weſen fuͤr nuͤtzlich haͤlt, kan man unter andern in Deutſchland auch das neulich in der Stadt Kaſſel errichtete Hoſpital fuͤr arme Woͤchnerinnen nicht unberuͤhrt laſſen, woſelbſt man, ohnerachtet dieſe Stadt ſelbſt im letzten Kriege durch ausgeſtandene Belagerungen und Eroberungen verſchiedene malen ſehr mitgenommen, auch der ganze kleine Diſtrict, wie das Heſſenland iſt, verwuͤſtet und in die elendeſten Umſtaͤnde verſetzt worden, es dennoch fuͤr eine gottgefaͤllige Pflicht gehalten, fuͤr arme Woͤchnerinnen ein beſonderes Hoſpital zu errichten, und an ſelbiges alles moͤgliche zu verwenden.
Wenn nun ein ſolches kleines Fuͤrſtentum, ein ſo verwuͤſtetes Land, und ſo ruinirte Einwoner, Stiftungen von dieſer Art, und zwar noch zu ſo einer Zeit und mit ſolchem Eifer unternemen:
ſo iſt kein Zweifel, daß das von Gott erleuchtete Rußland ſeine Vorſorge und Beeiferung fuͤr eine ſo nuͤtzliche und gottſelige Stiftung bei ſeinem ſo begluͤckten Wolſtande nicht verdoppeln ſollte.
Allein dieſe Beiſpiele moͤgen noch ſo wirkſam ſeyn, bei einem jeden die Menſchenliebe und das Mitleiden rege zu machen, und die Liebe des Naͤchſten und das Erbarmen zu erwecken:
ſo wird doch das eigene Nachdenken einen jeden von dem Nutzen einer Stiftung am ſtaͤrkſten uͤberfuͤhren koͤnnen, welche nur zu dem Ende errichtet wird, um ungluͤckliche Kinder, die unſchuldiger Weiſe umkommen, zu erhalten, und ſie mit ſo vieler Sorgfalt zu erziehen, damit ſie kuͤnftig nuͤtzliche Glieder des gemeinen Weſens abgeben moͤgen.
Da man nun dergleichen zum allgemeinen Beſten gereichende heilſame Abſichten ſiehet, und da man weiß, daß ſolche eine Wirkung der unbegraͤnzten Gnade Jhrer Kaiſerl. Majeſtaͤt ſind: ſollte man wol daran zweifeln koͤnnen, daß nicht ohne Unterſcheid, jedermann ſowol vom geiſtlichen als weltlichen Stande, aus gutem Herzen und chriſtlicher Pflicht willig und bereit ſeyn ſollte, dieſen unſchuldigen Geſchoͤpfen, die dergleichen Menſchenliebe und Mitleiden erfodern, huͤlfliche Hand zu bieten?
denn Sie, verehrungswuͤrdige Leſerinnen, deren Herzen bei der Not des Naͤchſten von Mitleiden vorzuͤglich durchdrungen werden, ſtellen Sie ſich nach der ihrem Geſchlechte eigenen zaͤrtlichen Denkungsart vor, ob wol etwas erſchrecklicheres ſeyn koͤnne, als der Zuſtand einer armen Frau, die zur Zeit ihrer Entbindung von aller Huͤlfe entfernt, und von jedermann verlaſſen iſt.
Und was iſt wol bejammernswuͤrdiger, als der Anblick eines unſchuldigen Kindes, welches da es erſt auf die Welt koͤmmt, des unentberlichſten Beiſtandes beraubt iſt, und ſeinem fruͤhzeitigen Untergange auf keine Weiſe entgehen kan.
Muß ein ſolcher Anblick das Herz der Menſchen nicht zum groͤßten Mitleiden bewegen?
Hat nicht ein jeder Urſache, ſeine Mildthaͤtigkeit, die er nach ſeinen Kraͤften und Vermoͤgen einrichtet, fuͤr die vornemſte Wirkung eines chriſtlichen Erbarmens und fuͤr das verdienſtlichſte Werk zu halten?
Jſt dieſes nicht der ſicherſte Weg, von Gott dem beſten Vergelter Gnade fuͤr ſich zu erlangen? dergleichen allgemeine, Jhrem zaͤrtlichen Geſchlecht aber, verehrungswuͤrdige Leſerinnen, beſonders eigene Empfindungen und Betrachtungen muͤſſen noch viel lebhafter ſeyn, als ich ſie ſchildere.
Jch lebe daher der zuverſichtlichen Hoffnung, daß viele fromme Herzen dem hohen Beiſpiel unſrer allergnaͤdigſten Monarchin nachahmen, und entweder durch jaͤhrlich zu beſtimmende freiwillige Gaben, oder anderweitige milde Beiſteuren, zu dieſer Stiftung das ihrige beizutragen nicht entſtehen werden.
Allein, Jhr patriotiſch geſinnten Einwoner der Stadt, in welcher dieſes Kinderhaus errichtet werden ſoll!
Werden nicht einige unter Euch daruͤber empfindlich werden, daß nach der im Plane getroffenen Einrichtung niemand von Euch weder zu Pflegern noch zu Pflegerinnen verordnet wird?
Doch ich glaube nicht, daß dieſes vermoͤgend ſeyn kan, Eure zaͤrtliche Herzen gegen dieſe Elende und Huͤlfloſe zu verſchließen, oder ſie Eures Mitleids zu berauben.
Jch weis, wie viele Woltaten, wie viele Belonungen und eifrigen Beiſtand, und wie viel Gutes uͤberhaupt dieſes Haus von Euch zu erwarten hat.
Aus warer und pflichtmaͤßiger Hochachtung gegen Euch habe ich mich nicht unterſtanden, Euch mit dieſer Benennung zu belaͤſtigen, weil ſowol alle diejenigen, die aus dieſem Hauſe herauskommen werden, als auch das Haus ſelbſt, jederzeit vor Euren Augen ſeyn, und daher allemal Euren Gutthaten, Euren Almoſen und Eurer Vorſorge zum naͤheren und ruͤhrenderen Gegenſtande dienen werden, ohne daß es noͤtig waͤre, Euch ausdruͤcklich den Namen von Pflegern und Pflegerinnen beizulegen, ſo wie den Einwonern entlegener Oerter, wo man ſich ſonſt auf nichts gewiſſes zu verlaſſen haͤtte.
Alles dieſes wird bei moͤglichſter Erfuͤllung des vorgeſchriebenen Plans mit Eurer guͤtigen Beihuͤlfe fuͤglich ins Werk geſetzt werden koͤnnen, unter dem allerhoͤchſten Schutze unſrer großen und weiſeſten Monarchin, welche aus eigenem Antrieb durch dieſe Stiftung unternommen hat, ſelbſt die Laſter in eine Quelle von Tugenden zu verwandeln, und aus dem unordentlichen Leben ruchloſer Gemuͤter gluͤckliche und ruͤhmliche Fruͤchte zu ziehen, zum augenſcheinlichen Nutzen Dero getreuen Untertanen, und zum ewigen Ruhm Dero Namens auf dem ganzen Erdboden.
So bald man alles benoͤtigte zur Aufnahme der Kinder und Woͤchnerinnen wird zu Stande gebracht haben, wird der Pupillen-Rath durch gedruckte Nachrichten ſolches gehoͤrig bekannt machen.
VI. General-Plan des Kinderhauſes und Accouchier- Hoſpitals in Moſkau.
I. Kapitel.
Von den Vorgeſetzten und Bedienten des Kinderhauſes.
§.
1. Der Ober-Curator
muß eine vorneme, und bei Jhro Kaiſerl. Majt. in vorzuͤglichen Gnaden ſtehende Perſon ſeyn, welche aus beſonderem Eifer ſowol zum Dienſt des Vaterlandes, als zum Beſten dieſer gottgefaͤlligen Stiftung, die Verwaltung eines ſolchen Amtes uͤber ſich zu nemen bereit und willig iſt.
§.
2. Der Pupillen-Rath.
Jm Kinderhauſe ſoll ein Rath, oder Collegium von ſechs angeſehenen Perſonen, die den Titel von Vormuͤndern fuͤhren, errichtet werden.
Dieſe uͤbernemen die mit ſolchem Amte verknuͤpfte Muͤhe und Beſchwerden aus Liebe zum Vaterlande, und aus chriſtlichem Mitleiden gegen die Armen.
Jhre Hauptverrichtungen beſtehen darinn, daß ſie nach den Vorſtellungen des Oberaufſehers das Kinderhaus bei aller Gelegenheit vertreten, und uͤberall durch unermuͤdete Sorgfalt das Beſte deſſelben nach Moͤglichkeit wahrnemen und befoͤrdern.
Falls aber ihre Bemuͤhungen, daſſelbe zu bewirken, bei einem oder dem andern Umſtande nicht hinreichend waͤren, ſollen ſie ſolches dem Ober- Curator melden, welcher es ſodann Jhro Kaiſerl. Majt. vortragen wird.
Sie haben die Caſſe unter ihrer Aufſicht, und unterſuchen die Rechnungen der Einnahme und Ausgabe.
An den geſetzten Tagen halten ſie ihre Seßionen, und entſcheiden alles, was zufolge der Einrichtung dieſes Hauſes zum Nutzen und zur Aufname deſſelben gereichen kan.
Dieſe Vormuͤnder haben die Freiheit, ſich auch auf einige Zeit ihrer eigenen Angelegenheiten wegen vom Kinderhauſe zu entfernen, nachdem ſie ſolches vorher dem Rathe zu wiſſen gethan:
doch duͤrfen nicht mer als drei Perſonen auf einmal abweſend ſeyn, damit allemal wenigſtens die Haͤlfte derſelben zugegen bleibe.
§.
3. Die Pfleger und Pflegerinnen.
Zu Einſammlung der milden Beiſteuern fuͤr das Kinderhaus, und zu Beſorgung anderer daſſelbe angehenden Geſchaͤffte, ſollen ſowol in Rußland (nur die Stadt Moſkau ausgenommen) als auch in fremden Laͤndern, beſonders an ſolchen Orten, wo ſich einige aus dem Kinderhauſe beurlaubte beiderlei Geſchlechts aufhalten werden, zum Schutz derſelben Pfleger und Pflegerinnen aus den vornemſten geiſtlichen oder weltlichen Perſonen und andern daſigen Einwonern, ſo viel deren ſeyn koͤnnen, beſtellet werden, welche eine ſolche Bemuͤhung aus Liebe zum Vaterlande und zum Nutzen des gemeinen Weſens freiwillig zu uͤbernemen wuͤnſchen, und hiervon entweder dem Ober-Curator oder dem Pupillen-Rath Nachricht erteilen.
Daher ihre Namen zum Gedaͤchtnis fuͤr die Nachkommen in ein beſonderes Buch eingetragen, und ihnen daruͤber ein Zeugniß unter der Namens-Unterſchrift des Pupillen- Raths, mit beigedrucktem Jnſiegel des Kinderhauſes, zur Dankbarkeit zugeſchickt, auch ſolches in den gewoͤnlichen Zeitungen durch den Druck bekannt gemacht werden ſoll.
Wuͤrde jemand dieſem noch eine anſenliche milde Gabe beifuͤgen, ſo ſoll außerdem noch deſſen Portrait im Kinderhauſe aufgeſtellt werden.
§.
4. Der Ober-Aufſeher
muß ein gottesfuͤrchtiger, redlicher und arbeitſamer Mann, dabei verheiratet, und in der Kinderzucht wol erfaren ſeyn, auch eine gute Kenntniß von den notwendigſten Profeßionen und der Hauswirtſchaft beſitzen.
Er hat im Pupillen-Rath Sitz und Stimme als Mitglied, jedoch nur in Sachen, die er ſelbſt zum Nutzen des Kinderhauſes in Vorſchlag bringt, und daruͤber Vorſtellungen thut.
Alle uͤbrige Vorgeſetzte und Bediente, ſo wol Manns- als Frauens-Perſonen, ſtehen unter ſeinen Befelen.
§.
5. Die Ober-Aufſeherinn,
eine Frauensperſon vom Verſtand und guten Sitten, nicht unter 35 bis 40 Jaren, hat die Oberaufſicht uͤber alle Perſonen weiblichen Geſchlechts in dieſem Hauſe, desgleichen uͤber die Waͤſche und Kleider der Kinder, wozu ſie alles noͤtige von dem Oekonomen gegen Quittung aus dem Magazin erhaͤlt.
Sie hat gleichfalls die Oberaufſicht uͤber die Erziehung ſo wol der Knaben als Maͤdchen bis zum 6ten oder 7ten Jare; und muß alle Frauenzimmer-Arbeiten wol verſtehen, um den Kindern gehoͤrige Anweiſungen darinn geben zu koͤnnen: daher ihr alle Maͤgde und Aufſeherinnen im Kinderhauſe beſonders Gehorſam leiſten muͤſſen.
§.
6. Der Schatzmeiſter oder Oekonom
fuͤhrt die Wirtſchaft und Rechnungen.
Er muß faſt eben dieſelben Eigenſchaften wie der Oberaufſeher beſitzen, und hat zwei oder merere Schreiber zur Huͤlfe.
Außer den monatlichen Rechnungen muß er, ſeiner eigenen Sicherheit halber, von der ganzen Einname und Ausgabe dem Pupillen-Rath alle Jare eine vom Oberauſeher revidirte und gemeinſchaftlich unterſchriebene Rechnung ablegen; worauf ihm, ſo bald ſie richtig befunden worden, ohne allen Anſtand fuͤr jedes Jar vom Pupillen-Rath eine Quittung erteilt werden ſoll.
Alle Arbeitsknechte im Kinderhauſe ſind ihm beſonders untergeben.
§.
7. Die Prieſter.
Jm Kinderhauſe iſt eine Kirche nebſt einer Kapelle: bei derſelben ſollen zwei Prieſter ſeyn, und zwar ſolche Maͤnner, wie es ihr Amt und ihre Benennung erfodert.
Auſſerdem daß ſie alle Sacra unentgeldlich verrichten, und den gewoͤnlichen Gottesdienſt im Kinderhauſe abwarten, ſollen ſie auch taͤglich eine Stunde die erwachſenen Kinder den Catechismus leren.
§.
8. Die Schulmeiſter
ſollen vor andern aus den Diaconis und uͤbrigen Kirchendiener beim Kinderhauſe ausgeſucht, in deren Ermanglung aber auch andre geſchickte Lehrmeiſter beſonders hiezu angenommen werden.
Sie ſollen, unter der Aufſicht der Prieſter, ein jeder taͤglich ſechs Stunden die kleinen Kinder im Leſen, die groͤßern aber im Schreiben und Rechnen unterrichten.
Der Oberaufſeher hat beſonders darauf zu ſehen, daß dieſe Schulmeiſter ein gutes Leben und Wandel fuͤhren.
§.
9. Der Medicus
ſoll den Hebammen Unterricht erteilen, auch bei ſchweren Geburten ſelbſt huͤlfliche Hand leiſten.
Jm Hoſpital muß er die Arzneien verordnen, und uͤber alles dasjenige, was zu ſeinem Amte gehoͤret, fleißige Aufſicht haben.
§.
10. Der Chirurgus
hat die Pflicht, daß er die ins Kinderhaus gebrachte Kinder beſichtige, und nach gewiſſenhafter und fleißiger Unterſuchung, die geſunden und reinen nach dem Kinderſaale, die andern aber, an denen einige Krankheit bemerkt wird, nach dem Hoſpital ſchicke, woſelbſt er ſie curiren, und beſtaͤndig bei der Hand ſeyn muß.
Nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde koͤnnen auch mer als ein Chirurgus beſtellet werden.
§. 11.
Die Hebammen
muͤſſen beſtaͤndig im Kinderhauſe ſeyn, und ſich ohne Erlaubnis des Oberaufſehers durchaus nirgends hin entfernen.
Beſonders muͤſſen ſie ſich angelegen ſeyn laſſen, ſo wol mit den Woͤchnerinnen als den neugebornen Kindern behutſam zu verfaren, und bei ſchweren Geburten der Vorſchrift des Medici zu folgen.
Die Medicamenten, welche ſie fuͤr die Woͤchnerinnen gebrauchen, ſollen aus der Apothek des Kinderhauſes verabfolget werden.
Es wird keine zur Hebamme angenommen, als die der Medicus vorher examiniret, und dazu tuͤchtig befunden hat.
§. 12.
Die Aufſeher und Aufſeherinnen.
Fuͤr die Knaben ſind Aufſeher, und fuͤr die Maͤdchen Aufſeherinnen vonnoͤthen.
Dieſe muͤſſen bei Jaren, und vernuͤnftige und ordentliche Leute ſeyn, welche außerdem, daß ſie die Kinder in guter Zucht halten, ſelbige auch die allergebraͤuchlichſten und leichteſten Arbeiten leren ſollen, die ſich fuͤr jedes Geſchlecht ſchicken.
So wol die Anzal der Aufſeher und Aufſeherinnen, als der Kinder, die jedem anvertraut werden, wird man jedesmal nach Masgabe der Menge der Kinder beſtimmen.
§. 13.
Die Ammen und Waͤrterinnen.
Bei ganz jungen Kindern muͤſſen Ammen und Waͤrterinnen oder Wartfrauen ſeyn, um ſolche zu ſtillen, und nach ihnen zu ſehen.
Dieſe ſollen eben ſo, wie alle uͤbrige Bedienten, ihre Paͤſſe haben, und auf gewiſſe Zeit in Dienſt genommen werden.
Freie Leute koͤnnen ihren Lohn ſelbſt bedingen; fuͤr die Leibeigenen aber thun ſolches ihre Herrſchaften.
Auf eben dieſe Weiſe werden auch die Knechte und Maͤgde angenommen.
§. 14.
Der Oberaufſeher, die Oberaufſeherin, und der Oekonom, bekommen vom Ober- Curator und dem Pupillen-Rath ihre Jnſtructionen, welche auch allen Bedienten vom Kinderhauſe die Beſoldungen beſtimmen.
II. Kapitel.
Von den Kindern, welche in das Kinderhaus aufgenommen werden.
§. 1.
So wol die Muͤtter ſelbſt, als diejenigen, denen ſie ihr Kind anvertrauen oder auch fremde Leute maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechts, koͤnnen die Kinder, welche ſie gefunden haben, nach dem Kinderhauſe bringen, woſelbſt jedes Kind ohne den geringſten Anſtand angenommen, auch kein Menſch befragt werden ſoll, wer er ſei, und weſſen Kind er bringe.
Nur wird man ihn fragen, ob das Kind getauft ſei oder nicht, und was es fuͤr einen Namen habe.
Falls die Ueberbringer ſonſt noch einige Umſtaͤnde aus freien Stuͤcken angeben wollten, ſollen ſolche in ein beſonderes Buch eingeſchrieben werden.
§. 2.
Ein jeder kan dergleichen Kinder, nachdem es ihm am bequemſten iſt, zu den Prieſtern der Stadtkirchen, nach den Armenhaͤuſern, oder hieſigen Moͤnchs- und Nonnenkloͤſtern, bei Tag oder bei Nacht bringen, woſelbſt die Pfoͤrtner und Thuͤrhuͤter ſo wie oben erwaͤhnet, weiter nichts fragen ſollen, als ob das Kind bereits getauft ſei, und wie es heiße; und alsdann daſſelbe ſogleich nach dem Kinderhauſe hintragen muͤſſen, allwo man den Ueberbringern fuͤr jedes Kind 2 Rubel fuͤr ihre Bemuͤhung zalen wird.
Wenn auch jemand, es ſei bei Tage oder bei Nacht, dergleichen Kinder truͤge:
ſo ſoll ihn keine Wache von der Polizei oder andern Commanden, noch die Nachtwaͤchter, irgendwo anhalten, oder befragen, wer er ſei, und wohin er das Kind trage; vielmer ſoll man ihm in allen Stuͤcken huͤlfliche Hand leiſten, und ihn wider allen etwanigen Unfug ſchuͤtzen.
§. 3.
So bald ein Kind gebracht wird, ſollen der Oberaufſeher und Oekonom ſogleich anſchreiben 1. den Tag, die Zeit, und das Geſchlecht, 2. alles was der Ueberbringer von den Umſtaͤnden des Kindes ausſagt, 3. alles was das Kind anhat, naͤmlich Kleidungsſtuͤcke ꝛc., 4. die Geburtsmaͤler oder andre Kennzeichen, die man etwa an ihm wahrnemen wuͤrde.
Jſt das Kind nicht getauft, ſo muß der eine Prieſter allemal die Knaͤblein, der andre aber die Maͤdchen taufen.
Auf eben dieſe Weiſe bleiben auch die Gevattern, die ſich hierzu willig finden laſſen, um die geiſtliche Verwandſchaft zu vermeiden, allemal nur bei Einem Geſchlechte; als bei Maͤdchen eine Gevatterin ohne Gevatter, und bei Knaͤbchen ein Gevatter ohne Gevatterin.
Der Name wird ins Buch eingetragen, und dem Kinde ein Kreuz umgehaͤngt mit der Numer, unter welcher es im Buche ſteht: und zuletzt wird das Kind, nachdem es vom Chirurgo beſichtiget worden, nach dem Kinderſaal gebracht, allwo ihm die Kleidungsſtuͤcke, die es mitgebracht, abgenommen, und wenn ſie nicht etwa in gar zu ſchlechten Lumpen beſtehen, unter des Kindes Numer in ein beſondres Magazin zur Verwarung beigelegt, dem Kinde aber dagegen neue Waͤſche, Windeln und uͤbrige Kleider aus dem Magazin der Oberaufſeherin gereicht, und ſodann daſſelbe der Amme oder Waͤrterin uͤbergeben wird.
§. 4.
Eine Amme, die kein eignes Kind hat, kan zwei Kinder zugleich an ihrer Bruſt ſtillen.
Da aber viele gute Ammen ſehr ſchwer aufzutreiben ſind:
ſo wird es in Ermanglung deren am fuͤglichſten ſeyn, Waͤrterinnen zu halten, welche die Kinder, nach der ihnen zu erteilenden Vorſchrift mit andrer Koſt aufziehen ſollen.
§. 5.
Die Kinder bleiben bei den Ammen oder Waͤrterinnen zwei Jare, worauf ſie nach den großen Zimmern kommen, und mit den uͤbrigen erzogen werden.
Vom 3ten Jare an bis zum 6ten oder 7ten koͤnnen Maͤdchen und Knaben beiſammen bleiben, waͤrend deſſen man ſie zu allerhand leichter Arbeit anhalten wird.
§. 6.
Von 7den bis zum 11ten Jare gehen ſowol die Maͤdchen als die Knaben taͤglich Eine Stunde in die Schule, und lernen Leſen und die Anfangsgruͤnde des Chriſtentums, damit ſie ſich bei Zeiten zur Gottesfurcht gewoͤnen.
Jn eben dieſen Jaren lernen die Knaben Struͤmpfe, Schlafmuͤtzen, Netze und dergleichen ſtricken, und werden auch zur Garten-Arbeit angehalten: die Maͤdchen aber beſchaͤftigen ſich mit Spinnen, Stricken, Baͤnder weben, Spitzen kloͤppeln und dergleichen.
§. 7.
Die Knaben muͤſſen von 11 bis 14 Jaren, ſo viel es ihre Kraͤfte und uͤbrige Umſtaͤnde zulaſſen, Hanf, Flachs, Wolle und dergleichen reinigen, kaͤmmen und zubereiten; die erwachſenen Maͤdchen aber machen hieraus allerhand Garn, und verarbeiten es wieder, weben auch ſeidene und andre Baͤnder, Leinwand u. ſ. w. Die Knaben werden dabei immer mer und mer zur Garten- und auch zur Hausarbeit angehalten; die Maͤdchen aber gehen wechſelsweiſe in die Kuͤche, backen Brod, waſchen, ſtaͤrkeln, plaͤtten, naͤhen, und thun alle andre Hausarbeiten.
Jn dieſen Jaren lernen ſowol die Maͤdchen als Knaben taͤglich eine Stunde ſchreiben und rechnen und den Catechismus.
Ueberhaupt ſoll mit Sorgfalt darauf geſehen werden, daß die in dieſem Hauſe erzogene Kinder von Jugend auf ſich zur Arbeit und Reinlichkeit gewoͤhnen.
§. 8.
So wol die Maͤdchen als Knaben muͤſſen ſich, ſo bald ſie 14 oder 15 Jar alt ſind, anſchicken, allerhand Arbeiten und Handwerke voͤllig auszulernen; daher die Knaben zu Erlernung desjenigen Handwerks, zu welchem ſie Luſt haben, in die Lehre gegeben werden ſollen.
Bei gemeinen Handwerken werden 4 oder 5 Jare beſtimmt.
Es ſollen auch nur ſolche Meiſter, die ein ehrbares Leben fuͤhren, beim Kinderhauſe gehalten, und ihnen darinn beſondere Wonungen eingeraͤumt werden, damit die zu ihnen in die Lere gegebene Jugend, unter der Aufſicht ihrer Vorgeſetzten, deſto weniger Gelegenheit haben moͤge, ihre gute Sitten zu verderben, die ihnen bei der Erziehung ſo ſorgfaͤltig beigebracht worden.
§. 9.
Nachdem einer ſeine Lerjare uͤberſtanden hat, wird er dennoch, wenn er auch 20 und mehr Jar alt waͤre, wenigſtens der groͤſte Teil, nicht ſogleich aus dem Kinderhauſe entlaſſen:
ſondern wenn er Luſt hat, ſich mit einem Maͤdchen aus eben dieſem Hauſe zu verheiraten, ſo ſoll er noch 3 bis 4 Jare in den fuͤr die Handwerksleute errichteten Gebaͤuden freie Wonung haben, und ſein Handwerk zu ſeinem Vorteil treiben; wie dieſes in dem V. Kap. von den Belonungen, §. 1. 2. 3. umſtaͤndlicher erklaͤret wird.
§. 10.
Die Bekoͤſtigung der Kinder anlangend, ſollen dieſelben taͤglich dreimal in beſondern Speiſeſaͤlen, unter der Aufſicht des Oberaufſehers und der Oberaufſeherin, um aller Unordnung vorzubeugen, geſpeiſet werden.
Da nun aber jedermann bekannt, auch durch Erfarungen geſchickter Leute beſtaͤtiget iſt, wie ſchaͤdlich das Kupfer und Meßing der Geſundheit ſei, und wie viel Unheil es anrichte; bei einer ſo großen und weitlaͤuftigen Wirtſchaft aber unmoͤglich alles ſo verhuͤtet werden kan, als in einer kleinen, weswegen auch eine deſto groͤßere Behutſamkeit und Vorſicht dabei erfodert wird:
ſo wird in dieſem Hauſe kein kupfernes oder meßingenes Geſchirr, es mag Namen haben, wie es wolle, weder in der Kuͤche noch ſonſten wo, im geringſten gelitten werden, ſondern man wird ſtatt deſſen nur eiſernes und andres Geſchirre brauchen.
§. 11.
Wenn unter der großen Anzal von Kindern ſich einige finden ſollten, die ſo viel Witz und Faͤhigkeit haͤtten, daß ſie durch Erlernung der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte dem gemeinen Weſen mer Nutzen ſchaffen koͤnnten, als durch grobe Handtierungen:
ſo ſollen die Naturgaben derſelben nicht unterdruͤckt, ſondern ſelbige, nachdem ihre beſondre Faͤhigkeit hinlaͤnglich erforſcht worden, zu Erlernung der Wiſſenſchaften, wenn ſonſt kein Mittel vorhanden, nach der Kaiſerlichen Univerſitaͤt zu Moſkau, zu Erlernung der Kuͤnſte aber nach der Akademie der Kuͤnſte geſchickt werden.
Einige von dieſen Kuͤnſten, beſonders die Gaͤrtnerei, muͤſſen bei dem Kinderhauſe ſelbſt erlernt werden; eben ſo wie gewiſſe Handwerke eigentlich nur bei demſelben angelegt, und zur groͤßern Vollkommenheit gebracht werden koͤnnen.
Damit aber die zu den Kuͤnſten beſtimmte Jugend ſich einen deſto beſſern Fortgang in ſelbigen verſprechen koͤnne:
ſo muͤſſen ſie angehalten werden, ſich im Zeichnen und Schreiben zu uͤben, und fremde Sprachen zu lernen; damit ſie wenigſtens die zu ihrer kuͤnftigen Abſicht dienlichen Schriften verſtehen koͤnnen, indem ſie es ſonſt zeitlebens in ihrer Kunſt nicht weit bringen werden, wovon man taͤglich unſtreitige Beiſpiele vor Augen hat.
Dagegen koͤnnen ſie ſich durch das Buͤcherleſen alle neue Erfindungen zu Nutze machen, die wie bekannt, in ſelbigen haͤufig vorkommen.
Auch das weibliche Geſchlecht wird von dieſen hoͤchſtnuͤtzlichen Leruͤbungen nicht ausgeſchloſſen.
§. 12.
Man kan ſich Hoffnung machen, daß, da Jhro Kaiſerl. Majt. durch Stiftung dieſes Hauſes ſo viel Gnade und Erbarmen zu bezeigen geruhet, auch viele chriſtlich geſinnte Herzen in andern Staͤdten, aus Menſchenliebe, um ihr Seelenheil zu befoͤrdern, die von ihren Aeltern auf verſchiedene Art verlaſſene Kinder aufzunemen, und einige Jare zu erziehen, ſich nicht weigern werden.
Nach Verlauf von 2, 3, und 4, jedoch nicht uͤber 5 Jare, koͤnnen ſie ſelbige zur weitern Erziehung bei guter Sommerzeit nach Moſkau in das Kinderhaus bringen, wo ſie mit in die Zal der uͤbrigen daſelbſt befindlichen Kinder, vermoͤge des Plans aufgenommen werden ſollen.
Sie werden dabei anzeigen, wann ſie das Kind aufgenommen, ob es ſchon vorher getauft geweſen, oder ob ſolches nachhero erſt geſchehen, in welcher Kirche, und andre dergleichen Umſtaͤnde mer.
Nur ſind diejenigen Kinder hievon ausgeſchloſſen, von welchen hinlaͤnglich erwieſen werden kan, daß ſie jemandes Leibeigene ſind, und alſo betrieglicher Weiſe untergeſchoben worden.
§. 13.
Falls zur Auferziehung irgend eines Kindes von einem oder dem andern Geſchlechte, entweder gleich anfangs, wenn es gebracht wird, und auch nachher, es ſei auf einmal oder jaͤrlich, zum beſondern Unterhalt deſſelben, von jemandem, wenn es auch ein Unbekannter waͤre, Geld gegeben wuͤrde:
ſo ſoll nach Proportion dieſes Geldes, ſeinem Verlangen gemaͤß, das Kind auch im Eſſen, in der Kleidung, und im Unterricht, beſſer gehalten werden, als die uͤbrigen.
§. 14.
Damit die in dieſem Hauſe auferzogene Kinder ſich beſtaͤndig und ohne Unterlaß erinnern moͤgen, daß ſie die Erhaltung ihres Lebens und ihrer Erziehung der allerhoͤchſten Gnade und dem Mitleide Jhrer Kaiſerl. Majt. zu verdanken haben:
ſo ſoll der Prieſter eine beſondere Gebetsformel aufſetzen, welche alle Morgen und alle Abend in jedem Zimmer laut vorgeleſen werden ſoll, um ſo wol die dankbarlichſte Erkenntlichkeit fuͤr dieſe große Gnade zu bezeugen, als auch Gott den allerhoͤchſten Vergelter fuͤr die teuerſte Geſundheit und das beſtaͤndige Wolergehen der allerhuldreichſten Stifterin und Beſchuͤtzerin dieſes Hauſes anzuflehen.
III. Kapitel.
Von dem Accouchier-Hoſpital fuͤr arme Woͤchnerinnen.
§. 1.
Um dem Untergange unſchuldiger Kinder deſto kraͤftiger vorzubeugen, und das Kinderhaus dem Reiche deſto nutzbarer zu machen, wird bei demſelben ein beſondres Hoſpital fuͤr arme Woͤchnerinnen angelegt, in welches alle ſchwangre Frauensperſonen, die zu ihrer Entbindung dahin kommen, von den Pfoͤrtnern ſogleich eingelaſſen, und ohne ſie um das geringſte zu befragen, ſo wol bei Tage als bei Nacht, nach dem Saal zu den Hebammen gefuͤhrt werden ſollen.
Es ſoll auch, ſo lange ſie da ſind, durchaus niemand fragen, wer oder woher ſie ſind.
Sollte eine ſolche Frauensperſon ſich nicht wollen zu erkennen geben; ſo ſtehet ihr frei, ihr Geſicht die ganze Zeit ihres Daſeyns verdeckt zu halten, ſo wie man auch uͤberhaupt alle Umſtaͤnde derſelben voͤllig geheim halten wird.
§. 2.
Dieſes Hoſpital wird in beſondern Zimmer ſo eingerichtet werden, daß die Woͤchnerinnen darinnen mit Bequemlichkeit von ihrer Leibesfrucht entbunden, im Notfalle die erforderlichen Operationen vorgenommen, und ihnen alle Handreichung geleiſtet werden, auch ſie die noͤtige Pflege erhalten koͤnnen.
§. 3.
Da man die Stunde der Niederkunft nicht genau voraus wiſſen kan; ſo wird einer jeden erlaubt, eine Woche vor der Entbindung und zwei Wochen nach derſelben im Hoſpital zu bleiben, es waͤre dann, daß ein außerordentlicher Zufall eine laͤngere Friſt erforderte.
§. 4.
Damit aber niemand dieſe Woltat mißbrauchen, und lange vor der Entbindungszeit hinkommen moͤge:
ſo ſollen die hierzu beſtellten Hebammen eine jede von dergleichen Frauensperſonen beſichtigen, und wenn ſie ſehen, daß es mit ihr noch nicht ſo weit gekommen iſt, dieſelben fuͤrs erſte abweiſen, und um die Zeit wieder zu kommen beſtellen, wenn nach ihrer Meinung die Entbindung erfolgen koͤnnte.
§. 5.
Das neugeborne Kind wird, ſo bald es gereiniget worden, nach dem Kinderſaal gebracht, und in das Kinderbuch eingeſchrieben.
IV. Kapitel.
Von der zu dieſer Stiftung noͤtigen Geldſumme.
§. 1.
Da Jhre Kaiſerl. Majt., und Se Kaiſerl. Hoheit der Thronfolger und Großfuͤrſt, aus allerhoͤchſten Gnaden zu dieſem Kinderhauſe ſo anſehnliche Summen Geldes zu ſchenken geruhet haben:
ſo werden viele woltaͤtige Herzen ſo wol geiſtlichen als weltlichen, hohen und niedrigen Standes, gewiß nicht unterlaſſen, durch eine milde Beiſteuer zu Befoͤrderung dieſer gottgefaͤlligen und heilſamen Stiftung das Jhrige mit beizutragen.
§. 2.
Die Gaben der Privatperſonen duͤrfen eben nicht in Geld allein, ſondern koͤnnen auch in Victualien und rohen Materien, oder auch bereits verfertigten Sachen, beſtehen.
Alle ſo wol jaͤrliche Beiſteuern, als einzeln geſammlete Collecten, werden in beſondre Schourbuͤcher eingetragen.
§. 3.
Von allen dieſen ſo wol beſtimmten als unbeſtimmten Einnahmen muß der Oekonom, um gebuͤhrende Rechnung ablegen zu koͤnnen, ein Haupt-Einnahmebuch halten, und darinn ſo wol die jaͤrlich ausgeſetzten als auch ein fuͤr allemal geſchenkten Gelder und andre Sachen, ſie moͤgen beſtehen worinn ſie wollen, eintragen.
§. 4.
Um allem Unterſchleif vorzubauen, und jedermann deſto eher zum Mitleid und Erbarmen zu bewegen, ſoll I. demjenigen, der etwas bringt, eine vom Oberaufſeher und Oekonomen unterſchriebene Quittung erteilt, und darinnen ſo wol dasjenige, was gebracht worden, als auch die Namen des Woltaͤters und Ueberbringers, nebſt dem Dato, angezeigt werden.
II.
Wird man alle Monate in den Zeitungen bekannt machen, wie viel in demſelben Monat an milden Beiſteuren eingefloſſen, und von wem.
Mit Ausgang eines jeden Jars, oder gleich nach dem Neujar, ſoll eine General-Specification aller das ganze Jar hindurch im Kinderhauſe eingegangenen Allmoſen und Gaben publicirt, auch zugleich angezeigt werden, was und wie viel in dieſer Zeit an Arbeit verfertiget, wie viele Kinder ins Kinderhaus gebracht, ingleichen wie viel deren darinn geboren worden, und wie viele geſtorben ſind.
Sollte nun jemand finden, daß die Beiſteuer, die er eingeſandt hat, nicht mit angefuͤhrt waͤre:
ſo hat er das Recht, ſich entweder bei dem Pupillen-Rath, oder auch bei dem Ober-Curator ſelbſt, desfalls zu beſchweren.
§.
8.
Dieſe Einkuͤnfte wird man zu folgenden Ausgaben anwenden, als
1. zu Erbauung einer Kirche, und eines ſolchen Hauſes, welches ſo wol nach ſeinem aͤußerlichen Anſehen, als der innern Einrichtung, bei einer dergleichen anſenlichen Stiftung der Erwartung gemaͤß iſt.
Zugleich ſoll alle moͤgliche Sorgfalt angewandt werden, durch neue Erfindungen, ſo wol in Betrachtung der Sparſamkeit, als in Anſehung der Bequemlichkeit fuͤr einen jeden von deſſen Bewonern nach Maasgabe ſeiner Umſtaͤnde, das noͤtige mit dem nuͤtzlichen zu verbinden.
2. zu Ernaͤrung der Kinder;
3. zu ihren Kleidern und andern Notwendigkeiten;
4. zu Beſoldungen ſo wol der vornemern als geringern Bedienten;
5. zu Holz;
6. zu Ausbauung, Reparation, und Unterhaltung des Hauſes;
7. zu außerordentlichen Ausgaben fuͤr das Hoſpital: zu Materialien, Jnſtrumenten, und allerhand Hausgeraͤthe; und endlich
8. zur Ausſteuer fuͤr die Maͤdchen, und zu Etablirung der jungen Handwerker, wenn ſie aus dem Kinderhauſe ausgelaſſen werden, und ſich als Meiſter ſetzen wollen.
Die beſondre Einrichtung aber alles deſſen wird dem Gutbefinden des Ober-Curators und des Pupillen-Raths uͤberlaſſen.
V. Kapitel.
Von den Belonungen und Strafen.
§. 1.
Belonungen und Strafen ſind ſo wol in großen als kleinen Geſellſchaften das ſicherſte Mittel, alle menſchliche Handlungen den Geſetzen gleichfoͤrmig zu machen: daher auch in dieſem Hauſe, bei der Erziehung einer ſo großen Menge junger Leute, unumgaͤnglich notwendig iſt, ſelbige anzuzeigen und zu beſtimmen.
Sie betreffen aber I. die Vorgeſetzten und die ihnen untergebene Bediente in dieſem Hauſe, oder II. die zu erziehende Jugend ſelbſt.
§. 2.
Die Vorgeſetzten und die ihnen untergebene Bedienten von beiderlei Geſchlechte ſollen, außer ihrer richtigen Beſoldung, fuͤr ihre treue und eifrige Dienſte damit belonet werden, daß wenn ſie Alters oder Krankheit wegen nicht mer im Stande ſind, ihrem Amte oder ihrer Bedienung weiter vorzuſtehen, ſie dennoch nicht verlaſſen werden, ſondern einen ehrlichen und anſtaͤndigen Unterhalt bei dem Kinderhauſe haben ſollen.
§. 3.
Ein Aufzoͤgling maͤnnlichen Geſchlechts erhaͤlt, wenn er ſich durch ſeine Auffuͤhrung deſſen ſelbſt nicht unwuͤrdig macht, nachdem er ſein Handwerk oder ſonſt eine Arbeit gehoͤrig erlernet, bei ſeiner Auslaſſung aus dem Kinderhauſe, ein neues Kleid von Tuch, einige Hemden, Halstuͤcher, und Schnupftuͤcher, eine Muͤtze, einen Hut, Struͤmpfe, Schuhe, und Stiefeln; ferner einen Mantelſack zu ſeinen alten Kleidern, und einen Rubel an Gelde; nebſt einem Paß, mit welchem er im ganzen Reiche, wo er nur will, hinreiſen, und uͤberall als ein freier Menſch ſeine Profeßion treiben kan.
Doch iſt ein ſolcher verbunden, ſo lang er lebt, alljaͤrlich, oder fuͤr einige Jare auf einmal, aus dem Kinderhauſe einen neuen Paß zu nemen, und fuͤr jedes Jar, auf wie lange der Paß gerichtet iſt, einen Rubel, und falls er eine Kunſt erlernet hat, auch etwas mer zu erlegen.
§. 4.
Eben dieſes verſtehet ſich auch von denen im Kinderhauſe erzognen Maͤdchen, welche, nachdem ſie das noͤtige gelernt haben, eben dergleichen Belonung an Kleidern und einen Paß erhalten ſollen, um ihr Brod ſelbſt zu erwerben.
Dieſe koͤnnen ebenfalls als freie Perſonen leben, wo es ihnen gefaͤllt; und mit ihrem Paß wird es auch nach ihrer Verheiratung eben ſo gehalten, wie oben angezeigt iſt.
§. 5.
Um ſo wol das eine als das andre Geſchlecht zu einem tugendhaften Wandel aufzumuntern, und im Reiche die Anzal nuͤtzlicher Handwerksleute zu vermeren, ſollen einem jeden jungen Menſcheu 25 Rubel zu ſeiner Einrichtung und Aufhelfung, wenn er ſich ſetzt, und einem jeden Maͤdchen eben ſo viel zur Ausſteuer, gegeben werden.
Dieſe Belonung gehoͤret beſonders fuͤr diejenige junge Handwerker und Maͤdchen, welche, nachdem ſie aus dem Kinderhauſe ausgelaſſen worden, einige Jare ihr Brod ſelbſt erworben, und ſodann mit guten Zeugniſſen von den Leuten, bei welchen ſie gewont, gedient, oder gearbeitet haben, ſich wieder im Kinderhauſe melden, oder auch in der That zeigen, daß ſie waͤhrender Zeit in ihrem Handwerke merere Geſchicklichkeit erlangt, oder außer ihrer vorigen noch eine andre Profeſſion oder Arbeit erlernt haben.
Vornemlich wird man bemuͤht ſeyn, zu verhindern, daß beide Geſchlechter die ihnen beigebrachte gute Sitten nicht verderben, dadurch daß, vermittelſt obiger Summe, die in dieſem Hauſe erzogene junge Mannsleute ſich daſelbſt Braͤute, und die Maͤdchen Braͤutigame, ausſuchen koͤnnen.
§. 6.
Ueberdem muß denen in ihrem Handwerk tuͤchtig und geſchickt befundenen jungen Meiſtern, beſonders aber denen, die ſich im Kinderhauſe verheirathet haben, noch dieſes zur Aufmunterung und zu beſſerm Fortkommen dienen, daß ihnen bei dem Kinderhauſe eigene fuͤr die Handwerker erbaute Wonungen angewieſen, und ihnen Arbeit fuͤr gehoͤrige Bezalung gegeben, auch die verfertigte Arbeit nicht anders als gleich fuͤr bares Geld zum Verkauf in die Laͤden des Kinderhauſes abgenommen werden ſoll.
§. 7.
Zuletzt ſoll die Belonung dieſer Aufzoͤglinge von beiden Geſchlechtern auch darinn beſtehen, daß man ſie nach ihrer Faͤhigkeit zu Aufſehern und Aufſeherinnen, oder zu Schulmeiſtern, und andern Bedienungen, im Kinderhauſe vorzuͤglich vor andern beſtellen wird, wenn ſie Geſchicklichkeit genug und Luſt dazu haben werden.
§. 8.
Die Vorgeſetzten und andre Bediente, welche faul, nachlaͤßig und unordentlich in ihren Verrichtungen ſind, und durch ihre laſterhafte Auffuͤhrung der Jugend Aergerniß geben, ſollen, wenn das Verbrechen nicht ſehr wichtig iſt, bei dem erſten und andern mal vermahnt, oder auch bei Vernachlaͤßigung ihrer Schuldigkeit mit Abzug von ihrer Beſoldung geſtraft, zum dritten mal aber ihres Dienſtes entſetzt, und aus dem Kinderhauſe weggeſchaft werden.
§. 9.
Sollte jemand von den Vorgeſetzten und Bedienten von denen bei dem Kinderhauſe ihnen anvertrauten Geldern, oder Materialien, verarbeiteten Sachen, Jnſtrumenten, Geraͤthſchaft und dergl., etwas entwenden, und zu ſeinem eigenen oder fremder Leute Nutzen gebrauchen:
ſo ſoll nicht nur das Entwendete von einem ſolchen erſetzt, ſondern er auch nach Befinden zur Beſtrafung den Gerichten uͤbergeben, und aus dem Kinderhauſe fortgejagt werden.
§. 10.
Leibesſtrafen ſollen auch bei den allerniedrigſten Bedienten durchaus nicht ſtatt finden, damit die Jugend keine Gelegenheit bekomme, ſich zur Haͤrte zu gewoͤhnen.
Wenn aber jemand durch Abzug ſeines Lohns nicht zu beſſern ſeyn ſollte:
ſo ſoll ein ſolcher auf Waſſer und Brod ins Gefaͤngnis geworfen, oder bei ſchweren Verbrechen dem Gerichte, wohin die Sache gehoͤrt, zur Beſtrafung uͤberliefert, und ſodann aus dem Kinderhauſe ausgeſchloſſen werden.
§. 11.
Die Aufzoͤglinge, welche teils wegen ihrer Jugend, teils aus Veranlaſſung, daß ihrer ſo viele beiſammen ſind, ſich ſehr oft vergehen koͤnnen, ſoll man ſich angelegen ſeyn laſſen, durch Vermanungen von dergleichen Unart abzuhalten; und wo dieſes nicht hilft, bei der Zuͤchtigung dennoch darauf ſehen, daß man ſie durch eine gar zu große Strenge nicht zur Hartnaͤckigkeit und Unempfindlichkeit bringe.
Daher ſoll man die Strafen mehr ſo einrichten, daß ſie dadurch beſchaͤmt werden; ihnen nicht erlauben, mit den andern Kindern ſpazieren zu gehen; ſie knien laſſen; ihnen an ihrer gewoͤnlichen Koſt etwas abbrechen, und dergleichen: je nachdem es ſich fuͤr ihre Jare, Kraͤfte, und fuͤr jedes Geſchlecht ſchickt.
§. 12.
Wichtigere Verbrechen aber, als wenn einer dem andern etwas ſtielt, oder die ihm anvertrauten Sachen entwendet, ſollen die Aufſeher und Aufſeherinnen nicht fuͤr ſich ſelbſt beſtrafen, ſondern ihren Vorgeſetzten davon Nachricht geben; welche dergleichen Verbrecher oder Verbrecherinnen nach Gutbefinden in Gegenwart aller uͤbrigen Kinder abſtrafen ſollen.
§. 13.
Wenn ſich, beſonders unter den Erwachſenen, ſolche hartnaͤckige Gemuͤter finden ſollten, die weder durch vielfaͤltige Ermanungen noch oͤftere Strafen zurecht zu bringen waͤren:
ſo ſollen ſelbige fortgeſchickt, und unter die Soldaten und Matroſen geſteckt, das weibliche Geſchlecht aber aller der Vorteile beraubet werden, welche ſie, falls ſie ſich gut aufgefuͤhret, bei ihrer Auslaſſung zu erwarten gehabt haͤtten.
VI. Kapitel.
Von den Privilegien des Kinderhauſes.
§. 1.
So wie dieſes ganze Haus unmittelbar unter der allerhoͤchſten Protection Jhrer Kaiſerlichen Majeſtaͤt ſtehet, von freiwilligen Beiſteuern und Collecten unterhalten, und vom Ober-Curator und den Vormuͤndern nach deren eigenem Gutduͤnken und beſtem Gewiſſen, dem auf ſie geſetzten Zutrauen gemaͤß, verwaltet wird, ohne die gewoͤnlichen Gerichts-Formalien zu beobachten:
ſo ſollen auch alle hohe und niedere Gerichts- Orte im ganzen Reiche demſelben allen Schutz und Beiſtand angedeihen laſſen.
§. 2.
Das ganze Kinderhaus mit allem, was dazu gehoͤret, iſt ſo wol von Polizeidienſten, ſie moͤgen Namen haben, wie ſie wollen, als auch von allen Einquartirungen voͤllig frei, welche Freiheit auch der Ober-Curator und die wirklichen Vormuͤnder, in ihren eigenen oder auch in denen Haͤuſern, in welchen ſie wonen, zu genießen haben.
Doch verſteht ſich dieſes bloß von ihren eigenen ſo wol als gemieteten Haͤuſern, die ſie ſelbſt bewonen; und zwar auch bei ihrer Abweſenheit, ſo lang ſie dieſes Amt verwalten werden.
§. 3.
Keiner von den Bedienten des Kinderhauſes ſoll wegen eines begangnen Verſehens an irgend einem andern Orte vor Gericht gezogen werden duͤrfen.
Falls auch jemand von denſelben anderswo eingezogen wuͤrde; ſoll er doch zur Unterſuchung und gehoͤrigen Beſtrafung ſo gleich an das Kinderhaus geſchickt werden, von wannen man denſelben, im Fall das Verbrechen von Wichtigkeit ſeyn ſollte, dem gehoͤrigen Gerichts-Orte uͤberliefern wird.
§. 4.
Alle in dieſem Hauſe Auferzogene ſo wol maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechts, und deren Kinder und Nachkommen, ſind zu ewigen Zeiten freie Leute, und ſollen niemalen und unter keinerlei Vorwande einer Privatperſon als Leibeigene verſchrieben werden koͤnnen.
Dahero bei deren Auslaſſung einen jeden ein Paß aus dem Kinderhauſe unter dem Jnſigel dieſes Hauſes und der Unterſchrift des Ober-Curators, oder in deſſen Abweſenheit, der Vormuͤnder und des Oberaufſehers, erteilet, und dieſe Paͤſſe von jedermann fuͤr giltig erkannt, und uͤberall reſpectirt werden ſollen.
Falls aber jemand dieſe Ausgelaſſene von beiden Geſchlechtern uͤber den im Paß beſtimmten Termin bei ſich hielte; ſo ſoll ein ſolcher fuͤr jedes Jar an das Kinderhaus 200 Rubel Strafe erlegen.
Die Kinder dieſer im Kinderhauſe auferzogenen Leute aber haben ſich noch mererer Freiheit zu erfreuen, indem ſie nicht nur gehalten ſind, aus demſelben alle Jar einen Paß zu nehmen, ſondern ſie bekommen, wenn ſie erwachſen ſind, ein fuͤr allemal ein Atteſtat, in welchem ihr Geburtstag, ihre Numer im Kinderbuche, und ihre Geſichtsbildung und Perſon beſchrieben wird.
Fuͤr dieſes Atteſtat zahlt ein jeder 10 Rubel oder mehr, nach dem Gutbefinden des Pupillen- Raths, und eben ſo viel auch die Maͤdchen.
Die Ausgelaßnen muͤſſen alſo, ſo bald ihnen Kinder, es ſei von welchem Geſchlechte es wolle, geboren werden, ſolches unverzuͤglich dem Kinderhauſe mit Benennung des Tags ihrer Geburt und des Namens melden; und dieſes von dem Prieſter, zu deſſen Pfarre ſie gehoͤren, atteſtiren laſſen: welches ſodann unter der gehoͤrigen Numer ins Buch eingetragen, und den Aeltern daruͤber auf ſo lange ein Billet gegeben werden ſoll, bis ſie oberwaͤhntes Atteſtat bekommen.
Aus dieſem folgt, daß ſo bald ein Kind wiederum verſtirbt, es ebenfalls dem Kinderhauſe gemeldet, und das Billet zuruͤckgegeben werden muß; worauf man im Buche den Sterbetag des Kindes einſchreiben wird.
Jn den uͤbrigen Staͤdten des Reichs beſorgen alles dieſes die Pfleger und Pflegerinnen, als auf deren ſchriftliches Verlangen dergleichen Atteſtate aus dem Kinderhauſe ausgefertigt werden ſollen.
§. 5.
Die in dieſem Hauſe auferzogene Leute ſollen ſich durchaus mit keinen Leibeigenen verheiraten; dahero den Prieſtern bei Verluſt ihres Amtes verboten wird, dergleichen Leute nicht zu trauen.
Falls es aber den- noch durch irgend einen Betrug geſchaͤhe:
ſo ſollen ſie nicht nur fuͤr ihre Perſon niemandes Leibeigene werden, ſondern auch der andre Teil, welcher ſie geheiratet, wird dadurch frei, und iſt kein Leibeigner mer.
Wenn aber der Herr eines ſolchen Leibeigenen hinlaͤnglich beweiſen kan, daß dieſe Heirat ohne Einwilligung geſchloſſen worden:
ſo ſoll ein in dem Kinderhauſe auferzogner Mann fuͤr ſeine Frau dem Edelmanne ſo viel bezalen, als andre Leute fuͤr dergleichen Weiber, die an Fremde verheiratet werden, dem Herrn des Guths in daſigen Gegenden gemeiniglich zu bezalen pflegen.
Wenn aber eine im Kinderhauſe auferzogne Frauensperſon einen Leibeignen heiratet:
ſo bleibt ihr Mann zwar, falls ihn ſein Herr behalten will, nach wie vor ſein Leibeigner; die Frau dagegen verlieret ihre Freiheit nicht, außer nur in ſo weit es die ehelichen Pflichten erfodern.
Die Buͤrgen aber, die bei der Eheſtiftung ſich zu falſchen Zeugen gebrauchen laſſen, ſollen, nach Gutbefinden des Ober-Curators und des Pupillen-Raths, unausbleiblich zur Strafe gezogen werden.
Dieſes Verbot erſtreckt ſich nur auf Leibeigene, nicht aber auf freie Leute.
§. 6.
Nachdem die in dieſem Hauſe auferzognen Leute aus demſelben ausgelaſſen worden:
ſo haben ſie und ihre Kinder und Nachkommen als freie Leute das Recht, Haͤuſer, Buden, und Plaͤtze zu kaufen, allerhand Manufacturen und Fabriken anzulegen, Handlung zu treiben, auch was ſie gekauft wieder zu verkaufen und zu verpfaͤnden, ihrer Handtierung und Gewerbe nachzugehen, und ſich alles deſſen nach Vorſchrift der Geſetze frei zu bedienen.
§. 7.
Wenn das Kinderhaus irgend mit jemand eine Sache vor Gerichte auszumachen bekaͤme, oder in Angelegenheiten des Kinderhauſes Contracte geſchloſſen wuͤrden:
ſo ſoll daſſelbe in allen Gerichten das Armen-Recht genießen, das iſt, von allen Gerichtskoſten oder andern Abgaben befreit ſeyn.
§. 8.
Ein jeder Ober-Curator kan Jhrer Kaiſerl. Majt. bei Zeiten einen Nachfolger zu ſeinem Amte, den er hiezu wuͤrdig haͤlt, mit deſſen Einwilligung vorſchlagen, damit derſelbe, ſo bald die Stelle erledigt wird, dieſes Amt ſo gleich uͤbernemen koͤnne.
Falls aber wider vermuten bei einer ſolchen Vacanz noch niemand in Vorſchlag gebracht waͤre:
ſo ſoll der Pupillen-Rath Jhrer Kaiſerl. Majt. hierzu wuͤrdige Candidaten vorſchlagen, aus denen Jhre Majt. einen erwaͤhlen, und zu dieſem Amte allergnaͤdigſt zu verordnen geruhen werden.
§. 9.
Pfleger und Pflegerinnen zu ſeyn, desgleichen die Pflichten eines Vormunds in dieſem Hauſe zu uͤbernemen, iſt nach der chriſtlichen Sittenlere ein verdienſtliches Werk, und kan allemal mit Austeilung reichlicher Almoſen an Arme in Vergleichung geſetzt werden: dahero ein jeder, er mag ſo vornem ſeyn, und eine ſo vorzuͤgliche Charge haben, wie er immer wolle, ſelbige jederzeit als ein gottgefaͤlliges Werk uͤbernimmt.
Es iſt auch kein Zweifel, daß diejenigen, ſo ſich einem ſolchen Amte widmen, daruͤber eine beſondre Beruhigung ihrer Seelen empfinden werden, und ſich zugleich das Wohlwollen und die Gnade unſrer großmuͤtigſten Monarchin erwerben koͤnnen; weil dieſe ihre Bemuͤhung ihnen nicht anders als eine Demut und liebreiches Bezeigen gegen die Armen ausgelegt wird.
Jm Pupillen-Rathe kan niemand ein Mitglied ſeyn, der nicht wenigſtens den Character vom Collegien-Rath hat.
Dahero wenn jemand, er ſei auch von ſo hohem Character er wolle, ſo wol von Hof- als andern Chargen, dieſes verdienſtliche Amt uͤbernemen will:
ſo behaͤlt er nicht nur ſeine Ancienneté nach ſeiner vorigen Bedienung, und die Anwartſchaft zu ferneren Avancemens; ſondern kan ſich auch Hoffnung machen, durch die allerhoͤchſte Gnade Jhrer Kaiſerl. Majt. noch eher befoͤrdert zu werden.
Sollte jemand, der ſeiner Dienſte bereits entlaſſen geweſen, zu Uebernemung dieſes Amtes ein Verlangen bezeugen:
ſo wird er nicht nur mit Erhoͤhung des Rangs, ſondern auch mit dieſem Vorrechte angenommen, daß niemandes Befehl ihn von dieſem Amte abziehen duͤrfe.
Uebrigens hat der Pupillen-Rath das unwiderrufliche Recht, bei Abgang eines von ſeinen Mitgliedern einen andern wuͤrdigen Man, der Luſt hat, ſolches Amt zu uͤbernemen, an deſſen Stelle zu erwaͤhlen.
Wuͤrde aber jemand von denſelben ſein Amt niederlegen wollen:
ſo ſoll er ſolches ein halbes Jar, oder doch wenigſtens einige Zeit voher, dem Pupillen-Rathe melden, damit man ſeine Stelle mit einem andern beſetzen koͤnne.
Die Erlaſſung erhaͤlt ein jeder ſchriftlich, unter dem Jnſigel des Kinderhauſes.
Da aber die Amtsverrichtungen des Oberaufſehers die allerbeſchwerlichſten beim Kinderhauſe ſind:
ſo ſoll der Ober-Curator und der Pupillen-Rath eine ſolche Perſon hierzu beſtellen, welche bei allen zu dieſem Amte erfoderlichen Eigenſchaften auch bereit und willig ſei, ſelbiges zu uͤbernemen.
Dahero ſoll ſelbiger, uͤber ſein Gehalt an Gelde, falls er bis dahin in einem geringern Character geſtanden, alle Jar um Eine Stufe anvanciren, bis er Collegien-Rath wird: iſt er aber Profeſſer mit Hofraths-Character, ſo wird er gleich Collegien-Rath: ſtehet er dagegen ſchon in einem hoͤhern Range, ſo avanciret er mit den uͤbrigen von gleicher Klaſſe, wie oben erwaͤhnet worden, ſo bald ihn nach der Ancienneté die Ordnung trift.
Wegen der Perſonen, die zu dem Rang von Stabs-Officiers erhoͤhet werden ſollen, ſoll Jhrer Kaiſerl. Majt. alleruntertaͤnigſte Vorſtellung geſchehen, ihre Verdienſte dabei beſchrieben, und Allerhoͤchſtdero Confirmation eingeholet werden.
Auf gleiche Weiſe avanciret der Pupillen-Rath den Oekonomen fuͤr ſeine Verdienſte bis zum Titular-Rath, und vermeret ihm auch ſein Gehalt; zum Stabsofficiers- Range aber wird Jhrer Kaiſerl. Majt.
Confirmation erfodert.
Die Portraits aller Vormuͤnder und der Ober-Aufſeher werden zum Andenken in dieſem Hauſe aufgeſtellt.
§. 10.
Wenn jemand von Adel, oder der eine adeliche Charge bekleidet, dem Kinderhauſe auf ſeine Lebenszeit jaͤrlich 600 Rubel oder auch mer an Einkuͤnften ſchenket:
ſo erlangt er dadurch das Recht, ein Mitglied vom Pupillen-Rath zu ſeyn, ohne daß er verbunden iſt, die gewoͤnlichen Verrichtungen der andern Glieder mit zu uͤbernemen; dagegen ſoll er jedesmal mit zu den Beratſchlagungen gezogen werden, ſo oft er es ſelbſt verlangt.
Sein Name ſo wol als ſein Portrait werden im Kinderhauſe aufbehalten.
Falls ein Kaufmann oder ein andrer unadelichen Standes, Leibeigene ausgenommen, eine dergleichen jaͤrliche Summe dem Hauſe ſchenket:
ſo hat derſelbe bei aller Gelegenheit Zeitlebens den Rang und die Vorzuͤge eines Collegien-Cameriers zu genießen; ſein Portrait und Name werden auch aufbehalten.
Giebt er aber ein fuͤr allemal 1000 Rubel, ſo erhaͤlt er den Rang eines Commiſſaͤrs.
Hiernachſt wird ihm vom Pupillen-Rathe unter dem Jnſigel des Kinderhauſes ein Zeugniß daruͤber erteilt; und wenn er es verlangt, ſoll es auch in den Zeitungen bekannt gemacht werden.
Wuͤrde jemand dem Kinderhauſe ein anſehnlicheres Geſchenk an Gelde, Guͤtern, Haͤuſern, und dergleichen machen; ſo ſoll ihm auf ſein Verlangen nicht nur alle obige Ehre erwieſen, ſondern auch ſeiner als eines Woltaͤters, ſo lange er lebt, und auch nach ſeinem Tode, in den Kirchengebetern des Kinderhauſes gedacht werden.
Wenn jemand auf ewig oder nur auf gewiſſe Jare dem Kinderhauſe Geld vermacht, damit ſolches die Renten davon ziehe, oder ſich daſſelbe auf eine andre Weiſe nach Vorſchrift des Gebers zu Nutze mache; oder aber Gelder bei dem Kinderhauſe deponirt, und dergleichen:
ſo wird man alles dieſes zum Vorteil des Kinderhauſes gehoͤrig anwenden.
§. 11.
Wenn ein Kaufmann oder ein andrer von geringem Stande, Leibeigene ausgenommen, nach eigenem Wolgefallen entweder auf einmal, oder durch verſchiedene von Zeit zu Zeit vermehrte Gaben, von 25 Rubel bis 1000 und druͤber, dem Kinderhauſe ſchenket:
ſo bekoͤmmt er fuͤr ſeine etwanige Befchimpfung eben ſo viel, als er dem Kinderhauſe geſchenkt hat; doppelt ſo viel aber, wenn jemand gar Hand an ihn gelegt hat: daher ein jeder gewarnt wird, ſich an einem ſolchen im geringſten nicht zu vergreifen, oder ihn zu beleidigen.
Es erhaͤlt auch derſelbe ein vom Pupillen-Rath unterſchriebenes und beſiegeltes Atteſtat, und wird ſolches, wie oben angezeigt iſt, auch in den Zeitungen bekannt gemacht.
Falls nun eine ſolche Perſon uͤber denjenigen, der ſie beleidigt, bei deſſen Vorgeſetzten ſeine Klage anbringt:
ſo ſollen dieſe noch denſelbigen Tag, ohne den geringſten Aufſchub, und ohne die gewoͤnlichen Gerichts-Formalitaͤten zu beobachten, beide Parteien auf ihr Gewiſſen der Sache wegen befragen, noͤtigen Falls auch durch Zeugen unterſuchen und abmachen.
Sollten ſie dem Beleidigten in Zeit von einer Woche keine Genugtuung verſchaffen:
ſo ſollen der Pupillen-Rath und die Pfleger auf die Abmachung der Sache und die Genugtuung dringen.
Wuͤrde die Sache aber dem ohngeachtet noch laͤnger verzoͤgert:
ſo ſoll der Ober-Curator ſolches Jhrer Kaiſerl. Majt. vortragen.
§. 12.
Damit das Kinderhaus von allen weitlaͤuftigen Gerichts-Formalitaͤten befreit ſei; ſoll es das Recht haben, alle ihm rechtmaͤſſig zugekommene Guͤter zu verkaufen, desgleichen Haͤuſer, Laͤndereien, Plaͤtze, Gebaͤude und dergleichen zu kaufen und zu verkaufen.
§. 13.
Dem Kinderhauſe wird erlaubt, eine eigne Apothek zu errichten, und dabei einen Apotheker zu halten, oder das Privilegium daruͤber einem andern zu geben, und die Medicamenten aus ſolcher Apothek nicht nur zu eigenem Gebrauch zu nemen, ſondern auch an jederman frei verkaufen zu laſſen.
§. 14.
Auch wird dem Kinderhauſe verſtattet, allerhand Handwerke, Fabriken, Manufacturen ꝛc., ſo viel deren zum Unterricht der Jugend und andern Notwendigkeiten erfoderlich ſeyn werden, anzulegen, ohne von irgend einer andern Jnſtanz ſich hieruͤber Freiheitsbriefe ausfertigen zu laſſen.
§. 15.
Das Kinderhaus kan Lotterien auf den Fuß, wie es in andern Laͤndern gebraͤuchlich iſt, errichten.
Dabei aber ſoll es ſorgfaͤltigſt auf die Erhaltung des Credits derſelben bedacht ſeyn.
Und es wird ihm erlaubt, den achten Teil als Gewinſt zu ſeinem Nutzen anzuwenden.
§. 16.
Von allen oͤffentlichen Schauſpielen, als Komoͤdien, Opern, Baͤllen, und andern Luſtbarkeiten, wofuͤr Geld bezahlt wird, ſoll der vierte Teil von den Einkuͤnften an das Kinderhaus gezahlt werden.
§. 17.
Das Kinderhaus ſoll ſein eignes Jnſigel, nach dem genehmigten Entwurfe deſſelben, haben; und alle damit beſigelte Briefe ſollen auf allen Poſtaͤmtern eben ſo, wie die Briefe von andern Collegien, im ganzen Reiche ohnentgeldlich angenommen werden.
§. 18.
Der Pupillen-Rath hat zu allerhand noͤtigen Vorfaͤllen einige Sergeanten in ſeinen Dienſten.
Dieſe ſollen ordentliche und zuverlaͤßige Leute ſeyn, und dazu entweder ſolche, die im Felde gedient und abgedankt worden, oder auch freie Leute, genommen werden.
Auf ihren Mondirungen tragen ſie zum Unterſchied ein beſonderes Zeichen des Kinderhauſes nach Gutbefinden des Ober-Curators und des Pupillen-Raths.
Dieſen Sergeanten ſoll jederman in ihrem Beruf anſtaͤndig begegnen; und in Geſchaͤften des Kinderhauſes ſollen ſie uͤberall ohne den geringſten Aufſchub ihre Abfertigung erhalten.
§. 19.
Falls die Umſtaͤnde kuͤnftighin erfordern ſollten, zum Nutzen und zur Aufname des Kinderhauſes obige Freyheiten noch zu vermeren und zu erweitern:
ſo erteilen Jhre Kaiſerl. Majt. dem Ober-Curator und dem Pupillen-Rath die allergnaͤdigſte Erlaubniß, Allerhoͤchſtdenſelben diesfalls untertaͤnigſte Vorſtellung zu thun.
Wenn uͤbrigens dieſelben außer dieſem Plan, oder auch mit einiger Veraͤnderung deſſelben, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, etwas zum augenſcheinlichen Nutzen dieſer Stiftung fuͤr gut befaͤnden:
ſo wird es ihnen, wenn der Pupillen-Rathdaruͤber voͤllig einig iſt, ins Werk zu ſetzen erlaubt.
Unterſchrieben: Betzkoj.
VII.
Die heilige dirigirende Synode, allen Gliedern der rechtglaͤubigen Rußiſchen Kirche, Freude in Gott!
Aus dem am 1ſten September des verwichnen Jars kundgemachten allerhoͤchſten Kaiſerlichen Befel, wie auch aus dem dazu gehoͤrigen Manifeſt und Plan von Errichtung eines Kinderhauſes in Moſkau, iſt bereits allen und jeden bekannt, wasmaßen Jhre Majt., unſre allergnaͤdigſte Kaiſerin und Beherrſcherin aller Ruſſen, Katharina Alexejewna, bei der unermuͤdeten und taͤglich durch neue Proben ſich aͤußernden Landesmuͤtterlichen Sorgfalt fuͤr das Wohl Jhrer getreuen Untertanen, Jhre huldreichſten Blicke auch bis auf diejenige Kinder und Saͤuglinge zu richten allergnaͤdigſt geruhet, welche, da ſie in Armut und Elend auf die Welt geboren werden, ſich kein andres als ein jammer- und ungluͤcksvolles Leben und Schickſal in derſelben zu verſprechen haben: indem einige derſelben, wenn ſie kaum das Licht erblickt, bereits als arme Waiſen der Vorſorge und Narung ihrer unbarmherzigen Muͤtter beraubt, und von denſelben auf die Marktplaͤtze oder oͤffentliche Straßen hingeworfen; andre aber wol gar von denſelben, aus Furcht vor der Schande oder Strafe, jaͤmmerlich umgebracht werden: und haben Jhre Majt., von muͤtterlichem Erbarmen gegen dergleichen unſchuldige und huͤlfloſe Geſchoͤpfe durchdrungen, um das Leben derſelben zu erhalten, und ihnen eine chriſtliche Erziehung zu geben, damit ſie dereinſt zum Dienſt des Vaterlandes geſchickt ſeyn moͤgen, in der Haupt- und Reſidenzſtadt Moſkau, ein Kinderhaus nach dem Allerhoͤchſtdenſelben uͤbergebenen und genehmigten Plane zu erbauen, und dieſe Stiftung mit anſtaͤndigen Verordnungen und Einrichtungen dergeſtalt zu verſehen, befolen, damit daſſelbe blos und allein von den milden Beiſteuern guttaͤtiger Perſonen, welche nach dem Gebote des Evangelii Gott und ihren Naͤchſten lieben, und denen die Wolfart des Vaterlandes am Herzen liegt, unterhalten werden moͤge.
Jn dieſer Abſicht haben Jhre Kaiſerl. Majt.
Selbſt, andern zum Beiſpiel und zur Aufmunterung, zufoͤrderſt zu Erbauung gedachten Kinderhauſes, nachhero aber auch zu jaͤrlicher Unterhaltung deſſelben, aus Dero eignen Chatulle ſehr anſenliche Summen allergnaͤdigſt zu verehren, geruhet.
Des Großfuͤrſten und Thronfolgers Kaiſerl. Hoheit ſind Jhrer Kaiſerl. Majt., als Dero allergeliebteſten Frau Mutter, in Bezeugung großmuͤtiger Freigebigkeit, ſo wol bei der Stiftung als auch in Abſicht auf die kuͤnftige Unterhaltung gedachten Kinderhauſes, wuͤrdigſt gefolgt.
Und dieſen hoͤchſten Beiſpielen ruͤhmlichſt nachzuahmen, haben viele der vornehmſten Perſonen beiderlei Geſchlechts, zu Bezeugung ihres Eifers fuͤr das gemeine Beſte, nicht nur zu gegenwaͤrtiger Erbauung dieſes Hauſes bereits anſehnliche Beitraͤge gethan; ſondern auch zu kuͤnftiger Unterhaltung deſſelben jaͤrlich namhafte Summen zu geben ſich verbindlich gemacht.
Dieſe ſo nuͤtzliche als heilige und Gottwolgefaͤllige Stiftung, welche das allgemeine Beſte zum Zweck und Gegenſtande hat, kan auch einem jeden insbeſondere, der fuͤr ſein Vaterland und fuͤr ſeine zeitliche und ewige Gluͤckſeligkeit Sorge traͤgt, zu Befoͤrderung ſeines Heils dienen:
denn ſeelig iſt der Mann, ſagt der Pſalmiſt, welcher auf das Schreien der Armen und Duͤrftigen hoͤret; den wird Gott erretten am Tage des Zorns.
Wer iſt aber wol aͤrmer und duͤrftiger, als ein verlaſſenes und weggeworfnes junges unſchuldiges Kind, das ſeine Noth noch niemandem klagen kan, und folglich Gefar laͤuft, jaͤmmerlich umzukommen?
Wenn nun alle und jede mit einem ſolchen armen Kinde Erbarmen zu tragen ſchuldig ſind:
ſo lieget ja dieſe Pflicht geiſtlichen Perſonen um ſo viel mer ob, da ſie inſonderheit verpflichtet ſind, fuͤr die Errettung der menſchlichen Seelen zu ſorgen, und allen andern Staͤnden mit guten Werken und Exempeln vorzugehen.
Jn dieſer Betrachtung hat die heilige dirigirende Synode, da ſie die huld- und gnadenvollen Abſichten Jhrer Kaiſerl. Majt. bei dieſer heilſamen Stiftung mit dankbarſtem Herzen erkennt, und mit frohem Munde preiſet, es ihrer Schuldigkeit gemaͤß erachtet, gegenwaͤrtigen Hirtenbrief an alle rechtglaͤubige Glieder der heiligen Kirche ergehen zu laſſen, und zugleich an alle Kloͤſter und Kirchen im ganzen Rußiſchen Reiche die Plane von der Stiftung und Einrichtung obgedachten Kinderhauſes zu verſenden; damit dieſelben allenthalben aufs genauſte befolgt und in Erfuͤllung geſetzt werden, und ein jeder die muͤtterliche und erbarmende Vorſorge Jhrer Kaiſerl. Majt. fuͤr ſolche ſchon ungluͤcklich geborne Kinder, als ein neues Merkmal Allerhoͤchſtdero Gnade gegen Dero Untertanen, mit den aufrichtigſten Trieben eines dankvollen Gemuͤths anſehe, und mit lauter Zunge, nicht zur Veranlaſſung zum Boͤſen, ſondern zu Vermeidung zwiefacher Suͤnde, allenthalben verkuͤndige: vornemlich aber den Allerhoͤchſten, als den Koͤnig aller Koͤnige und Herrn aller Herren, um die unſchaͤtzbare Geſundheit und langes Leben Jhrer Kaiſerl. Majt. ſo wol, als Sr. Kaiſerl. Hoheit, Dero hohen Thronfolgers, unablaͤßig anflehe; zugleich aber auch ſich moͤglichſt beſtrebe, dem Beiſpiel ſeiner allergnaͤdigſten Monarchin nachzuahmen, und armen ungluͤcklich gebornen Kindern, nach Maasgabe der in gedachtem Plane erteilten Vorſchrift, Huͤlfe und Barmherzigkeit zu erweiſen:
denn ſich elender verlaſſener Waiſen annemen, iſt Gott weit angenemer, als alle Geſchenke und Gaben, indem er nach dem Zeugniß des Evangelii Wolgefallen hat an Barmherzigkeit und nicht an Opfer.
Die Ausuͤbung dieſer Pflicht aber gehoͤret vornemlich fuͤr die hochwuͤrdigen Biſchoͤfe, als die vornemſten Hirten und Seelſorger ihrer Gemeinen, welche ſorgfaͤltig darauf zu ſehen verbunden ſind, daß kein einziges Glied derſelben durch ihre Schuld verloren gehe; damit ſie nicht dereinſt wegen ihrer Nachlaͤßigkeit vor dem gerechten und ſtrengen Richterſtuhle Chriſti, bei ſeiner zweiten Zukunft in dieſe Welt, Rechenſchaft zu geben genoͤtiget werden.
Es lieget ihnen demnach ob, das gemeine Volk ſo wol ſelbſt, durch Vorſtellung, Leren, und Erinnern, als auch die unter ihnen ſtehende Prediger, zum Mitleid und zur Erhaltung armer unſchuldiger Kinder und verlaſſener Waiſen, zu ermanen, und ein wachſames Auge darauf zu haben, daß denſelben an allen zu ihren Kirchenſprengeln gehoͤrigen Orten Liebe und Barmherzigkeit widerfare; dabei aber auch auf das nachdruͤcklichſte dafuͤr zu ſorgen, daß die Kirchenbeamte und Diener, unter dem Vorwand, die Gebote Gottes genau zu erfuͤllen, nicht auf ſchaͤndlichen Gewinſt ſehen, ſondern in allen Stuͤcken ſo verfaren, wie in erwaͤhntem Plane vorgeſchrieben iſt: und wenn dergleichen arme und ungluͤckliche Kinder zu ihnen gebracht werden, dieſelbe ſogleich durch das Bad der heiligen Taufe dem Schooße der chriſtlichen-Kirche einverleiben, hernach aber bis zu ihrer Abſendung ins Kinderhaus ehrbaren und gottesfuͤrchtigen Leuten zur Pflege und zum Unterhalt, mit der Verheißung einer fuͤr ſolches Liebeswerk im Himmel zu erwartenden ewigen Belonung, anvertrauen.
Ein noch gottgefaͤlligeres Werk aber wuͤrde dieſes ſeyn, wenn jeder Biſchof in ſeinem Kirchengebiete bemuͤhet waͤre, wenn es auch anders nicht als vermittelſt milder Beiſteuer guttaͤtiger und frommer Seelen geſchaͤhe, zu Verpflegung ſolcher armen Kinder eben ſo ein Waiſenſtift zu Stande zu bringen; dergleichen der in Gott ruhende Metropolit Hiob, deſſen Gedaͤchtniß im Seegen bleibt, waͤrender Zeit, als er die Erzbiſchoͤfliche Wuͤrde in Novgorod bekleidete, zehen errichtet, und mit allen Notwendigkeiten verſehen hat, worinnen bis 3000 arme Waiſen unterhalten worden: welches ein ſo loͤbliches und gottgefaͤlliges Werk war, daß ſelbſt der Kaiſer Peter der Große, glorwuͤrdigſten und hoͤchſtſeligen Andenkens, angefangen hatte, dieſe Waiſenſtifter mit einigen Verordnungen zu verſehen, deren Vollziehung aber durch Sr Majt. bald darauf erfolgtes Ableben ins Stecken gerathen.
Und gewiß, ſich armer Waiſen annemen, und fuͤr ihre Erziehung ſorgen, iſt ein heiliges und chriſtliches Werk: und ein ſolcher Waiſenvater und Verſorger muß billig jenem barmherzigen Samariter, deſſen der Evangeliſt St. Lucas erwaͤhnt, verglichen werden, als welcher einen Wandersmann, der unter die Moͤrder gefallen war, auf ſein Thier lud, und in die Herberge brachte; oder er iſt vielmer dem Herrn Chriſto ſelbſt als dem Erzhirten unſrer Seelen und Heilande der Welt zu vergleichen, welcher vom Himmel herabkam, und die in der Wuͤſte verirrte Schafe, das iſt die Zoͤllner und Suͤnder, auf ſeine Schultern nahm, und vermittelſt der am Kreuze geſchehen Verſoͤhnung ſeinem himmliſchen Vater darbrachte.
Dieſes iſt es, was die heil. dirigirende Synode allen rechtglaͤubigen Gliedern der Kirche, ſo wol geiſtlichen als weltlichen Standes, nach ihrer Hirtenpflicht auf das beweglichſte zu Gemuͤte fuͤhrt: mit dem herzlichen Wunſche, daß der Seegen des Herrn uͤber ihnen walte, und ſie in der Gnade Gottes wachſen und zunemen ewiglich.
II. Allgemeiner Erziehungs-Plan, von der Kaiſerin den 12ten Maͤrz 1764 beſtaͤtigt.
Gedruckt St. Petersburg bei der Akademie der Wiſſenſchaften, 1765.
Rußiſch, Fol. 1 Bogen.
Deutſch, 4t. 1 Bogen.
VII. Allgemeiner Erziehungs-Plan, von der Kaiſerin den 12ten Maͤrz 1764 beſtaͤtigt.
Allerdurchlauchtigſte, Großmaͤchtigſte, Große Frau, Kaiſerin, und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, Allergnaͤdigſte Frau!
Selten richten Regenten eine vorzuͤgliche Sorgfalt auf ſolche Dinge, deren Fruͤchte ſich erſt ſpaͤte zeigen, und die um ſo viel mehr Muͤhe und eine deſto erhabnere Denkungsart erfodern, je ausgebreiteter der Nutzen iſt, den ſie in Zukunft der Nachwelt verſprechen.
Der Ruhm von Entwuͤrfen, die ſich geſchwinde ausfuͤhren laſſen, beſchaͤftiget oͤfter große Geiſter: in ihm finden ſie eine geſchwinde Belonung ihrer Unternemungen, und neue Reize, die ihren Eifer entflammen.
Den herrſchenden Aberglauben ſeines Zeitalters beſiegen, und ſeinem Volke eine neue Erziehung, und ſo zu ſagen, eine neue Geburt geben, iſt ein Werk, das mit unglaublichen Schwierigkeiten verknuͤpft iſt, von dem aber die Nachwelt erſt den ganzen Nutzen erndtet.
Dennoch richten Eure Kaiſerl. Majt. eine ganz beſondre Sorgfalt darauf.
Bei dem Ruhme, der Hoͤchſtdero Regierung verherrlichet, haben Eure Kaiſerl. Majt. keine andre Triebfedern dazu, als die erhabnen Eigenſchaften, die Eurer Majt. geheiligte Perſon der Gottheit aͤhnlich machen, und die ſanften Regungen der muͤtterlichen Huld gegen Dero Untertanen: und bei der ganzen Laſt der ſchweren Regierungsbuͤrde finden Hoͤchſtdieſelben keine andre Unterſtuͤtzung, als in Dero eigenen Großmut und Geiſtesſtaͤrke.
Von dieſer Art iſt die Errichtung des Moſkauer Kinderhauſes, das Eure Majt. unter Hoͤchſtdero Kaiſerlichen Schutz zu nemen geruhet haben.
Hier zielen die gegen noch kommende Jarhunderte woltaͤtige Abſichten Eurer Majt. dahin ab, arme unſchuldige Kinder dem Verderben zu entreiſſen, tyranniſche Moͤrder vor einer Todſuͤnde zu bewaren, und Leute zu nuͤtzlichen Buͤrgern zu machen, die außerdem dem gemeinen Weſen durch ihr Betragen und ihre Laſter laͤſtig gefallen ſeyn wuͤrden.
Von dieſer Art ſind auch die Regenten wuͤrdige Sorgen, die Eure Kaiſerl. Majt. der Errichtung neuer Schulen und Erziehungshaͤuſer in Rußland widmen.
Jch weis nicht, ob ich faͤhig geweſen, in dieſem meinen ſchwachen Aufſatze die Abſichten Eurer Kaiſerl. Majt. behoͤrig zu ſchildern: allein dieſes weiß ich, daß ich alle erſinnliche Sorgfalt gebraucht, alle mir muͤndlich erteilte Befele, und die erhabnen Gedanken meiner Allerdurchlauchtigſten Monarchin, von Wort zu Wort in folgendem auszudruͤcken:
Schon ſeit langer Zeit hat Rußland eine Akademie; es hat verſchiedene Schulen; es hat betraͤchtliche Koſten auf die Verſchickung junger Ruſſen gewandt, um außer Landes die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte zu erlernen: allein noch hat ſich ein geringer oder wol gar kein Nutzen davon gezeigt.
Wenn wir die waren Urſachen hievon aufſpuͤren wollen:
ſo koͤnnen wir nicht die Vorſehung, und die Ungeſchicklichkeit der Rußiſchen Nation zu Wiſſenſchaften und Kuͤnſten, deswegen anklagen.
Man kan vielmer augenſcheinlich zeigen, daß man zur Erreichung dieſes Zwecks nicht die gehoͤrigen Masregeln ergriffen, ja daß man an dasjenige, was gaͤnzlich dabei fehlte, gar nicht einmal gedacht habe.
Diejenige junge Adeliche, die noch unter K. Peter dem Großen ausgeſchickt wurden, kamen zwar mit anſehnlichen Progreſſen zuruͤck, die ſie in denen ihnen zur Erlernung anbefohlnen Dingen gemacht hatten.
Allein da nach ihrer Ruͤckkunft Gluͤck und Recht ſie zu hoͤheren Bedienungen rief, ſo konnten ſie ſich nicht weiter damit abgeben.
Andre aber aus dem gemeinen Volke, die man zum Studiren beſtimmt hatte, ſind zwar gleichfalls ſehr geſchwinde darinnen fortgekommen, aber auch noch geſchwinder in ihre vorige Unwiſſenheit und in ihr Nichts zuruͤck gefallen.
Solchergeſtalt hat Rußland bis auf den heutigen Tag noch keine ſolche Buͤrger erſchaffen koͤnnen, die man anderswo den Mittel- oder Dritten Stand nennet.
Die Erfarung hat gewieſen, daß blos ein mit Wiſſenſchaften geſchmuͤckter und aufgeheiterter Verſtand noch keinen guten und waren Buͤrger mache; ſondern ſo gar bei vielen Gelegenheiten Unheil anrichte, wenn ein Menſch nicht von zarter Kindheit an in der Tugend erzogen, und ſolche ihm nicht feſt ins Herz eingepflanzt worden, ſondern ein ſolcher ſich, durch Verſaͤumniß deſſen, und von taͤglichen boͤſen Beiſpielen verleitet, Liederlichkeit, Mutwillen, niedertraͤchtige Habſucht, und Widerſpaͤnſtigkeit, angewoͤhnt.
Bei ſolchen Maͤngeln darf man dreiſte behaupten, es ſei vergeblich, den Flor der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, und einen Mittelſtand, im Reiche zu erwarten.
Hieraus erhellet, daß die Quelle alles Guten und Boͤſen die Erziehung ſei.
Allein dieſe laͤßt ſich nicht anders gluͤcklich einrichten, und auf einen dauerhaften Fuß ſetzen, als wenn man hierzu die beſten und gruͤndlichſten Mittel waͤhlt.
Nimmt man dies als eine unſtreitige Regel an:
ſo bleibt nur Ein Mittel uͤbrig; naͤmlich, vors erſte vermittelſt der Erziehung ſo zu ſagen eine neue Generation oder neue Vaͤter und Muͤtter zu erſchaffen, die diejenige ware und gruͤndliche Grundſaͤtze der Erziehung, die ſie ſelbſt empfangen haben, ihren Kindern ins Herz praͤgen, dieſe aber wieder auf ihre Nachkommen bringen, und dieſe Grundſaͤtze ſolchergeſtalt ſich von Geſchlecht zu Geſchlecht verewigen.
Dieſe große Abſicht zu erfuͤllen, iſt ſchlechterdings kein anderes Mittel, als Erziehungsſchulen fuͤr Kinder beiderlei Geſchlechts zu errichten, die aber bei ihrer Aufname ja nicht aͤlter als 5 bis 6 Jare ſeyn duͤrfen.
Es waͤre uͤberfluͤßig, zu beweiſen, daß gerade in dieſem Alter das Kind aus dem Schlummer zur Erkenntniß uͤbergeht: und noch unbeſonnener waͤre es, zu glauben, daß es noch nach dieſen Jaren moͤglich waͤre, in ihm die uͤbeln Sitten auszurotten, von denen es ſchon angeſteckt iſt, und ſtatt deren die aͤchten Grundſaͤtze der Tugend, die ihm noͤtig ſind, einzupflanzen.
Solchergeſtalt muß man an der Erziehung der Jugend unermuͤdet arbeiten, vom 5ten oder 6ten Jare, wie oben gemeldet worden, anfangen, und ſie bis ins 18te oder 20ſte beſtaͤndig in der Schule laſſen.
Dieſe ganze Zeit uͤber duͤrfen ſie mit andern nicht den geringſten Umgang haben:
ſo daß auch ſelbſt ihre naͤchſte Anverwandte ſie zwar in gewiſſen Tagen beſuchen koͤnnen, aber nicht anders als in der Schule ſelbſt, und in Beiſeyn ihrer Vorgeſetzten.
Denn unſtreitig iſt der Umgang mit allerhand Leuten ohne Unterſcheid, ſo wol in als außer der Schule, uͤberaus ſchaͤdlich, beſonders bei ſolchen Kindern, die beſtaͤndig Beiſpiele und Muſter der Tugenden vor Augen haben ſollen.
Bei dieſen Erziehungs-Anſtalten muß die erſte Sorge dahin gerichtet ſeyn, den Kindern die Furcht Gottes einzupflanzen, edle Neigungen in ihren Herzen zu gruͤnden, und ihnen gruͤndliche und ihrem Stande gemaͤße Sittenregeln zu geben.
Sie muͤſſen einen Trieb zur Arbeitſamkeit erhalten, und den Muͤßiggang als die Quelle alles Boͤſen und aller Laſter fliehen.
Sie muͤſſen zu einem anſtaͤndigen Betragen in ihren Reden und Handlungen, zur Hoͤflichkeit, zu wolanſtaͤndigen Sitten, zum Mitleid gegen Arme und Ungluͤckliche, angefuͤhrt, und von allem frechen Weſen abgezogen werden.
Sie muͤſſen die Oekonomie nach allen ihren Teilen, ſo viel ihnen davon nuͤtzlich iſt, lernen.
Vor allen Dingen aber muß man ſie ganz beſonders anhalten, ſich und alles was ihnen angehoͤrt, reinlich zu halten.
Mit einem Worte, ſie muͤſſen in allen den Tugenden und Eigenſchaften geuͤbet werden, die zu einer guten Erziehung gehoͤren, und durch die ſie dereinſt ware Buͤrger und nuͤtzliche Glieder des Vaterlands abgeben, und demſelben zur Zierde gereichen koͤnnen.
Wenn dieſe und andre dergleichen Grundſaͤtze den zarten Herzen eingepraͤgt werden:
ſo laͤßt ſich davon um ſo viel mer verſprechen, weil ſolche Grundſaͤtze ihrem zarten und unſchuldigen Alter gaͤnzlich gemaͤs ſind.
Wenn man um hiernaͤchſt ihren Verſtand, nach eines jeden Faͤhigkeit, Geſchlecht, und Neigung, durch Wiſſenſchaften und Kuͤnſte aufklaͤrt:
ſo muß genau beobachtet werden, daß ehe man den Knaben zu einer Wiſſenſchaft, Kunſt oder Handtierung beſtimmt, man vorher ſeine Neigung und eignen Trieb erforſche, und ihm ſelbſt die freie Wahl ſeiner Beſtimmung uͤberlaſſe.
Seine natuͤrlichen Neigungen muͤſſen hier alle uͤbrige Betrachtungen uͤberwiegen; denn man weiß aus langer Erfarung, daß niemand in einer Sache weit kommt, auf die man ſich gezwungen und nicht aus freiem Willen legt.
Noch iſt bei dergleichen Erziehungsſchulen eine andre eben ſo wichtige Anmerkung zu machen:
man muß darinnen alles in acht nemen, was das Leben und die Geſundheit der Kinder intereſſiren, und ihnen eine dauerhafte Conſtitution geben kan.
Dem zufolge muß das Schulgebaͤude eine reine Luft haben; es darf nicht das geringſte Kupfergeſchirr gebraucht werden; den Kindern muͤſſen allerhand unſchuldige Spiele und Ergoͤtzungen verſtattet werden, damit ſie ſolchergeſtalt immer munter bleiben; alles aber muß daraus verbannt ſeyn, was nur irgend den Schein eines muͤrriſchen, melancholiſchen, und niedergeſchlagenen Weſens hat.
Dieſe Regel darf nie vergeſſen werden.
Von dieſen erſten Anſtalten haͤngt die ganze Erziehung ab, die die erſte neue Generation, welche von jenen herkommen wird, haben ſoll.
Hieraus ergiebt ſich von ſich ſelbſt, wie viele Vorſicht und Klugheit bei der Wahl der Lerer und Lererinnen, beſonders aber derjenigen, die uͤber dieſe Erziehungsſchulen die Oberaufſicht fuͤhren ſollen, noͤtig ſei.
Auf dieſe letztere kommt das allermeiſte an: es muͤſſen Leute von bekannter und bepruͤfter Tugend und von edlen Geſinnungen ſeyn; ihre Auffuͤhrung, ihre Sitten, muͤſſen vorher bekannt, und untadelhaft ſeyn; uͤberhaupt aber muͤſſen ſie geduldig, bedaͤchtig, ſtandhaft, und voll Empfindung von Recht und Billigkeit ſeyn.
Mit einem Wort, ſie muͤſſen ſolche Eigenſchaften haben, die ihren Untergebenen Liebe und Hochachtung abzwingen, und denſelben ein beſtaͤndiges Vorbild zu allem Guten ſeyn.
Die Vollziehung alles deſſen haͤngt einzig und allein von einem eignen Plane ab, der mit groͤßter Vorſicht und Sorgfalt verfertiget werden muß, damit alles deutlich, faßlich, und genau darinnen feſtgeſetzt, und nichts ausgelaſſen werde, was die Lerer und Lerlinge, ihrer beider Betragen, und die ganze innere Einrichtung dieſer Schulen betrift.
Denn ehe man dieſes große Werk unternimmt, muß man ſich der Regel erinnern, daß man etwas entweder ganz und vollkommen machen muͤſſe, oder es lieber gar bleiben laſſe.
Durch eine ſo weiſe Verordnung dieſes allgemeinen Plans ſteigen Eure Kaiſerl. Majt. bis zu den waren und einzigen Quellen des Gluͤcks der Ruſſiſchen Nation hinauf.
Eure Majt. erweiſen ſolches durch den mir allerhoͤchſt erteilten ſpeciellen Befehl, daß ich zufolge deſſen Allerhoͤchſtdenſelben die noͤtigen Reglemens und Jnſtructionen verlegen ſolle, um damit die Erziehungsſchulen zu verſehen, die Eurer Majt.
Allerhoͤchſten Willen gemaͤß errichtet werden ſollen, naͤmlich
1. in St. Petersburg bei der Akademie der Kuͤnſte,
2. in allen Gouvernemens des Rußiſchen Reichs,
3. fuͤr 200 Fraͤulein; zu welcher letztern Stiftung Eure Kaiſerl. Majt. einen Teil des anſenlichen Gebaͤudes beſtimmt, das Hoͤchſtdero in Gott ruhende liebteſte Muhme, der Kaiſerin Eliſabet Petrowna Majt., als ein unvergeßliches Denkmal Jhrer Gottesfurcht und Froͤmmigkeit gebauet haben: wodurch Eure Kaiſ.
Majt. die Abſicht der Stifterin und den Nutzen des Reichs ſo gluͤcklich vereiniget haben, daß die uͤber uns waltende Vorſicht des Hoͤchſten doppelt dadurch verherrlichet wird.
Die Welt wird die Groͤße und die Weisheit Hoͤchſtdero Abſichten bewundern, allergnaͤdigſte Kaiſerin! die Nachkommen werden in Eurer Kaiſerl. Majt. die unſterbliche Mutter ihres Gluͤcks und ihrer Erleuchtung verehren.
Allein da uns voritzt zum Ausdrucke der Empfindungen unſrer Dankbarkeit und Erkenntlichkeit kein andres Mittel uͤbrig bleibt, als nach Masgabe unſrer Kraͤfte und unſers Standes gemeinſchaftlich an der Ausfuͤhrung dieſer Landesmuͤtterlichen Abſichten arbeiten zu helfen, und Eurer Majeſtaͤt dafuͤr eifrige Wuͤnſche zu zollen:
ſo kroͤne die allmaͤchtige Hand des Hoͤchſten alle Hoͤchſtdero Abſichten mit ſolchem Fortgange und Ruhme, als ſeine Vorſehung unerforſchlich und wunderbar Allerhoͤchſtdieſelben mit der Krone gezieret hat!
Eurer Kaiſerlichen Majeſtaͤt den 12ten Maͤrz 1764. alleruntertaͤnigſter Knecht Betzkoj.
III. Errichtung der kaiſerlichen Tutel-Kanzlei den 22ten Julius 1763, und Manifeſt, wodurch Auslaͤnder eingeladen werden, ſich in Rußland haͤußlich niederzulaſſen, vom 25 Jul. 1763.
Nebſt andern hieher gehoͤrigen Acten.
III. Errichtung der kaiſerlichen Tutel-Kanzlei den 22 Julius 1763, und Manifeſt, wodurch Auslaͤnder eingeladen werden, ſich in Rußland haͤußlich nieder zu laſſen, vom 25 Jul. 1763.
Nebſt andern hieher gehoͤrigen Acten.
I.
Den 22 Jul. 1763.
Die von Jhrer Kaiſerl. Majt. eigenhaͤndig unterzeichnete Ukaſe an den Senat vom 22ſten Jul. enthaͤlt folgendes:
Dem dirigirenden Senate iſt bekannt, daß zufolge des von Jhrer Kaiſerl. Majt. den 4ten Decemb. im abgewichnen Jare 1762 publicirten Manifeſtes, die Auslaͤnder angefangen haben, nach Rußland zu ziehen: und man hat Hoffnung, daß deren von Zeit zu Zeit noch merere kommen werden, wenn ſie erfaren, daß Jhre Kaiſerl. Majt. darauf Sorge verwenden.
Dies hat Jhre Kaiſerl. Majt. veranlaſſet, fuͤr die nach Rußland als Koloniſten wandernde Auslaͤnder noch weitere Verfuͤgung zu treffen, und zum Gluͤcke Dero Reiches folgende Verordnung ergehen zu laſſen, wie aus beiliegenden Manifeſte Jhrer Kaiſerl. Majt. erhellet.
Von dieſem Manifeſte befelen Jhre Majt. die noͤtige Anzal Exemplare abdrucken zu laſſen, und ſolche nicht nur hier zu publiciren, ſondern auch an die bei auswaͤrtigen Hoͤfen befindliche Miniſters Jhrer Kaiſerl. Majt. zu verſenden, mit der Vorſchrift, daß dieſelben hiebei mit aller moͤglichen Wolanſtaͤndigkeit zu Werke gehen; woruͤber ihnen das Collegium der auswaͤrtigen Affairen eine beſondre Jnſtruction erteilen, und ihnen den Zuſtand ſowol des Hofes Jhrer Kaiſerl. Majt. als der mit Jhrer Majt. verbundenen Hoͤfe vorſtellig machen ſoll.
Damit aber die nach Rußland kommende Koloniſten nicht lange warten muͤſſen, bis ſie erhalten, was ſie wuͤnſchen, und damit ſie in allem, was zu ihrer ordentlichen Niederlaſſung erforderlich, nur von einem eigen dazu medergeſetzten Departement abhaͤngen:
ſo haben Jhre Kaiſerl. Majt. fuͤr gut gefunden, zu dieſem Behufe eine Tutel-Kanzlei (Kantzellãrija Opekunſtwa Inoſtrannych, eine Kanzlei der Vormundſchaft oder Beſchuͤtzung der Auslaͤnder) zu errichten, und ſolche mit einer hinlaͤnglichen von Hoͤchſtdenſelben eigenhaͤndig unterſchriebenen Jnſtruction zu verſehen.
Zum Praͤſidenten dieſer Kanzlei, verordnen Jhre Majt. allergnaͤdigſt, den Kaiſerl. General-Adjutanten und wirklichen Kammerherrn, Grafen Orlov: zu den uͤbrigen Mitgliedern dieſer Kanzlei wird der Praͤſident Jhrer Majt. diejenigen vorſchlagen, welche er fuͤr geſchickt darzu haͤlt; mit Kanzleibedienten aber, und allem andern, was nach den Umſtaͤnden zu dieſer Kanzlei erfoderlich ſeyn wird, hat ſolche der Senat zu verſehen.
Zu Befolgung dieſer hoͤchſten Kaiſerl. Ukaſe hat der dirigirende Senat verordnet, bemeldtes Manifeſt Jhrer Kaiſerl. Majt., nebſt dem Verzeichniſſe der noch unbeſetzten und zum Anbau geſchickten Laͤndereien, ſo wol in Rußiſcher als in allen fremden Sprachen drucken zu laſſen, und ſolches zur Bekanntmachung gehoͤriger Befolgung an alle Gerichtshoͤfe, ſo wie auch in die Gouvernemens und Provinzen, und aus dieſen in die von ihnen abhangende Staͤdte, mit einer Ukaſe, an die heiligſte dirigirende Synode aber und nach Moſkau an das Senats-Comtoir mit einem Pro-Memoria, zu ſchicken, und außerdem es auch in den Zeitungen abdrucken zu laſſen.
Was aber die Verſendung dieſer Manifeſte an die an auswaͤrtigen Hoͤfen ſtehende Miniſters Jhrer Kaiſerlichen Majt. betrift; ſo hat hierinnen das Collegium der auswaͤrtigen Affairen dem von Jhrer Majeſtaͤt dem Senate ertheilten Befehle nachzuleben.
II. Manifeſt.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Da Uns der weite Umfang der Laͤnder Unſers Reichs zur Gnuͤge bekannt iſt:
ſo nehmen Wir unter andern war, daß keine geringe Zahl ſolcher Gegenden noch unbebauet liege, die mit vorteilhafter Bequemlichkeit zur Bevoͤlkerung und Bewonung des menſchlichen Geſchlechts nutzbarlichſt koͤnnte angewandt werden; von denen viele einen unerſchoͤpflichen Reichtum an allerlei Metallen in ihrem Schooße verborgen halten; und die, da ſie mit Holzungen, Fluͤſſen, Seen, und zur Handlung gelegenen Meeren genugſam verſehen ſind, folglich auch zur Befoͤrderung und Vermerung vielerlei Manufacturen, Fabriken, und verſchiedener andern Anlagen ungemein bequem ſind.
Dieſes gab Uns Anlaß, zum Nutzen aller Unſrer getreuen Untertanen den 4ten Decemb. des abgewichnen Jahrs 1762 ein Manifeſt zu publiciren: jedoch da Wir in ſelbigem denen Auslaͤndern, die Verlangen tragen wuͤrden, ſich in Unſerm Reiche haͤuslich niederzulaſſen, Unſer Belieben nur ſummariſch angekuͤndiget haben: ſo befelen Wir, zur beſſeren Eroͤrterung deſſelben folgende Verordnung jedermaͤnniglich kund zu machen, welche Wir hiemit aufs feierlichſte machen, und in Erfuͤllung zu ſetzen gebieten.
I.
Allen Auslaͤndern verſtatten Wir, in Unſer Reich zu kommen, und ſich in allen Unſern Gouvernemens, wo es einem jeden gefaͤllig iſt, haͤuslich niederzulaſſen.
II.
Dergleichen Fremde koͤnnen ſich nach ihrer Ankunft nicht nur in Unſerer Reſidenz, bei der zu ſolchem Ende fuͤr die Auslaͤnder beſonders errichteten Tutel-Kanzlei, ſondern auch in den uͤbrigen Graͤnzſtaͤdten unſers Reichs, nach eines jeden Bequemlichkeit, bei den Gouverneurs, oder wo dergleichen nicht ſind, bei den vornemſten Befelshabern der Staͤdte, melden.
III.
Diejenigen Auslaͤnder, welche Verlangen tragen, ſich in Rußland niederzulaſſen, aber nicht Vermoͤgen genug zu Beſtreitung der erfoderlichen Reiſekoſten beſitzen, koͤnnen ſich bei Unſern Miniſtern und Reſidenten an auswaͤrtigen Hoͤfen melden, welche ſie nicht nur ohne Anſtand auf Unſere Koſten nach Rußland ſchaffen, ſondern auch mit Reiſegeld verſehen ſollen.
IV.
So bald dergleichen Auslaͤnder in Unſrer Reſidenz angelangt, und ſich bei der Tutel- Kanzlei, oder auch in einer Graͤnzſtadt, gemeldet haben werden:
ſo ſollen ſolche ihren waren Entſchluß eroͤffnen, worinnen naͤmlich ihr eigentliches Verlangen beſtehe; ob ſie ſich unter die Kaufmannſchaft oder unter Zuͤnfte einſchreiben laſſen, und Buͤrger werden wollen, und zwar namentlich in welcher Stadt? oder ob ſie ſich lieber auf freiem und nutzbarem Grunde und Boden, in ganzen Kolonien und Doͤrfern, zum Ackerbau oder zu andern nuͤtzlichen Gewerben, niederlaſſen wollen?
Alle dergleichen Leute ſollen ſodann ihre Beſtimmung nach ihrem eigenen Wunſche und Verlangen unverweilt erhalten:
wie dann aus beifolgendem Regiſter zu erſehen iſt, wo und an welchen Gegenden Unſers Reichs namentlich freie und zur haͤuslichen Niederlaſſung bequeme Laͤndereien vorhanden ſind; wiewol außer denen in bemeldtem Regiſter aufgegebenen noch ungleich merere weitlaͤuftige Gegenden und allerlei nutzbare Laͤndereien ſind, wo Wir gleichergeſtalt einem jeden verſtatten, ſich haͤuslich niederzulaſſen, wo er es fuͤr ſich am zutraͤglichſten finden und waͤhlen wird.
V.
So bald ein Auslaͤnder in Unſerm Reiche ankommt, der ſich hier haͤuslich niederzulaſſen gedenkt, und ſich zu dem Ende in der fuͤr die Fremden errichteten Tutel-Kanzlei, oder aber in andern Graͤnzſtaͤdten Unſers Reichs, gemeldet hat, auch zuvoͤrderſt ſeinen eigentlichen Entſchluß, wie in vorhergehendem 4ten Puncte vorgeſchrieben iſt, eroͤffnet hat: ſoll derſelbe hierauf Uns den gewoͤnlichen Eid der Untertaͤnigkeit und Treue, nach ſeinem Glauben und Religions-Ritu, leiſten.
VI.
Damit aber alle Auslaͤnder, die Glieder Unſers Reichs werden wollen, ſehen, wie groß Unſer Wolwollen zu ihrem Vorteile und Nutzen ſei:
ſo iſt dieſes Unſer Wille.
1.
Geſtatten Wir allen in Unſer Reich zur Niederlaſſung ankommenden Fremden ungehindert die freie Religions-Uebung nach ihren Satzungen und Gebraͤuchen.
Denen aber, welche nicht in Staͤdten, ſondern auf unbewohnten Laͤndereien ſich beſonders Kolonien- und Doͤrferweiſe niederzulaſſen geſonnen ſind, erteilen wir die Freiheit, Kirchen und Klockentuͤrme zu bauen, und die dabei benoͤtigte Anzal Geiſtliche und andre Kirchendiener zu unterhalten, nur einzig den Kloſterbau ausgenommen.
Jedoch wird jedermann unter Androhung der Strafe nach aller Strenge Unſerer Geſetze gewarnt, keinen in Rußland wonhaften chriſtlichen Glaubensgenoſſen unter keinerlei Vorwande zur Annehmung ſeines Glaubens oder zum Uebertritt zu ſeiner Kirche zu bereden oder zu verleiten: wovon Wir gleichwol allerlei an Unſer Reich angraͤnzende der Muhammediſchen Religion zugethane Nationen ausſchließen, als welche Wir nicht nur auf eine anſtaͤndige Art zum Chriſtenthum zu bewegen, ſondern auch ſich ſelbige leibeigen zu machen, einem jeden erlauben.
2.
Soll keiner unter ſolchen nach Rußland kommenden Koloniſten an Unſere Caſſa die geringſten Abgaben zu entrichten, und weder gewoͤnliche noch außerordentliche Dienſte zu leiſten gezwungen, noch Einquartirung zu tragen verbunden, ſondern mit Einem Worte, es ſoll ein jeder von aller Steuer und Auflage folgendermaßen frei ſeyn.
Diejenigen naͤmlich, welche in vielen Familien und ganzen Kolonien eine vorher noch unbebaute Gegend beſetzen, genießen 30 Freijahre: die ſich aber in Staͤdten niederlaſſen, und ſich in die Zuͤnfte und unter der Kaufmannſchaft in Unſrer Reſidenz St. Petersburg, oder in benachbarten Staͤdten in Livland, Eſtland, Jngermanland, Karelien, und Finnland, wie nicht weniger in der Reſidenzſtadt Moſkau, einſchreiben laſſen, haben 5 Freijare; in allen uͤbrigen Gouvernements-Provinzial- oder andern Staͤdten aber, 10 Freijare zu genießen.
Wornaͤchſt ein jeder, der nicht etwa nur auf kurze Zeit, ſondern zur wirklichen haͤuslichen Niederlaſſung, nach Rußland kommt, noch uͤberdem ein halbes Jar hindurch frei Quartier haben ſoll.
3.
Allen dieſen nach Rußland kommenden fremden Koloniſten, die zum Ackerbau und andrer Handarbeit, oder aber Manufacturen, Fabriken, und Gewerke zu errichten, geneigt ſind, wird alle huͤlfliche Hand und Vorſorge dargeboten, und nicht allein hinlaͤnglich vieles und hierzu bequemes und nutzbares Land eingeraͤumt, ſondern auch nach den Umſtaͤnden eines jeden erfoderlicher Vorſchub gereichet werden; je nachdem es die Notwendigkeit und der Nutzen ſolcher neuerrichtenden Fabriken und Gewerke, vorzuͤglich ſolcher, die bis jetzo in Rußland noch nicht errichtet geweſen, erheiſchet.
4.
Zum Haͤuſerbau, zu Anſchaffung allerhand in der Wirtſchaft benoͤtigten Viehes, und zu allerlei beim Ackerbau und bei Handwerken erfoderlichen Jnſtrumenten, Zubehoͤrden und Materialien, ſoll einem jeden aus unſerer Caſſa das noͤtige Geld ohne alle Zinſen vorgeſchoſſen, und blos das Capital, und zwar nicht eher als nach Verfließung von 10 Jaren, in drei Jaren zu gleichen Teilen gerechnet, zuruͤck gezahlt werden.
5.
Denen, die ſich in eigenen Kolonien und ganzen Doͤrfern etabliret haben, uͤberlaſſen wir die innere Einrichtung ihrer Jurisdiction nach ihrem eigenen Gutduͤnken, dergeſtalt daß Unſre Beamten an ihren innern Einrichtungen gar keinen Anteil nemen werden: uͤbrigens aber ſind ſolche Koloniſten verpflichtet, ſich Unſerm Civil-Rechte zu unterwerfen.
Falls ſie aber ſelbſt Verlangen truͤgen, eine beſondre Perſon zu ihrer Beſchuͤtzung, Sicherheit und Verteidigung, mit einer gutdiſciplinirten Salvegarde von Soldaten, von Uns ſo lange zu erhalten, bis ſie mit den benachbarten Einwonern mehr bekannt werden:
ſo ſoll ihnen auch hierinn gewillfaret werden.
6.
Einem jeden Koloniſten geſtatten wir die voͤllig zollfreie Einfuhr ſeines Vermoͤgens, es beſtehe daſſelbe, worinn es wolle; jedoch mit dem Vorbehalte, daß ſolches Vermoͤgen zu ſeinem eigenem Gebrauche und Beduͤrfnis, nicht aber zum Verkaufe, beſtimmt ſei.
Wer aber außer ſeiner eignen Notdurft noch einige Waren zum Verkauf mitbraͤchte: dem geſtatten Wir die Zollfreiheit auf jede Familie fuͤr 300 Rubel am Werthe der Waaren, in dem Falle, wenn ſie wenigſtens 10 Jare in Rußland bleibt; widrigenfalls wird ihr bei der Ruͤckreiſe der Zoll ſowol fuͤr die eingekommene als ausgehende Ware abgefodert werden.
7.
Dieſe Koloniſten ſollen waͤhrend der ganzen Zeit ihres Hierſeyns wider ihren Willen weder in Kriegs- noch Civildienſte genommen werden; ja auch zum gewoͤnlichen Landdienſte ſoll keiner eher, als nach Verfließung obbeſtimter Freijare, verbunden ſeyn.
Wer aber freiwillig in Militair-Dienſte unter die Soldaten tritt, dem wird man, außer dem gewoͤnlichen Solde, bei ſeiner Enrollirung beim Regimente 30 Rubel Douceur-Geld reichen.
8.
So bald ſich dieſe Fremde in der fuͤr ſie errichteten Tutel-Kanzlei, oder ſonſt in Unſern Graͤnzſtaͤdten, gemeldet, und ihren Entſchluß, ſich tiefer nach Rußland hinein niederzulaſſen, eroͤffnet haben:
ſo bald erhalten ſie nicht nur Koſtgeld, ſondern auch freie Reiſe bis an den Ort ihrer Beſtimmung.
Auch freie Reiſe: dieſes giebt die deutſche Ueberſetzung dieſes Manifeſts, die in Petersburg herausgekommen iſt, nebſt freier Schieße.
Jch fuͤhre dieſes Exempel aus hundert andern zu meiner Rechtfertigung an, falls ein Diplomatiſt meine Ueberſetzungen von Ukaſen mit den ſelbſt in Petersburg gemachten und in auswaͤrtigen Zeitungen publicirten Ueberſetzungen vergleichen, und mich daruͤber einer Urkunden-Verfaͤlſchung bezuͤchtigen wollte.
Die letztern ſind nichts weniger als authentiſch, oft von unſtudirten Ueberſetzern verfertigt, haͤufig undeutſch, und an manchen Stellen ungetreu.
Alſo gehe ich mit dieſen Translaten nicht wie mit Merovingiſchen Urkunden um, ſondern aͤndere hin und wieder, nicht nach Einfall und Belieben, ſondern nach Maasgabe des waren Rußiſchen Originals.
Der Herausgeber.
9.
Wer von dieſen Koloniſten ſolche Fabriken, Manufacturen und Gewerke anlegt, und ſolche Waren verfertiget, dergleichen bisher in Rußland nicht geweſen ſind: dem verſtatten Wir den freien Verkauf und freie Ausfuhr, 10 Jare hindurch, ohne Erlegung irgend eines inlaͤndiſchen See- und Graͤnzzolles.
10.
Auslaͤndiſchen Kapitaliſten, welche auf ihre eigne Koſten in Rußland Fabriken, Manufacturen und Gewerke anlegen, verſtatten Wir hiemit ſo viel Leibeigene und Bauern anzukaufen, als zu ihren Manufacturen, Gewerken und Fabriken noͤtig iſt.
11.
Allen denen, die ſich Kolonien- oder Doͤrferweiſe in Unſerm Reiche niederlaſſen, verſtatten Wir auch, nach ihrem eignen Gutduͤnken Marktaͤge und Jarmaͤrkte anzulegen, ohne an Unſre Caſſa die geringſte Abgabe oder Zoll zu entrichten.
VII.
Aller obangezeigten Vorteile und Einrichtungen haben ſich nicht nur diejenigen ſelbſt zu erfreuen, die als Koloniſten in Unſer Reich gezogen ſind; ſondern auch ihre hinterlaſſene Kinder und Nachkommen, wenn ſie auch gleich in Rußland geboren worden: und werden ihre Freijare von dem Tage der Ankunft ihrer Vorfaren in Rußland an berechnet.
VIII.
Nach Verfließung obbeſtimmter Freijare ſind alle dieſe in Rußland anſaͤßig gewordene Auslaͤnder verpflichtet, die gewoͤnlichen gar nicht druͤckenden Abgiften zu bezalen, und gleich Unſern andern Untertanen Landesdienſte zu leiſten.
IX.
Endlich und zulezt, wer von dieſen Auslaͤndern, die ſich hier niedergelaſſen und ſich Unſrer Botmaͤßigkeit unterworfen haben, Sinnes wuͤrde, ſich aus Unſerm Reiche zu begeben: dem geben Wir zwar jederzeit die Freiheit dazu, jedoch mit dieſer Erlaͤuterung, daß ein ſolcher einen Teil von ſeinem in Unſerm Reiche wohlerworbenen Vermoͤgen an Unſre Caſſa zu entrichten gehalten ſeyn ſolle.
Diejenigen naͤmlich, die von 1 bis 5 Jaren hier gewohnt, erlegen den fuͤnften, die aber von 5 bis 10 Jaren und noch laͤnger ſich in Unſern Landen aufgehalten, geben den zehenden Pfennig: nachher iſt jedem erlaubt, ungehindert abzureiſen, wohin er will.
X.
Sollten einige dieſer Koloniſten, aus beſondern Urſachen, außer den obigen noch andre Bedingungen und Privilegien verlangen:
ſo koͤnnen ſie ſich dieſerwegen ſchriftlich oder perſoͤnlich an Unſre fuͤr die Auslaͤnder errichtete Tutel-Kanzlei wenden, welche Uns alles umſtaͤndlich vortragen wird; worauf Wir alsdenn nach Befinden der Umſtaͤnde um ſo viel geneigter ſind, eine ſolche Reſolution zu erteilen, wie ſie ſich von Unſrer Gerechtigkeitsliebe verſprechen koͤnnen.
Gegeben zu Peterhof, den 22 Jul. 1763, im zweiten Jahr Unſrer Regierung.
Das Original haben Jhro Kaiſerl. Maj. eigenhaͤndig unterſchrieben. (L. S.)
Katharina.
Gedruckt beim Senat, den 24 Jul. 1763.
III. Verzeichniß der noch unbeſetzten und zum Anbau bequemen Laͤndereien in Rußland.
I. im Tobolſker Gouvernement, unweit Tobolſk, auf der Barabinſchen Steppe: wo einige hunderttauſend Deſãtinen fruchtbaren mit Waldungen, Fluͤſſen, und Fiſchereien reichlich verſehenen Landes vorhanden ſind.
Eine Deſãtina, oder ein Rußiſcher Morgen, enthaͤlt 280 Fuß Rheinlaͤnd. in der Breite, und 560 Fuß in der Laͤnge.
II. in ebendemſelben Gouvernement, die zur Feſtung Uſt’ kũmenegorſk gehoͤrigen Gegenden an den Fluͤſſen Uba, Ulba, Berezovka, Gluboka, und an andere ſowol in die jetztbenannten Stroͤme als auch in den Jrtyſch ſich ergießenden Fluͤßchen: welches alles zum Anbau vortrefflich nutzbare Gegenden ſind.
III. im Aſtrachanſchen Gouvernement, von Saratov an, die Wolga aufwaͤrts, nachfolgende Gegenden:
Jm Gebiete Razdory, wo ſich der Fluß Karaman in zwei Stroͤme teilt, am Fluſſe Telãuzika, finden ſich nebſt hinlaͤnglichem Ackerlande an Heuſchlaͤgen 5478, und an Waldungen, die mit guten Brenn- und Bauholz verſehen ſind, 4467 Deſãtinen Landes.
Bei dem Gebiete Zaumorſkoj Rwojk, an Heuſchlaͤgen 810, und an Waldung 1131 Deſãtinen.
An dem Fluͤßchen Tiſchan, 469 Deſ.
Heuſchlaͤge, und 496 Deſ. Holzung.
Am Fluͤßchen Wertubani, 2979 Deſ.
Heuſchlaͤge, und 3607 Deſ.
Wald mit brauchbarem Bauholze.
Am Fluͤßchen Irgiz, 5418 Deſ.
Heuſchlaͤge, und 2573 Deſ. Waldung.
Am Fluͤßchen Sanzalea, 1789 Deſ.
Heuſchlaͤge, und 1711 Deſ. Wald.
Am Fluͤßchen Berezovka, 1325 Deſ.
Heuſchlaͤge, und 1606 Deſ. Wald.
Am Fluͤßchen Klein-Irgiz, 731 Deſ.
Heuſchlaͤge, und 712 Deſ. Wald.
Von Saratov, die Wolga niederwaͤrts, unter dem Fluͤßchen Muchar Tarlik, ſind nebſt vielem Ackerlande 6366 Deſãtinen Heuſchlaͤge, und 943 Deſ.
Waldung mit brauchbarem Bau und Brennholz.
Neben dem Fluͤßchen Bezimãnua (ohne Namen) 962 Deſ.
Heuſchlaͤge, und 609 Deſ. Wald.
Am Fluͤßchen Klein-Tarlik, 3509 Deſ.
Heuſchlag, und 840 Deſ. Wald.
Am Fluͤßchen Groß-Tarlik, 4122 Deſ.
Heuſchlag, und 2118 Deſ. Wald.
Zwiſchen den beiden Fluͤßchen Groß-Tarlik und Kamyſchev-Bujarak, 3433 Deſ.
Heuſchlag, und 1828 Deſ. Wald.
Am Fluͤßchen Kamyſchev-Bujarak, 1751 Deſ.
Heuſchlag, und 2254 Deſ. Wald.
Am Fluͤßchen Jerguſtan, 1744 Daſ.
Wieſenland, und 523 Deſ. Wald.
An der Muͤndung des Fluͤßchens Nieder- Jeruſlan, 1770 Deſ.
Heuſchlag, und 1104 Deſ. Wald.
Am Fluͤßchen Jablonnoj-Bujarak, 4003 Deſ.
Heuſchlag und Holzungen.
Ueberhaupt erſtrecken ſich ſothane zum Anbau bequme und vorteilhafte Gegenden auf mehr als 70,000 Deſãtinen Landes.
IV.
Jm Orenburgiſchen Gouvernement, am Fluſſe Samara, 40 Werſte von Orenburg; und die Samara abwaͤrts, 300 Werſte von Orenburg, bis an den Fluß Kanela, imgleichen unterhalb der Stadt Samara, bis an die Muͤndung des Fluͤßchen Irgiz, und den Irgiz aufwaͤrts: ſind uͤberaus fruchtbare und vorteilhafte Laͤndereien fuͤr einige tauſend Familien.
V. Jm Bẽlogorodſchen Gouvernement, im Walujſchen Kreiſe, an den Fluͤßchen Schuravka, Derkul, Bitka, und Oſkol: ſind zu einigen hundert Hoͤfen gleichfalls freie Laͤndereien nebſt genugſamen Heuſchlaͤgen, die alle gleichergeſtalt fuͤr Koloniſten ſehr nuͤtzlich ſeyn koͤnnen.
IV. Jnſtruction der Tutel-Kanzlei.
Da Unſer Reich an weitem Umfang der Laͤnder die uͤbrigen Reiche ſehr uͤbertrift, und wir in Erwaͤgung gezogen, daß in demſelben noch viele Plaͤtze wuͤſte liegen:
ſo haben Wir zum allgemeinen Nutzen des Rußiſchen Reichs fuͤr gut befunden, alle auswaͤrtige freie Nationen einzuladen, um ſich in dieſen Plaͤtzen niederzulaſſen, und haben hieruͤber unter dem 4ten Decemb. abgewichenen Jares 1762 ein Manifeſt ergehen, und darinnen kund machen laſſen, wie gerne Wir alle und jede zur Niederlaſſung in Unſerm Reiche mit Unſrer Kaiſerlichen Huld annehmen.
Wie Wir nun hievon bereits den Anfang einer guten Wirkung geſehen: als haben Wir zur Ermunterung dieſer Auslaͤnder, und zur Anzeigung noch mererer, die ihnen erteilten Privilegien in einem andern Manifeſte vom 22ſten dieſes Monats Julius weitlaͤuftiger erklaͤrt.
Und damit dieſelben bei ihrer Ankunft in Unſrer Reſidenz ohne allen Zeitverluſt mit ihren Foderungen befriediget werden; haben Wir eine eigne Kanzlei zur Verſorgung der Auslaͤnder errichtet, und ſolcher gleiche Gewalt und gleiche Vorrechte mit Unſern uͤbrigen Reichs- Collegien verliehen.
Dem zu folge hat dieſe Kanzlei ſich in allem nach den im Manifeſte vom 22ten dieſes Monats Julius benannten Puncten zu richten, und uͤberdem noch folgendes zu beobachten.
I.
Zur Hauptabſicht muß ſich die Tutel- Kanzlei dieſes machen, daß alle Auslaͤnder bei ihrem erſten Eintritte in Rußland keine Bedrengung und Verdruͤßlichkeiten erleiden, ſondern jeder nach Jnhalt des Manifeſtes vom 22ten Jul. 1763 auf ſeine Antraͤge geſchwinde Reſolution und Befriedigung erhalte, und hierdurch andre angelockt, nicht aber abgeſchreckt werden.
II.
So bald ſich ein Fremder in der Tutel-Kanzlei meldet; ſo ſoll man ihm ſo gleich vors erſte Ein oder auch merere Zimmer, je nachdem der Leute viel ſind, anweiſen, worinn er ſo lange wohnen bleibt, bis man ihm den eigentlichen Ort ſeiner kuͤnftigen Niederlaſſung beſonders, jedoch ohne allen Zwang, ausgemacht und beſtimmet hat.
Zu den Seßionen dieſer Kanzlei und zur Einquartirung der Fremden wird vors erſte nun das von den Tſcherkaſſoven erkaufte Senats-Gebaͤude an der Mojka beſtimmt; und daß ſich hier die Kanzlei verſammle, ſoll in den hieſigen auswaͤrtigen Zeitungen publiciret werden.
Mit der Zeit aber wird man dafuͤr ſorgen, ſowol fuͤr die Kanzlei als zu den Einquartirungen ein eigenes Haus zu kaufen, oder von neuem zu erbauen; wobei die Einrichtung ſo zu machen iſt, daß dieſe Fremde immer in der Naͤhe der Kanzlei zu wohnen kommen, und alſo deſto geſchwinder expediret werden koͤnnen.
III.
Dieſe Kanzlei hat nur fuͤr ſolche Auslaͤnder zu ſorgen, und Verfuͤgungen zu machen, die auf Unſre Manifeſte zur haͤuslichen Niederlaſſung nach Rußland gekommen ſind, oder kuͤnftig noch kommen werden.
Auch derjenigen kan ſie ſich annehmen, nur das Quartier ausgenommen, die ſchon einige Jahre her in Unſrer Reſidenz oder andern Staͤdten an der Oſtſee gewohnet haben, nun aber ſich zur Beſetzung wuͤſter Plaͤtze angeben.
Alle andre aber, die nicht als Koloniſten hieher kommen, gehoͤren nicht unter ihr Departement.
IV.
Da man jetzo noch nicht voraus ſehen kan, wie viele dieſer Auslaͤnder alljaͤhrlich ankommen werden:
ſo wird auch keine gewiſſe Summe zur Unterſtuͤtzung derſelben feſtgeſetzt.
Nur vors erſte, und ſo lange bis ein mereres erfoderlich ſeyn wird, befelen Wir, aus den Einkuͤnften des Kammer-Collegii alljaͤhrlich zweimal hunderttauſend Rubel zu nemen, welche zum Ankauf oder zu Erbauung eines Hauſes fuͤr die Kanzlei und zur Einquartirung der ankommenden Koloniſten, ſo wie auch zur Unterſtuͤtzung derjenigen, die zu ihrer Etablirung Saatkorn und anderes Getreide, Hornvieh, und Pferde ankaufen wollen, ferner zu noͤtigem Acker- Geraͤthe, und endlich zur Anlegung ſolcher Fabriken und Gewerke, die in Unſerm Reiche noͤtig und nuͤtzlich ſind, vorzuͤglich ſolchen, die vorhin noch nie in Rußland getrieben worden, verwandt werden ſollen.
Auch ſoll denen, die ſich in Staͤdten niederlaſſen wollen, teils zur Auffuͤhrung noͤtiger Gebaͤude, teils den Handwerkern und Meiſtern zur Anſchaffung ihrer Jnſtrumente und Materialien, aus dieſer Summe ausgeholfen werden.
Dies ſtellen Wir aber einzig und allein der Tutel-Kanzlei anheim, wie ſolche es dem Reiche am nuͤtzlichſten befinden wird:
denn was fuͤr eine Unterſtuͤtzung jeder beſonders haben muß, kan man nicht voraus wiſſen, und laͤßt ſich folglich auch nicht genau vorſchreiben; die kuͤnftigen Umſtaͤnde aber werden hiezu hinlaͤngliche Mittel an die Hand geben.
V.
Da unter andern in Unſerm Manifeſte vom 22ten Jul. dieſes Jars 1763 gemeldet worden, daß diejenige Fremde, die Luſt haben, ſich als Koloniſten in Rußland zu ſetzen, nach ihrer Bequemlichkeit, außer Unſrer Reſidenz St. Petersburg, auch in andre Graͤnzſtaͤdte kommen koͤnnen:
ſo hat die Tutel-Kanzlei den Gouverneurs und uͤbrigen reſp.
Befelshabern eine genaue Jnſtruction dahin zu erteilen, daß dieſen Ankoͤmmlingen allerwaͤrts, ſo wie in St. Petersburg, alle Handreichung geſchehe.
VI.
Wenn ſich Auslaͤnder in beſondern Kolonien und Doͤrferweiſe anbauen wollen:
ſo muß ihnen auch eine behoͤrige und der Groͤße ihrer Familien gemaͤße Anzal von Laͤndereien und andern Vorteilen angewieſen werden.
Hierzu aber iſt unumgaͤnglich noͤtig, daß die Tutel-Kanzlei, wo nicht von allen wuͤſten Plaͤtzen, doch wenigſtens von denjenigen, die in dem oftbemeldtem Manifeſte angebogenen Manifeſte ſpecificiret ſind, zuverlaͤßige Plane, nebſt einer Beſchreibung der noch unbeſetzten aber zur Beſetzung bequemen Laͤndereien, habe.
VII.
Alle in dieſer Abſicht nach Rußland kommende Fremde duͤrfen, kraft Unſers Manifeſtes, all ihr Hab und Gut Zollfrei einfuͤhren, doch voraus geſetzt, daß es nur zu ihrem eigenen Gebrauche ſei: zum Verkaufe aber darf jede Familie nicht mehr Waren als fuͤr 300 Rubel bringen.
Daher muß die Tutel-Kanzlei genau aufſchreiben laſſen, was und wie viel ein jeder an eignem Vermoͤgen und Waren mit ſich habe, und wie viel es werth ſei: einmal, damit ihnen im Zollhauſe keine Bedrengung widerfare; und zweitens, damit man wiſſe, wie viel jeder in Rußland erworben habe, falls er wieder aus dem Lande geht, und damit ihn alsdann der beſtimmte Theil von ſeinem wolerworbenen Vermoͤgen fuͤr Unſere Caſſa richtig abgezogen werde.
VIII.
Diejenigen Koloniſten, die nicht auf eigene Koſten hieher reiſen koͤnnen, werden ſich an Unſre Miniſters bei den auswaͤrtigen Hoͤfen addreßiren, die fuͤr ihre weitere Fortſchaffung ſorgen werden: weswegen eine hinlaͤngliche Correſpondenz nach den auswaͤrtigen Staten, ſo wol hieruͤber als uͤber alles andre hieher gehoͤrende, ununterbrochen gefuͤhret werden muß.
Dieſe zu fuͤhren befelen Wir dem Praͤſidenten der Tutel-Kanzlei an, welcher daher einen eigenen der auslaͤndiſchen Sprachen hinlaͤnglich kundigen Sekretar, den er nach ſeiner Einſicht waͤhlen wird, fuͤr ſich haben muß.
IX.
Von allen ihren Verfuͤgungen hat die Tutel-Kanzlei, zufolge dieſer Jnſtruction, niemand als Uns Selbſt Red und Antwort zu geben, und nur die unterſchriebenen Rechnungen von den ausgegebenen Geldſummen ans Reviſions-Collegium zu ſchicken.
X.
Jm Falle irgend einer benoͤtigten Unterſtuͤtzung ſoll die Tutel-Kanzlei Unſerm Senate daruͤber Vorſtellung thun; und dieſer iſt verbunden, jener alle moͤgliche Huͤlfe und eiligſt zu leiſten.
Wenn etwas durchaus von Uns Selbſt abhaͤngt, oder wenn etwas nuͤtzliches zur Ergaͤnzung dieſer Jnſtruction hinzuzufuͤgen iſt: ſo kan Uns ſolches der Praͤſident muͤndlich oder ſchriftlich vortragen, und Unſre Befele erwarten.
Die von Uns empfangene Befele und Ukaſen aber, wird er abſchriftlich an Unſern Senat zur Nachricht und gehoͤrigen Vollſtreckung ſchicken.
XI.
Was dieſe Einladung der Auslaͤnder, und andre Verfuͤgungen der Tutel- Kanzlei kuͤnftig fuͤr einen Fortgang haben werden: davon ſoll an Uns rapportirt werden, und zugleich an Unſern Senat ſchriftliche Nachricht in Promemoria- Form gelangen.
(Das Original dieſer Jnſtruction iſt von Jhrer Kaiſerl. Majt. eigenhaͤndig alſo unterſchrieben.)
Katharina.
Peterhof, den 22 Jul. 1763.
V.
Den 8ten Decemb.
1763.
Jhre Kaiſerl. Majt. haben durch Hoͤchſteigenhaͤndige Confirmation des von dem General-Adjutanten und Praͤſidenten der Tutel-Kanzlei, Grafen Grigorej Grigorjewicz Orlov, uͤbergebenen Doklad’s, wovon eine Abſchrift an den Senat eingeſandt worden, zu befehlen geruhet,
daß bei den Koloniſten verſchiedener Nationen, die ſich auf den unbeſetzten Plaͤtzen im Aſtrechaniſchen Gouvernement haͤuslich niedergelaſſen haben, vor erſte nach eines jeden ſeiner Secte 1 Pater, 1 Lutheriſcher Paſtor, und 1 Kalviniſcher Paſtor, mit einem jaͤhrlichen Gehalte von 180 Rubeln, und den bei jedem derſelben ein Kirchendiener mit einem Gehalte von 60 Rubeln, wie auch aus Vorſicht, da dieſe Gegenden neu ſind und lange Zeit hindurch unbebaut gelegen, zur Abwendung unvermuteter anſteckender und anderer Krankheiten, 1 Doctor mit einem Gehalte von 600 Rubeln, ein Chirurgus und Apotheker, jeder mit 220 Rub., ferner 2 Unterchirurgi mit 100, 2 Apotheker-Jungen jeder mit 60 Rub. und 4 Barbiers mit 36 Rub. jeder, angeſetzt, und ihnen außerdem noch Laͤndereien in der Kolonie und Gaͤrten verhaͤltnißmaͤßig zugeteilt werden ſollen.
IV. Tobaks-Plantagen in Klein-Rußland.
Den 11ten Februar 1763.
Jſt beſonders gedruckt Rußiſch und Deutſch, Fol.
Dieſe Ukaſe ſteht in der Ukaſen-Sammlung der Kaiſerin, aber unter dem 14 Maͤrz 1763, und mit folgendem Zuſatz am Ende:
„Sollte jemand dergleichen Plantagen von auslaͤndiſchen Tobaks-Arten auch in den Staͤdten Großrußlands, wo das Klima darzu geſchickt iſt, als in den Gouvernements Aſtrachan, Koſan, Niſchegorod, Bẽlogorod, Woroneſch, Smolenſk, u. a. anlegen wollen, dem wird verſtattet, ſolches nach eigenem Gutduͤnken, und nach der Vorſchrift eben dieſer Jnſtructionen zu thun„.
IV. Tobaks-Plantagen in Klein-Rußland.
Den 11ten Februar 1763.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc. Thun hiemit allen Einwonern von Kleinrußland kund und zu wiſſen:
Alle Staten bereichern ſich groͤſtenteils durch Ackerbau und Handel:
aber nicht alle Laͤnder hat der Hoͤchſte mit einem fruchtbaren Boden geſegnet.
Klein-Rußland iſt in dieſem Betracht unter denen Unſerm Zepter unterworfnen Laͤndern eines der vornemſten, weil es wegen ſeiner Fruchtbarkeit nicht nur ein gelobtes Land fuͤr ſeine Einwoner heißen, ſondern auch, wenn der Ackerbau in demſelben erweitert wird, und die Einwoner keine Muͤhe ſparen, denſelben in beſſern Stand zu ſetzen, durch Ausfuͤhrung ſeiner Producten ſich ſelbſt auf eine ſehr merkliche Art bereichern kan; indem es Producte hat, die andre Gegenden in Unſerm Reiche nicht hervorbringen.
Unter verſchiedenen andern eintraͤglichen Producten liefert Kleinrußland auch den unter dem Namen Tutun und Bakun bekannten Ukrainiſchen Tobak, der zwar bisher ſchon dem Landmanne in Klein-Rußland einigen Gewinſt gebracht, der aber ſo gering geweſen, daß er kaum den Namen eines Gewinſtes verdient.
Denn da man weder das rechte Erdreich zu dieſen Plantagen auszuſuchen gewußt, noch bei Saͤung, Verſetzung, Pflege, Einſammlung, Trocknung, und Verwarung des Tobaks, die gehoͤrige Sorgfalt gebraucht:
ſo hat er gar nicht in den Handel mit auswaͤrtigen Reichen kommen koͤnnen, innerhalb des Reiches aber nur einen geringen Abſatz gefunden, welcher noch zuletzt, nachdem er zu einem Monopol gemacht worden, dadurch ſo beſchweret und eingeſchrenkt worden, daß dieſe Plantagen in Kleinrußland beinahe in voͤlligen Verfall geraten ſind.
Wenn Wir nun gleich, aus Antrieb Unſerer muͤtterlichen Vorſorge fuͤr den Nutzen aller Unſerer Untertanen, verwichenes Jahr alle Monopolia in Unſerm ganzen Reiche abgeſchaft, und dabei auch den freien Verkauf des Ukrainiſchen Tobaks ſo wie vorhin verſtattet haben:
ſo haben Wir doch aus der Art, wie man itzo den Tobak bauet, leicht voraus geſehen, daß dieſe erteilte Freiheit den Einwonern von Kleinrußland keinen ſonderlichen Vorteil ſchaffen werde: allermaßen der Landmann daſelbſt weder die gehoͤrige Geſchicklichkeit dazu beſitzt, noch den erfoderlichen Fleiß anwendet, uͤber dieſes auch jetzige Ukrainiſche Tobaksart keinen hohen Preis halten kan, weil ſolche zum Gebrauch nicht jederman angenehm iſt.
Unter dieſen Unſern Betrachtungen hat Uns Unſer wirklicher Statsrath, Grigorej Teplov, ein Project uͤbergeben, neue Tobaks-Plantagen von Amerikaniſchen Samen in Kleinrußland anzulegen, von deren gutem Fortgange ihn nicht nur wirkliche Verſuche, die er waͤhrend ſeines langwuͤhrigen Aufenthalts in Kleinrußland in verſchiedenen Jahren angeſtellt, uͤberfuͤhret haben; ſondern er hat Uns auch Proben von allerhand auslaͤndiſchen Tobaks-Arten, die in Klein- Rußland gezogen worden, vorgezeigt, die in Betracht ihrer Guͤte Unſre allerhoͤchſte Approbation verdienet haben: welchen Proben er, Teplov, auch verſchiedene Jnſtructionen beigefuͤgt, wie dieſe auslaͤndiſche Tobaksarten geſaͤet, und alles uͤbrige, was den Bau dieſer Pflanze betrift, eingerichtet werden muͤſſe.
Wir haben dieſen von ihm allerunterthaͤnigſt geſchehenen Vorſchlag allergnaͤdigſt genehmiget, und ihn ſelbſt anbefolen, wegen alles deſſen in Klein-Rußland Sorge zu tragen, auch ihm die Hauptdirection dieſer neuen Plantagen ſolchergeſtalt aufgetragen, daß er, Teplov, hiezu in der Ukrainiſchen Stadt Romna ſein Comtoir errichte, und einen Director beſtelle.
Allen Einwonern von Klein-Rußland, haben Wir befolen, zwei Jahre lang aus dieſem Comtoir unentgeldlich, und nach Verhaͤltniß der Groͤße von eines jeden Plantagen, Amerikaniſche Samen zu reichen, und demjenigen, der dieſen Samen empfaͤngt, falls er leſen kan, eine gedruckte Anweiſung aus eben dieſem Comtoir unentgeldlich zu erteilen, wie mit dem Samen verfaren werden muͤſſe, und wie der Tobak einzuſammlen, zu trocknen, zu packen, und aufzubewahren ſei.
Mit dieſer Austeilung ſoll deſſen, Teplov’s, Director zwei Jahre lang gegen einen jeden, wer von Amerikaniſchem Samen Tobaks-Plantagen errichten will, fortfaren.
Den hieraus gezognen Tobak aber hat jeder Einwoner und Landmann freie Macht zu verkaufen, an wen er will, und ſolchen entweder in Kleinrußland ſelbſt abzuſetzen, oder gegen Erlegung des jetzigen Zolls uͤber die Graͤnze zu fuͤhren, oder ihn fuͤr einen Preiß, uͤber den ſie ſelbſt unter ſich einig werden, in das Teplovſche Comtoir zu Romna einzuliefern: mit Einem Worte, jeder Eigner kan auf ſolche Art ſeinen Gewinſt ſuchen, wie er es ſich am zutraͤglichſten zu ſeyn findet.
Nur iſt zu wiſſen, daß wenn jemand freiwillig dergleichen neugezognen Tobak in das Romniſche Comtoir einliefern will, der Tobak alsdenn voͤllig die Guͤte und die Eigenſchaften haben muͤſſe, die in der gedruckten Jnſtruction vorgeſchrieben ſind.
Jn dieſem Falle ſoll der Director nicht nur den im Contract beſtimmten Preis vor allen andern Kaufleuten bezalen:
ſondern wenn ihm jemand Contractsweiſe 1000 Pud einliefert, und der Tobak in den Romniſchen Magazinen wirklich angenommen wird; ſo haben Wir Befel erteilet, ſolchem zwei Jahre lang, außer dem accordirten Preiſe eine Praͤmie zuzulegen: naͤmlich von 1000 Pud, fuͤr die erſten 200 Pude, 5 Kopeken aufs Pud; fuͤr die zweiten 200, 4 Kopeken; fuͤr die dritten 200, 3 Kopeken; fuͤr die vierten 200, 2 Kopeken; und fuͤr die fuͤnften 200, 1 Kopeken.
Dieſe Praͤmie ſoll im erſten Jahre fuͤr jede Lieferung an die Romniſche Magazine von dem Director ausgezahlt werden: im zweiten Jahre aber ſoll fuͤr die erſten 200 Pude 4 Kop., fuͤr die zweiten 3 Kop., fuͤr die dritten 2 Kop., fuͤr die vierten 1 Kop., und fuͤr die fuͤnften 200 ein halber Kop., gereicht werden.
Dies ſoll auch gelten, wenn jemand einige tauſend Pude Contractsweiſe an die Magazine einliefern wuͤrde.
Hingegen muͤſſen diejenige, die dieſe Praͤmie genießen wollen, nicht unter 50 Pud auf einmal liefern, druͤber aber ſo viel ſie koͤnnen; denn unter 50 Puden hat niemand eine Praͤmie zu erwarten.
— Uebrigens muß der Tobak, wenn er angenommen werden ſoll, Virginiſcher, Amersfortiſcher, oder andrer auslaͤndiſcher ſeyn, wozu der Same, wie oben gemeldet worden, in den zwei erſten Jahren unentgeldlich aus dem Comtoir gereicht werden wird; und muß vollkommen die Eigenſchaften haben, die das Comtoir nach der gedruckten Anweiſung erwartet.
Schließlich thun Wir den Einwonern von Klein Rußland allergnaͤdigſt kund, daß Wir hiedurch nicht den Vorteil Unſrer Caſſe, ſondern blos aus muͤtterlicher Sorgfalt den Nutzen Unſerer Untertanen von Klein-Rußland, und ihre eigene Bereicherung, ſuchen.
Zur Verſicherung deſſen haben wir Unſerm wirklichen Statsrathe Teplov anbefolen, wenn derſelbe jemanden aus ſeinem Comtoir Tobaks-Samen nebſt der Anweiſung unentgeldlich gereicht, der Landmann aber, der ihn empfangen, ſolchen bei ſich liegen laſſen, und nicht geſaͤet hat:
ſo ſoll er ſolchen deswegen nicht nur zu keiner Verantwortung ziehen, ſondern auch weder Samen noch Anweiſung jemand wider ſeinen Willen aufdringen, ſondern nur mit Vorhaltung des Gewinſtes, den jeder ſelbſt aus ſolchen Plantagen zu erwarten hat, Anſchlaͤge erteilen, und ermeldte Dinge einem jeden mit deſſen Einwilligung reichen.
Beſonders ſollen diejenige, welche in Klein-Rußland Guͤter beſitzen, hiefuͤr Sorge tragen, und ihre Bauern als einfaͤltige Leute liebreich und in der Guͤte hiezu anweiſen und aufmuntern, ihnen ihren eigenen daraus erwachſenden Vorteil vorſtellen, der ihnen auch bei guter Einrichtung der Landwirtſchaft auf ihren Guͤtern nicht entſtehen kan; damit ſie hiedurch noch mereren zu dergleichen Plantagen, und zu weiterer Ausbreitung und Verbeſſerung derſelben Luſt machen moͤgen: beſonders aber ihnen den neugezognen Tobak nicht wegnemen, oder auf andre gewalttaͤtige Art ſie darum bringen, und nur zu ſehen, daß ſie in allem ſo verfaren, wie in der Anweiſung vorgeſchrieben iſt.
Wir machen Uns ſichre Hoffnung, daß die Einwoner von Kleinrußland dieſe Unſre Verordnung als einen Beweis Unſrer aufrichtigen Vorſorge fuͤr dieſelbe annehmen werden, und mit reinem Herzen erkennen, daß wenn ſie von dieſem Producte Vorteil ziehen werden, wie Wir im geringſten nicht zweifeln, falls Gott alle Jahre Unſrer Regierung mit Fruchtbarkeit ſegnen wird, ſie fuͤr dieſe Unſre muͤtterliche Huld gegen dieſelbe nur allein Gotte Preis und Ehre zu bringen ſchuldig ſind.
Gegeben zu Moſkau, den 11ten Februar 1763.
(Das Original iſt von Jhro Kaiſerl. Maj. eigenhaͤndig alſo unterzeichnet.)
Katharina.
Gedruckt zu Moſkau beim Senat, den 17 Februar 1763.
V. Ukaſe gegen die Beſtechungen und Gelderpreſſungen (Lichoimſtwo, Geſchenkfreſſerei) Vom 18 Jul. 1762.
V. Ukaſe gegen die Beſtechungen und Gelderpreſſungen (Lichoimſtwo, Geſchenkfreſſerei) Vom 18 Jul. 1762.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc. Thun allen Unſern getreuen Untertanen Geiſtlichen-, Militair-, und Civil- Standes kund und zu wiſſen:
Nachdem Wir unter dem Beiſtande des Allerhoͤchſten Unſern Thron befeſtiget, haben Wir die Regierung des Reichs mit deſto groͤßerem Eifer angetreten, je mehr ſolches die bisherige allgemeine Bedruͤckung und die Beduͤrfniſſe des Reichs von Uns foderten.
Wir haben ſchon durch Unſer Manifeſt vom 6ten dieſes oͤffentlich und feierlich bekannt gemacht, wie Unſre vornehmſte Sorge dahin gehen werde, zu Handhabung der Gerechtigkeit unter Unſerm Volke, welches das erſte Gebot iſt, das Uns Gott in ſeinem heiligen Worte anbefolen, alle Mittel hervorzuſuchen; damit Wir Unſern Untertanen Gnade und Recht erzeigen, und Uns ſelbſt ohne Scheu vor Gott rechtfertigen koͤnnen, wenn Wir in ſeinen Geboten wandeln.
Dies iſt der unſtraͤfliche Weg, auf dem Wir das Wohl Unſers Volkes, und fuͤr Uns kuͤnftig die ewige Belonung, ſuchen.
Wir halten es daher fuͤr eine notwendige und unveraͤnderliche Pflicht, mit warer Ruͤhrung Unſers Herzens oͤffentlich zu erklaͤren, was maſſen Wir ſchon ehedem zur Genuͤge vernommen, und nun Selbſt ſehen, wie weit es mit der unerſaͤttlichen Begierde nach Geſchenk und Gaben in Unſerm Reiche gekommen: ſo gar, daß kaum der kleinſte Richterſtul zu finden iſt, wo dieſe goͤttl. Handlung, naͤmlich die Ausuͤbung der Gerechtigkeit, von einer ſolchen Seuche unangeſteckt geblieben waͤre.
Sucht jemand eine Bedienung, ſo muß er bezalen: will ſich jemand gegen Verlaͤumdungen ſchuͤtzen, ſo muß er ſolches mit Gelde thun: will jemand einen andern verlaͤumden, ſo unterſtuͤtzt er ſeine Raͤnke durch Beſtechungen.
Eben ſo verwandeln viele Richter dieſen heiligen Ort, allwo ſie in Unſerm Namen Recht ſprechen ſollen, in einen Marktplatz.
Das von Uns ihnen anvertraute Amt eines Richters, der ohne Eigennutz und ohne Anſehn der Perſon richten ſoll, ſehen ſie blos fuͤr eine Rente an, die ihnen zum Behuf ihrer Familie verliehen worden; nicht aber als einen Dienſt, den ſie Gotte, Uns, und dem Vaterlande leiſten ſollen.
Und durch eine ſchaͤndliche Lohnſucht verwandeln ſie bloße Verlaͤumdungen in gerechte Angebungen; unter dem ſcheinbaren Vorwande eines Vorteils fuͤr das Reich ſchmaͤlern ſie vielmer die Einkuͤnfte deſſelben; und machen oft den Armen reich, und den Reichen arm.
Wir koͤnnten vor Gott nicht gerecht ſeyn, wenn Wir dieſe Meinung von allen Unſern getreuen Untertanen hegten.
Gewiſſenhafte und ehrliebende Leute, deren in Unſerm Reiche die Menge ſind, werden dieſes Unſer Misvergnuͤgen, das Wir aus muͤtterlichem Mitleide aͤuſſern, ohne Erroͤtung hoͤren und leſen koͤnnen.
Allein diejenigen, die ſich dieſer Bosheit teilhaftig gemacht, werden hiebei notwendig Gewiſſensbiſſe fuͤhlen; beſonders wenn ſie nur auf die Art, wie Gott Uns gefuͤhret hat, und auf Unſere vor Gott gerechte Abſicht ſehen, die Uns auf den Thron erhoben.
Nicht die Begierde, den erhabenen Namen einer Beherrſcherin von Rußland zu fuͤhren; nicht das Verlangen nach Schaͤtzen, durch die Wir Uns mer als alle andre Sterbliche bereichern koͤnnten; nicht die Herrſchſucht, oder die Ruͤckſicht auf irgend einen andern Vorteil, ſondern eine ware Liebe zum Vaterlande, und das von Uns bemerkte Verlangen der ganzen Nation, hat Uns bewogen, die Regierungslaſt zu uͤbernemen.
Dieſerwegen haben Wir nicht nur alles, was Wir haben oder haben koͤnnen, ſondern auch Unſer Leben ſelbſt, dem geliebten Vaterlande geweihet:
Wir achten nichts fuͤr Unſer eigen, Wir dienen nicht Uns ſelbſt; ſondern alle Muͤhe, alle Sorgen, uͤbernemen Wir zum Ruhm und zur Gluͤckſeligkeit Unſers Volkes.
Da Wir nun gegen Unſer Vaterland ſolche Gottwolgefaͤllige Geſinnungen hegen: wie ſchwer wuͤrde Uns die Regierung fallen, wenn nicht rechtliebende Richter dieſem Unſern Verlangen bei den Gerichten nicht huͤlfliche Hand leiſteten; und wie ſehr wuͤrde es Uns ſchmerzen, wenn Geiz und Eigennutz die Herzen ſolcher Uebelgeſinnten beherrſchten, die mit Hintanſetzung der vielen ſehr ſcharfen Verordnungen, welche Unſre Vorfaren glorwuͤrdigſten und hoͤchſtbegluͤckten Andenkens, und ſonderlich Unſer geliebteſter Großvater, Kaiſer Peter der Große, gegen diejenige, ſo Geſchenke nemen, ergehen laſſen, unwuͤrdiger Weiſe den Namen Richter fuͤhren, und mit Recht als ſolche anzuſehen ſind, die nicht Gott ſondern bloß ihrem Bauche dienen, und ihre Habſucht durch Geſchenke ſaͤttigen; in der Hoffnung, daß alles, was ſie aus ſchaͤndlichem Geize veruͤben, durch eine gute und geſchickte Wendung der Kanzlei- oder Gerichts-Formalitaͤten verdeckt bleiben werde: ohne an den hoͤchſten Richter zu gedenken, der in die Herzen ſiehet, der alle ihre boͤſe Gedanken und Anſchlaͤge durch unbekannte Wege ans Licht bringt, und Uns Selbſt als Geſetzgeberin endlich zum Zorn und zur Rache auffodert.
Dieſen Beiſpielen, welche in den vornemſten Gerichten blos aus Sicherheit vor der Strafe eingeriſſen ſind, folgen ſonderlich an den entfernten Orten auch ſogar die kleinſten Richter und Beamte nach, und plagen arme Leute durch Erpreſſungen: nicht nur bei ganz unſchuldigen Dingen, da ſie ihnen unter dem Schein der Geſetze, die ſie aber nur uͤbel auslegen, Chicanen machen, und ihre Haͤuſer und Guͤter zu Grunde richten; ſondern ſelbſt bei ſolchen, die vielmer Unſre Allerhoͤchſte Gnade und Unſer Wolgefallen verdienen.
So wie Wir innigſt geruͤhrt worden, als Wir von Unſerm Vice-Oberſten bei dem Leibkuͤraßir- Regimente, Knãs Michael Daſchkov, vernommen, daß bei ſeiner Durchreiſe von Moſkau nach St. Petersburg ein gewiſſer Regiſtrator von der Novgorodſchen Gouvernements-Kanzlei, Namens Jakob Rember, ohnlaͤngſt als er armen Leuten den Eid der Treue an Uns abnahm, dafuͤr von einem jeden, der geſchworen, Geld genommen habe: welchen Rember Wir dafuͤr auf Zeitlebens nach Sibirien zu verweiſen befolen haben, und dieſes blos aus muͤtterlicher Erbarmung, ſintemalen er, fuͤr dieſes ſchreckliche obgleich nur wenig eintraͤgliche Verbrechen, mit Recht die Todesſtrafe verdienet haͤtte.
Jndeſſen laͤſſet Uns Unſer feſtes Vertrauen zu Gott und Unſre angebohrne Großmut hoffen, es werden alle diejenigen, die ſich bei dieſer Unſrer an ſie ergehenden gnaͤdigen Erinnerung in ihrem Gewiſſen getroffen finden, bedenken, welch ein großes Uebel bei Dingen, die die Regierung betreffen, die Lohnſucht ſei, und wie ſchaͤndlich der Geiz und der Hunger nach Geſchenken im Gerichte ſeyn muͤſſe, wo die goͤttliche Wahrheit herrſchen ſoll.
Wir zweifeln dahero nicht, es werde ein jeder, bei Erwegung dieſer Unſrer muͤtterlichen Maͤßigung gegen alle Unſre getreue Untertanen, Unſre gnaͤdige Erinnerung zu Herzen nemen, und ſeinen vorigen Vergehungen, wenn er je damit angeſteckt geweſen, kuͤnftig entſagen.
Sollte aber dieſe gnaͤdige Ermanung, die Wir bei Unſrer Gelangung auf den Thron mit noch ungereiztem Herzen hiemit an alle die, ſo ſich durch Geſchenkenehmen vergangen, haben wollen ergehen laſſen, kuͤnftighin in ihren verhaͤrteten und von dieſer verderblichen Seuche angeſteckten Herzen keine Wirkung thun:
ſo ſollen ſie wiſſen, daß Wir die gegen dieſes Uebel ergangne Geſetze Uns ſelbſt zur Richtſchnur nemen, und inskuͤnftige auf die Vollziehung derſelben feſt und ſtrenge halten wollen, ohne Unſrer Gnade weiter Raum zu geben.
Es wird daher keiner, der ſich dieſes Verbrechens ſchuldig gemacht, und dadurch Gott zum Zorn gereizt, auf die hieruͤber an Uns eingebrachte gegruͤndete Anklage Unſrer Ungnade entgehen; allermaßen Wir Gnade und Recht, als den unſtraͤflichen Weg Unſrer Regierung, Gotte und Unſerm Volke angelobet haben.
Gegeben in St. Petersburg, den 18ten Jul. 1762.
War eigenhaͤndig unterzeichnet Katharina.
Gedruckt beim Senat, den 20 Jul. 1762.
VI. Etat des neu errichteten Gouvernements Neurußland.
Vom 26 Maͤrz 1765.
Das Neurußiſche Gouvernement liegt groͤßtenteils an der weſtlichen Seite des Dnẽprs, an den Fluͤßen Tasmen, Jngul, und Jngulez, zwiſchen dem Lande der Saporoger Koſacken und dem Bugſtrohme; und enthaͤlt die Feſtung St. Eliſabeth unter 470231 Br. am Fluße Jngul, und die Staͤdte Mirgorod am Fluße Bolſchaja Wis, und Zybulev am Urſprunge des Jngulez.
Doch gehoͤren auch einige an der oͤſtlichen Seite des Dnẽprs liegende Staͤdte zu dieſem Gouvernement: als Krementſchuk, der Sitz des Gouverneurs und der Regierungskanzlei, nebſt andern.
Dieſes uͤberaus geſegnete Land ward im Mittelalter, bei Gelegenheit der Voͤlkerwanderungen, zur Wuͤſtenei, und blieb gaͤnzlich unbekannt und unbebaut, bis unter der Kaiſerin Eliſabeth A. 1754. eine große Kolonie von Serben oder Raizen (man hat mich verſichern wollen, daß ſolche zuletzt bis auf 52,000 Koͤpfe angewachſen), aus Jllyrien kam, und das oͤde Land beſetzte.
Man glaubte, daß durch dieſe Serben den Streifereien der Saporoger Koſacken, oder wie ſie in Polen heißen, der Hajdamacker, nach Polen Einhalt geſchehen wuͤrde: allein die Polen klagten bald nachher, daß ſie es eben ſo wie die Saporoger machten, und nannten ſie daher Serbiſche Hajdamacken.
Von dieſen neuen Ankoͤmmlingen, den Serben, hieß das Land eine Zeit lang Neuſerbien: allein im J. 1765. bekam es die Einrichtung eines eigenen Gouvernements, und ſeinen jetzigen Namen Neurußland.
VI. Etat des neuerrichteten Gouvernements Neurußland.
Vom 26 Maͤrz 1765.
I. Etat der Neurußiſchen Gouvernements- Kanzlei.
An Gelde.
An Laͤndereien.
Jn der Canzlei ſitzen:
Rubel Deſãt. 1 Obercommandant 4 geſchickte Stabs-Officiere von den angeſeſſenen Huſaren Regimentern 1 Landmeſſer mit Stabsofficiers- Rang - - - 300 240 Zur Expedition der ſchriftlichen Affairen: 3 Lieutenants als Secretaͤre, jeder 250 120 3 Generalſchreiber, jeder - 60 60 6 Schreiber (Piſar), jeder - 50 60 12 Kopiſten (Piſczik) - - 30 30 1 Faͤhndrich als Buchhalter - 150 120 Rub.
Deſãt.
Unter ihm 1 Schreiber - - 50 60 2 Kopiſten, jeder - 30 30 1 Faͤhndrich als Archivarius - 150 120 2 Translateurs, die Polniſch, Tuͤrkiſch, und Tartariſch verſtehen; und die, wenn nichts zu uͤberſetzen iſt, bei den ſchriftlichen Affairen gebraucht werden.
Der eine - 250 120 Der andre - 150 120 1 Officier, der die auslaͤndiſchen Sprachen verſteht, zur auswaͤrtigen Correſpondenz - - - 250 — 1 Buchbinder - - - 25 26 1 Lehrling deſſelben - 12 26 2 Aufwaͤrter - - - 12 26 1 Scharfrichter - - - 12 26 Zu Kanzlei-Ausgaben der Neurußiſchen- - - - 400 — der Garniſons-Kanzlei - 50 — 1 Kriegszalmeiſter mit Obriſtlieutenants-Rang - - - 300 240 Bei ihm 1 Schreiber - 50 60 2 Kopiſten - - 30 30 Jhm zur Huͤlfe, ſo wie auch in den Provinzen und Staͤdten zur Einnahme und Ausgabe der Krongelder, werden Officiere und zu Zaͤhlern wie auch fuͤr die Rub.
Deſãt.
Briefe in den Kanzleien werden zur Ergaͤnzung der Kanzleibedienten Unter-Officiere und Gemeine aus den angeſeſſenen Regimentern verordnet, welche, ſo lang ſie dieſe Dienſte thun, Sold und Proviant nach dem Feld-Etat bekommen.
1 Waldaufſeher, von den abgedankten Stabs-Officieren - 150 180 1 Landmeſſer, mit Capitains-Rang 200 180 1 Doctor - - - 600 240 1 Stabs-Chirurgus - - 300 180 2 Lehrlinge deſſelben, jeder 25 30 1 Unter-Chirurgus - - 100 60 1 Mechanicus - - 350 240 Bei ihm 2 Untermeiſter, wovon der eine Fahrzeuge macht, jeder 150 120 3 Lehrlinge - 30 30 1 Architect, mit Officiers-Raͤng 300 180 2 Lehrlinge - - - 50 30 1 Forſtmeiſter, mit Officiers-Rang 200 180 2 Lehrer, die Kinder in anſtaͤndigen Wiſſenſchaften zu unterrichten, jeder - - - 200 180 2 Gehuͤlfen deſſelben - - 100 120 1 Zeichenmeiſter - - 250 120 1 Mauermeiſter - - - 100 120 Rub. Deſãt. 1 Brandmeiſter - - - 100 120 1 Gartenmeiſter - - 200 180 5 Lehrlinge deſſelben - - 20 30 1 Hufſchmidt fuͤr das Hornvieh u. die Pferde - - - 150 120 3 Lehrlinge deſſelben - - 25 30 Zum Unterhalt der Schule - 2000 — Fuͤr das Waiſenhaus - - 1000 — Fuͤr das oͤffentliche Hoſpital - 800 — Fuͤr die Findlinge - - - 600 — Zum Unterhalt des Kron-Gartens 200 — Bei dem Oberbefehlshaber: 1 Ober-Auditeur - - - 200 180 1 Auditeur - - - 100 120 1 Generalſchreiber - - 60 60 1 Schreiber - - - 50 60 2 Kopiſten - - - 30 60 83 Perſonen 13,268 Rub. 6,460 Deſ.
Land-Commiſſare ſind im Gouvernement und in der Provinz einer vom Stabs-, und einer vom Ober-Officiers-Range; ſo wie auch im Bachmutiſchen Kreiſe einer von Ober-Officiers-Rang.
Jhre Geldbeſoldung erhalten ſie nach ihrem Range aus den Extra-(neckladnye) Landrenten.
Dieſe Commiſſare ſollen gebraucht werden 1. zur Reviſion der Kopſſteurpflichtigen; 2. zur Einnahme der Abgaben; 3. zur Schlichtung bei ſtreitigen Laͤndereien und Graͤnzen; 4. muͤndliche Verhoͤre zu halten; 5. denen Kriegs-Commandi Quartiere und Felder anzuweiſen; 6. Poſten, Wege, und Faͤhren zu errichten und zu unterhalten; 7. die durch das Gouvernement reiſende Commandi zu verſorgen, und ihnen Poſtpferde zu verſchaffen.
Auch alles uͤbrige ſind ſie zu thun ſchuldig, was ihnen der Oberbefehlshaber zu Nutzen anbefelen wird.
Der Oberbefehlshaber im Gouvernement iſt der General-Lieutenant, der zwei General-Majore im Commando neben ſich hat.
Der eine ſitzt in der Kanzlei bei den Kriegs-Affairen, und der andre beſorgt bei den Regimentern die Kriegs-Uebungen.
Alle dieſe werden aus dem Armee-Etat genommen.
Nach dem Etat der angeſeſſenen Huſaren- und Pikenier-Regimenter iſt den Chirurgis und Unter- Chirurgis nur eine geringe Geldbeſoldung ausgeſetzt, fuͤr welche keine geſchickte Leute zu haben ſind.
Dieſerwegen ſoll nicht in jeder Compagnie ein Unter-Chirurgus gehalten, und durch dieſe Erſparung den Chirurgis 180 Rub., den Unter-Chirurgis aber 90 Rub. jaͤrlich in dieſen Regimentern gereichet werden, doch daß die ganze Summe, die dieſe Leute koſten, nicht den feſtgeſetzten Etat uͤberſteige.
(Aus dieſer Summe ſollen auch zwei geſchickte Hebammen, falls ſie zu haben ſind, eben ſo viel Gehalt, wie die Unter-Chirurgi, bekommen).
Auch zum Unterhalt der Schulen, Lehrmeiſter, Waiſen, Hoſpitaͤler, Findlinge, Gaͤrten, Handwerksleute im ganzen Gouvernement, wie auch der Kapellmeiſter und uͤbrigen Handwerker bei den Regimentern, iſt die Summe nur uͤberhaupt angeſetzt; dergeſtalt daß, wenn es noͤtig iſt, dem einen zugelegt, und dem andern abgenommen werden darf, nur im Ganzen duͤrfen die Abgaben nicht den geſetzten Etat uͤberſteigen.
Als eine Zulage zum Unterhalt der Schulen, Waiſen, Findlinge und des Hoſpitals, wird verſtattet, eine Druckerei auf die Art, wie in dem Petzſcheriſchen Kloſter zu Kiev iſt, anzulegen, und geiſtliche und weltliche Buͤcher darinn zu drucken.
Laͤndereien werden ſo lange verliehen, als es in den Steppen wuͤſte Plaͤtze geben wird.
Sind keine mehr da, ſo muͤßen ſich die Bedienten kuͤnftig mit der bloßen Beſoldung begnuͤgen.
Von der ehemals zum Unterhalt der Bachmutiſchen Kanzlei ſamt ihren Bedienten ausgeſetzten Summe, werden von bemeldter Kanzlei 1408 Rubel abgegeben; die uͤbrigen 1845 Rub. aber bleiben ihr, wie zuvor.
War eigenhaͤndig von der Kaiſerin unterzeichnet: byt’ po ſemu.
II. Etat der Jnkateriniſchen (Katharinen-) Provinzial-Kanzlei im Neurußiſchen Gouvernement.
Jn der Kanzlei ſitzen: Rubel Deſãt.
Der Commandant, und wenn keiner da iſt, ein Oberſter der angeſeſſenen Regimenter, oder ein andrer geſchickter Stabs-Officier.
2 Stabs- oder Ober-Officiere.
Der Chef der Odnodwortzen, aus den Regimentern.
Zur Expedition der ſchriftlichen Affairen: 2 Lieutenants, als Sekretaͤre, jeder 25 130 2 Generalſchreiber - - - 260 60 3 Schreiber - - - 50 60 6 Kopiſten - - - 30 30 1 Tolmetſcher - - - 30 30 1 Buchbinder - - 18 26 1 Lehrling - - - 10 26 2 Aufwaͤrter - - - 12 26 1 Scharfrichter - - - 12 26 Zu den Kanzlei-Ausgaben - 200 — 1 Landmeſſer mit Lieutenants-Rang 150 120 Rub. Deſãt. 1 Chirurgus - - - 180 120 21 Perſonen 1,524 Rub.
1094 Deſ.
War eigenhaͤndig von der Kaiſerin unterzeichnet:
Es geſchehe alſo.
III. Etat der Jeliſawedgradſchen (Eliſabethenſtadt-) Provinzial-Kanzlei im Neurußiſchen Gouvernement.
Jn der Kanzlei ſitzen: Rubel Deſãt.
Der Commandant - - - 1681 120 Der Chef der Reskolniken, zugleich Graͤnze-Commiſſar, mit Stabs- Officiers-Rang - - 300 — Diaͤten-Gelder deſſelben waͤrend der Zuſammenkunft, monatlich 50 Rubel.
2 Stabs- oder Ober-Officiers, je nachdem die Sachen wichtig ſind.
Zur Expedition der ſchriftlichen Affairen: 1 Lieutenant als Sekretar - - 225 120 2 Generalſchreiber - - - 60 60 3 Schreiber - - - 50 60 Rub. Deſãt. 6 Kopiſten - - - 30 30 1 Translateur, der Tuͤrkiſch und Lateiniſch kan - - - 200 180 1 Polniſcher Translateur, oder wer ſonſt dieſen Dienſt verrichtet - 50 60 1 Tolmetſch - - - 30 30 1 Buchbinder - - - 18 26 1 Lehrling deſſelben - - 10 26 2 Aufwaͤrter - - - 12 26 1 Scharfrichter - - 12 26 Zu Kanzlei-Ausgaben - 200 — 2 Graͤnze-Commiſſare, aus den Stabs- oder Ober-Officieren bei den Regimentern: und wenn ſie ſonſt woher keine Beſoldung bekommen, ſo kriegen ſie hier Zulage.
Der eine - - - 240 120 Der andre - - 120 120 Diaͤten-Gelder bekommen beide monatlich waͤrend der Zuſammenkunft 70 Rub. 1 Generalſchreiber - - - 60 60 Diaͤten-Gelder deſſelben bei der Zuſammenkunft, monatlich 5 Rub. 1 Schreiber - - - 50 60 4 Kopiſten - - - 30 30 Diaͤten-Gelder, monatlich fuͤr alle 15 Rub.
Rub. Deſãt. 1 Quarantainen-Generalſchreiber - - - - 60 60 2 Kopiſten - - - 30 30 1 Landmeſſer, mit Lieutenants- Rang - - - - 150 120 1 Protopop - - - 120 280 3 Popen - - - - 60 60 2 Diakone - - - 30 30 2 Kuͤſter - - - - 20 30 1 Proſwirnã - - - 12 — 1 Apotheker - - - 300 180 2 Geſellen - - - 150 120 3 Apothekerjungen - - 30 60 1 Quarantainen-Chirurgus - 180 120 1 Quarantainen-Unter-Chirurgus 100 60 1 Gaͤrtner - - - 120 120 3 Gaͤrtnerjungen - - 20 30 55 Perſonen 5622 Rub. 3370 Deſ.
War von der Kaiſerin eigenhaͤndig unterzeichnet:
Es geſchehe alſo.
IV. Kanzlei-Etat der Stadt Bachmut mit dem ihr unterliegenden Kreiſe, in der Jnkatheriniſchen Provinz, des Gouvernements Neurußland.
Eigenhaͤndig von der Kaiſerin unterzeichnet:
Es geſchehe alſo.
V. Verteilung (Rospiſanie).
Jm Neurußiſchen Gouvernement waren bisher folgende Kanzleien:
1. die Gouvernements- Kanzlei in der Feſtung St. Eliſabeth, 2. eine Provinzial-Kanzlei in der Feſtung Bẽlevſk, 3. eine Provinzial-Kanzlei in der Feſtung Bachmut.
Nun aber werden folgende ſeyn:
1. Die Gouvernements-Kanzlei, in Kremenczug.
2. Die Kanzlei der Katharinen-Provinz, in der Feſtung Bẽlevſk.
3. Die Kanzlei der Eliſabethen-Provinz, in der Feſtung St. Eliſabeth.
4. Die Stadt-Kanzlei des Bachmutiſchen Kreiſes, in der Stadt Bachmut: hier war ſonſt eine Provinzial-Kanzlei, die aber wegen der wenigen Einwoner nur in eine Stadt-Kanzlei verwandelt wird.
Das Original eigenhaͤndig von der Kaiſerin alſo unterſchrieben: byt’ po ſemu.
Die Originalien dieſer Etats nebſt der Rospiſanie ſind bei dem dirigirenden Senat eingekommen den 26 Maͤrz. 1765.
VI. Allgemeiner Etat des Gouvernements Neurußland.
Perſ. Rub. Deſãt.
Gouvernements-Kanzlei zu Kremenczug 83 13,268 6,460 Katharinen-Provinz-Kanzlei zu Bẽlevſk 21 1,524 1,094 Eliſabethen-Provinz-Kanzlei zu St. Eliſabet 55 5,622 3,370 Stadt-Kanzlei zu Bachmut. 9 522 416 168 Perſ- 20,936 Rub. 11,340 Deſat.
VII. Kroͤnungs-Geſchichte der Kaiſerin Katharinaͤ II. den 22 Sept. 1762.
Als ein Anhang gedruckt zu dem Rußiſchen ſowol als deutſchen St. Petersburgiſchen Zeitungen Num. 80, den 4ten Octob. 1762.
VII. Kroͤnungs-Geſchichte der Kaiſerin Katharinaͤ II. den 22 Sept. 1762.
I. Ankuͤndigung der Kroͤnung in Moskau den 7 Jul. 1762.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc. Thun kund allen Unſern getreuen Untertanen Geiſtlichen-Militair-, und Civil- Standes:
Durch Unſer unter dem 28ſten abgewichnen Juni-Monats publicirtes kurzes Manifeſt iſt bekannt gemacht, aus was fuͤr Urſachen Wir Unſern kaiſerlichen Thron von ganz Rußland beſtiegen haben.
Die ganze Welt konnte ſchon daraus deutlich ſehen, daß der Eifer fuͤr die Religion (Froͤmmigkeit, blagoczeſſie), die Liebe fuͤr Unſer Rußiſches Vaterland, und uͤberdies der herzliche Wunſch aller Unſrer getreuen Untertanen, Uns auf dieſem Throne zu ſehen, und durch Uns von den bereits eingetretenen, und noch mereren dem Rußiſchen Vaterlande in die Zukunft drohenden Gefaren, erloͤſet zu werden, Uns hiezu gezwungen haben.
Und Wir konnten nicht umhin, die gerechte Furcht in Unſerm Gewiſſen zu haben, daß wenn Wir nicht fruͤhzeitig das erfuͤllten, was die Pflicht ſelbſt von Uns in Anſehung Gottes, ſeiner Kirche, und der heiligen Religion erheiſchte, Wir dafuͤr kuͤnftig vor ſeinem ſchrecklichen Gerichte wuͤrden Rechenſchaft geben muͤſſen.
Dieſerwegen hat er, dieſer hoͤchſte Gott, der uͤber Koͤnigreiche herrſchet, und ſie giebt, wem er will, da er dieſe Unſre gerechte und fromme Abſicht geſehen, ſolche in der That ſelbſt ſo geſegnet, daß Wir Unſern ſouverainen Thron ohne alles Blutvergießen eingenommen, und Unſer Vaterland aus obbemeldten Gefaren errettet, und das Vergnuͤgen gehabt zu ſehen, mit welcher Liebe, Freude, und Dankbarkeit alle Unſre getreue Untertanen dieſen Ratſchluß des Hoͤchſten uͤber uns angenommen, und mit welchem Eifer ſie Uns den feierlichen Eid der Treue, von der Wir auch zuvor ſchon vollkommen verſichert waren, geleiſtet haben.
Dem zu folge, und damit Wir Gotte fuͤr ſeinen allmaͤchtigen, Uns zu dieſem Vornehmen geſchenkten Beiſtand auch bei dieſer Gelegenheit Unſre Dankbarkeit bezeugen koͤnnen, daß Wir nicht anders als aus ſeiner Hand das Reich erhalten haben, wie auch damit Wir den vor Uns geweſenen rechtglaͤubigen Rußiſchen Monarchen, nicht minder den frommen Griechiſchen und den uralten Jſraelitiſchen Koͤnigen nachahmen, welche gewoͤnlicher Weiſe mit heiligem Oele zum Koͤnigreiche geſalbet wurden:
ſo haben Wir beſchloſſen, ohne Zeitverluſt dieſe heilige Salbung mit Oel anzunehmen, und Uns Selbſt die Krone aufzuſetzen.
Welches Wir mit goͤttlicher Huͤlfe auch im Monat September dieſes Jahrs 1762 in Unſrer Reſidenzſtadt Moskau zu vollbringen Willens ſind, und ſolches in Unſerm ganzen Reiche durchgedruckte Manifeſte zu publiciren befolen haben.
War eigenhaͤndig unterzeichnet:
Katharina.
Gedruckt in St. Petersburg beim Senat, den 7 Jul. 1762.
II. Kroͤnungs-Feierlichkeiten.
Moſkau, den 24 Sept.
Am verwichnen Sonntage, als den 22ſten dieſes, wurde die von Gott beſchloßne, und von unſerm ganzen Vaterlande aufrichtigſt gewuͤnſchte Salbung und Kroͤnung (Koronowanie i Miropomazanie) Jhrer Kaiſerl. Majeſt., unſrer aller durchlauchtigſten, großmaͤchtigſten, Großen Frauen und Kaiſerin, Katharina Alexejewna, in der hieſigen Hauptkirche zur Himmelfarth Mariaͤ vollzogen.
Die umſtaͤndliche Beſchreibung dieſer heiligen Handlung, und der damit verbundenen Pracht, ſoll dem Publieo naͤchſtens mitgeteilt werden.
Jndeſſen hat man dasjenige kurz anzeigen wollen, was bei dieſer Solennitaͤt beſonders merkwuͤrdiges vorgefallen.
Die Menge der Zuſchauer beiderlei Geſchlechts war im Kreml ſo groß, daß man es kaum fuͤr wahr halten wuͤrde, wenn nicht ein jeder von denen, die zugegen geweſen, ſolches bezeugen koͤnnte.
Ohngeachtet des ſchlechten Wetters, welches den Tag zuvor feuchte Luft und Regen vermuten ließ, hatten viele ſchon denſelben Abend ihre Stellen auf dem Marktplatze und in den Haͤuſern eingenommen.
Zu unſerm groͤßten Vergnuͤgen blieb den andern Morgen, ob es gleich anfangs truͤbe war, die Luft trocken, und zuletzt klaͤrte ſich das Wetter ganz auf.
Nach dem erſten Signal, welches fruͤh um 5 Uhr mit 21 Kanonenſchuͤßen gegeben wurde, verſammleten ſich alle zu dieſer Caͤrimonie ernannte Perſonen im Kreml; und um 8 Uhr ſtellten ſich die Garde- und Feldregimenter um die Hauptkirche und laͤngſt dem ganzen Jwanowſchen Marktplatze in Parade.
Mittlerweile wurde mit der großen Glocke zur Kirche gelautet, und alle Haͤuſer, Plaͤtze, und Gaſſen waren ſchon mit Menſchen gleichſam beſaͤet.
Dieſer Anblick ſtellte das wieder erfreute, oder beſſer zu ſagen, von den Verwirrungen unter der vorigen Regierung errettete Vaterland, auf das vollkommenſte vor.
Man bemerkte nicht die geringſte Unordnung; ſondern es ſchien vielmer, als ob ein jeder nur die Vollziehung der Kroͤnung Jhrer Majeſtaͤt, als ſeiner teuerſten Kaiſerin und allergnaͤdigſten Landesmutter, mit der groͤßten Sehnſucht erwartete.
Um 10 Uhr wurde mit Trompeten und Pauken das Signal zum Aufbruch der Proceßion gegeben.
So bald dieſelbe bis zur Kirche gekommen war, bemerkte man bei dem ganzen verſammleten Volke die groͤßte Stille, wie allemal bei groſſen Begebenheiten, die man gerne wuͤnſcht, zu geſchehen pflegt.
Die Kaiſerin hatte ſich indeſſen in Jhren innern Apartements zu den heil. Sacramenten der Salbung und des heil. Abendmals vorbereitet, und von da nach dem großen Audienz-Zimmer erhoben; wohin um 9 Uhr, auf ein gegebenes Signal mit Trompeten und Pauken, auch die Reichskleinodien aus den Zimmern des Senats, in der kuͤnftig mit allen Umſtaͤnden zu beſchreibenden Ordnung, gebracht, und zu beiden Seiten des Throns auf beſonders dazu bereiteten Tiſchen niedergelegt waren.
Alle zu den Reichs-Chargen und bei den Regalien verordnete Perſonen hatten, zu gleicher Zeit, in gedachtem Zimmer ihre angewieſene Stellen eingenommen.
Die Kaiſerin ſaß ſo lange unter dem Baldachin auf einem Lehnſeſſel, bis die Reihe in der Proceſſion an dieſelbe gekommen war.
Alsdenn giengen der Beichtvater der Kaiſerin, und der Erzprieſter Theodor von der Kathedral-Kirche zur Verkuͤndigung Mariaͤ, auf dem Wege der Proceßion voraus, und beſprengten ihn mit dem heil. Weihwaſſer.
So bald die Kaiſerin ſich von Jhrer Stelle erhoben, und auf die ſogenannte rothe Treppe herausgetreten war, fieng man an, mit allen Glocken zu lauten: die Regimenter praͤſentirten das Gewehr, und das Volk beobachtete die groͤßte Stille, in Erwartung der wirklichen Vollziehung dieſer heil. Handlung.
Jndem ſich die Kaiſerin der Kirche naͤherte, kam die geſammte Geiſtlichkeit, beſtehend aus mehr als 20 Erzbiſchoͤfen und Biſchoͤfen, einer großen Anzal Archimandriten, und einer Menge andrer vornemen Geiſtlichen, Jhr vor der Thuͤr entgegen: bei welcher Gelegenheit Se. Eminenz (preoſwãſczennyj) der Erzbiſchof von Novgorod der Kaiſerin das heil. Kreuz zu kuͤſſen darreichte, Se. Eminenz der Metropolit von Moſkau aber den Weg der Kaiſerin mit Weihwaſſer beſprengte.
Solchergeſtalt wurde die Kaiſerin unter Vortretung der Geiſtlichkeit bis zum Hauptaltar begleitet, allwo Sie nach einer dreimaligen tiefen Verbeugung die heil. Bilder kuͤßte, ſodann auf den in der Kirche errichteten praͤchtigen Thron ſtieg, und ſich auf dem kaiſerlichen Seſſel niederließ.
Waͤrender Zeit wurde von den Choͤren der Pſalm:
Von Gnad und Recht will ich dir, Herr!
lobſingen ꝛc. angeſtimmt.
Se. Eminenz der Erzbiſchof von Novgorod verrichtete hierauf, unter Aſſiſtenz der uͤbrigen Geiſtlichkeit, die Kroͤnungs-Caͤrimonie.
Nachdem die Kaiſerin Sich zuerſt den kaiſerlichen Mantel anlegen laſſen, (welches ſowol als die Umhaͤngung des Andreas-Ordens von der Oberhofmeiſterin, Graͤfin von Woronzov, und der Hofmeiſterin Naryſkin geſchah), und ſodann ſelbſt die Krone Sich aufgeſetzt hatten: wurden ſogleich auf dem rothen Markte die Kanonen abgefeuert, und die im Kreml in Parade aufgeſtellten Regimenter machten das erſte Lauffeuer.
Alle in der Naͤhe des Throns befindlichen Perſonen brachten zu gleicher Zeit der Kaiſerin ihre alleruntertaͤnigſten Gluͤckwuͤnſche dar; und die Kroͤnungs-Caͤrimonie wurde von dem Erzbiſchofe von Novgorod mit einer Gluͤckwuͤnſchungs-Rede, im Namen des ganzen Rußiſchen Vaterlandes, beſchloſſen.
Die Kaiſerin blieb waͤhrend der Liturgie auf dem Throne, im kaiſerlichen Ornate, mit der Krone auf dem Haupte, und den Zepter in der rechten, den Reichsapfel aber in der linken Hand haltend, ſtehen; und gab ſolche nur waͤhrend des hohen Amtes zu verſchiedenen malen an diejenigen ab, die ſolche auf dem Throne gehalten, und in eben derſelben Ordnung zur Seite ſtanden.
Nachdem das Communions-Lied geſungen war, wurde der Kaiſerin von zwei Erzbiſchoͤfen angekuͤndiget, daß zur Salbung alles bereit waͤre.
Die Kaiſerin nahm hierauf die Krone ab, und gab dieſelbe ſowol als den Zepter und Reichsapfel an diejenige, die ſolche vorher gehalten hatten, und mit denſelben bis zum Altar vortraten:
Selbſt aber naͤherte Sie Sich mit der groͤßten Andacht zur Salbung, welche der Erzbiſchof von Novgorod verrichtete.
Jn dieſem Augenblick wurde abermals in der ganzen Stadt mit allen Glocken gelautet, auch zum zweiten mal, nach Abfeurung der Kanonen, von den Truppen ein Lauffeuer gemacht.
Sodann trat die Kaiſerin ganz allein ins Allerheiligſte (v’ Tzarſkija wrata), empfieng daſelbſt als Monarchin unter beiderlei Geſtalt (iz Potira) die heil. Communion, und begab Sich, nach verrichteter Dankſagung gegen Gott, mit der Krone auf dem Haupte, und dem Zepter und Reichsapfel in Jhren Haͤnden, nach dem gewoͤnlichen Kirchenſtande der vorigen Rußiſchen Zare, allwo Sie bis zum Beſchluß des Gottesdienſtes verblieb.
Mittlerweil ſtellte ſich die ganze Proceßion wieder in die vorige Ordnung.
Und da die Kaiſerin in dem kaiſerlichen Mantel, mit Krone, Zepter, und Reichsapfel, nach altem Gebrauch, bei den Graͤbern Jhrer Vorfaren in der Kathedral-Kirche des Erzengels Michael, Jhren Beſuch ablegen, auch bei den heil. Reliquien in der Kirche zur Verkuͤndigung Mariaͤ Jhre Andacht verrichten wollte: erhob Sie Sich aus der Kirche, in der die Kroͤnung geſchehen war, in Proceßion dorthin.
Man erkannte in dieſem Augenblicke das freudige Herz und die aufrichtigen Geſinnungen eines unzaͤhlbaren Volkes, welches ſeine Wuͤnſche nunmero erfuͤllt ſah, und ſeine huldreichſte Landes-Mutter gekroͤnt, im Purpur und mit der Krone, erblickte.
Kaum war die Kaiſerin aus der Kirche getreten, als die ſaͤmmtliche Soldateſca und das unzaͤliche Volk ein jauchzendes Vivat erſchallen ließ, und damit nicht eher aufhoͤrte, als bis die Kaiſerin ſchon uͤber eine halbe Stunde in der Proceßion gegangen war.
Die aufgeſtellten Regimenter praͤſentirten unter dieſem Zuruf das Gewehr, und ſalutirten mit der Feld- Muſik und Senkung der Fahnen bis zur Erden.
Mit einem Worte, der Anblick von allem dieſem war ſo praͤchtig, und die vollkommenſte Freude leuchtete uͤberall ſo deutlich hervor, daß es ohnmoͤglich iſt, ſich eine lebhafte Vorſtellung davon zu machen, noch ſolche gehoͤrig zu beſchreiben, ohne ſelbſt ein Augenzeuge davon geweſen zu ſeyn.
Und ſo ſehr jedermann die von dem Volke vor dem Kroͤnungs-Actu beobachtete Stille zu bewundern Urſach gehabt hatte:
ſo groß war nunmehr das Gelaͤute der Glocken, das Schießen, Salutiren, und der freudige Zuruf des Volks, da es ſeine Kaiſerin im kaiſerlichen Ornat und mit der Krone voruͤber gehen ſah.
Unter dieſem Geleite der treuen Wuͤnſche des Volks erreichte die Kaiſerin die Kirche zum Erz- Engel Michael.
Waͤhrend der Proceßion dahin wurden goldene und ſilberne Jettoes unter das Volk geworfen.
Aus dieſer Kirche erhob ſich die Kaiſerin, nach abgelegtem Beſuch bei den Graͤbern Jhrer in Gott ruhenden Vorfaren, in eben der Proceßion nach der Hauptkirche zur Verkuͤndigung Mariaͤ, verrichtete daſelbſt gleichfalls bei den heiligen Reliquien Jhre Andacht, und kehrte ſodann nach dem kaiſerlichen Schloß zuruͤck.
Daſelbſt ſetzte Sie Sich in dem Audienzzimmer unter den Baldachin, und teilte viele Begnadigungen aus, beſonders an diejenigen, welche bei Jhrer Thronbeſteigung Jhr und dem Vaterlande ihre Dienſte und Treue vorzuͤglich bewieſen hatten; wie nicht weniger auch denenjenigen, die im vorigen Preußiſchen Kriege ſich durch ihre Tapferkeit und ihren Dienſteifer vor andern hervorgethan: als von welchen allen das Verzeichniß hiebei folget.
Um 3 Uhr nachmittag erhob ſich die Kaiſerin in dem kaiſerl. Ornat aus Jhren inneren Apartements nach dem großen Audienzſal, oder der ſogenannten granowitaja palata, und ſpeiſte unter einem Baldachin auf dem Thron allein zu Mittage.
Bei der Tafel wurde die kaiſerliche Etiquette mit beſondrer Ehrfurcht fuͤr die Perſon Jhrer Majeſtaͤt beobachtet.
Naͤmlich der Generalfeldmarſchall Graf Alexẽj Petrowicz Beſtuſhev-Rũmin, und der Generalfeldmarſchall und Hetman von Kleinrußland, Graf Kiril Grigorjewicz Razumovſkij, als die beiden aͤlteſten Generalfeldmarſchaͤlle, ſtunden zu beiden Seiten des Throns, der Kaiſerin am naͤchſten, als Jhre Aſſiſtenten.
Der Generalfeldmarſchall Knãs Nikita Jurjewicz Trubetzkoj, als Ober-Marſchall mit den Marſchaͤllen; die Generals en Chef, der Graf Zachar Grigorjewicz Czernyſzev, als Ober-Caͤrimonienmeiſter mit den Caͤrimonienmeiſtern; der Oberkammerherr Graf Petr Boriſowicz Sceremetev, der neuernannte Oberſchenk Alexandr Alexandrowicz Naryſzkin, der Oberhofmarſchall Graf Karl Jefimowicz Sievers, der General-Adjutant und Kammerherr Graf Grigorej Grigorjewicz Orlov, als Vorſchneider, verrichteten ihre Functionen bei der Tafel der Kaiſerin.
Zu beiden Seiten des Throns aber ſtunden auf ihren angewieſenen Plaͤtzen, der Oberſtallmeiſter Petr Spiridonowicz Sumorokov, und der Oberjaͤgermeiſter Semen Kirilowicz Naryſzkin, wie auch der General en Chef und Chef der Chevalier-Garde Graf Jwan Simonowicz Hendrikov, der Premier-Major von der Garde, und General-Major Raslowlev, und der Second- Major von der Garde und General-Major Orlov: der Ober-Kammerherr ſtand auf dem Thron hinter dem Lehnſeſſel.
Waͤhrend der ganzen Tafel wurde die Kaiſerin bei jeder Gelegenheit mit gebeugten Knien bedient, und die Speiſen wurden bei jedem Gang in Caͤrimonie aufgetragen.
Der Hofmarſchall Izmajlov ſetzte die Gerichte auf die Tafel, und Oberſten trugen dieſelben: bei jeder Schuͤſſel giengen zwei Chevalier-Gardes neben her, und praͤſentirten das Gewehr bei Ueberreichung derſelben.
Alle vorneme Perſonen der erſten Klaſſen, nebſt den Hofdamen und Cavaliers, ſtanden ſo lange um und vor dem Throne, bis die Kaiſerin den beiden erſten Klaſſen, auch einigen von der dritten nach ihrer Ancienneté, und den vornemſten Geiſtlichen, einen Wink gaben, ſich an die Tafeln zu ſetzen, die in eben dem Saal zubereitet waren.
Waͤhrender Zeit ließ ſich auf dem Chor die Vocal- und Jnſtrumental-Muſik mit abwechſelnden Concerten beſtaͤndig hoͤren.
Nach geendigter Tafel erhob ſich die Kaiſerin nach Jhren Zimmern, und an ſelbigem Tage fiel weiter nichts vor.
Abends war das ganze Schloß nebſt allen publiquen Gebaͤuden im Kreml, beſonders aber der große Johannis-Thurn, und alle Haͤuſer in der Stadt illuminirt.
Bei dieſer Gelegenheit kann man nicht umhin, annoch anzumerken, daß die Kaiſerin des Abends incognito auf die rothe Treppe herausgetreten war, um die Jlluminationen anzuſehen; und zwar zu einer Zeit, da das Volk, welches ſich vom kaiſerl. Palais nicht wegbegeben wollte, annoch in der groͤßten Menge auf dem Marktplatze verſammlet war.
Selbiges wurde die Perſon der Kaiſerin gar bald gewahr; und den Augenblick erſchallte die Luft von einem freudigen Vivat, welches ſo lange dauerte, bis Sich die Kaiſerin wieder nach ihren Zimmern zuruͤck begeben hatte.
Und alſo wurde der erſte Tag der feierlichen Kroͤnung Jhrer kaiſerl. Majeſt. gluͤcklich beſchloſſen.
Die Beſchreibung der Feſtivitaͤten wird kuͤnftig folgen.
III. Liſte der Begnadigungen an dem Tage der hoͤchſten Kroͤnung Jhrer kaiſerl. Majeſtaͤt.
Den beiden Generalfeldmarſchaͤllen, Grafen Alexandr Boriſowicz Buturlin, und Grafen Petr Semenowicz Saltykov, Degen mit Brillanten beſetzt.
Die Generalin Anna Alexẽjewna Matũſzkin, und die Knãſin Jekaterina Romanowna Daſzkow, wurden Statsdamen.
Dem Generalfeldzeugmeiſter Alexandr Nikiticz Villebois, und dem General en Chef Petr Iwanowicz Panin, Degen mit Brillanten beſetzt.
Dem General en Chef Kn. Alexandr Michajlowicz Golitzyn, und dem wirklichen Geheimenrath Kn. Iakov Petrowicz Szackovſkoj, den Andreas- Orden.
Dem General en Chef Matwej Andrejewicz Tolſtoj, den St. Alexanders-Orden.
Dem General en Chef Grafen Zachar Grigorjewicz Czernyſzev, den St. Andreas-Orden.
Dem General en Chef Kn. Michajlo Nikiticz Wolkonſkoj, den St. Alexanders-Orden und einen Degen mit Brillanten.
Dem ſeiner Dienſte ſchon vorher erlaſſenen General en Chef Iwan Waſiljewicz Garjev, wird ſtatt einer Penſion die Generallieutenants-Gage auf ſeine Lebenszeit beſtaͤttiget.
Der Oberhofmarſchall Alexandr Alexandrowicz Naryſzkin, wird Oberſchenk.
Dem Generallieutenant Kn. Prozorovſkij, den St. Alexander-Orden.
Der Generallieutenant Gr. Andrẽj Alexejewicz Beſtuſhev-Rũmin, wird fuͤr die Verdienſte ſeines Vaters, mit gaͤnzlicher Dienſt-Erlaſſung, wirklicher Geheimerrath, und erhaͤlt zugleich ſeinen ruͤckſtaͤndigen Gehalt fuͤr die 4 Jahre, die er unſchuldiger Weiſe im Exilio zugebracht.
Der Hofmarſchall Graf Karl Iefimowicz Sievers, wird Oberhofmarſchall.
Der Generallieutenant Kn. Waſilej Michajlowicz Dolgorukoj, wird General en Chef.
Dem Generallieutenant Olitz, uͤber ſeinen Gehalt noch eine jaͤrliche Penſion von 1000 Rubeln.
Der Generallieutenant Nikolaj Michajlowicz Leontjev, wird General en Chef, mit Erlaſſung ſeiner Dienſte.
Der Generallieutenant Faſt, wird General en Chef mit Erlaſſung ſeiner Dienſte, nebſt einem Geſchenke von 10,000 Rubeln aus der Cabinets- Summe auf Abrechnung der Oekonomiſchen: auch kuͤnftig erhaͤlt er nach der Ordnung die vierte Arrende in Livland von 10 Haken auf Lebenszeit.
Der Generallieutenant Mordwinov wird General en Chef mit gaͤnzlicher Erlaſſung, und einem Geſchenke von 10,000 Rubeln aus der Kabinets- Summe auf Abrechnung der Oekonomiſchen.
Den Generallieutenants Palmenbach, Plemãnnikov, Stoffel, Berg, und Wolodimer Lopuchin, und dem Geheimenrath und Gouverneur von Sibirien Fedor Gojmonov, den St. Alexanders-Orden: dem Geheimenrath Waſilej Streſznev wird eben dieſer Orden wieder gegeben.
Der Kammerherr Michajlo Sofonov wird Generallieutenant, und erhaͤlt die Dimiſſion.
Der Kammerherr Gr. Iwan Grigorjewicz Czernyſzev, der Kammerherr und außerordentliche bevollmaͤchtigte Geſandte am Wieneriſchen Hof Kn.
Dmitrej Michajlowicz Golitzyn, und der Generalmajor Numers, werden Generallieutenants.
Der Kammerherr Grigorej Grigorjewicz Orlov, wird General-Adjutant.
Dem General-Major und Second-Major bei dem Preobraſheniſchen Garde-Regiment Alexẽj Grigorjewicz Orlov, den St. Alexanders-Orden.
Beide werden zugleich, nebſt ihren uͤbrigen drei leiblichen Bruͤdern, Iwan, Fedor, und Wolodimer Orlov, in den Grafenſtand erhoben.
Den Brigadier Newẽdomſkij, zum General Major, mit der Dimiſſion, und einem Geſchenke von 6000 Rub. aus der Kabinets-Caſſa auf Abrechnung der Oekonomiſchen.
Den Brigadier Angelar, zum General-Major, mit der Dimiſſion: auch ſoll ihn der Senat zur dritten Anwartſchaftsſtelle auf ein Arende-Gut einſchreiben; und bis ihm das Gut eingewieſen wird, erhaͤlt er, von dem Tage der Thronbeſteigung der Kaiſerin an, den Brigadiers-Gehalt aus dem Commiſſariate.
Den Premier-Major von der Jsmajlovſchen Leibgarde Raslowlev, zum General-Major.
Den Statsrath Michajlo Saltykov, zum wirklichen Statsrath.
Die Capitains von der Jsmajlovſchen Garde Pochwiſnev, Alexandr Raslowlev, Michajlo Laſunſkoj, und Kn. Petr Golitzyn, wie auch den Capitain von der Preobraſpeniſchen Garde Petr Paſſek, zu Kammerherrn.
Den Vice-Oberſten vom Leibkuͤraſſier-Regiment Kn. Michajlo Daſzkov, den Kapitain von der Semenovſchen Garde Fedor Orlov, die Capitain-Lieutenants von der Preobraſpeniſchen Garde Sergej Bredichin, und Michajlo Baſkakov; die Capitain-Lieutenants von der Jsmajlovſchen Garde Petr Wyrubov, und Iwan Obuchov; von der Garde zu Pferd die Second-Rittmeiſter Alexandr Rſheſkoj, Fedor Chitrov, und Gr. Walentin Muſin-Puſzkin: von den Feldregimentern den Second-Major Vſewolod Vſewolodſkoj; von der Preobraſpeniſchen Garde die Lieutenants Grigorej Protaſov, und Iwan Stupiſzin; vom Jngenieur-Corps den Capitain- Lieutenant Waſilej Bibikov; von der Garde zu Pferd den Lieutenant Kn. Waſilej Neſwiſhſkoj; von der Preobraſpeniſchen Garde die Unterlieutenants Kn. Fedor Borãtinſkoj, und Iewgraf Czertkov, zu Kammerjunkern.
Alle dieſe neuernannten Kammerherrn und Kammerjunker bleiben bei ihren vorigen Poſten, erhalten aber die Beſoldungen nach ihrem neuen Charakter als eine Zulage zu ihrem vorigen Gehalt.
Dem Capitain vom Preobraſpeniſchen Regimente Petr Izmajlov, zum Oberſten mit Dimiſſion.
Dem Grafen Iwan Orlov, die uͤbrigen Doͤrfer von dem im Serpuchovſchen Kreiſe belegenen Gute Iljinſkoje ſelo, welches ſeinen Bruͤdern doniret worden.
Von den Huſaren-Regimentern: die Obriſten Zoricz und Podgoriczanin, zu Beigadiers, mit der vorigen Obriſten-Gage, auch bleiben ſie Obriſten bei ihren Regimentern.
Die Obriſtlieutenants Tököli und Tzwẽtauowicz, zu Obriſten, bei ihren vorigen Regimentern.
Den Second-Major Bedrãg, zum Premier-Major: und den Capitain Bedrãg, zum Second-Major, bei ebendemſelben Regimente.
Von den Doniſchen Koſacken, dem Brigadier Krasnoſczokov, einen Saͤbel, nebſt einem Gnadenbriefe uͤber ſein Wolverhalten in dem bisherigen Kriege.
Den Obriſten Popov, Perfiljev, Deniſov, beiden Lukovkin’s, Dãtzkin, Turowerov, und Kirſanov, jedem eine goldne Medaille mit dem hoͤchſten Portrait der Kaiſerin, welches ſie an einem blauen Bande am Halſe tragen ſollen.
Den Kammer-Pagen Kn. Sergej Menſzikov, zum Lieutenant von der Preobraſpeniſchen Garde.
Den Kammer-Pagen Waſilej Argamakov, weil er Ein Jahr nicht ausgedient, zum Second- Lieutenant bei der Garde zu Pferd.
Dem Caſſier von der Bank Alexẽj Iewrejnov, den Capitains-Character: und verbleibt derſelbe bei ſeinem Poſten.
Der Kn. Katerina Alexejewna Golitzyn, Wittwe des Generallieutenants und Stallmeiſters Kn. Petr Golitzyn, die ihr nur auf Lebenszeit donirt geweſene Guͤter Ugodiczi, im Roſtovſchen Kreiſe unter dem Departement der Hofkanzlei, worinnen nach der beſten Reviſion 946 Seelen ſind, zum erblichen Eigenthum.
An eben demſelben Tage hat die Kaiſerin auch allen aus Preußen zuruͤckgekommenen Truppen, fuͤr die ausgeſtandnen Beſchwerlichkeiten und bei allen Actionen bezeigte Tapferkeit, Jhre allerhoͤchſte Zufriedenheit durch ein eignes Manifeſt kund thun laſſen, und zugleich allergnaͤdigſt anbefolen, den Unter-Officiers und Gemeinen, welche in den Schlachten bei Palzig und Frankfurt mit geweſen, eine halbe Jahrs-Gage zum Gratial auszuzalen.
Hire iſt das ganze Manifeſt.
IV.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc. Thun hiemit jedermaͤnniglich kund und zu wiſſen.
Allen denen, die die alte Geſchichte Unſers Vaterlandes kennen, iſt zur Genuͤge bekannt, daß das Rußiſche Kriegsheer auch damals ſchon, da es in der Kunſt Krieg zu fuͤhren noch nicht geuͤbt war, den Namen eines tapfern Heers getragen habe.
Wenn wir aber auf unſre gegenwaͤrtige Zeiten ſehen, da mit der dieſem Heere angebohrne Tapferkeit die Kriegsdiſciplin vereiniget worden:
ſo iſt klar und unſtreitig, daß die Rußiſchen Waffen nur da keinen Ruhm erfochten, wo ſie nicht agiret haben.
Hievon zeuget die Erweiterung der Graͤnzen des Rußiſchen Reichs, die jederzeit auf diejenigen Kriege mit ihren Feinden erfolgt iſt, welche rechtmaͤßiger Weiſe angefangen, und durch verſchiedene Siege und Wiedereroberungen der Provinzen, Staͤdte und Feſtungen, die von Alters her zu Unſerm Vaterlande gehoͤret haben, hoͤchſtbegluͤckt gekroͤnet worden:
ſo wie auch der neuerlichſt geendigte 6 jaͤhrige Preußiſche Krieg die ganze Welt von dieſer Tapferkeit Unſers Heers uͤberzeuget, womit daſſelbe innerhalb der feindlichen Graͤnzen ſeinen Widerſachern unermuͤdet widerſtanden, und zuletzt nicht nur durch viele blutige Treffen gezeiget, daß es einem maͤchtigen und in der Welt beruͤhmteren feindlichen Heere im geringſten nicht wiche, ſondern uͤber ſolches auch zu wiederholten malen ſiegreich triumphiret hat.
Allein ſo bald die Vorſehung Uns auf den Rußiſchen Thron erhoben; haben Wir zu Erhaltung des menſchlichen Geſchlechts ſogleich in Unſerm Vaterlande den Frieden und die Ruhe wieder hergeſtellt, und nachher Unſern Truppen befolen, nach ihren Graͤnzen zuruͤck zu kehren.
Bei dieſer ihrer Ruͤckkunft bezeugen Wir oͤffentlich, welch inniges Vergnuͤgen Wir empfunden haben, als Wir das gute Verhalten Unſrer Armee waͤhrend des ganzen Kriegs, ihre genaue Befolgung aller Kriegsregeln, und uͤberdies die von ihnen mit unermuͤdetem Eifer ausgeſtandenen Beſchwerden vernommen, die ihre Kraͤfte und ihre Tapferkeit nie geſchwaͤcht, ſondern ſolche vielmer durch Standhaftigkeit und Gedult geſtaͤrkt haben.
Denn nicht nur die von Unſern eignen Untertanen an Uns erſtattete, ſondern auch die von Unſern ehemaligen Feinden ſelbſt herruͤhrende Berichte, haben Uns von der Tapferkeit Unſrer Truppen, ihrem Muthe, und ihrem Gehorſam gegen ihre Befelshaber, ihrem treuen Eifer gegen Uns und das Vaterland, und ihrem guten und ordentlichen Betragen in allen Stuͤcken, wodurch ſie den Befelen ihrer Chefs aufs genauſte nachgekommen, und eben hiedurch Unſre kaiſerliche Gnade und Wolwollen gegen ſich verdienet, in der ganzen Welt aber ſich eine ewige Ehre und Ruhm erworben haben, vollkommen uͤberzeugt.
Doch darf man dieſes Zeugniß, das ſie ſich bei ihrem Monarchen erworben haben, und die Ehre und den Ruhm, den ihnen die ganze Welt zuerkannt, und deſſen Fruͤchte ſie im Frieden und bei einem geruhigen Leben genießen, nicht fuͤr die Graͤnze ihrer nun geendigten Arbeiten und ihrer Ehrbegierde anſehen.
Nichts kan ſchwerer ſeyn, als ſolchen Ruhm zu erwerben; aber auch nichts wuͤrde unruͤhmlicher und ſchimpflicher ſeyn, als die mit Blut erkaufte Ehre hintanzuſetzen und wieder zu verlieren.
Allein dies kan leicht geſchehen, wenn die eingefuͤhrte Diſciplin und die vollkommene Genauigkeit in allen Dingen, die bisher bei Unſern Truppen am meiſten ihre Tapferkeit bewirket hat, vernachlaͤßiget wuͤrde.
Dieſerwegen ermanen Wir ſie hiemit durch Unſer kaiſerliches und Muͤtterliches Wort, ja nicht aus Stolz auf ihre Siege in eine Traͤgheit zu verfallen, und dadurch aus ihrer guten Ordnung und vollkommnen Genauigkeit in allen Dingen zu kommen, die Kriegs-Ordnung ſorgfaͤltigſt zu beobachten, welche bisher zu ihrer Tapferkeit ſo vieles beigetragen, und durch die ſie, als durch die Seele, die ihren Koͤrper bewegt, ſich in der ganzen Welt einen ſo großen Namen erworben haben.
Wir befelen demnach Unſerm ganzen Kriegsheere allergnaͤdigſt, bei denjenigen Kriegsgeſetzen und der Diſciplin, welche von Jhrer Majeſtaͤt der Kaiſerin Eliſabeth Petrowna, hoͤchſtgeſegneten und glorwuͤrdigſten Gedaͤchtniſſes, Unſrer herzlichgeliebteſten Muhme, angeordnet worden, genau zu verbleiben, und Jhre Verordnungen und Reglements nach aller Strenge zu beobachten, bis Wir nach eigner Unterſuchung, ob darinnen etwas beſſer eingerichtet werden koͤnne, eine Aenderung vornemen werden.
Den Chefs aller Unſrer Truppen aber befelen Wir, keinen von ihren Leuten in den ihnen vorgeſchriebenen Pflichten nachlaͤßig werden zu laſſen.
Die Befolgung dieſes Unſers Befels werden Wir als einen Beweis der wahren untertaͤnigen Treue gegen Uns, und des Eifers fuͤr das Vaterland, anſehen, den Wir durch Unſre unveraͤnderliche Gnade und Wolwollen noch mer ermuntern werden.
Nach dieſer Unſrer allergnaͤdigſten Aeußerung und Ermanung an Unſer Kriegsheer, thun Wir auch aus Muͤtterlicher Geſinnung kund, wie Wir zu Unſerm Leidweſen in Erfarung gebracht, daß viele in Unſrer Armee ungerechter Weiſe, ohne ihr Verlangen, und wider ihren Willen, zu der Zeit verabſchiedet worden, da ihr Eifer gegen Uns und das Vaterland ſie lebhaft antrieb, aus bloßer Ehrbegierde ferner unermuͤdet zu dienen: andre aber bei Befoͤrderungen und Belonungen uͤbergangen worden, und zuletzt bei vorfallenden Vacanzen nicht bei allen Corps zugleich Avancemens geſchehen; wodurch eine ſolche Verwirrung in der Ordnung entſtanden, daß man endlich in Anſehung der zum Unterhalt Unſrer Armee beſtimmten Summen alle Graͤnzen uͤberſchritten.
Und da die Abſtellung dieſer Unordnung nicht ohne eine genaue Unterſuchung und Nachforſchung geſchehen kan: ſo befelen Wir, ſolches durch eine beſondre Commiſſion auf das zuverlaͤßigſte zu thun.
Und ſo bald dieſelbe bei Uns mit ihren Berichterſtattungen einkommen wird, werden Wir durch gerechte Reſolutionen einen jeden, welchem Unrecht geſchehen, zu befriedigen nicht ermangeln.
Zu noch fernerem Beweiſe Unſerer hoͤchſten Gnade, befelen Wir an dieſem hoͤchſterfreulichen Tage Unſrer Kroͤnung und Salbung allergnaͤdigſt, denen verdienten Unter-Officiers und Gemeinen, welche den Treffen bei Palzig und Frankfurt wirklich beigewohnt, zur Belonung den halbjaͤhrigen Sold uͤber ihren gewoͤnlichen Gehalt zu reichen; doch mit Ausname derjenigen, die ſolchen nach dem Verſprechen Unſrer geliebteſten Muhme, der in Gott ruhenden Kaiſerin Eliſabeth Petrowna, ſchon bei ihrer Verabſchiedung wirklich empfangen hatten.
Dieſe Belonung befelen Wir ihnen auf zwei Termine von dem Gelde, das aus dem Verkauf des in Unſern Magazinen an der Weichſel und in Preußen vorraͤtigen Proviants einkommt, und ſo bald dieſe Summen in Unſre Kaſſe einfließen, auszuzalen: woruͤber Unſer Senat an die behoͤrigen Orte Befele erteilen, indeſſen aber, ſo bald als moͤglich, durch das Kriegs-Collegium die erforderlichen Nachrichten uͤber die Anzal dieſer Unterbedienten, und uͤber die Groͤße der hierzu benoͤtigten Summe, einholen wird.
Durch eben dieſes Unſer allergnaͤdigſtes Manifeſt befelen Wir auch, diejenige niedrigere Bediente, ſo bei ermeldten beiden Treffen wirklich mit geweſen, zur Erfuͤllung des ihnen auch von Jhrer Majt. der Kaiſerin Eliſabeth Petrowna gethanen Verſprechens, wegen ihrer empfangenen Wunden und ausgeſtandenen Beſchwerlichkeiten, nach ihrer Ruͤckkunft in Rußland, zu keiner Arbeit, die nicht ſchlechterdings zu ihrem Berufe gehoͤrt, als worauf ihre Befelshaber aufs genauſte zu ſehen haben, zu gebrauchen, und hiedurch Unſre beſondre kaiſerliche Gnade gegen dieſe verdiente Leute aufrecht zu erhalten: ſo wie Wir bei dieſer Unſrer feierlichen Kroͤnung, auch den Befelshabern dieſer Unſrer zuruͤckkommenden Armee ſelbſt, Unſre Zufriedenheit in der That zu bezeugen, nicht unterlaſſen haben.
Dieſe Unſre kaiſerliche Gnade wird Unſerm ganzen tapfern Heere ein ſichres Unterpfand von Unſerm auch kuͤnftighin gegen daſſelbe fordaurenden Wolwollen ſeyn: wogegen Wir feſt verſichert ſind, daß ſie alle als getreue Untertanen die Begierde, Uns und dem Vaterlande aus allen Kraͤften zu dienen, bei ſich nur nicht verringern, ſondern hiezu ihren Eifer noch mer als jemals bezeugen werden; als woran Wir im geringſten nicht zweifeln.
Gegeben zu Moſkau, den 22 Sept. 1762.
War eigenhaͤndig unterzeichnet
Katharina.
Gedruckt zu Moſkau, beim Senat, im Sept. 1762.
VIII.
Errichtung des neuen Rußiſchen Militair-Ordens St. Georgii.
Vom 26 Novemb. 1769.
VIII.
Errichtung des neuen Rußiſchen Militair-Ordens St. Georgii.
Den 26 Novemb. 1769.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Da ſich die Gloire des Rußiſchen Reichs hauptſaͤchlich durch die Treue, Tapferkeit, und das kluge Betragen des Militair- Standes ausgebreitet und empor geſchwungen hat:
ſo haben wir aus beſondrer kaiſerlichen Gnade fuͤr die bei Unſrer Armee befindlichen Officiers, um dieſelben zu diſtinguiren, und ſie fuͤr den Uns und Unſern Vorfahren bei vielen Gelegenheiten bezeigten Eifer und Dienſt zu belohnen, wie auch ſie zur Kriegskunſt noch mehr zu ermuntern, einen neuen Militair-Orden zu ſtiften, ſelbigen auch mit allen Praͤrogativen, ſo zu dieſer Unſrer Abſicht befoͤrderlich ſeyn koͤnnen, zu verſehen geruhet.
Wie wir denn dieſen Orden hiermit errichten, und das Großmeiſterthum daruͤber fuͤr Uns und Unſre Nachkommen uͤbernehmen, und gedachten Orden auf ewige Zeiten mit nachfolgenden Verordnungen, Vorzuͤgen, und Vorteilen begnadigen:
I.
Die Stiftung dieſes Ordens ſoll vom 26 Nov. des 1769 Jares an gerechnet werden, als an welchem Tage Wir die Ordenszeichen angelegt und ſie denjenigen, welche Uns und dem Vaterlande lange Zeit hindurch beſondre Dienſte geleiſtet, ebenfalls erteilet haben; und ſoll dieſer Tag jaͤrlich ſo wohl an Unſerm Hofe, als an allen denen Orten, woſelbſt ein Ritter vom Großcreuz befindlich iſt, gefeiert werden.
II.
Wird dieſer Orden den Namen des Militair-Ordens vom heiligen Erzmaͤrtyrer und Helden Georg fuͤhren, und diejenigen, welchen Wir denſelben ertheilet, werden Ritter des heil. Georgs genannt.
Das Zeichen dieſes Ordens wird denen, die Wir damit begnadigen, vor der ganzen Welt auf immerwaͤhrende Zeiten zum Merkmal Unſers gnaͤdigen Wohlwollens fuͤr ihre Dienſte und gute Auffuͤhrung dienen.
III.
Weder hohe Geburt, noch vom Feind bekommene Bleſſuren, berechtigen zur Erhaltung dieſes Ordens; ſondern derſelbe wird denen erteilt, welche ihr Devoir in allen Stuͤcken nicht blos dem Eide, der Ehre, und ihrer Pflicht gemaͤß beobachtet, ſondern ſich uͤberdem noch durch ein beſondres tapfres Betragen hervorgethan, oder auch kluge und zu Unſerm Kriegsdienſt heilſame Rathſchlaͤge gegeben haben.
IV.
Unter der Zahl derer, welche dieſen Orden erhalten koͤnnen, befinden ſich alle diejenigen, ſo bei Unſerm Feld- und See-Etat ihren Dienſt in Stabs- und Ober-Officiers- Character ordentlich und wirklich verrichten; von der Generalitaͤt aber diejenigen, welche wirklich bei der Armee angeſtellt ſind, und ſich wider den Feind beſonders tapfer, oder ſonſt im Kriegsweſen vorzuͤgliche Geſchicklichkeit beweiſen.
V.
Da ſich aber nicht allemal jedem wahren Sohne des Vaterlandes Vorfaͤlle darbieten, ſeinen Eifer und ſeine Tapferkeit an den Tag zu legen:
ſo haben Wir fuͤr gut befunden, auch diejenigen nicht von dieſer gnaͤdigen Verordnung auszuſchließen, welche beim Feld- Etat vom Oberofficiers-Character an 25 Jare gedienet, beim See-Etat aber im Officiers- Character 18 Reiſen zuruͤckgelegt.
Dergleichen zu Friedenszeiten jeden Sommer mit der Flotte in der Oſtſee vorgenommen werden.
VI.
Es wird keine gewiſſe Anzal der Ritter ſothanen Militair-Ordens feſtgeſetzt, ſondern alle, die ſich deſſen wuͤrdig bezeigen werden, erhalten ihn.
1.
Die erſte Klaſſe des großen Creuzes traͤgt das Band auf der Weſte uͤber die rechte Schulter, und den Stern auf der linken Seite des Rocks.
2. Die von der zweiten Klaſſe tragen das große Creuz am Halſe, und den Stern auf der linken Seite des Rocks.
3. Die von der dritten Klaſſe trageu das kleine Creuz am Halſe.
4. Die von der vierten Klaſſe tragen das kleine Creuz im Knopfloche am Rock.
Dieſer Orden muß niemals abgelegt werden, indem derſelbe durch Verdienſte erhalten wird.
VII.
Die Zeichen dieſes Militair-Ordens ſind folgende:
Ein viereckigter goldner Stern, in deſſen Mitte ſich in einem ſchwarzen Reife ein gelbes oder goldnes Feld, und auf demſelben der Namenszug des heil. Georgs befindet: in dem ſchwarzen Reife ſteht mit goldnen Buchſtaben die Aufſchrift Za ſluſhbu i chabroſt’, fuͤr den Kriegsdienſt und die Tapferkeit.
Ferner ein goldnes Creuz auf beiden Seiten weiß emaillirt, und mit einem goldnen Rande eingefaßt; in der Mitte deſſelben befindet ſich das Wapen des Moſkoviſchen Großfuͤrſtenthums, gleichfalls emaillirt, naͤmlich im rothen Felde der heil. Georg in einem ſilbernen Harniſch und einem daruͤber haͤngenden goldnen Mantel, mit einem goldnen Diadem auf dem Haupte, und auf einem ſilbernen Pferde, woran der Sattel und das uͤbrige Reitzeug von Gold iſt, wie derſelbe einen ſchwarzen Drachen in dem Jnnern des Schildes mit einer goldnen Lanze erlegt.
Auf der Gegenſeite ſteht mitten in einem weiſſen Felde der Namenszug des heil. Georgs.
Das ſeidne Band, woran dieſes Creuz getragen wird, hat drei ſchwarze und zwei gelbe Streife.
Das Creuz der Ritter von der dritten und vierten Klaſſe iſt dem großen in allen Stuͤcken gleich, außer daß es etwas kleiner iſt, und das Band, woran es haͤngt, etwas ſchmaͤler iſt.
VIII.
Da wir der beſondern Verdienſte Unſrer Generalitaͤt und uͤbrigen Officiers eingedenk ſind:
ſo haben Wir dieſelben nicht nur mit dieſem Ordenszeichen vorzuͤglich begnadigen wollen, ſondern legen auch den aͤlteſten Rittern von jeder Klaſſe eine jaͤrliche Penſion bei; naͤmlich denen von der erſten Klaſſe 700, von der zweiten 400, von der dritten 200, und denen von der vierten Claſſe 100 Rubel.
Einer jeden Klaſſe iſt von Uns jaͤhrlich ausgeſetzt, der erſten 8400, und einer jeden der uͤbrigen 10,000 Rubel, zuſammen fuͤr alle Claſſen 38,400 Rubel.
Die Summe einer Klaſſe muß niemals mit der Summe einer andern Klaſſe vermengt werden.
Ein jeder Ritter zieht dieſe Penſion auf Lebenszeit, geſetzt daß er auch in einer andern Gage ſtuͤnde.
Auch befelen Wir, daß die gedachte Summe nebſt dem von Uns dem Secretaire dieſes Ordens feſtgeſetzten Gehalt, und den uͤbrigen zum Orden gehoͤrigen Ausgaben, in allem 40,000 Rubel, jaͤrlich aus dem Kriegs- Collegio zur Austeilung verabfolget werde.
Jm Fall aber ſo viele Ritter waͤren, daß die feſtgeſetzte Penſion fuͤr einige und zwar fuͤr die juͤngſten nicht zureichen ſollte:
ſo werden die juͤngſten Ritter die Penſion erſt alsdenn bekommen, wenn in der Zahl der Penſionairs eine Vacanz entſteht, und erhalten ſie die Penſion nach der Anciennetaͤt, von der Zeit an, wie ſie zu Rittern aufgenommen worden, ohne eine Klaſſe mit der andern zu vermengen, ſondern jede Klaſſe beſonders.
Wofern jemand das Ordenszeichen der dritten Klaſſe erhaͤlt, ohne das Zeichen der vierten Klaſſe gehabt zu haben: der tritt in die Vacanz ſeiner Klaſſe, und geht ihn die Vacanz einer Penſion in der vierten Klaſſe nichts an.
IX.
Ein jeder Ritter der zwei erſten Klaſſen hat an Unſerm Hofe und an allen oͤffentlichen Orten und ſolennen Begebenheiten gleiche Entree mit den General-Majors: die Ritter von den zwei letztern Klaſſen aber an allen vorerwaͤhnten Orten und Vorfaͤllen mit den Obriſten.
X.
Unſern beiden Kriegs-Collegien, naͤmlich dem Kriegs- und Admiralitaͤts-Collegio, befelen Wir, Uns nach Endigung einer Campagne ein Verzeichniß aller Officiers, ſo ſich waͤhrend des Feldzugs, nach Vorſchrift des dritten und vierten Punkts dieſer Stiftung, hervorgethan, zuzuſtellen, worinn eines jeden Betragen und Thaten beſchrieben werden.
Dahero gedachte Collegia drei unumgaͤnglich noͤtige Stuͤcke genau zu beobachten haben:
1. eine exacte Beſchreibung der tapfern Unternehmungen, wodurch derſelbe verdiente Kriegsmann mit ins Verzeichniß geſetzt zu werden berechtiget iſt; 2. eine Sammlung hinlaͤnglicher Beweiſe zur Beſtaͤtigung ſothaner Beſchreibung; 3. eine Unterſuchung, ob etwa ein Mangel an Beweistuͤmern vorhanden ſei.
Diejenigen, welche nach einem 25 jaͤrigen Dienſte, vom wirklichen Oberofficiers-Character an gerechnet, zur Erlangung dieſes Ordens, laut dem fuͤnften Punkt dieſer Stiftung, Hoffnung haben, koͤnnen ihre Bittſchriften durch die Commandanten, nebſt dem Atteſtate aller Stabsofficiers und Generals, unter denen ſie ſtehen, worinn befindlich iſt, daß das in der Bittſchrift angefuͤhrte gegruͤndet ſei, daß Supplicant von guter Conduite, und daß er ſich waͤhrend ſeines ganzen Dienſtes keiner Strafe, wofuͤr er vom Character degradirt geweſen, ſchuldig gemacht habe, einſenden.
XI.
Ob es gleich uͤberfluͤßig waͤre, ſich in eine genaue Beſchreibung der vielfaͤltigen und verſchiedenen tapfern Thaten bei allerlei Vorfaͤllen im Kriege einzulaſſen:
ſo iſt es dennoch noͤtig, einige Regeln feſt zu ſetzen, nach welchen die beſondern Actionen von den gewoͤnlichen unterſchieden werden koͤnnen.
Wir haben dahero fuͤr gut befunden, Unſern Kriegs-Collegien hier einige Actionen zur Richtſchnur vorzuſchreiben, worauf ſie ihre Beurteilung gruͤnden moͤgen.
Jn das Uns vorzulegende Verzeichniß iſt derjenige Officier wuͤrdig, eingefuͤhrt zu werden, der durch ſein eignes herzhaftes Betragen ſeine Untergebenen aufgemuntert, und ſich, indem er ſie angefuͤhrt, eines Schiffs, einer Batterie, oder eines andern vom Feinde occupirten Orts, bemaͤchtiget hat.
Wenn jemand in einem befeſtigten Orte eine Blocade ausgehalten, ohne ſich zu ergeben, oder denſelben beſonders tapfer verteidiget, und Ausfaͤlle gethan, die Seinigen klug und tapfer angefuͤhrt, und dadurch den Feind geſchlagen, oder auch Mittel zur Erhaltung des Siegs an die Hand gegeben.
Wenn ſich jemand zu einem gefaͤhrlichen Unternehmen ſelbſt anbeut, es uͤbernimmt, und gluͤcklich ausfuͤhrt.
Wenn jemand ſeine zerſtreute Mannſchaft wieder in Ordnung bringt.
Wenn jemand der erſte bei einer Attaque, oder auch auf dem feindlichen Terrein, bei Ausſetzung der Mannſchaft aus dem Fahrzeugen, geweſen.
Da aber die Diſciplin die Seele des Kriegsdienſtes iſt; ſo kan man hier nicht unterlaſſen zu bemerken, daß dieſelbe ſowohl bei allen dieſen als auch denſelben aͤhnlichen Faͤllen vollkommen beobachtet werden muß.
XII.
Wenn jemand von denen in Unſern Kriegsdienſten ſtehenden Officieren ſich bei einer alliirten Armee befinden wird:
ſo ſollen ſeine Thaten ebenfalls auf obengemeldte Weiſe gerechnet werden.
XIII.
Es iſt den Rittern erlaubt, das Ordenscreuz in ihren Wapen und Petſchaften zu fuͤhren.
XIV.
Die Ordenszeichen muͤßen nach dem Abſterben der Ritter von den Erben, oder von denen, welchen ſie in die Haͤnde gerathen, an unſer Kriegs-Collegium abgegeben oder eingeſendet werden, woſelbſt auch das Verzeichniß der Ritter aufbehalten wird.
XV.
Desgleichen ſetzen wir feſt, daß nach dem Tode eines jeden in Penſion geſtandnen Ritters deſſen hinterlaßne Wittwe ſeine Penſion noch ein Jar lang genieße.
XVI.
Eine jede Klaſſe dieſes Ordens rechnet die Anciennetaͤt der Ritter vom Tage der Aufnahme in den Orden an: und falls an einem Tage zwei oder mehrere ihn erhalten haͤtten, von dem, welchem man den Orden am erſten angelegt.
XVII.
Jn einem ungluͤcklichen Falle, den Wir jedoch nicht vermuthen, wenn naͤmlich ein Ritter in ein ſolches Verbrechen verfallen ſollte, welches der Officiers-Wuͤrde nachteilig waͤre, oder ſich gegen den Feind unſchluͤßig oder furchtſam bezeigte; einen ſolchen ſchließen Wir, nachdem Uns deshalb Vorſtellung geſchehen, derſelbe auch in einem Kriegsgerichte deſſen genugſam uͤberfuͤhret iſt, aus dem Orden aus, und befelen, ihm die Ordenszeichen abzunehmen.
XVIII.
Zum Schatzmeiſter und Secretaire dieſes Ordens befelen Wir, einen Emeritum von den verabſchiedeten Rittern zu waͤhlen; welcher auch beim Kriegs-Collegio verbleiben, und ſowohl die ihm zur Penſion beſtimmte Summe in Empfang nemen, als auch den Rittern die Penſionen auszahlen, und ein von den Gliedern des Collegii unterzeichnetes Regiſter daruͤber fuͤhren ſoll.
Wir beſtimmen demſelben jaͤhrlich 400 Rubel zum Gehalt, und zu den uͤbrigen zum Orden gehoͤrigen Ausgaben 1200 Rubel: mithin in allem zu Penſionen und Ausgaben die Summe von 40,000 Rubeln.
XIX.
Niemanden von den Rittern iſt erlaubt, die Ordenszeichen mit Edelgeſteinen zu beſetzen.
XX.
Schließlich befelen Wir, dieſe Puncte in ihrer Kraft auf das genaueſte, ohne die geringſte Abaͤnderung, zu beobachten, und einem jeden Ritter ein gedrucktes Exemplar davon einzuhaͤndigen, damit alle und jede von dieſer Unſrer allergnaͤdigſten Stiftung des Ordens, und von denen den Rittern deſſelben erteilten Praͤrogativen, Wiſſenſchaft haben moͤgen.
Kraft deſſen haben Wir gegenwaͤrtiges eigenhaͤndig unterzeichnet, und mit Unſerm kaiſerl. Jnſiegel beſtaͤtigen laſſen.
Gegeben zu St. Petersburg den 23 Novemb. im Jahr nach Chriſti Geburt 1769, Unſrer Regierung aber im 8ten. Katharina.
Weiter unten: Vicekanzler Kn. Alexandr Golitzyn.
Das Original iſt von Jhrer Kaiſerl. Majt. eigenhaͤndig unterſchrieben.
IX. Titulatur der jetzigen Kaiſerin, ſo wie ſolche durch eine Ukaſe vom 2ten Jul. 1762 anbefolen wird.
Titulatur der jetzigen Kaiſerin, ſo wie ſolche durch eine Ukaſe vom 2ten Jul. 1762 anbefolen worden.
I. Jn oͤffentlichen Urkunden (Gramota), die in auswaͤrtige Reiche geſchickt werden:
Boźieju poſpẽſzeſtwujuſczeju miloſtiju MY IEKATERINA Vtoraja, Imperatritza i Samoderz᾽itza Vſeroſſijſkaja, Moſkovſkaja, Kievſkaja, Waldimirſkaja, Novgorodſkaja, Tzaritza Kazanſkaja, Tzaritza Aſtrachanſkaja, Tzaritza Sibirſkaja, Goſudarynã Pſkovſkaja, i Welikaja Knãginã Smolenſkaja, Knãginã Eſtlandſkaja, Liflandſkaja, Korel’ſkaja Twerſkaja, Iugorſkaja, Permſkaja, Wãtſkaja, Bolgarſkaja i inych Goſudarynã, i Welikaja Knãginã Nowa goroda Nizovſkija Zemli, Czernigovſkaja, Rãzanſkaja, Roſtovſkaja, Iaroſlavſkaja, Bẽloozerſkaja, Udorſkaja, Obdorſkaja, Kondijſkaja, i vſeja Sẽwernyja ſtrany Poweli tel’nitza, i Goſudarynã Iwerſkija Zemli, Kartalinſkich i Gruzinſkich Tzarej, i Kabardinſkija Zemli, Czerkasſkich i gorſkich Knãzej, i inych Naſlẽdnaja Goſudarynã i Obladatel’nitza.
Deutſch, nach einer richtigen, nicht der gemeinen, Ueberſetzung:
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland , von Moſkau, Kiev, Wladimir, Novgorod, Zarin von Kaſan, Zarin von Aſtrachan, Zarin von Sibirien, Frau von Pſkov, und Großfuͤrſtin von Smolenſk, Fuͤrſtin von Eſtland, Livland, Karelien, Twer, Jugrien, Permien, Wãtka, Bolgarien, wie auch anderer (Laͤnder)
Frau, und Großfuͤrſtin von Nieder-Novgorod , Czernigov, Reſan, Roſtov, Jaroſlav, Bẽloſoro, Udorien, Obdorien, Kondien, und der ganzen Noͤrdlichen Gegend Gebieterin, und Frau des Jberiſchen Landes, der Kartaliniſchen und Gruſiniſchen Zare, und des Landes Kabarda, der Czerkaſſiſchen und Goriſchen Fuͤrſten, und andrer Erbfrau und Beherrſcherin.
Woͤrtlich: Durch Gottes eilende (mitwirkende befoͤrdernde) Gnade.
Samoderſhetz iſt etymologiſch juſt das, was Ἀντοκρατωρ; von ſam ἀυτος, und derſhat’ κρατην.
Daher kam das undeutſche Selbſthalter der Ueberſetzer.
nicht aller Ruſſen; noch weniger aller Reuſſen, man ſagt Reuß- und Rußland eben ſo unrecht als Moſcowiter und Moſcowiterland, ob man beides gleich vor 200 Jahren ſagte:
ſondern von ganz Rußland, eigentlich Ruſſiarum omnium.
Denn es gab merere Rußlande: ein Groß-Klein-Weiß-ꝛc. Rußland.
Nachdem die Großfuͤrſten von Moſkau faſt alle dieſe Rußlande teils von den abgeteilten Fuͤrſten, teils von den Polen, wieder an ſich gebracht hatten:
dann nannten ſie ſich in ihrer Sprache allrußiſche Zaren, wogegen jedoch die Polen lange proteſtirten.
oder Niſhnej- Novgorod, zum Unterſcheid von Groß-Novgorod, das oben ſchon da geweſen.
Nicht Novgorod der Niederlande!
oder der Berg-Fuͤrſten, von Gora, mons.
II. Jn oͤffentlichen Urkunden innerhalb des Reichs:
Von Gottes Gnaden (Boſhieju Miloſtiju) Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, ꝛc. ꝛc.
III.
Jn Ukaſen aus dem Senat in die Collegia und Gouvernements, und aus den Collegien an die Gouvernements:
Ukas Jhrer kaiſerlichen Majeſtaͤt, Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, aus dem Senat, oder aus dem Collegio.
IV.
Jn den Reſolutionen (Prigowori):
Auf Befel (po Ukazu) Jhrer kaiſerlichen Majeſtaͤt.
V.
Jn Paßporten:
Auf Befel Jhrer Majeſtaͤt, der Frau, Kaiſerin Katharina Alexẽjewna, Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, ꝛc. ꝛc.
VI.
Jn Dokladen (Unterlegungen).
Der Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten, Großen Frau, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, aus dem Senat, oder aus dem Collegio N. N., oder (wenn es ein einzelner iſt) von dem N. N., alleruntertaͤnigſter Doklad.
Sind verſchiedene Dinge beiſammen, ſo wird Punctenweiſe geſchrieben, und im Schreiben eingeruͤckt (abgeſetzt, propiſat’,) wenn auch nur ein einziger Punct iſt.
Und zuletzt, falls woruͤber um eine Ukaſe gebeten wird: Allergnaͤdigſte Frau, alleruntertaͤnigſt bittet der Senat, oder das Collegium, oder (wenn es von einem einzelnen iſt) bitte ich Eure kaiſerliche Majeſtaͤt um eine allergnaͤdigſte Ukaſe.
Hier wird genau gemeldet, woruͤber die Ukaſe verlangt wird.
VII.
Jn Suppliken (Czelobitnã).
Allerdurchlauchtigſte, Großmaͤchtigſte Große Frau, Kaiſerin Katharina Alexẽjewna, Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, Allergnaͤdigſte Frau! N. N. ſuppliciret gegen N. N., und worinn meine Bitte beſtehet, enthalten folgende Puncte.
Dann wird ein Punct nach dem andern geſetzt; und hierauf faͤngt die Bitte ſo an: Und damit durch Eurer kaiſerlichen Majeſtaͤt allerhoͤchſte Ukaſe befolen werde — Hier kommt die Bitte.
Und zuletzt: Allergnaͤdigſte Frau, ich bitte Eure kaiſerliche Majeſtaͤt, auf dieſe meine Supplik Reſolution zu ertheilen.
VIII.
Jn Donoſchenien (Berichten).
Der Titel der Kaiſerin iſt, wie in den Suppliken.
Hierauf: N. N. (donoſit) gegen N. N.
Und worinn meine Donoſchenie beſteht, enthalten folgende Puncte.
Nach den Punkten wird in der Bitte ſo geſchrieben, wie in den Suppliken.
(L. S.)
Gedruckt in St. Petersburg beim Senat, den 7 Jul. 1762.
X. Muͤnz-Operationen, im December 1763.
VII. Muͤnz-Operationen, im December 1763.
I.
den 18 Decemb. 1763.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc. Thun hiemit oͤffentlich kund:
Da wir in Erwaͤgung gezogen, daß die goldnen Jmperiale und Halb-Jmperiale bisher nicht in derjenigen Proportion gegen die Silber-Muͤnze ausgepraͤget worden, die in ganz Europa gewoͤnlich iſt:
ſo haben Wir aus dem Grunde und nach bereits gemachten Verſuchen allergnaͤdigſt anbefolen, ihnen eine ſolche Proportion zu beſtimmen, daß ihr innerer Werth ſich genau gegen das gemuͤnzte Silber wie 15 verhalte.
Außerdem haben Wir auch verordnet, zum bequemern Umlaufe unter dem Publico die kleine Silber- Muͤnze zu vermehren.
Dieſe Jmperiale und Halb-Jmperiale ſollen nach der vorigen Probe von 88 ausgemuͤnzet werden.
Aus jedem nach dieſer Probe von 88 legirten Pfund Golde ſollen 31 Stuͤck Jmperiale und 2 Rub. 88 [Formel] Kop., welches jeden Jmperial oder jedes 10 Rubel-Stuͤck am Gewichte 3 [Formel] Solotnik ſchwer macht; Halb-Jmperiale aber 62 Stuͤcke und 2 Rub. 88 [Formel] Kop., jeder 1 [Formel] ⅞ Solotn. ſchwer, geſchlagen werden.
Die Silbermuͤnze aber, ſowol grobe als kleine, wird nach der Probe von 72 ausgepraͤgt.
Aus jedem nach dieſer Probe von 72 legirten Pfund Silber, kommen an ganzen und halben Rubeln, 17 Rub. 6⅔ Kop.: an Quart-Rubeln und doppelten Griven, 17 Rub. 15 [Formel] Kop.: an 5 Altynen und Griven, 17 Rub. 25 [Formel] Kop.
Alle dieſe, ſowol goldne als ſilberne Muͤnzen ſollen das hierbeigezeichnete Gepraͤge A. erhalten.
Und damit dieſe Gold- und Silbermuͤnze uͤberall unverweigerlich im Publico gaͤng und gebe ſei, haben Wir ſolches durch dieſe Unſre gedruckte Ukaſe bekannt zu machen befolen.
Das Original iſt, nach hoͤchſter Beſtaͤtigung Jhrer kaiſerlichen Majt. vom dirigirenden Senat unterſchrieben worden.
A. Rusfische Gold und Silber-Müntzen.
Neuver. Rußl. II. pag. 234.
Ein Imperial von 10. Rubl.
Ein halber Imperial von 5. Rubl.
Ein Rubl.
Ein halber Rubl.
Ein Quart.
Rubl.
Ein 20. Kopik-Stück.
Ein 15. Kopik-Stück.
Ein Griven.
II. Sibiriſche Kupfermuͤnze,
den 5 Decemb. 1763.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Da das in Sibirien auf Unſern eigenen Kolywano-Woskreſeniſchen Bergwerken befindliche, teils itzo ſchon vorraͤtige, teils kuͤnftig von der alljaͤhrlichen Ausſchmelzung der Silbererzte zu erwartende ſilber- und goldhaltige Kupfer, in Betracht der großen Unbequemlichkeiten, Beſchwerden, und Unkoſten, die ſein Transport hieher verurſacht, noch mehr aber wegen der Abſcheidung des in ſolchem enthaltenen Silbers und Goldes, ganz unnuͤtz und derloren liegen bleiben muß:
ſo haben Wir fuͤr ſehr nuͤtzlich erachtet, und Befel erteilet, alles dieſes Kupfer dort an Ort und Stelle zu einer eignen Kupfer-Muͤnze in Griven, 5 Kopeken, Groſchen, Kopeken, Denuſchken und Poluſchken, auszupraͤgen.
Und damit man ſolche Sibiriſche Muͤnze von andern unterſcheiden koͤnne, ſo ſoll das Wapen des Sibiriſchen Koͤnigreichs und folgende Aufſchriften, wie beigehende Zeichnungen B. ausweiſen, darauf ſtehen.
Die Guͤte derſelben aber iſt dieſe.
Aus jedem Pud dieſes Kupfers, das nach den Proben 1 [Formel] ⅚ Solotn. reines Gold, und 31 [Formel] Solotn. reines Silber enthaͤlt, ſollen nach der Proportion, die auch Wir ſchon dieſen drei Metallen bei der Ausmuͤnzung beſtimmet haben, 25 Rubel gepraͤget werden.
Und daß dieſe neue Kupfer-Muͤnze bei allen Kron- und Privat-Einnahmen und Ausgaben unverweigerlich, jedoch blos in dem Sibiriſchen Gouvernement nach ſeinen jetzigen Graͤnzen, gaͤng und gebe ſeyn, in allen uͤbrigen Gouvernements aber gar keinen Umlauf haben ſoll: haben Wir durch dieſe Unſre gedruckte Ukaſen in Unſerm ganzen Reiche zu publiciren befolen.
Gegeben zu St. Petersburg, den 5 Decemb. 1763.
War eigenhaͤndig von der Kaiſerin unterzeichnet: Katharina.
Gedruckt beim Senat, den 22 Decemb. 1763.
B Sibiriſche Kunfer-Müntzen.
Neuver. Rußl. II. pag. 236.
Ein 10. Kopik-Stück.
Ein 5. Kopik-Stück.
Ein 2. Kopik-Stück.
Ein Kopik.
Ein Denuſchka.
Ein Poluſchka.
XI. Actenmaͤßiger Bericht von dem Aufruhre des Mirowicz.
Den 5ten Jul. 1764.
XI. Actenmaͤßiger Bericht von dem Aufruhre des Mirowicz.
Den 5ten Jul. 1764.
A.
Von Gottes Gnaden Wir Katharina die Zweite, Kaiſerin und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. ꝛc. Thun jedermaͤnniglich kund und zu wiſſen:
Da es Gott gefallen hatte, Uns, dem einmuͤtigen Wunſche Unſers getreuen Volkes gemaͤß, den Thron von ganz Rußland beſteigen zu laſſen, und Uns nicht unbewuſt war, daß der von dem Prinzen Anton von Braunſchweig-Wolfenbuͤttel, und der Meklenburgiſchen Prinzeſſin Anna, erzeugte Prinz Johann ſich noch am Leben befaͤnde, welcher, wie der ganzen Welt bekannt iſt, noch als Kind unrechtmaͤßiger Weiſe zum Kaiſer des Throns von ganz Rußland ernannt, durch den Ratſchluß des Hoͤchſten aber auch noch in dieſer ſeiner Kindheit auf ewig entthront, und der rechtmaͤßig-erbliche Zepter der Tochter Peters des Großen, Unſrer allergeliebteſten Muhme, der in Gott ruhenden Kaiſerin Eliſabeth Petrowna, zu Theil geworden:
ſo ließen Wir zu allervoͤrderſt, nachdem Wir dem allmaͤchtigen Gott Lob und Dank geſagt hatten, aus angeborner Menſchenliebe Unſern Wunſch und Gedanken dahin gerichtet ſeyn, dieſem durch die goͤttliche Schickung geſtuͤrzten Menſchen ſein Schickſal in dem von ſeiner Kindheit an bedraͤngten Leben ertraͤglich zu machen.
Wir entſchloſſen Uns gleich damals, dieſen Prinzen ſelbſt zu ſehen, damit Wir nach Pruͤfung ſeiner Gemuͤths-Eigenſchaften, ihm auch ein geruhiges Leben, das ſeinem Naturell und der Erziehung, welche er bis dahin genoſſen, gemaͤß waͤre, verſchaffen koͤnnten.
Wie ſehr aber wurden Wir nicht geruͤhrt, da Wir ihn, ohne der ihm ſchweren und andern Leuten faſt unverſtaͤndlichen Sprache (kosnojazyczeſtwo) zu gedenken, des Verſtandes und gleichſam aller menſchlichen Begriffe beraubt fanden.
Alle, die damals mit Uns geweſen, haben geſehen, wie heftig Wir bei dieſem Anblicke von Mitleid und Gefuͤhle der Menſchheit durchdrungen worden: alle haben zuletzt auch dieſes erkannt, daß Uns, dieſem ungluͤcklich Gebohrnen und noch ungluͤcklicher Aufgewachſenen, keine andre Huͤlfe zu erweiſen uͤbrig blieb, als ihn in derſelben Wonung, wo wir ihn eingeſchloſſen gefunden hatten, zu laſſen, und ihm alles moͤgliche menſchliche Vergnuͤgen zu verſchaffen.
Wirklich erteilten Wir auch ſogleich Unſre Befele daruͤber, obgleich hiebei ſeine Sinne nicht einmal einen beſſeren Zuſtand in Vergleich gegen den vorhergegangenen mehr foderten.
Denn er kannte weder jemanden, noch hatte er Ueberlegungskraft genug, das Gute von dem Boͤſen zu unterſcheiden; ſo wie er auch nicht vermoͤgend war, ſich die Zeit durch Buͤcherleſen zu vertreiben, ſondern ſeine einzige Gluͤckſeligkeit darein ſetzte, ſich an denen Gedanken zu ergoͤtzen, die der Mangel menſchlichen Nachdenkens in ihm hervorbrachte.
Damit indeſſen kein verwegener Boͤſewicht ſich etwa moͤchte geluͤſten laſſen, ihn aus irgend einer Abſicht zu beunruhigen, oder ſich ſeiner Perſon zu Erregung einiger Unruhen unter dem Volke zu bedienen:
ſo hatten Wir befolen, ihm eine zuverlaͤßige Wache, nebſt zwei redlichen und getreuen Officiers von der Garniſon, zuzugeben:
Dieſe waren der Capitain Wlaſjev und der Lieutenant Czekin; denen ohnehin ſo wohl fuͤr ihre vieljaͤrige Kriegsdienſte und dabei geſchwaͤchte Geſundheit, als in Erwaͤgung ihrer Armuth, eine ruhige Stelle und ein hinlaͤnglicher Unterhalt auf ihre uͤbrige Lebenszeit ſtatt einer Belohnung gebuͤhrte.
Dieſen beiden Officiers hatten Wir anbefolen, auf ſeine Perſon acht zu haben, und fuͤr ſeine Pflege zu ſorgen.
Doch dieſes war nicht hinlaͤnglich, die Bosheit und Argliſt eines ſolchen Unmenſchen abzuwenden, dergleichen ſich gegenwaͤrtig einer in Schluͤßelburg, mit dem verzweifelten Entſchluſſe, ſein Leben in die Schanze zu ſchlagen, durch eine abſcheuliche Handlung hervorgethan hat.
Ein gewiſſer Lieutenant vom Jnfanterie- Regimente Smolenſk, Namens Waſilej Mirówicz, von Geburt ein Ukrainer, und Enkel des mit dem Maſeppa implicirt geweſenen vornemſten Verraͤters Mirowitſch, auf den ſich der Geiſt der Verraͤterei gegen das Vaterland mit dem Gebluͤte fortgepflanzt zu haben ſcheint, hatte endlich, nachdem er ſeine Lebenszeit in Schwelgerei und allerlei Liederlichkeiten zugebracht, und ſich dadurch ſelbſt aller Mittel beraubet, auf eine rechtmaͤßige Weiſe zu Gluͤck und zu Ehren zu kommen, das goͤttliche Geſetz und den Uns geſchwornen Eid der Treue dergeſtalt vergeſſen, daß, ob ihm gleich der Namen des Prinzen Johann nur aus dem Geruͤchte bekannt war, und er noch vielweniger von deſſen Gemuͤthsart und koͤrperlicher Beſchaffenheit das geringſte wußte, er ihn dennoch zum Gegenſtand waͤhlte, um durch eine unter dem Volke anzurichtende blutige Empoͤrung ſein Gluͤck zu machen.
Zur Ausfuͤhrung dieſes gottesvergeßnen, fuͤr das Vaterland empoͤreriſchen, fuͤr ſeine eigne Perſon aber verzweifelten Entſchluſſes, erbat er ſich die Erlaubniß, außer ſeiner Tour die Wache in der Feſtung Schluͤſſelburg, welche woͤchentlich abgeloͤſt wurde, beziehen zu duͤrfen.
Dies that er waͤhrend Unſrer Reiſe nach den Provinzen an der Oſtſee.
Zwiſchen dem 4ten und 5ten abgewichnen Monats, um 2 Uhr nach Mitternacht, befal er ſeinem auf der Hauptwache in der Veſtung ſtehenden Commando, nachdem er daſſelbe ploͤtzlich aufgeweckt, vor die Fronte auszuruͤcken, und das Gewehr ſcharf zu laden.
So bald der Commandant Berednikov den Lermen hoͤrte, kam derſelbe aus ſeinem Quartier heraus, und erkundigte ſich darnach bei dem Mirowicz ſelbſt.
Statt aller Antwort aber verſetzte ihm dieſer Aufruͤhrer mit der Flintenkolbe einen Schlag auf den Kopf, verwundete ihn, und lies ihn unter Wache bringen.
Drauf gieng er mit der groͤßten Wuth auf die kleine Anzal Mannſchaft los, die bei dem in ſeiner Einſamkeit Befindlichen die Wache hatte, und feuerte auf dieſelbe aus dem kleinen Gewehr.
Allein er fand von denen bei dem Prinzen Johann ohne Abloͤſung befindlichen beiden Officiers einen ſo maͤchtigen Widerſtand, daß dieſer verzweifelte Aufruͤhrer Mirowicz gezwungen ward, ſich zuruͤck zu ziehen.
Doch geſchah es durch eine beſondre goͤttliche Vorſehung, daß waͤhrend dem Feuern, wegen des eben eingefallenen ſtarken Nebels, und der Beſchaffenheit des Ortes ſelbſt, von beiden Seiten kein Menſch weder getoͤdtet noch verwundet wurde.
Doch dieſer erſte mißlungene Verſuch konnte dieſen Boͤſewicht von der Fortſetzung ſeines gegen das Vaterland beſchloſſenen Hochverraths nicht zuruͤcke halten; vielmer trieb ihn die aͤußerſte Verzweiflung, die bereits in ihm wirkte, an, ſogleich eine Canone mit aller Zubehoͤr von einer Baſtion zu nehmen, welches er auch, da er von allem Meiſter war, denſelben Augenblick ins Werk ſetzte.
Da nun obbemeldter Capitain Wlaſjev und der Lieutenant Czekin eine ſolche Gewalt, der ſie ohnmoͤglich widerſtehen konnten, vor Augen ſahen; und erwogen, daß auf die Befreiung deſſen, der ihnen anvertrauet war, der unvermeidliche Untergang vieler unſchuldigen Menſchen, durch einen unter dem Volke alsdenn erregten Aufſtand, erfolgen wuͤrde:
ſo faßten ſie unter ſich die aͤußerſte Reſolution, durch Verkuͤrzung des Lebens eines einzigen zum Ungluͤck gebohrnen, allem dieſem vorzubeugen.
Und indem ſie alſo uͤberlegten, daß wofern ſie ihren Arreſtanten, den man ihnen auf eine ſo verzweiflungsvolle Weiſe entreiſſen wollte, aus ihren Haͤnden ließen, ſie ſelbſt der Strenge der Geſetze ausgeſetzt ſeyn duͤrften; ſo toͤdteten ſie ihn, ohne ſich durch die Furcht abſchrecken zu laſſen, daß ſie eben dadurch ſich einem marterhaften Tode von Seiten eines ſo deſperaten Boͤſewichts ausſetzten.
Allein ſtatt deſſen wurde der Boͤſewicht durch dieſen Schlag ſo ſehr betroffen, daß wie er den todten Koͤrper vor ſich ſah, und ſich fuͤr die Urſache des Todes deſſelben erkannte, er ſogleich auch ſeine Verwegenheit und Miſſethat erkannte, und hernach auch auf der Stelle ſeine Reue vor allen Soldaten bezeugte, welche er ſelbſt eine Stunde vorher durch Liſt zu ſeinen Mitverbrechern gemacht hatte.
Nachdem ſolchergeſtalt obbemeldte beide Officiers den in der That ſchon angegangnen Aufſtand in ſeiner erſten Quelle erſtickt hatten:
ſo bemaͤchtigten ſie ſich, nebſt dem arretirt geweſenen Commandanten, hinwiederum der Perſon des Aufruͤhrers, brachten die Soldaten wieder zum Gehorſam, und ſandten ſogleich einen Rapport von dieſem allerungluͤcklichen Vorfalle, der jedoch durch die goͤttliche Vorſehung ein weit groͤßeres Uebel abgewandt hat, an Unſern wirklichen Geheimen Rath und Senateur Panin ein, als unter deſſen Befelen ſie ſtanden.
Bemeldter Senateur Panin, nachdem er vors erſte durch einen expres dahin abgefertigten Obriſtlieutenant von Unſrer Armee, ſolche Verhaltungsbefele erteilet hatte, die die auf der Stelle wieder hergeſtellte Ruhe und Stille verſichern konnten, fertigte ſogleich auch einen Courier an Uns mit einem umſtaͤndlichen Berichte von dem ganzen Vorfalle ab.
Demſelben zufolge befalen Wir dem Generallieutenant von der hieſigen Diviſion, von Weymarn, die Sache an Ort und Stelle zu unterſuchen: welche Unterſuchung derſelbe auch durch angeſtellte Befragungen, Antworten, Zeugen, Verhoͤren, Beweiſe, und endlich durch das eigne Geſtaͤndniß des Boͤſewichts ſelbſten, geendiget, und Uns nunmehr uͤberreicht hat.
Da wir nun die Groͤße des Verbrechens, und wie ſehr ſolches Unſer ganzes Vaterland in ſeinem innern Ruheſtand intereſſiret, einſehen:
ſo uͤbergeben Wir die Aburteilung dieſer Sache Unſerm Senate, und befelen demſelben, gemeinſchaftlich mit der Synode, mit Zuziehung der drei erſten Klaſſen, ſammt den Praͤſidenten aller Collegien, ſich dieſelbe durch den Generallieutenant von Weymarn, als welcher die ganze Unterſuchung gefuͤhrt hat, vortragen zu laſſen, ſodann aber nach den Reichsgeſetzen das Urteil zu faͤllen, und ſolches, von allen insgeſammt unterſchrieben, Uns zur Beſtaͤtigung vorzulegen.
St. Petersburg, den 17 ten Aug. 1764.
Das Original war eigenhaͤndig unterzeichnet: Katharina.
Gedruckt zu Petersburg beim Senat, im Auguſt. 1764.
B.
Ukaſe Jhrer Kaiſerl. Majt.
Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, aus dem dirigirenden Senate.
Jedermann wird hiemit kund und zu wiſſen gethan:
Nachdem, zufolge des von Jhrer Kaiſerl. Majt. unter dem 17 ten des verwichenen Auguſt Monats ergangenen Manifeſtes, in der uͤber den Verbrecher Mirowicz und deſſen Mitſchuldige gehaltnen Verſammlung des dirigirenden Senats, mit Zuziehung der heiligſten dirigirenden Synode der drei erſten Klaſſen, und der Praͤſidenten der Collegien, nach der von Jhrer Kaiſerl. Majt. in dieſer Sache erteilten voͤlligen Gewalt, ſolche zu Erhaltung der allgemeinen Ruhe fuͤr die Nachkommen und der Sicherheit aufs kuͤnftige, nach den Geſetzen zu entſcheiden, und das Urteil wirklich zu vollziehen, uͤber des gedachten Mirowicz und ſeiner Mitſchuldigen gottloſen und hoͤchſtwichtige Verbrechen das Urteil ausgeſprochen, und den 15 ten Sept. die Execution oͤffentlich vollzogen worden: als wird gedachtes Urteil hiemit von Wort zu Wort zu jedermanns Wiſſen kund gemacht.
Das Original iſt vom dirigirenden Senat unterſchrieben.
C.
Es hat der Dirigirende Senat, in gemeinſchaftlicher Verſammlung der heiligſten Dirigirenden Synode, der drei erſten Klaſſen, und der Praͤſidenten von allen Klaſſen, das den 17 ten verwichnen Auguſt Monats unter Jhrer Kaiſerl. Majt. hoͤchſteigenhaͤndiger Unterſchrift ergangne Manifeſt, von dem durch den Aufruhr des geweſenen Unter-Lieutenants vom Smolenſkiſchen Jnfanterie-Regimente, Waſilej Mirowicz, veranlaßten Tode des Prinzen Johann ſich vorleſen laſſen, als wovon Jhre Kaiſerl. Majt. wegen der Groͤße des Verbrechens die Unterſuchungs-Acten zur Aburtheilung an den Senat zu ſchicken, und demſelben zu befelen geruhet haben, gemeinſchaftlich mit der Synode, und mit Zuziehung der drei erſten Claſſen und der Praͤſidenten von den Collegien, den Verlauf der Sache ſich von dem Generallieutenant Weymarn, als durch den die Unterſuchung der ganzen Sache geſchehen, vortragen zu laſſen, ſodann aber nach den Reichsgeſetzen ein Urteil darinnen zu faͤllen, und ſolches mit aller und jeder Unterſchrift Jhrer Kaiſerl. Majt. zur Beſtaͤtigung vorzubeugen.
Nachdem iſt auch der Verſammlung der von dem Generallieutenant und Ritter von Weymarn angefertigte, und von ihm eigenhaͤndig unterſchriebene Extract aus den Acten der von ihm auf Jhrer Kaiſerl. Majt. ſpeciellen Befel angeſtellten Unterſuchung, den in der Nacht zwiſchen den 4 ten und 5 ten Julius in der Veſtung Schluͤſſelburg erregten Aufſtand betreffend, nebſt den dazu gehoͤrigen Documenten und Ausſagen des geweſenen Unter- Lieutenants Mirowicz; nach dieſem aber Jhrer Kaiſerl. Majt. allerhoͤchſte Confirmation auf die von dieſer Verſammlung geſchehene Unterlegung, vorgetragen worden, als worinn, in Betracht der Wichtigkeit des vom Mirowicz begangnen Verbrechens, und um durch oͤftere dieſer Sachen wegen etwa zu machende Vorſtellungen Jhrer kaiſerl. Majt. zaͤrtliches und von Menſchenliebe und Erbarmen durchdrungenes Herz nicht zu kraͤnken und zu beunruhigen, Jhre Majt. alleruntertaͤnigſt erſucht worden, daß Hoͤchſtdieſelben nur in dieſem einzigen Falle geruhen moͤchten, gedachter Verſammlung vollkommne Gewalt zu erteilen, dieſe Sache zur kuͤnftigen Beruhigung der Nachkommen und zur Sicherheit des Reichs nach den Geſetzen zu entſcheiden, und das Urteil zu vollſtrecken, und daß gedachter Verſammlung dabei allergnaͤdigſt verſtattet werden moͤchte, die Mehrheit der Stimmen bei Sprechung des Urteils gelten zu laſſen; welche obgedachte Jhrer Kaiſerl. Majt. allerhoͤchſte Confirmation folgenden Jnhaltes iſt:
Was die Dero hoͤchſteigenen Perſon zugefuͤgte Beleidigung betreffe, ſo werde ſolche von Jhrer Kaiſerl. Majt. dem Verbrecher allergnaͤdigſt vergeben: alles dasjenige aber, was die Sicherheit des Reichs, imgleichen die allgemeine Wolfarth und Ruhe anbelange, werde, zufolge der geſchehenen Unterlegung, bei dieſem Vorfalle der voͤlligen Gewalt dieſer Jhrer Kaiſerl. Majt. mit alleruntertaͤnigſter Treue zugethanen Verſammlung uͤberlaſſen.
Ob nun ſelbige gleich dafuͤr gehalten, daß die von dem Generallieutenant und Rittern von Weymarn uͤber den Mirowicz angeſtellte Jnquiſition keinem Zweifel unterworfen ſeyn koͤnne:
ſo ſind doch, um einen jeden deſto vollkommner zu uͤberzeugen, daß von gedachter Verſammlung alle Vorſichtigkeit und Gerechtigkeit beobachtet worden, er Mirowicz ſowol, als ſeine Mitſchuldigen, jeder insbeſondre vorgefordert, und ſowol jener als dieſer zu verſchiednen malen befragt worden, ob ihre Ausſage uͤber diejenigen Puncte, uͤber welche ſie verhoͤret worden, in der That ſo gelautet? ob ſelbige von Mirowicz und den Uebrigen, welche ſchreiben koͤnnen, eigenhaͤndig unterzeichnet worden? ob ſie nicht noch außerdem etwas oder jemanden verhelet? und ob ſie endlich nicht ſonſt etwas zu bekennen haͤtten?
Worauf ſie bei widerholtem Bekaͤnntniß ihrer Verbrechen, ſchriftlich und muͤndlich beteuret, daß ihre Ausſage wirklich ſo geweſen, und von ihnen eigenhaͤndig unterſchrieben worden, und daß ſie außer dieſem nichts und niemanden verhelet, auch ſonſt weiter nichts zu bekennen haͤtten.
Da man inzwiſchen an dem Mirowicz die ganze Zeit uͤber, da er vor der Verſammlung ſtand, mit Erſtaunen und Mitleid bei ſeiner Bosheit eine außerordentliche Frechheit, und mehr als menſchliche oder beſſer zu ſagen viehiſche Verſtockung wahrgenommen:
ſo wurde beſchloſſen, ihn durch einige Mitglieder der Verſammlung, und zwar durch 1 geiſtliches und 3 weltliche, beſonders ermanen zu laſſen, damit er dadurch geruͤhrt, und zu wahrer Reue, auch zugleich zum Geſtaͤndniſſe gebracht wuͤrde, ob er nicht etwan noch jemanden, oder etwas, verſchwiegen haͤtte?
Dieſe Ermahnung geſchah noch an ſelbigem Tage durch den hochwuͤrdigſten Biſchof von Roſtov Afanaſej, durch den Hetman von Kleinrußland Grafen Razumovſkij, den General en Chef Kn. Golitzyn, und dem Praͤſidenten des Mediciniſchen Collegii Baron Czerkaſov: von welchen hernach der Verſammlung ſchriftlich gemeldet wurde, daß Mirowicz allein ein Menſch, der ſich zum Tode bereitete, das aufrichtige Bekenntniß abgelegt, daß er außerdem, was bereits von ihm unterſchrieben worden, weiter nichts zu bekennen habe, und daß er in jenem Leben alle Marter uͤber ſich ergehen laſſen, und das Reich Gottes nimmer ſehen wolle, wofern er entweder vorher, oder auch anjetzo, jemanden oder etwas verſchwiegen haͤtte.
Weil nun endlich die Verſammlung aus dieſen und andern aus dem Verlauf der ganzen Sache und den Acten ſich ergebenden Umſtaͤnden den Schluß machte, daß das Bekenntniß des Mirowicz, welches er auch bei der zweiten, von gedachtem Biſchofe von Roſtov, dem Generalfeldmarſchall Grafen Buturlin, dem General en Chef Kn. Golitzyn, und dem Praͤſidenten des Mediciniſchen Collegii Baron Tſcherkaßov, ihm geſchehenen Vorſtellung, aufs neue bekraͤftigte, der Wahrheit gemaͤß ſei, und er außer denen von ihm bereits angezeigten, bei ſeinem Verbrechen keine andre Mitſchuldige habe; folglich auch weiter nichts zur Unterſuchung uͤbrig blieb:
ſo beſchloß dieſelbe einmuͤtig, nachdem ſie ſich die auf dieſen Vorfall ſich beziehende Geſetze vorleſen laſſen, uͤber die in dieſem Verbrechen befangene Perſonen, naͤmlich ſowol uͤber den Haupt- Rebellen und Verraͤter Mirowicz, als auch uͤber die uͤbrigen, in ſo fern ein jeder von ihnen an dieſem Verbrechen Teil genommen, zu folgendem Urteil zu ſchreiten.
I.
Erſtlich legen ſich aus allem obangefuͤhrten, imgleichen aus den Umſtaͤnden der Sache, und der daruͤber angeſtellten Unterſuchung, folgende hoͤchſtwichtige Verbrechen zu Tage: und zwar zufoͤrderſt von Seiten des Mirowicz,
1.
Der gottloſe Vorſatz, und die wirkliche Bewerkſtelligung deſſelben, Jhre Kaiſerl. Majt., die menſchenfreundlichſte Mutter des Vaterlandes, des Throns von ganz Rußland zu berauben, auf den ſie durch die goͤttliche Vorſehung und den einmuͤtigen Wunſch des geſammten Volkes gelanget iſt, ingleichen Sr.
Kaiſerlichen Hoheit, dem Herrn, Caͤſarewicz, und Großfuͤrſten Paul Petrowicz, die Erbfolge zu entziehen, dagegen aber den durch den Rath des Hoͤchſten geſtuͤrzten Prinzen Johann auf den Thron zu ſetzen, und durch Ergreifung der gewaltſamſten Mittel diejenigen, die ſich ihm widerſetzen wuͤrden, nach aller Moͤglichkeit zu zwingen und zu uͤberwaͤltigen; ohne ſo gar ſelbſt den dirigirenden Senat und die heiligſte Synode, noch ſonſt jemand von denen, die ihm Widerſtand thun wuͤrden, zu verſchonen.
Gleich wie nun dieſes alles unmoͤglich ohne unſchuldiges Blutvergießen Jhrer Majt. getreuer Untertanen und Soͤhne des Vaterlandes haͤtte ausgefuͤhrt werden koͤnnen:
ſo iſt er unſtreitig durch dieſes Unternemen, welches er auch, ſo viel in ſeiner Macht geſtanden, bereits wirklich zur Ausuͤbung gebracht hat, zum meineidigen Aufruͤhrer, Rebellen, Verraͤter, und Reichsverbrecher geworden.
2. Hat er ſich erkuͤhnt, dieſen gottloſen Vorſatz deswegen zu faſſen, weil ihm der freie Eingang in alle kaiſerliche Gemaͤcher nicht verſtattet, ihm auch auf ſein Geſuch wegen Wiedererſtattung der Guͤter ſeiner Vorfaren, die ebenfalls Verraͤterei halber confiſciret worden, keine ſeinen Wuͤnſchen gemaͤße Reſolution erteilet worden.
Jn der That aber hat er, da er die Furcht und das Geſetze Gottes, ſeinen Eid der Treue und das Vaterland, welches ſich unzaͤhlichen Zerruͤttungen ausgeſetzt geſehen haben wuͤrde, aus den Augen geſetzt, ſich mit der Hoffnung geſchmeichelt, durch dieſe gottloſe That ein vermeintes Gluͤck zu machen.
Wodurch er ſich wirklich des Verbrechens der beleidigten Majt., und der Uebertretung der Reichsgeſetze und Verordnungen, ſchuldig gemacht.
3. Nachdem er an dem Lieutenant des Jnfanterie- Regiments von Welikie-Luki, Apollon Uſchakov, einen Mitgehuͤlfen ſeiner frevelhaften Abſichten gefunden:
ſo iſt er mit ſelbigem in die Kirche Unſrer Lieben Frauen von Kaſan, als an einen Gott geheiligten Ort, gegangen, wo ſie beiderſeits vor dem Altar ihr gottloſes Vorhaben beſchworen.
Und hat er, Mirowicz, das Maas ſeiner Bosheit verdoppelt, da er, um einen deſto beſſern Erfolg bei ſeinem verdammten Unternemen zu haben, zu dem Allerhoͤchſten ſelbſt, zu der unbefleckten Mutter Gottes, und zu den Heiligen, thoͤrichte Geluͤbde gethan, und ſie zu ſeinem gottloſen Vorhaben um Huͤlfe angerufen: wodurch er ſich nicht nur an Gott ſelbſt, ſondern auch an ſeiner heiligen Kirche, groͤblichſt verſuͤndiget hat.
4. Hat er zu mehrerer Befoͤrderung ſeines gottloſen Unternehmens, in Jhrer Kaiſerl. Majt.
Namen, einen falſchen Befel abgefaßt und unterzeichnet; nicht weniger auch andre zur Ausfuͤhrung ſeiner abſcheulichen Miſſethat dienliche aufruͤhriſche Schriften ſelbſt verfertigt, nnd mit eigner Hand geſchrieben, welche mit den allerunanſtaͤndigſten Ausdruͤcken, ſowol gegen Jhrer Kaiſerl. Majt. geheiligte Perſon, als auch in Abſicht auf die Ruhe des Reichs, angefuͤllt geweſen: wodurch er ſich nochmals des Verbrechens der beleidigten Majeſtaͤt, und der Stoͤrung oͤffentlicher Ruhe ſchuldig gemacht.
5. Hat er, um ſein verraͤteriſches Vorhaben deſto eher zu bewerkſtelligen, ſich alle moͤgliche Muͤhe gegeben, durch allerlei liſtige Raͤnke und Lockungen auch andre unwiſſende und einfaͤltige Leute mit in ſeine verraͤteriſche Netze zu verwickeln; wie es ihm denn auch gelungen iſt, die einfaͤltigſten von ſeinem Commando mit in das Complot ſeines gottloſen Unternehmens zu ziehen, andre aber hat er durch Liſt und Betrug, und die uͤbrigen mit Gewalt und unter Bedrohung, ſie zu ermorden, dahin gebracht, daß ſie unter ſeiner Anfuͤhrung ihre Kameraden, und Mitbruͤder wirklich angegriffen, und auf ſolche nicht allein aus dem kleinen Gewehr Feuer gegeben, ſondern auch eine Kanone gegen ſie gerichtet, um ſie dadurch deſto eher zu zwingen, ihrem Vorhaben beizutreten.
Jngleichen hat er ſich nicht nur gegen den Commandanten der Veſtung Schluͤſſelburg, ſeinen damaligen Chef, ungehorſam und widerſpenſtig aufgefuͤhrt, ſondern ſo gar Hand an ihn gelegt, und ihn hernach arretirt.
Wodurch er wider alle buͤrgerliche und Kriegsgeſetze gehandelt, und ein offenbarer Verraͤter, Aufruͤhrer, und Rebelle geworden iſt.
6. Gleich wie nun die gezwungner Weiſe geſchehene Entleibung des zum Ungluͤck gebornen Prinzen Johann, lediglich eine Folge von dem tollkuͤhnen Unternehmen des Mirowicz iſt:
ſo iſt er auch unſtreitig als der Haupt-Urheber, ja ſelbſt als der Moͤrder dieſes ungluͤcklichen Prinzen, anzuſehen; welches er auch vor der Verſammlung ſelbſt eingeſtanden.
Nun aber finden ſich folgende Geſetzſtellen: als naͤmlich
Jn der Uloſchenie Kap. II. Art. 1.
“Wenn jemand gegen Jhrer Majt.
Leben und Geſundheit ſchlimme Anſchlaͤge gemacht haͤtte, und ſolches von einem andern angezeigt, auch bei der Unterſuchung wirklich befunden wuͤrde, daß er gegen Se. Zariſche Majt.
Boͤſes im Sinne gehabt:
ſo ſoll derſelbe nach Unterſuchung der Sache am Leben geſtraft werden„.
Art. 2.
“Wenn jemand bei Sr. Zariſchen Majt.
Regierung des Moſkowiſchen Reichs ſich bemaͤchtigen, und ſelbſt Herr davon werden wollte, und um dieſen boͤſen Vorſatz auszufuͤhren, ſich einen Anhang machte; oder auch, wenn jemand mit Sr Majt.
Feinden ſich zuſammen ſetzte, eine verbotene Correſpondenz mit ihnen fuͤhrte, und ihnen mit Rath und That an die Hand gienge, zu dem Ende, damit bemeldte Sr. Majt.
Feinde dadurch in den Stand geſetzt werden moͤchten, ſich des Moſkoviſchen Reiches zu bemaͤchtigen, oder Unheil darinnen anzurichten, er aber deßfalls von jemanden angegeben, und die Verraͤterei wirklich bei der Unterſuchung dargethan wuͤrde:
ſo ſoll ein ſolcher Verraͤter gleichfalls am Leben geſtraft werden„.
Jn den Kriegs Artikeln Kap. III. Art. 19. “Ruͤſtet ein Untertan Kriegsvolk, oder fuͤhret ſonſt Waffen wider Sr. Majt., oder ſtellet denſelben nach, um Sie zu fangen oder zu toͤdten, oder fuͤget Jhnen einigerlei Gewalt zu: der und alle die, ſo dazu geholfen oder gerathen, ſollen als Majeſtaͤts-Beleidiger gevierteilt, und ihre Guͤter eingezogen werden„. Erklaͤrung.
“Eben dergleichen Strafe ergehet auch uͤber den Verbrecher, ob es ſchon nicht zur voͤlligen That ausgebrochen, ſondern nur der Wille allein da geweſen; wie nicht weniger uͤber den, der davon gewußt, und es nicht angezeigt hat„.
Art. 20.
“Wer ſich an Sr. Majt. geheiligten Perſon mit ſchmaͤlichen Worten vergreifen, Dero Handlungen, Vornemen und Verrichtungen tadeln, und ungebuͤhrlich davon urteilen wuͤrde: der ſoll am Leben geſtraft und enthauptet werden. Erklaͤrung.
“Denn Se. Majt. ſind ein ſouverainer Monarch, der niemandem auf Erden von ſeinen Verrichtungen Red und Antwort geben darf, ſondern Macht und Gewalt hat, als ein chriſtlicher Potentat nach eignem Willen und Gutduͤnken zu regieren.
Und was von Sr. Majt. ſelbſt in dieſem Artikel geſagt wird, iſt auch von Sr. Majt. kaiſerlichen Gemalin und Reichs-Erben zu verſtehen„.
Kap. XVI. Art. 127.
“Der einen Verrat oder dergleichen Bubenſtuͤcke vor hat, ob er gleich ſolches nicht im Werke vollzieht, ſoll nach Beſchaffenheit der Sache, und Erkenntniß des Kriegsgerichts, eben ſo hoher Strafe untergeben ſeyn, als wenn er es ins Werk geſetzt haͤtte„.
Kap. XVII. Art. 135. “Niemand ſoll mit Worten oder Werken oder Schriften, weder durch ſich ſelbſt noch durch andre, zu einem Tumult und Empoͤrung Urſache geben, oder ſonſt etwas thun, dadurch Meuterei veranlaßt werden koͤnnte.
Wer hiewider handelt, ſoll nach Befinden der Sache am Leben oder Leibe geſtraft werden„.
Art. 137.
“Aller Aufruhr, Meuterei, und Empoͤrung ſollen ohne alle Gnade mit dem Galgen geſtraft werden.
Kap. XXI. Art. 185.
“Wer Leute auf Wegen und Straßen mit gewaffneter Hand angreift, und ſie mit Gewalt beraubt, oder auch wol gar ſchlaͤgt, verwundet, oder toͤdtet, oder des Nachts mit Waffen in die Haͤuſer einbricht, raubt, ſchlaͤgt, verwundet, oder toͤdtet: der ſoll nebſt allen denen, ſo dabei geweſen und dazu geholfen, mit dem Rade zerſtoßen, und der Koͤrper aufs Rad geflochten werden.
Ob nun gleich er, Mirowicz, wegen der Groͤße ſeines Verbrechens, zufolge obenangefuͤhrter Geſetze und Artikel, verdiente gevierteilt zu werden: den- noch, da Jhre Kaiſerl. Majt., vermoͤge Dero auf obige von der Verſammlung geſchehenen Unterlegung erteilten eigenhaͤndigen Reſolution, dieſem Verbrecher die Dero eigenen Perſon geſchehene Beleidigung allergnaͤdigſt verzeihen, dahingegen aber uͤber alles dasjenige, was die Sicherheit des Reichs und die allgemeine Wolfarth und Ruhe des Volks betrift, bei gegenwaͤrtigem Vorfall dieſer Jhrer Kaiſerl. Majt. mit alleruntertaͤnigſter Treue zugethanen Verſammlung, laut erwaͤhnter Unterlegung, volle Macht und Gewalt erteilen:
ſo hat gedachte Verſammlung, welche dem Beiſpiel der bekannten Menſchenliebe, erhabenſten Großmuth, und Erbarmung Jhrer Kaiſerl. Majt., ſo viel moͤglich nachahmen wollen, mit Ausſchließung des 19 ten Artikel, als welcher eigentlich dasjenige Verbrechen enthaͤlt, das Jhre Majt. ihm Mirowicz bereits allergnaͤdigſt vergeben haben, das Urteil dahin gefaͤllt,
Daß er, Mirowicz, einzig und allein nur fuͤr ſeinen Vorſatz und Beſtrebung, die Sicherheit des Reichs und die allgemeine Wolfarth und Ruhe zu ſtoͤren, ſtatt einer harten und ſchmerzlichen Todesſtrafe laut Kap. III. Art. 20. 127. 135. 137., enthauptet, und ſein Koͤrper dem Volke bis auf den Abend zur Schau ausgeſtellt, nachgehends aber ſammt dem Blutgeruͤſte, auf welchem die Todesſtrafe an ihm vollzogen worden, verbrannt werden ſoll.
II.
Der Lieutenant Apollon Uſchakov
vom Jnfanterie-Regimente Welikie-Luki, welcher mit dem Mirowicz in dieſem boͤſen und gottloſen Anſchlage an allem voͤlligen Anteil genommen, und hierinnen nicht nur durch die Ausſage des Mirowicz, ſondern auch dadurch, daß er oben erwaͤhnte von Mirowicz abgefaßte und faͤlſchlich erdichtete Schriften eigenhaͤndig mit unterſchrieben, vollkommen uͤberfuͤhret worden, haͤtte zwar eben dieſelbe Todesſtrafe wie Mirowicz verdient, wenn er noch am Leben waͤre.
Allein aus den Unterſuchungs-Acten erhellet, daß er, Uſchakov, nachdem er den 29 ten May dieſes Jars vom Kriegs-Collegio mit Kronsgeldern zu dem General en Chef, Senateur und Ritter, Kn. Wolkonſkij nach Smolenſk commandirt worden, unter Wegs wirklich ertrunken ſei.
Wie ſolches der von dem Furier Nowiczkov vom Regiment Welikie- Luki, welcher mit bei dem Commando des bemeldten Uſchakovs geweſen, an das Regiment abgeſtattete Rapport, ingleichen auch die auf Befel aus der Wojewoden-Kanzlei der Stadt Porchov, durch den Woloſtnoj-Sotſkoj Rozma Ielizarev von dem Gute des Edelmanns Kondrat Koſetzkov, den Pãtideſãtzkoj (Funfzigmann)
Grigorej Semenov, und die Beiden Deſãtſkoj (Zehnmann)
Andrej Krekſchin und Fedor Pankratjev vom Gute des Edelmanns Dmitrej Krekſchin, und den Deſãtſkoj Iwan Lukin vom Gute Opoki, ſo zu dem Novgorodiſchen Erzbistume gehoͤrt, geſchehene Beſichtigung, ſo wie auch der Brief, welchen der Prieſter Awerkej Grigorjev, und der Diakonus Boris Awerkiev nebſt andern, aus dem zur Dioͤces von Novgorod und dem Fuͤnftel Scheronſk gehoͤrigen Pogoſt Opolſk, wegen des Todes gedachten Apollon Uſchakovs, an deſſen Bruder den Lieutenant vom Regimente Welikie Luki, Waſilej Uſchakov, geſchrieben haben, einſtimmig bezeugen.
III.
Da die, waͤhrend des in der Veſtung Schluͤſſelburg erregten Aufſtandes, zugleich mit gedachtem Mirowicz auf der Wache geſtandene Corporale vom Jnfanterie-Regimente Smolenſk,
Andrej Krenev, Nikolaj Oſipov, und Abakum Mironov,
ingleichen die Soldaten
Iakov Piſkov, Matwej Boſov, u. Kozma Ditãtev,
nicht nur einige Stunden vorher, ehe Mirowicz zur Bewerkſtelligung ſeines gottloſen Vorhabens geſchritten, von ihm ſelbſt verleitet und beredet worden, Teil daran zu nehmen, ſondern ſich auch wirklich mit zur Ausfuͤhrung ſeiner gottloſen That brauchen laſſen; der Soldat Boſov aber, ob er gleich bekannt, daß er ebenfalls von ihm Mirowicz mit dazu beredet worden, ſolches auch nirgends angegeben, dabei aber zugleich ausgeſagt, daß er bei dem Aufſtande ſelber nicht geweſen, ſondern auf einem aͤußern Baſtion Schildwache geſtanden; hingegen der Soldat Ditãtev zwar nicht gelaͤugnet, daß er von ihm Mirowicz ebenfalls zum Aufruhr mit beredet worden, auch aus ſeinem Verhoͤr zu erſehen iſt, daß er nicht nur auf das Zureden des Soldaten Piſkov dem gottloſen Unternehmen nicht beigetreten, ſondern ſich deſſen auch ausdruͤcklich geweigert, und zur Zeit des Aufruhrs wirklich Schildwache geſtanden, jedoch ſelbſt vor der Verſammlung eingeſtanden, daß er waͤhrend des Aufruhrs bei gedachtem Mirowicz wirklich mit den uͤbrigen, die das Garniſons-Commando angegriffen, in der Fronte geſtanden; nach den Geſetzen aber, außer den bereits angefuͤhrten Stellen, der 18 te Punct Kap. II. der Uloſchenie beſaget:
Wenn jemand im Moſkoviſchen Reiche, wes Standes er auch ſei, unter einigen Leuten ein Murmeln und eine Zuſammenverſchwoͤrung oder einen andern ſchlimmen Anſchlag gegen Se. Zariſche Majt. hoͤrte, oder erfuͤhre:
ſo ſoll er ſolches Sr. Majt. dem Zaren und Großfuͤrſten von ganz Rußland Alexej Michajlowicz oder Dero Bojaren und naͤchſten Bedienten, und in den Staͤdten den Wojewoden und Kanzleibedienten, melden.
Art. 19.
Wenn aber jemand ein ſolches Murmeln, Zuſammenverſchwoͤrung, oder andern ſchlimmen Anſchlag gegen Se. Zariſche Majt. unter einigen Leuten hoͤrte oder erfuͤhre, und Sr. Majt. oder Dero Bojaren und naͤchſten Bedienten, und in den Landſtaͤdten den Wojewoden und Kanzleibedienten nicht meldete, Sr. Majt. aber nachgehends kund gethan wuͤrde, daß er es gewußt und verſchwiegen, dieſes auch bei der Unterſuchung ſich klar zeigte:
ſo ſoll er dafuͤr ohne alle Gnade am Leben geſtraft werden.
Art. 129.
Wuͤrde jemand wiſſen, daß einer oder mehrere etwas ſchaͤdliches zu thun geſonnen ſind, oder hat Nachricht von Kundſchaftern oder andern verdaͤchtigen Leuten im Lager oder in den Garniſonen, und offenbaret ſolches nicht zu rechter Zeit:
der ſoll nach Beſchaffenheit der Sache am Leibe oder Leben beſtraft werden.
Erklaͤrung.
Der da weiß, ſiehet oder merket, daß dergleichen ſchaͤdliche Sachen fuͤrhanden ſind, und es nicht zu rechter Zeit zu erkennen giebt, kann ſich nicht entſchuldigen, daß er es nicht beweiſen koͤnnen.
Denn ein anderes iſt es, wenn man einen oͤffentlich einer boͤſen That beſchuldiget; auf welchen Fall der Anklaͤger gefaßt ſeyn muß, ſeine Klagen zu beweiſen:
ein andres aber iſt es, in geheim etwas zu erkennen zu geben, und zu warnen; auf welchen Fall der Angeber zu Fuͤhrung einigen Beweiſes nicht gezwungen werden muß.
Genug, daß durch dieſe Angebung und Warnung die Obrigkeit Anlaß bekoͤmmt, auf den Angegebenen genauer zu merken, und acht zu geben, ob man etwas wahrſcheinliches aus ſolcher Angebung ſpuͤren koͤnne.
Wie man denn auch bei ſolchen Angebungen gar behutſam verfahren, und nicht ſofort den Angegebenen arretiren, ſondern in der Stille genauer inquiriren muß, ob es wahr ſeyn moͤge, was demſelben beigemeſſen wird: denn oft wird auch ein ehrlicher Mann von einem Verlaͤumbder, feindfeligen, und rachgierigen Menſchen, unſchuldig angegeben.
Art. 136. Eben ſo ſollen auch die geſtraft werden, ſo dergleichen Worte gehoͤrt, oder ſolche Briefe geleſen, worinnen von Verraͤterei und Meuterei Meldung geſchehen, und es nicht ſofort an gehoͤrigen Orten oder ihren Officiers offenbaret haben.
Und See-Reglement, B. V. Kap. 12, §. 86. Niemand ſoll mit ſeinen Officiers oder auch mit andern, wenn er auch ihr Denſczik oder eigener Bedienter waͤre, auf verraͤteriſche Unternehmungen ausgehen, ſondern ſolche bei Lebensſtrafe angeben: indem er ſich damit nicht rechtfertigen kann, daß er zwar an der That ſelbſt keinen Teil gehabt, aber doch davon gewußt, und bei Ausfuͤhrung derſelben gegenwaͤrtig geweſen.
und daher, in Betracht der Wichtigkeit dieſes Verbrechens, nach den jetzt angefuͤhrten Geſetzen gedachte Corperals und Soldaten ſaͤmmtlich das Leben verwirkt haͤtten:
ſo wird ihnen doch, in Erwaͤgung deſſen, daß ſie anfaͤnglich, als er Mirowicz ſie in ſein Complot ziehen wollen, ſich deſſen ernſtlich geweigert, und ihrer ſeits nicht die geringſte Luſt bezeiget, demſelben beizutreten, ſondern vielmehr ihn ſelbſt davon abwendig zu machen geſucht, hernach aber hauptſaͤchlich aus Einfalt und Mangel der Ueberlegung ſich von ihm Mirowicz zu dieſer gottloſen That argliſtiger Weiſe bereden laſſen, und allem Vermuthen nach nicht geglaubt, daß er Mirowicz ſolchen noch an demſelben Tage auszufuͤhren entſchloſſen ſei, wannenhero ſie der Sache erſt weiter nachdenken wollen; uͤber dieſes auch, da ſie unter ſeinem Commando geſtanden, beſorget, wenn ſie ihm nicht gehorchten, ſich ſeine Ahndung zuzuziehen; vornaͤmlich aber ſich in der Abſicht dazu willig und geneigt finden laſſen, um ſich dadurch deſto eher von ihm loszuwickeln: in Ruͤckſicht alſo auf dieſe Umſtaͤnde, und um Jhrer Kaiſerl. Majt. huldreichen Geſinnungen auch hierinnen gemaͤß zu handeln,
wird ihnen die Todesſtrafe erlaſſen, und mit Verwandlung in eine ſchwere Leibesſtrafe ihnen zuerkannt, durch 1000 Mann Spitzruten zu laufen.
Und zwar ſoll
der Soldat Piſkov, weil er ſich gebrauchen laſſen, ſeinen Kameraden zu dieſer boshaften That zu bereden, und ihn auch wirklich dazu uͤberredet hat, 12 mal laufen, und ſodann auf ewig zum Veſtungsbau condemniret,
die uͤbrigen aber, naͤmlich Krenev, Oſipov, Mironov, Boſov, und Ditãtev, jeder 10 mal laufen, und nachgehends gleichfalls auf ewig zur Arbeit verſchickt werden.
IV.
Obgleich von gedachtem Jnfanterie-Regimente Smolenſk,
der Trommelſchlaͤger Iſaj Anofriev,
der Pfeifer Michajla Kaczurin, u. die Soldaten
Fedor Parſzin,
Michajla Sivtzov,
Iwan Nozdrin,
Waſilej Fretjakov,
Oſip Shibulin,
Waſil.
Taraſov,
Dementej Dura kov,
Geraſim Kuznetzov,
Miron Agutov,
Michajla Bẽloj,
Murtaza Mirazev,
Ievdokim Berezin,
Larion Rodionov,
Afanaſej Kraſnoſczokov,
Mitrofan Deniſov,
Fedor Iefunov,
Fed.
Gorſzinin,
Frol Oſipov,
Michajla Krenitzkoj,
Iwan Kacznev,
Iwan Fofanov,
Waſilej Plochov,
Petr Grigorjev,
Ievdokim Knazev,
Iwan Kuſkov,
Iegor Ruzmin,
Iemeljan Kononov,
Iemeljan Chomakov,
Grigorej Sidorov,
Fedor Kirẽjev,
Matwej Wolkov,
Alexẽj Szmelev,
Iwan Szewatin,
Konon Uljanov,
Iwan Akatov,
u.
Afanaſej Tũlkov,
welche waͤhrend des Aufſtandes bei dem Anfall auf das Garniſons-Commando wirklich mit in der Fronte geſtanden, von dem Anſchlage des Mirowicz aber vorher nicht das geringſte gewußt haben, und anfaͤnglich nur aus bloßem Gehorſam gegen ihren Officier, und da ſie lediglich ſeiner Anfuͤhrung gefolgt, Feuer gegeben haben, nachdem ſie aber, da das Garniſons-Commando wiederum auf ſie gefeuert, ſtutzig geworden, ſich zuruͤck gezogen, und von ihm Mirowicz verlangt haben, ihnen einen ſchriftlichen Befel zu zeigen, nach welchem er agire, und erſt, nach Vorleſung der von ihm faͤlſchlich erdichteten Ukaſe, ſeinem Commando in allem pariret haben:
ſo haben ſie ſich doch dadurch ſtrafbar und zu Mitſchuldigen des Verbrechens des Mirowicz gemacht, daß ſie, nachdem das Garniſons- Commando zu feuren aufgehoͤrt hatte, nicht nur dem Mirowicz mit der groͤßten Bereitwilligkeit und Begierde nach der Kaſerne gefolgt, ſondern einige unter ihnen auch gegen den Capitain Wlaßjev und den Lieutenant Tſchekin ſich ganz erbittert bezeugt, und bei des Mirowicz boshafter, ihnen ſchon bekannt geweſener, und hernach durch ihre wirkliche Beihuͤlfe unterſtuͤtzter Unternemung, ſich gerne ohne alle Abneigung gebrauchen laſſen, ſo daß ſie auch ſo gar an andern mit ihnen nicht im Verſtaͤndniß geweſenen Leuten allerhand Unfug ausgeuͤbt, ſelbige zur Teilnemung an dieſem Vorhaben zu zwingen geſucht, und alſo ſich offenbar verdaͤchtig gemacht, daß ſie dieſem von dem Mirowicz angeſponnenen Anſchlage, nach deſſen ihnen gemachten Vorſpielungen, willig beigetreten, dem zufolge auch alle dieſe, nach den Kriegs-Artikeln Kap. III. Art. 19, Kap. XVII. Art. 135, und dem See- Reglement B. V. Kap. 12. §. 86, am Leben geſtraft werden ſollten.
Jedennoch werden ſolche in Betracht deſſen, daß ſie von dem Unternehmen des Mirowicz zum voraus nicht das geringſte gewußt, und da ſie durch einen zur Nachtzeit von ihm ploͤtzlich gemachten Lermen auf einmal aus dem Schlafe geweckt worden, ehe ſie ſich voͤllig beſinnen und faſſen koͤnnen, durch die Liſt des Mirowicz zu dieſer Miſſethat verleitet, und nach Vorleſung des erdichteten Befels, deſſen Jnhalt ſie, wie aus allem erhellet, nicht einmal recht begriffen haben, lediglich in dem Zutrauen, daß ſie von ihrem Commandeur nicht hinters Licht gefuͤhrt und betrogen werden koͤnnten, ihm unbeſonnener Weiſe gefolgt ſind, von der Todesſtrafe befreit, und ſtatt deren
4 von ihnen, welche das Loos treffen wird, zu einer ſchweren Leibesſtrafe verurteilt, naͤmlich 10 mal,
Alle die uͤbrigen aber 5 mal Spitzruten durch 1000 Mann zu laufen, nachgehends aber von dem Kriegs-Collegio an weit entlegene Orte verſchickt zu werden, um ewig als gemeine Soldaten zu dienen.
V.
Die in der Veſtung Schluͤſſelburg wegen etwaniger Feuersgefahr auf der Wache geſtandene Soldaten vom Jnfanterie-Regimente Smolenſk,
Fedor Kobelev,
Filip Marakaſov
Alexej Bagryſczev,
Alexej Ganczarev,
Fed.
Nicolajev,
Trofim Kuzowlev,
Waſilej Syczov,
Fadej Taraſov,
Iemeljan Simonov, und
Petr Popov,
welche, nachdem ſie aufgeweckt, und von ihren verſchiedenen Poſten abgerufen worden, auch ohne Flinten nur mit ihrem Seitengewehr neben der Fronte geſtanden, und bloß zur Bewachung des vom Mirowicz arretirten Commandanten gebraucht worden, uͤbrigens aber nur bloße Zuſchauer abgegeben; gleichergeſtalt auch der Fourier Nikita Lebedev, welcher zwar ſelbſt aus eigner Bewegung von dem en Front ſtehenden Commando aus, und zu ihnen uͤbergetreten, und den der Mirowicz wegen ſeiner Ungeſchicklichkeit und großen Einfalt zu ſeinem Unternehmen nicht gebrauchen wollen, der aber den- noch von aller Schuld nicht gaͤnzlich frei zu ſprechen iſt, indem er als ein Unter-Officier, und im Commando der naͤchſte nach dem Mirowicz, dieſem bei dem Anfange ſeiner boͤſen Unternehmung nicht die geringſte Vorſtellung gethan, und ſeine Untergebene alſo nicht gewarnt, (denn falls er dem Mirowicz ſo, daß es das ganze Commando hoͤren koͤnnen, dergleichen Vorſtellungen gethan haͤtte, ſo iſt zu vermuthen, daß wenn diejenigen, die an dem Complot keinen Anteil gehabt, gehoͤret haͤtten, daß die Unternehmung des Mirowicz ihrer Pflicht und den Kriegsgeſetzen gaͤnzlich entgegen ſei, ſie ſelbiger vielleicht keinen Gehorſam geleiſtet haben wuͤrden, welches er Lebedev allem Anſehen nach aus keiner andern Urſache, als blos aus Einfalt und Unentſchloſſenheit zu thun unterlaſſen; dahero er, zumalen man auch bei der Jnquiſition an ihm eine gaͤnzliche Dummheit und Einfalt wirklich bemerket hat, unter die Zahl derjenigen zu rechnen iſt, deren Verbrechen eben nicht die wichtigſten ſind); in den Kriegs-Artikeln aber Kap. V. Art. 53 enthalten iſt:
Dafern einer oder der andre von den Officiers ihrem unterhabenden Volke etwas befelen ſollten, ſo Sr. Majt.
Dienſt nicht betraͤfe, und außer ſeinem Amte waͤre:
ſo iſt der Soldat nicht gehalten, ihm hierinnen zu gehorchen, ſondern er ſoll ſolches beim Kriegsgerichte angeben, welches ſodann, nach Beſchaffenheit der Sachen, den Schuldigen hierinnen beſtrafen wird.
Erklaͤrung.
Der Officiers Commando erſtreckt ſich uͤber den Soldaten nicht weiter, als ſo ferne es Sr. Majt. und Dero Reichs Beſtes erfodert; und was zu Sr. Majt.
Dienſte nicht gereicht, das erfodert auch des Soldaten Schuldigkeit nicht.
ſollen, ohnerachtet ſie bei dem Aufruhr nicht wirklich mit gebraucht worden, noch zu irgend einigen Thaͤtlichkeiten geſchritten, dennoch, damit ſie kuͤnftig in Beobachtung ihrer Pflicht nicht ſo nachlaͤßig ſeyn, und in einer ſo frevelhaften That ihrem Commandeur keinen Gehorſam leiſten moͤgen,
ſaͤmmtlich, außer dem Furier Lebedev, nach weit entlegenen Orten verſchickt,
gedachter Furier aber, in Betracht obiger Umſtaͤnde, da er, als der naͤchſte im Commando nach dem Mirowicz, bei dem Anfange ſeiner Miſſethat keine Vorſtellung gethan, und ſeine Untergebenen dadurch nicht gewarnt, zufolge angefuͤhrten Kap. V. Art. 53. und beigefuͤgter Erklaͤrung, auf Zeitlebens zum Gemeinen gemacht, und gleichfalls an einen weit entlegnen Ort verſchickt werden.
VI.
Anlangend
den Corporal von der Artillerie Archip Korkin,
die Canoniers Waſilej Serkov, und Zachar Iwanov,
und die Handlanger Stepan Strẽlkov, und Timofej Pawlov,
welche zwar die Canonen herbei zu fuͤhren uud zu laden, auch Pulver mit dem uͤbrigen Zubehoͤr herzugeben und herbei zu bringen gezwungen worden, ſich aber nichts deſto weniger gleich beim Anfange des entſtandnen Lerms gleich auf die Seite machen, und dadurch aus der ganzen Sache bleiben koͤnnen, welches ſie aber nicht gethan, ſo daß das Garniſons-Commando, nachdem die Kanonen wirklich geladen worden, dem Wachthabenden Commando vom Smolenſkiſchen Regimente zu weichen gezwungen geweſen; nicht minder auch
den Kanzliſten bei der Commandanten-Kanzlei Kondratej Michajlov,
und den Sergeanten von der Garniſon Iakov Iſztirũkov,
welche ſich ebenfalls wider ihren Willen und auf die gewalttaͤtigſte Weiſe vom Mirowicz und ſeinem Commando zur Befoͤrderung ſeiner gottloſen Unternehmung haben muͤſſen gebrauchen laſſen:
ſo werden
der Sergeant Iſztirãkov und der Kanzliſt Michajlov, weil ſie wider ihren Willen und durch Zwangsmittel dazu genoͤthiget worden, und keine Gelegenheit gehabt, ſich zu verbergen, wegen ihrer Unſchuld ohne alle Strafe bei ihrem vorigen Commando gelaſſen; der Corporal von der Artillerie Korkin aber, als welcher eben ſo, wie ſeine uͤbrigen Untergebene, ſich bei dem Aufſtande verbergen koͤnnen, ſolches aber dennoch nicht gethan, beſonders aber der Corporal nicht auf einerlei Rede beſtanden, indem er anfaͤnglich vorgegeben, als habe er geglaubt, daß alles dieſes auf Befel des Commandanten geſchaͤhe, da doch aus den Acten erhellet, daß er eben zu derſelben Zeit den Commandanten bereits arretirt geſehen, ſoll fuͤr dieſe ſeine falſche Ausſage durch 1000 Mann 3 mal Spitzruten laufen, auf Zeitlebens zum Handlanger degradirt, auch ſowol er, als
die obengenannten 4 Mann von ſeinen Untergebenen, nach weit entfernten Commando’s verſchickt werden.
VII.
Von eben dem Smolenſkiſchen Jnfanterie-Regimente, und von dem zur Veſtung gehoͤrigen Artillerie-Commando, ſollen
der Compagnie-Feldſcherer Grigorej Nefẽdov,
die Soldaten Michajla Taltzov,
Zot Shdanov,
Waſil.
Pomelev,
Waſilej Czekulajev,
u. die Handlanger
Abram Iemeljanov,
Miron Lebedev,
Ipat Saraſuchin,
Petr Chrapov,
Simon Golowiznin,
Sergej Awdẽjev
Fedor Awdẽjev
Abdrachim Abdilmãnov,
Fedor Tretjakov,
Maxim Blinov
Iakov Samſonov,
u.
Andrej Ievſakov,
welche waͤhrend des in der Veſtung entſtandnen Aufruhrs auf verſchiedene Poſten Schildwache geſtanden, und von dem ganzen Vorgange nicht das geringſte gewuſt, noch daran einigen Anteil gehabt, und die man folglich in allem ganz unſchuldig befunden,
aus dem Arreſt befreit werden, und bei ihrem vorigen Commando bleiben.
VIII.
Der Hoflaquaj Tichon Kaſatkin, welcher, wie aus ſeinen bei den Acten befindlichen Ausſagen erhellet, ſelbſt eingeſtanden, daß er mit dem Mirowicz unerlaubte und ihm keinesweges anſtaͤndige Reden gefuͤhrt, die er wegen Wichtigkeit der Sache ohne den mindeſten Aufſchub ohnfehlbar haͤtte angeben muͤſſen, ſolches aber nicht gethan, uͤberdem auch frevelnder Weiſe ſelbſt ſein eigenes Mißvergnuͤgen geaͤußert, haͤtte zwar nach der Strenge der Geſetze auch eine der ſchwerſten Strafen verdient.
Jn Betracht deſſen aber, daß er zu dergleichen Reden einzig und allein durch die argliſtigen Ausforſchungen des Boͤſewichtes Mirowicz aus Einfalt verleitet worden, wie denn Mirowicz ſelbſt bekraͤftiget, daß alles obige lediglich aus Einfalt von Seiten des Laquaien, von ihm Mirowicz aber wirklich durch dergleichen argliſtige Ausholung geſchehen ſei, indem er ſich bemuͤhet habe, es dahin zu bringen, daß eben dergleichen mißvergnuͤgte Geſinnungen, als er Mirowicz ſelbſt gehegt, auch bei jenem immer mehr und mehr Wurzel faſſen moͤchten, um vermittelſt deſſen noch andre deſto leichter mit in ſein Complot zu ziehen, ſoll er Kaſatkin, weil ſein Vergehen mehr ſeiner Einfalt als vorſetzlichen Bosheit zuzuſchreiben iſt,
mit Batoggen beſtraft, und als gemeiner Soldat nach einem weit entfernten Commando verſchickt werden.
IX.
Der Second-Lieutenant Semen Czefaridzev, ein geborner Gruſiner, welcher außer ſeinen mit dem Mirowicz gefuͤhrten ungebuͤrlichen Reden und Raiſonnemens, ſich beſonders dadurch ſtrafbar gemacht, einmal daß er ohne Vorwiſſen ſeines Commando ſich aus Petersburg entfernt, und zweitens daß er, da ihm Mirowicz ſeinen Anſchlag ſo umſtaͤndlich entdeckt, ob er ihm gleich nicht ausdruͤcklich dabei geſagt, daß er ſelbigen ganz gewiß und zwar zu dieſer oder jener Zeit ins Werk zu ſetzen entſchloſſen ſei, folglich von deſſelben Vorhaben, indem Mirowicz der Befreiung des Iwan Antonowicz und deſſen Herbringung nach Petersburg zum Artillerie-Corps, mit klaren Worten gegen ihn erwaͤhnet hatte, aus ſeinen Reden benachrichtiget geweſen, dem ohngeachtet niemanden davon die geringſte Anzeige gethan; er Czefaridſev auch, nach den mit dem Mirowicz gefuͤhrten Geſpraͤchen, den gerechten Argwohn gegen ſich veranlaſſet, daß er die Ausfuͤhrung des vom Mirowicz ihm entdeckten Unternehmens gewiſſermaßen gebilliget, indem er, als Mirowicz ihm geſagt, es ſei zu bedauren, daß die Soldaten nicht einig waͤren, und er ſie nicht ſo leicht darzu bringen werde, darauf geantwortet, ja das iſt wahr, ich weiß es ſelbſt auch:
da dieſes nun ohnſtreitig eine Sache von der aͤußerſten Wichtigkeit iſt, ſo haͤtte ihm Czefaridſev angelegen, dem Commandanten in Schluͤſſelburg, als dem vornehmſten Befelshaber des Orts, oder wenigſtens bei ſeiner Zuruͤckkunft nach Petersburg ſeinem Commandeur oder auch ſonſt geziemenden Orts, davon Nachricht zu geben, welches er jedoch, wie bereits erwaͤhnet, nicht gethan; indem man nicht ſagen kann, daß er dieſer ſeiner Pflicht etwan dadurch ſchon ein Genuͤgen geleiſtet, da er dieſer Sache wegen gegen ſeinen Reisgefaͤhrten, den Regiſtrator Beſſonov, einige wenige unverſtaͤndliche Worte fallen laſſen, naͤmlich ob er wol wiſſe, was allhier die Numer I ſei? worauf ihm derſelbe einen Schlag auf den Kopf gegeben, mit der Antwort: Narr, einen Narren fragſt du.
Ob nun gleich, zufolge der oben angefuͤhrten Uloſchenie Kap. II. §. 18 und 19, ingleichen der Kriegs-Artikel Kap. XVI. §. 129, und Kap. XVII. §. 135 und 136, er Czefaridſev dieſes ſeines Verbrechens wegen die Todesſtrafe verdient haͤtte; er aber ſolches blos aus Einfalt begangen, und durch die liſtigen Ausholungen des Miſſethaͤters Mirowicz zu dergleichen Geſpraͤchen eben ſo verleitet worden, wie oben von dem Laquajen Kaſatkin erwaͤhnet iſt:
ſo wird gedachter Second-Lieutenant Czefaridſev von der Todesſtrafe befreit, ſtatt deren aber ſoll er aller ſeiner Bedienungen entſetzt, und nach 6 monatlichem Gefaͤngniſſe als gemeiner Soldat zu einem weit von hier ſtehenden Regimente geſchickt werden.
X.
Betreffend den Regiſtrator Waſilej Bezſonov, welcher von dem Second-Lieutenant Czefaridſev von ſeinen mit dem Mirowicz gefuͤhrten Geſpraͤchen weiter nichts gehoͤrt, als dieſes:
Was iſt allhier die Numer I? und auf ſein Befragen, was ſolches bedeute, von jenem zur Antwort bekommen, daß allhier Iwan Antonowicz aufbehalten werde, worauf er Beſſonov demſelben einen Schlag auf den Kopf gegeben, und dabei geſagt:
was redeſt du fuͤr wunderliches Zeug?
Narre, einen Narren fragſt du; halt inne mit deinem ungereimten Geſchwaͤtze, wodurch er wirklich zu erkennen gegeben, daß er nicht nur nicht Willens ſei, ſich mit ihm Czefaridſev in unanſtaͤndige Geſpraͤche einzulaſſen, wie er ſich denn auch in der That nicht weiter eingelaſſen hat, ſondern vielmehr ihn Czefaridſev davon abgehalten:
ſo wird er Beſſonov
fuͤr unſchuldig erklaͤrt, und von aller Strafe voͤllig frei geſprochen.
Uebrigens ſoll die laut dieſes Urteils dem Verbrecher Mirowicz zuerkannte Todesſtrafe, an oberwaͤhnten Corporals aber Andrej Krenev, Nikolaj Oſipov, und Abakum Mironov, an den Soldaten Jakov Piſklov, Matwej Boſov, und Koſma Ditãtev, und an dem Hoflaquaien Tichon Kaſatkin, die Leibesſtrafe, auf der St. Petersburgiſchen Jnſel auf dem Victualienmarkte, an den uͤbrigen aber in der Veſtung Schluͤſſelburg, den 15 ten dieſes Monats September oͤffentlich vollzogen, und dem zufolge ſowol wegen Publicirung dieſer Execution, als auch wegen Vorkehrung der dazu noͤthigen Anſtalten und Vorkehrungen, Jhrer Majt.
Befele aus dem Senat an die gehoͤrigen Orte geſchickt werden.
Geſchehen den 9 ten Septemb. 1764.
Der Verordneten Verſammlung haben die Glieder der heiligſten Dirigirenden Synode die ſchriftliche Erklaͤrung gethan, daß da ſie bei Vorleſung der Jnquiſitions-Acten, den Mirowicz und ſeine Mithelfer betreffend, mit gegenwaͤrtig geweſen, und derſelben eigenes Bekenntnis geſehen, ſie damit einſtimmen, daß er Mirowicz fuͤr ſein Verbrechen, nebſt ſeinen Mitſchuldigen, die haͤrteſte Todesſtrafe verdient: wannenhero ſie wider das zu faͤllende Urteil zwar nichts einzuwenden haͤtten, als Perſonen geiſtlichen Standes aber das Todes-Urteil nicht mit unterzeichnen koͤnnten.
War alſo unterſchrieben:
Dmitrij, Mitropolit von Novgorod.
Afanaſij Biſchof von Roſtov
Simon, Archimandrit von Bẽloſerſk
Gawriil, Erzbiſchof von St. Petersburg
Lawrentij, Archimandrit des Kloſters Swãtotroitzk.
Das Urtel ſelbſt iſt unterzeichnet von
Gr. Alexẽj Beſtuſhev- Rumin
Gr. A. Buturlin
Kn. Iakov Szachovſkoj
Gr. Petr Szeremetev
Gr. Roman Worontzov
Petr Panin
Waſilej Suworov
Kn. Alexẽj Rozlovſkoj
Adam Olſufjev
Gr. Münnich
Iwan Talyzin
Kn. Alexandr Golitzyn
Alexandr Villeboi
Gr. Iwan Hendrikov
Semen Mordwinov
Alexandr Glẽbov
Fedor Wadkovſkoj
Gr. K. Razumovſkij
Iwan Neplũjev
Gr. Petr Czernyſzev
Gr. M. Skawronſkoj
N. Panin
Fedor Uſzakov.
Nikolaj Murawjev
Fedor Miloſlavſkoj
Kn. Petr Trubetzkoj
Gr. W. Fermor
Semen Naryſzkin
Alexandr Naryſzkin
Gr. Zachar Czernyſzev
Gr. Ernſt Múnnich
Danila Deboſquet
Lev Naryſzkin
Hans Weymarn
Bar.
Thomas von Diez
Gr. Iwan Czernyſzev
Gr. Sergẽj Iaguſzinſkoj
Fedor Emme
Bar.
Alexandr Czerkaſov
Iwan Schlatter
Kn. Alexandr Golitzyn
Nikolaj Cziczerin
Iakov Iewrejnov
Dmitrej Wolkov.
Ober Sekretaire Iwan Iermolajev Sekretaire Iwan Artemjev
Gedruckt zu St. Petersburg beim Senat, den 15 ten Septemb. 1764.
XII. Fortſetzung der Actenſchriften, die errichtete Geſetz-Commiſſion betreffend.
XII. Fortſetzung der Actenſchriften, die errichtete Geſetz-Commmiſſion betreffend.
I. Ukas an Unſern Senat.
Aus einem Raport des Senats haben Wir mit Vergnuͤgen erſehen, daß zufolge Unſers Manifeſtes vom 14 ten Decemb.
1766 die gewaͤhlten Deputirten groͤßtenteils bereits im Senat erſchienen ſind.
Damit nun alſo dieſes von allen ſo ſehr gewuͤnſchte Werk nicht weiter aufgeſchoben werde:
ſo befelen Wir hiedurch allergnaͤdigſt Unſerm Senate, in hieſiger Stadt bekannt zu machen, daß mit goͤttlicher Huͤlfe kuͤnftigen Montag, wird ſeyn der 30ſte dieſes Monats Julius, die Eroͤffnung der Commiſſion, in der der Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche gemacht worden, ihren Anfang nehmen ſoll.
Jn welcher Ordnung aber dieſes geſchehen ſoll, lehret die Beilage A; und die zweite B enthaͤlt das Formular des Deputirten-Eides.
Außerdem uͤberſchicken Wir hiebei einen Stab, den der General-Procureur demjenigen, der zum Anfuͤhren der Deputirten in der Commiſſion erwaͤhlt werden wird, einhaͤndigen ſoll.
Selo Kolomenſkoje, den 24 ten Jul. 1767.
War eigenhaͤndig unterzeichnet Katharina.
A.
Die Eroͤffnung der Commiſſion, in der der Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche gemacht werden ſoll, ſoll den 30 Jul. 1767 auf folgende Art geſchehen:
1. den Deputirten wird angedeutet, daß ſie ſich auf den beſtimmten Tag Morgens vormittag in dem Kloſter Czudov einfinden.
Von dar
2. fuͤhret ſie der General-Procureur mit dem Stabe in die Uſpenſkoj-Hauptkirche.
3. Die Deputirten von den Reichs-Collegien gehen vorauf, dann kommen die aus den Gouvernements hinter einander, in folgender Ordnung:
1. Moſkau, 2. Kiev, 3. St. Petersburg, 4. Novgorod, 5. Kaſan, 6. Aſtrachan, 7. Sibirien, 8. Jrkuzk, 9. Smolenſk, 10. Eſtland, 11. Livland, 12. Wyborg, 13. Niſhegorod, 14. Kleinrußland, 15. Slobodiſche Ukraine, 16 Weroͤneſch, 17. Bẽlogorod, 18. Archangelogorod, 19. Orenburg, 20. Neurußland.
Die Kreisdeputirten aus jedem Gouvernement gehen in der Ordnung, je nachdem ſie ſich fruͤher oder ſpaͤter im Senat gemeldet haben: zuerſt die adelichen, dann die ſtaͤdtiſchen, dann die Odnodworziſchen und die uͤbrigen von der alten Miliz und von den Bauern.
Die Deputirten der Koſacken-Truppen haben ihren Platz bei den Deputirten des jungen Gouvernements, in dem ſie wohnen, zunaͤchſt nach den Staͤdtiſchen.
4. Alle Deputirte von der chriſtlichen Religion gehen in die Kirche:
die aber nicht Chriſten ſind, bleiben außen vor der Kirche ſtehen.
Nachdem ſie in der Kirche den Gottesdienſt abgewartet, ſo ſchwoͤren ſie nach beiliegendem Formular.
Dann gehen ſie aus der Kirche in eben der Proceſſion zu Uns nach dem Palais zur Audienz, und erbitten ſich weitere Befele.
War eigenhaͤndig beigeſchrieben von der Kaiſerin:
Es geſchehe alſo.
Selo Kolomenſkoje, den 24 Jul. 1767.
Unterſchrieben: wirklicher Statsrath Sergẽj Rozmin.
B. Eid der Deputirten bei ihrem Eintritt in die Geſetz-Commiſſion.
Jch Endesgenannter erkenne und erneure hiemit meinen Eid der unterthaͤnigen Treue an Jhre Kaiſerl. Majt., und gelobe und ſchwoͤre vor dem allmaͤchtigen Gotte und ſeinem heiligen Evangelio, daß ich mit reinem Herzen auf das große Werk der Verfaſſung eines Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche, worzu ich von meinen Mitbuͤrgern zum Deputirten erwaͤhlt worden bin, Sorgfalt wenden, auch ihren zu nie hegenden Zutrauen entſprechen werde, damit dieſes Werk nach Gott gefaͤlligen Regeln, welche Menſchenliebe und Gutartigkeit (dobronrawie) zur Erhaltung des Gluͤcks und der Ruhe unter dem menſchlichen Geſchlecht einpflanzen, aus welchen Regeln alle Gerechtigkeit fleußt, angefangen und vollendet werde.
Jch bitte hiebei den allmaͤchtigen Gott, daß er Kraft auf mich herabſchicke, mein Herz und Sinnen vor Blindheit zu bewahren, die aus Eigennutz, Privat-Freundſchaft, Feindſchaft, und gehaͤſſigem Neide entſpringt, aus welchen Leidenſchaften Bitterkeit (ſurowoſt) in den Geſinnungen, und Haͤrte (ſheſtokoſt) in meinen Rathſchlaͤgen geboren werden kann.
Jch ſelbſt werde bei dieſem großen Werke verfahren nach meinem beſten Wiſſen, mit unwandelbarer Treue gegen Jhre Kaiſerl. Majt., meine allergnaͤdigſte Frau, Kaiſerin, und Selbſtherrſcherin von ganz Rußland, mit Eifer zu Jhrem und Jhres Thronfolgers Dienſt, mit Eifer fuͤr das liebe Vaterland, mit Liebe fuͤr meine Mitbuͤrger.
Zum Schluſſe dieſes meines Eides wegen meines Betragens bei der Verfaſſung eines Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche, kuͤſſe ich das Creuz und die Worte meines Erloͤſers, Amen!
Welches ich auch unterſchreibe.
Von der Kaiſerin war eigenhaͤndig beigeſchrieben:
Byt’ po ſemu.
Selo Kolomenſkoje, den 24 Jul. 1767.
Unterſchrieben: wirklicher Statsrath Sergej Kozmin.
II. Ordnung, nach welcher die zu Verfertigung des Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche verordnete Commiſſion verfahren ſoll.
§. 1.
Ein halbes Jahr nach Bekantmachung des Manifeſtes an einem jeden Orte, ſollen die Deputirten ſich in Moſkau einfinden, und beim Senate melden.
§. 2.
Jeder Deputirte uͤbergiebt bei ſeiner Ankunft ſeine Vollmacht von dem Orte, von wannen er geſandt worden, im Senate.
Dieſe Vollmachten werden durchgeſehen, und nach den Gouvernements, ſo wie ein jeder fruͤher oder ſpaͤter in der Hauptſtadt angekommen, in das Journal eingetragen: zu dem Ende werden einige Glieder verordnet, die von denjenigen Deputirten, welche ſich noch nicht eingefunden haben, ein beſondres Verzeichniß machen.
So bald eine hinlaͤngliche Anzal Deputirten beiſammen iſt, wird der Senat Uns ſolches berichten.
§. 3.
Darauf wird den Deputirten ein Tag angeſetzt, an welchem ſie ſich in der Hauptkirche zu Mariaͤ Himmelfahrt zum Eide zu verſammlen haben.
Der General-Procureur geht mit dem Marſchallſtabe voran; darauf folgen die Deputirten der hoͤchſten, und dann der uͤbrigen Reichs-Collegien, und darauf der Gouvernemens, wie folget:
1. Moſkau, 2. Kiev, 3. St. Petersburg, 4. Novgorod, 5. Kaſan, 6. Aſtrachan, 7. Sibirien, 8. Jrkuzk, 9. Smolenſk, 10. Eſtland, 11. Livland, 12. Wyborg, 13. Niſhegorod, 14. Kleinrußland, 15. Slobodiſche Ukraine, 16. Woroneſh, 17. Bẽlogorod, 18. Archangelogorod, 19. Orenburg, 20. Neurußland.
Die Kreis- Deputirten eines jeden Gouvernemennts gehen in der Ordnung der Zeit, wie ſie ſich im Senate gemeldet haben: zuerſt die Adlichen, dann die Staͤdtiſchen, dann die Odnodworziſchen, und die uͤbrigen von der alten Miliz, und von den Bauern.
Die Deputirten Unſrer Koſacken-Truppen haben ihren Platz bei den Deputirten desjenigen Gouvernements, in welchem ſie wohnen, gleich hinter den Staͤdtiſchen, wie oben gemeldet iſt.
Alle Deputirte, die der chriſtlichen Religion zugethan ſind, gehen in die Kirche; die Ungetauften aber bleiben außerhalb.
Wenn ſie in der Kirche dem Gottesdienſt beigewohnet haben, begeben ſie ſich in der vorigen Ordnung zu Uns nach Unſerm Palais zur Audienz, und erbitten ſich Unſern weitern Befel zu dem, wozu ſie von Uns berufen ſind.
Wir werden ihnen hierauf eine Jnſtruction und gegenwaͤrtige Verordnung erteilen; wobei ihnen geſagt werden wird, daß ſie unter dem Beiſtande des Hoͤchſten mit der Verfertigung des Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche den Anfang machen, und dabei alſo verfahren ſollen, wie es ihre Pflicht in einer ſo wichtigen Sache erfodert.
Diejenige Deputirte, welche nach geſchehener Eroͤffnung der Commiſſion von verſchiedenen Orten ankommen, werden auf gleiche Art, um ſie bei der Commiſſion einzufuͤhren, von dem Deputirten-Marſchalle zum Eide gebracht.
Die fremden Glaubensgenoſſen, und die gar nicht Chriſten ſind, leiſten den Eid nach der bei ihnen uͤblichen Weiſe.
§. 4.
Den folgenden Tag verſammlen ſich die Deputirten in einem beſonders dazu eingerichteten Sale, und ſetzen ſich in eben derſelben Ordnung, wie ſie den Tag zuvor in die Kirche gegangen.
Der General-Procureur laͤßt hierauf gegenwaͤrtige Verordnung vorleſen, und deutet der Commiſſion an: es ſei Zeit, einen Anfuͤhrer der Deputirten zu waͤhlen, ſie moͤchten einige Candidaten vorſchlagen, er gebe ihnen eine halbe Stunde Zeit, ſich gutwillig zu vereinbaren.
Nach Verlauf dieſer Zeit uͤbergeben ſie dem General-Procureur, nachdem ſie ſich vereinbaret, die Liſte der Candidaten, die ſie zum Anfuͤhrer vorſchlagen; und fangen an, nach den Liſten zu ballotiren: worauf man die Namen zweier Perſonen, die die meiſten Wahlkugeln bekommen haben, oder bei denen die groͤßte Anzahl gleich geweſen, in den Uns zu uͤbergebenden Bericht eintraͤgt.
Der General-Procureur ſchlaͤgt auch einen Candidaten als die dritte Perſon vor, deſſen Name, wenn die Commiſſion dieſen Candidaten des General-Procureurs gutwillig annimmt, gleichfalls in den Bericht eingetragen wird:
wo aber nicht, ſo ſchlaͤgt der General- Procureur drei Candidaten vor, laͤßt die Deputirten ballotiren, und den Namen desjenigen, dem die meiſten Kugeln zugefallen, in den Bericht eintragen.
Sollte es geſchehen, daß der General-Procureur einen von den beiden Candidaten der Commiſſion gleichfalls zum Vorſchlag braͤchte:
ſo iſt in dem Falle erlaubt, Uns zwei Deputirte vorzuſtellen, unter welchen Wir einen zum Anfuͤhrer oder Deputirten-Marſchall erwaͤhlen werden.
Dieſem von Uns erwaͤhlten Marſchalle uͤbergiebt der General-Procureur in Unſerm Namen den Marſchallſtab: bis dahin aber kommt der General-Procureur mit dem Stabe in die Verſammlung.
Der erwaͤhlte Marſchall empfaͤngt alle Ukaſen, wie auch alle vorlaͤufige Ausarbeitungen, die in der großen Verſammlung vorzuleſen ſind, und die Jnſtructionen der Deputirten: zu welchem Ende ihm auch die zum Schreiben noͤthigen Bedienten nach Gutfinden zugegeben werden ſollen.
§. 5.
Der Marſchall laͤßt darauf die von Uns zur Richtſchnur gegebene Jnſtructiou vorleſen; und nachher wird auch gegenwaͤrtige Verordnung, wie die zum Entwurf eins neuen Geſetzbuchs verordnete Commiſſion zu verfaren hat, vorgeleſen.
§. 6.
Nach Vorleſung deſſen traͤgt der Marſchall den Deputirten vor, einige Candidaten zu 5 Stellen fuͤr die Directions-Commiſſion auf eben die Art, wie ſie ihren Anfuͤhrer erwaͤhlt haben, auszumachen.
Der Marſchall kann auch einen Candidaten dazu vorſchlagen, ſo wie der General-Procureur; oder beide gemeinſchaftlich koͤnnen einen, oder ein jeder einen beſonders ernennen: und muͤſſen ſie fuͤr eine jede Stelle die Namen von 2 oder 3 Candidaten in den Uns zu uͤbergebenden Bericht ſetzen.
Alles dies geſchiehet auf eben die Art, wie oben bei der Wahl des Anfuͤhrers vorgeſchrieben iſt; und hieruͤber erwarten ſie Unſre Beſtaͤtigung.
Wenn dieſe erfolgt iſt, ſoll der Anfuͤhrer in der großen Verſammlung der Deputirten die erwaͤhlten Glieder, die die Directions-Commiſſion ausmachen ſollen, bekannt machen.
Dieſer Directions-Commiſſion werden alsdann Abſchriften, ſowol von der Jnſtruction, als von dieſer Verordnung, gegeben.
Zu Fuͤhrung der Feder werden bei ſelbiger nach Gutbefinden des General-Procureurs und Marſchalls, ſo viel Perſonen als noͤthig ſind verordnet.
§. 7.
Die Glieder der Directions-Commiſſion bedanken ſich hierauf fuͤr das durch ihre Erwaͤhlung in ſie geſetzte Zutrauen: ſie begeben ſich in ein beſondres dazu eingerichtetes Zimmer, uͤberleſen von neuem die Jnſtruction und gegenwaͤrtige Verordnung, und treten ihr Amt und ihre Berathſchlagungen an.
Die Pflicht der Directions-Commiſſion iſt, der Verſammlung durch den Marſchall vorzuſtellen, daß, zu gewiſſen beſonderen Verrichtungen, Deputirte unter dem Namen von Special-Commiſſionen zu erwaͤhlen ſind.
Solche werden ſeyn die Commiſſionen wegen Unterſuchung der Juſtiz, der Landguͤter, der Proceßſachen, der Handlung, des Ackerbaus, der Landwirthſchaft, der Bewahrung der Waͤlder, der Stadt- und Polizeiſachen, und alle uͤbrige verſchiedene Gegenſtaͤnde betreffender Geſetze, Ordnungen, und Ukaſen.
Die Directions-Commiſſion kann nach Befinden die Mitglieder, welche bei jeder von dieſen Special-Commiſſionen zu verordnen ſind, von der vollen Verſammlung fodern: bei dieſer Verſammlung aber wird bei der Wahl ſelbiger Glieder eben ſo, wie bei den erſten Wahlen der Candidaten, verfaren; und koͤnnen der General-Procureur und der Deputirten-Marſchall eben ſo viele Candidaten vorſchlagen, als oben im 4 ten §. angezeigt iſt.
Doch muͤſſen nicht uͤber 5 Perſonen zu Mitgliedern bei jeder von dieſen Commiſſionen verordnet werden.
Es iſt auch der großen Verſammlung erlaubt, die Mitglieder dieſer Special-Commiſſionen ohne weitere Anfrage zu verordnen.
Der Deputirten-Marſchall und der General-Procureur koͤnnen jeder 4 Perſonen von den Deputirten, in die ſie Zutrauen ſetzen, und die ſich dazu willig finden laſſen, zu ihrer Beihuͤlfe erwaͤhlen: auch einem jeden zum Mitgliede einer Special-Commiſſion erwaͤhlten Deputirten wird frei gelaſſen, eine oder 2 Perſonen von den uͤbrigen Deputirten, auf die ſie ſich verlaſſen koͤnnen, bei ihrer ſo ſchweren Arbeit ſich zu Gehuͤlfen zu erbitten.
Dieſe zu Gehuͤlfen angenommene Deputirte haben bei den Special-Commiſſionen keine Stimwen, ſondern dienen denjenigen, die ſie aus Freundſchaft darzu erbeten, mit ihrem Rathe, und leiſten ihnen in Ausarbeitungen, die ſie freiwillig uͤbernehmen, Huͤlfe.
Die Commiſſions-Glieder muͤſſen daher mit ihren Gehuͤlfen nicht als mit Untergebnen, ſondern mit der Achtung, welche allen Deputirten uͤberhaupt erwieſen wird, umgehen.
Dieſe nehmen ihren Platz hinter denjenigen, die ſie erbeten haben.
Sollte die Directions-Commiſſion fuͤr noͤthig erachten, daß zu Beſchleunigung der Arbeit bei den Special-Commiſſionen noch einige Mitglieder fuͤr einzelne Teile verordnet wuͤrden:
ſo kann ſelbige auf eben die Weiſe, wie vorhin geſagt iſt, die noͤthige Anzal Glieder fodern.
Bei allen Gelegenheiten kann die Directions-Commiſſion dieſe Commiſſionen zu ihren Pflichten anhalten (ponuſhdat’); und wenn geendigte Special-Sachen an dieſelben gelangen, muß ſie darauf ſehen, ob dieſe Ausarbeitungen mit der großen Jnſtruction uͤbereinſtimmen? ob nicht eine Unaͤhnlichkeit zwiſchen den Teilen ſelbſt befindlich iſt? und ob alle Teile zu dem einzigen Hauptzwecke, “das Reich durch gute Sitten (dobronrawie), durch die Gluͤckſeligkeit des ganzen Volkes, und durch menſchenfreundliche Geſetze, aus welchem allem Liebe, Treue, und Geſorſam gegen den Monarchen fleußt, bluͤhend (tzẽloſti, ganz) zu erhalten„, die Special-Commiſſionen uͤbergeben der Directions-Commiſſion alle Wochen kurze Memoriale, worinn ſie melden, was in jeder Woche bei jeder Commſſion vorgenommen worden.
Sollte letztere finden, daß eine von den Special-Commiſſionen von den allgemeinen Regeln abgewichen iſt:
ſo muß ſie dieſelbe wiſſen laſſen, daß die Anweiſung anders laute.
Wenn die große Verſammlung, einer Sache oder noͤthigen Nachricht wegen, das Journal oder ein Memorial von einer Commiſſion noͤthig haben ſollte:
ſo ſoll die Directions Commiſſion, was dazu erfoderlich iſt, beitragen.
Alle Special-Commiſſionen ſenden dasjenige, was bei ihnen abgemacht worden, an die Directions-Commiſſion, welche ſolches durchlieſt, es gegen die Grundregeln der großen Jnſtruction haͤlt, es entweder genehmiget, oder nach Maasgabe der Jnſtruction veraͤndert, und es an die große Deputirten-Verſammlung zur Bepruͤfung ſendet, nebſt jedesmaliger Anzeige der Gruͤnde, weswegen ſie etwas daran veraͤndert habe.
Wenn in der großen Jnſtruction uͤber einen oder andern Punct keine ausdruͤckliche Regel vorhanden, oder bloße Beiſpiele angefuͤhrt ſind:
ſo ſendet die Directions-Commiſſion eine Vorſtellung der Sache, mit ihrem eigenen Gutachten, an die große Verſammlung, und verlangt, die Sache daſelbſt in Ueberlegung zu nehmen, und ihre Meinung einzuſenden, welchem Beiſpiele man nach den Reichsverfaſſungen am fuͤglichſten folgen koͤnne.
Hierauf verließ die große Verſammlung aufs neue die dahin gehoͤrigen Puncte aus der großen Jnſtruction; und was hier feſtgeſetzt wird, darnach richtet ſich die Directions- Commiſſion.
Jn allen dieſen Commiſſionen, ſowol der Directions- und Expeditions-als auch in allen uͤbrigen Commiſſionen, ſitzen die Mitglieder an einem runden Tiſche.
§. 8.
Jede Special-Commiſſion hat ein Exemplar von der großen Jnſtruction bei ſich auf dem Tiſche liegen.
Nach voͤlliger Ausarbeitung der einer jeden Special-Commiſſion uͤbertragnen Materien, laͤßt die Special-Commiſſion die Collegia und Kanzleien, von welchen zu dieſer Commiſſion Deputirte geſandt ſind, und welchem die Vollziehung des Abgemachten nach erfolgter Beſtaͤtigung obliegt, wenn ſelbige Collegia und Kanzleien in derſelben Stadt ſind, zuſammen berufen, lieſt ihnen die neuen Vorſchlaͤge vor, und vernimmt daruͤber von den Zuſammenberufenen ihre Meinung: oder falls ſelbige Collegia in einer andern Stadt befindlich ſind, ſo werden ihnen die neuen Vorſchlaͤge zugeſchickt.
Sollte nun das in der Stadt anweſende Collegium den Vorſchlaͤgen nicht beiſtimmen:
ſo wird demſelben eine Abſchrift von dieſen Vorſchlaͤgen der Commiſſion gegeben, und nicht mehr als zwei Wochen Zeit bewilliget, innerhalb welcher es ſeine Meinung oder Zweifel beibringen ſoll.
Ein gleicher Termin wird auch denen in andern Staͤdten befindlichen Collegien und Kanzleien, nach Abzug der zur Hin- und Herſchickung erfoderlichen Zeit, vorgeſchrieben.
Die Collegia und Kanzleien ſollen ſodann in den ſonſtigen Feiertagen oder auch des Nachmittags zuſammenkommen, ihre Meinung aufſetzen, und ſie an diejenige Commiſſion, welche ſelbige von ihnen verlangt hat, einſenden.
Dieſe nimmt ſelbiges Gutachten in Bepruͤfung, vergleicht es mit der großen Jnſtruction und mit ihrem eignen Aufſatze, nimmt die Meinung an, oder verbeſſert ſie, oder laͤßt ſie ſo, wie ſie von dem Collegio oder der Kanzlei eingeſandt worden, und ſchickt ſie mit ihrem eigenen Aufſatze an die Directions- Commiſſion, welcher ſie zugleich die Urſache meldet, weswegen ſie etwas veraͤndert habe.
§. 9.
Nach geſchehener Wahl der Mitglieder zu der Directions-Commiſſion, deutet der Marſchall der Großen Deputirten-Verſammlung an, auf obbemeldte Art die Mitglieder zur Expeditions-Commiſſion zu erwaͤhlen, als ohne welche alle uͤbrige, und ſelbſt die Große Verſammlung, ohne Wirkung ſind.
Die Pflicht dieſer Commiſſion beſtehet darinn, daß ſie die Aufſaͤtze der uͤbrigen Commiſſionen nach den Regeln der Sprache und Compoſition ſtyliſirt.
Das Weſentliche der Sache darf ſie in nichts veraͤndern:
wenn ſie aber irgendwo einen Widerſpruch bemerkt, ſo kann ſie diejenige Commiſſion, welche ihr den Aufſatz zugeſandt hat, und auch die Directions-Commiſſion ſelbſt, nach der ſie die erſte iſt, daran erinnern.
Aus allen Commiſſionen, und auch aus der Großen Deputirten Verſammlung, ſoll nichts, was voͤllig abgemacht worden, ausgegeben, am wenigſten aber Uns vorgetragen werden, was nicht vorher von dieſer Expeditions-Commiſſion durchgeſehen, und von ihr unterſchrieben worden: ſie hat alle zweideutige, dunkle, unbeſtimmte und unverſtaͤndliche Worte und Ausdruͤcke zu verantworten.
§. 10.
Jn der großen Verſammlung befielt der Marſchall nach ſeinem Gutbefinden, diejenigen Geſetze zu verleſen, welche nach den Regeln der großen Jnſtruction am meiſten eine Verbeſſerung erfodern, und derentwegen die Deputirten in ihren Bittſchriften, und Jnſtructionen am meiſten Vorſtellung gethan haben.
Die Verſammlung macht daruͤber ihre Anmerkungen, und ſendet dasjenige, was ſie einſtimmig feſtgeſetzt hat, an die Directions- Commiſſion, und von dar an die Special- Commiſſionen: und zwar nicht als eine Jnſtruction, ſondern als bloße Anmerkungen, die mit den uͤbrigen Aufſaͤtzen zu vergleichen und in Erwaͤgung zu ziehen ſind.
Daher dieſe Special-Commiſſionen uͤber jeden Punct der Großen Verſammlung Red und Antwort geben ſollen.
§. 11.
Jmmittelſt waͤhlet man auf vorbeſchriebene Art 5 beſondre Deputirte, welche, aus denen den Deputirten mitgegebenen Jnſtructionen, nach den Materien rangirte Auszuͤge machen muͤſſen.
Nachdem dieſe der Großen Verſammlung vorgeleſen worden, macht man daruͤber ſeine Anmerkungen, und ſendet ſie, wie vorhin gemeldet iſt, an die Directions- Commiſſion.
Die Ableſung der Geſetze, Ukaſen, und Projecte, geſchiehet nach Gutbefinden des Marſchalls wechſelsweiſe mit dem Vorleſen der gedachten Jnſtruction: z. E. den einen Tag werden die erſten, den andern Tag aber die letztern geleſen, und damit wird nach den Materien ſo lange fortgefahren, bis man mit allem zuſammen fertig iſt; oder wie es der Marſchall am fuͤglichſten zu ſeyn erachten wird.
§. 12.
Bei der Directions-Commiſſion ſtehet der General-Procureur gemeinſchaftlich mit dem Deputirten-Marſchall der Kanzlei vor:
denn Ein Mann kann nicht an zwei Orten zugleich ſeyn; und ſo noͤthig der General-Procureur bei der Directions-Commiſſion iſt, ſo noͤthig iſt der Deputirten-Marſchall in der Großen Verſammlung.
Deswegen aber iſt dem einen wie dem andern der Eintritt in dieſe Orte unterſagt:
denn zum Nutzen des ganzen Werks muͤſſen beide von allem, was in den verſchiedenen Commiſſionnen vorgeht, vollkommene Wiſſenſchaft haben.
Jn allen Special-Commiſſionen hat der General-Procureur und der Deputirten-Marſchall Sitzung mit den 5 erwaͤhlten Mitgliedern, welche zuſammen 7 Perſonen ausmachen.
Wird der eine krank, ſo verwaltet der andre deſſen Amt, und findet ſich da ein, wo er es am noͤthigſten zu ſeyn erachtet.
§. 13.
Der Deputirten-Marſchall nimmt zuvor mit dem General-Procureur Abrede wegen der Sachen, welche der Großen Verſammlung vorgelegt werden ſollen, desgleichen wegen der Tage, da Verſammlung gehalten werden ſoll; und laͤßt den Tag zuvor an der Thuͤr anſchlagen, daß den folgenden große Verſammlung gehalten werden ſolle.
Sobald die Deputirten verſammlet ſind, thut der Marſchall ihnen ſchriftlich oder muͤndlich, je nachdem die Sachen wichtig oder weitlaͤuftig ſind, zu wiſſen, welche Sache man in Berathſchlagung nennen werde, und laͤßt ſie vorleſen.
Jſt die Sache wichtig, ſo wird ſie das erſtemal von Anfang bis zu Ende mit der groͤßten Aufmerkſamkeit geleſen: darauf noch einmal, damit ein jeder ſeine Anmerkungen dabei machen koͤnne.
Jſt die Sache nicht ſo wichtig, und niemand verlangt, daß ſie noch einmal geleſen werde:
ſo lieſt man ſie nur einmal vor.
Die Anmerkungen macht ein jeder auf folgende Art.
Er ſteht von ſeinem Platze auf, und ſagt auf eine anſtaͤndige Art, und nicht laut, zu dem naͤchſten Journalfuͤhrer, er habe uͤber dieſen oder jenen Punct Anmerkungen zu machen.
Dieſer ſagt es dem Marſchalle, und verzeichnet den Namen des Deputirten; damit, wenn man mit dem Leſen fertig worden, der Marſchall einen nach dem andern, ſo wie ſie verzeichnet ſind, ohne daß einer dem andern in die Rede falle, ſein Bedenken koͤnne vortragen laſſen: daher denn derjenige Deputirte, an dem die Reihe iſt, von ſeinem Platze aufſteht, zu dem Journalfuͤhrer hingeht, und ſeine Meinung vortraͤgt.
Faͤllt jemand dem andern in die Rede, ſo erinnert ihn der Marſchall das erſtemal, daß er die Achtung, die einer dem andern in einer ſo wichtigen Sache ſchuldig iſt, aus den Augen ſetze:
das zweitemal fuͤhrt er ihm eben das zu Gemuͤthe: und das drittemal ſtraft er ihn um 2 Rubel.
Wuͤrde ein ſolcher noch weiter darinn fortfahren, ſo wird ihm das Reden im Namen der ganzen Verſammlung verboten, und kuͤnftig muß er alles ſchriftlich geben.
Derjenige, der etwas vortraͤgt, richtet ſeine Rede an den Marſchall, oder in deſſen Abweſenheit an den General- Procureur.
Jeder muß kurz und deutlich reden.
Jeder Deputirter kann ſeine Meinung mit einer ſolchen Freimuͤthigkeit vortragen, die zum Beſten dieſes Geſchaͤfts erforderlich iſt.
Niemand aber darf laͤnger als eine halbe Stunde reden:
wer laͤnger reden will, dem ſoll ſolches nicht verſtattet werden, ſondern der Marſchall ſoll ihm anbefelen, ſeine Meinung ſchriftlich zu uͤbergeben.
Sollte man an Einem Tage mit dem Vortrag aller Einwendungen nicht fertig werden:
ſo wird in dem Journal angemerkt, wo man aufgehoͤrt hat, damit man den andern Tag wieder da anfangen koͤnne.
Wenn bei dem zweiten Verleſen niemand einige Einwendungen gegen das Verleſene macht, und alle in der Verſammlung ſchweigen:
ſo wird es ſo angeſehen, als ob die ganze Verſammlung gegen das Vorgeleſene nichts zu ſagen habe, und es genehmige.
Sollte der Marſchall oder General-Procureur in der Großen Verſammlung, bei Verleſung und Bepruͤfung einer Sache, es fuͤr noͤthig erachten, ſeine Meinung zu ſagen, und ſie in eine Frage zu verwandeln:
ſo iſt ihm ſolches erlaubt; und der Marſchall fodert alsdenn auf vorbeſchriebene Art den Ausſpruch der Großen Verſammlung.
Wenn nun alle uͤbereinſtimmen, ſo unterſchreibt der Marſchall die Sache in der Großen Verſammlung, und zugleich mit ihm 3 Deputirte, wie ſie nach der Ordnung auf einander folgen.
Sollten, bei Verleſung der alten Geſetze, Vorſtellungen und Klagen, und bei denen uͤber dieſelben in der Großen Verſammlung gemachten Anmerkungen, einige in der Verſammlung mit den Anmerkungen der andern nicht zufrieden ſeyn:
ſo verwandelt der Marſchall dieſe Verſchiedenheit der Meinungen in eine Frage, auf welche man mit Ja oder Nein antworten kann, traͤgt ſolche mit lauter Stimme vor, und ſchreibt die Zahl einer jeden Partei, die ſich fuͤr oder wider eine Meinung aͤußern, auf, unterſchreibt ſie auf vorbemeldte Weiſe, und ſendet ſie an die Directions-Commiſſion.
Dieſe uͤbergiebt die Sache, nebſt ihrem eignen Gutachten, derjenigen Special-Commiſſion, wohin ſie gehoͤret.
Die Special-Commiſſion bepruͤft die eingeſandten beiderſeitigen Anmerkungen, vergleicht ſie mit der großen Jnſtruction, und ſetzt dasjenige feſt, was zu einem Geſetze am nuͤtzlichſten iſt: uͤbrigens verfaͤhrt ſie mit der weiteren Verſendung nach gegenwaͤrtiger Vorſchrift.
Was die zur gaͤnzlichen Entſcheidung gediehene Aufſaͤtze betrift:
ſo wird, wenn nicht alle in der Verſammlung einig ſind, und einige Ja andre Nein ſagen, ihnen einige Zeit gelaſſen, ſich zu vereinbaren.
Darauf fragt ſie der Marſchall zum zweitenmal; und wenn ſie alsdenn noch nicht einſtimmig ſind, ſo faͤngt man an, die Stimmen durch Ballotiren zu ſammlen: worbei darauf geſehen wird, daß niemand mehr als ſeine Kugel einwerfe, und ob alle Kugeln vorhanden ſind.
Alsdenn wird gezaͤhlt, auf welcher Seite die meiſten Kugeln ſind.
Sind die Stimmen auf beiden Seiten voͤllig gleich, ſo hat der Marſchall und der General-Procureur jeder zwei Stimmen, von welchen ſie Eine der ihnen beliebigen Partei geben.
Sind auch alsdenn noch die Stimmen gleich:
ſo muß der Marſchall und der General-Procureur die Verſammlung aufs neue zu vereinbaren ſuchen, einige Zeit vorbei laſſen, und ſodann die Frage nochmals aufwerfen.
Findet ſich auch diesmal eine Verſchiedenheit; ſo ſchreitet man aufs neue zur Einſammlung der Stimmen: und wenn ſelbige wieder gleich ſind, ſo geben der General-Procureur und der Marſchall ihre zweite Stimmen, und proteſtiren (wider alles weitere Anbringen).
Worauf der General-Procureur die Sache Uns vortraͤgt.
Waͤre eine Sache von der Wichtigkeit, daß ſie auf keinerlei Weiſe in Einem Tage abgethan werden koͤnnte:
ſo wird das unabgemacht gebliebene bis auf den andern Tag ausgeſetzt, und die Sache auf dem Tiſche gelaſſen, damit ein jeder ſie durchleſen, und einen voͤlligen Begriff davon erlangen koͤnne.
Gaͤbe eine Sache zu Bedenklichkeiten Anlaß, die von der Art waͤren, daß die Große Verſammlung es fuͤr gut befaͤnde, ſolche nebſt ihrem Gutachten an eine der Special-Commiſſionen, oder auch an die Directions-Commiſſion zur neuen Unterſuchung zu ſenden, ob nicht wegen der entſtandenen Zweifel etwas darinn zu veraͤndern oder hinzu zu ſetzen ſeyn moͤchte:
ſo ſchickt der Marſchall ſelbige Sache dahin.
So bald ſie allda eingekommen ſind, wird die Special-oder die Directions-Commiſſion dieſe Anmerkungen pruͤfen, und ihr Gutachten an die Große Verſammlung zuruͤckſenden.
Dieſe aber nimmt dieſes Gutachten einige Zeit in Ueberlegung, und vergleicht eins mit dem andern; worauf der Deputirten- Marſchall nach ſeinem Gutbefinden auf die beſchriebene Art die Sache in eine Frage verwandelt.
Nach eingeſammleten Stimmen zaͤhlt man dieſelben, und diejenige Meinung, die die meiſten Stimmen vor ſich hat, wird fuͤr die Meinung der Verſammlung gehalten.
Der Deputirten-Anfuͤhrer oder Marſchall muß bei aller Gelegenheit darauf ſehen, daß die Glieder hinlaͤngliche Zeit zur Unterſuchung und Pruͤfung der Materien bekommen, die ihnen vorgelegt werden, um ihr Gutachten daruͤber zu geben.
Alles aber, was vorgehet, ſchreibt der Director des Tagebuchs deutlich und kurz auf, und lieſt es der Verſammlung vor.
Die Tagebuͤcher und Verfuͤgung der vorigen Tage muͤſſen jedesmal, beim Anfang der Verſammlung, vor allen andern Sachen geleſen werden.
§. 14.
Die Deputirten, welche in den beſondern Commiſſionen ſitzen, ſind deshalb aus der Großen Verſammlung nicht ausgeſchloſſen, ſondern haben ihre Stimmen gleich allen uͤbrigen Deputirten nach ihren Plaͤtzen, und tragen das Anliegen ihrer Behoͤrden, von welchen ſie erwaͤhlet ſind, ſo wie alle uͤbrige vor.
§. 15.
Die Commiſſion wegen Verfertigung des Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche beſchaͤftigt ſich mit nichts anders, als wozu ſie verordnet iſt: naͤmlich mit Verfertigung dieſes Entwurfs.
Wenn jemand von den Mitgliedern ſich in Dingen von andrer Art auf irgend eine Weiſe vergehet:
ſo wird er von demjenigen Gerichtshofe gerichtet, von welchem dergleichen Dinge abhaͤngen; die Geſetz-Commiſſion aber hat mit ihm nichts zu thun.
Jeder Deputirter iſt Zeitlebens frei 1. von der Todesſtrafe, 2. von der Tortur, 3. von der Leibesſtrafe, er mag begangen haben, was er will.
Da alle Deputirte unter Unſerm eigenen Schutze ſtehen:
ſo ſoll ohne Unſre Beſtaͤtigung, und ohne daß es Uns berichtet worden, kein richterlicher ihre Perſon betreffender Spruch, ſo lange ſie leben, vorbemeldten dreien Puncten entgegen, wider ſie in Erfuͤllung geſetzt, ſondern Unſer Befel daruͤber erwartet werden.
Auch ſoll das Vermoͤgen eines jeden Deputirten von dem Tage der geſchehenen Wahl an in keinem Falle, es ſei denn Schulden halber, confiſciret werden.
Wer einen Deputirten, ſo lange als an dem Geſetzbuche gearbeitet wird, anfaͤllt, pluͤndert, ſchlaͤgt, oder toͤdtet; der ſoll doppelt ſo ſchwer, als ſonſt in dergleichen Faͤllen gewoͤhnlich iſt, geſtraft werden.
Wenn ein Deputirter einen andern Deputirten waͤhrend der Verſammlung und Berathſchlagung uͤber die Geſchaͤfte durch Scheltworte, oder auf eine andre ungeziemende Art beleidigt: ſo ſtrafen die Deputirten den Schuldigen nach ihrem Gutduͤnken, ſchließen ihn aus der Verſammlung entweder auf eine Zeitlang, oder auf immer, aus.
Damit man die Mitglieder der Commiſſion erkennen koͤnne:
ſo ſollen ſie alle einerlei von Uns dazu beſtimmte Zeichen tragen, welche ihnen, ſo lang ſie leben, gelaſſen werden.
Den Adelichen Deputirten iſt erlaubt, nach Endigung dieſer Sache, aber eher nicht, dieſe Zeichen in ihre Wapen zu ſetzen, damit die Nachkommen wiſſen moͤgen, an was fuͤr einem großen Werke ſie Anteil gehabt haben.
Alles dies verſtehet ſich von denjenigen, die wirklich an dieſer Sache gearbeitet haben, und deren Namen ſich in der Unterſchrift eines Teiles von dem Entwurfe finden.
Wen die Deputirten aus der Verſammlung ausſchließen; der verliert alle Privilegien, wie auch das Zeichen eines Deputirten.
§. 16.
Alle Strafgelder, die von den Schuldigen genommen werden, fallen dem Kinderhauſe (zu Moſkau) anheim.
§. 17.
Ohne den Marſchall oder den General- Procureur kann keine Verſammlung etwas thun.
Und wenn der Marſchall mit ſeinem Stabe ſchlaͤgt; ſo muͤſſen alle ſchweigen, und ſich auf ihre Plaͤtze niederſetzen: ſiehet er, daß ſie auf den erſten Schlag nicht folgen, ſo ſchlaͤgt er zum zweitenmal: gehorchen ſie auch als denn nicht, ſo nimmt er ſeinen Stab, und gehet davon, und vernichtet dadurch die ganze Sitzung fuͤr ſelbigen Tag.
Allein den andern Tag traͤgt der Marſchall der Verſammlung vor, daß ſie uͤber die Urheber des Lermens ein Urteil faͤlle, welches alsdenn der ganzen Verſammlung vorgeleſen wird.
Jedoch muͤſſen der Marſchall und der General-Procureur hierinnen vorſichtig verfahren, und vor allen Dingen darauf ſehen, daß bei der Verſammlung kein Aufenthalt und keine Verzoͤgerung der Sachen entſtehe:
als welches ſie beide durch alle die Mittel, die ihnen gegeben ſind, zu verhuͤten ſich angelegen ſeyn laſſen muͤſſen.
§. 18.
Bei der Directions-Commiſſion ſagt jedes Mitglied ſeine Meinung: und wenn der General-Procureur ſieht, wohin ihre Meinungen abzielen; ſo muß er ſagen, was ihm von denſelben duͤnket.
Sind ſie mit ihm einſtimmig:
ſo wird ſolche Meinung protocollirt, und gehet in Erfuͤllung.
Stimmen aber einige nicht mit ein, ſo wird der Marſchall herbei gerufen:
dann giebt dieſer nebſt dem General-Procureur ſeine Stimme, die ſtreitigen Stimmen werden ins Journal eingetragen, und nebſt den Acten der Vorſchrift gemaͤß an ihre Behoͤrden verſandt.
Die Mehrheit der Stimmen aber wird fuͤr die Meinung der ganzen Commiſſion geachtet.
Auch bei den Special-Commiſſionen wird alles nach der Mehrheit abgethan: jedoch werden die ſtreitigen Stimmen mit angemerkt, und jederzeit den Acten beigelegt.
§. 19.
Wann alle uͤbrige Commiſſionen gehoͤrig errichtet worden, und man ſiehet, daß bei der Commiſſion zur Verfertigung eines Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche allerlei Meinungen und Entwuͤrfe einkommen:
ſo ſchlaͤgt die Directions-Commiſſion der Großen Verſammlung vor, 5 Deputirte zur Unterſuchung dieſer Schriften zu erwaͤhlen, ob ſolche in irgend einem Falle, oder der Sache ſelbſt nach, vor die Commiſſion zur Verfertigung eines Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche gehoͤren.
Gehoͤren ſie vor die Commiſſion, ſo ſenden dieſe Mitglieder ſolche an die Directions-Commiſſion, nachdem ſie vorher der Großen Verſammlung in obbeſchriebener Ordnung davon Meldung gethan.
Gehoͤren ſie aber vor einen Gerichtshof:
ſo geben ſie ſie zuruͤck, und ſchreiben darauf, wohin ſie gehoͤre.
§. 20.
Der Marſchall beſtimmt die Stunden und den Ort, wo die volle Verſammlung gehalten werden ſoll.
Er ſchreibt auf, wer gar nicht da geweſen, wer zu fruͤh fortgegangen, wer zu ſpaͤt gekommen iſt.
Wer zu ſpaͤt gekommen, oder zu fruͤh weggeht, dem wird das erſtemal eine Warnung gegeben: wer eine ganze Woche wegbleibt, dem legen die Deputirten nach Gutbefinden eine Strafe auf: wer Krankheit halber abweſend iſt, der muß ſolches dem Marſchalle, wie auch den Commiſſionen, zu wiſſen thun.
§. 21.
Wenn ein Deputirter an einem Tage in der Verſammlung nicht zugegen iſt:
ſo kann die Sache, woruͤber ehedem in ſeinem Beiſeyn gerathſchlaget worden, an demſelben Tage auch ohne ihn geendiget werden, und wird es ſo angeſehen, als wenn er dem, was ausgemacht worden, nicht widerſprochen haͤtte; auch nachher wird von ihm nichts weiter dagegen angenommen.
Jſt aber einer uͤber 29 Tage krank:
ſo muß er mit Einwilligung der Verſammlung einen andern, zu dem er Zutrauen hat, nur muß ein ſolcher eines untadelhaften Wandels ſeyn, und unter keinem Verhoͤr ſtehen, an ſeine Stelle vorſchlagen: auch muß es einer außer der Commiſſion ſeyn, denn Ein Deputirter kann nicht 2 Stimmen haben.
Demjenigen nun, den er an ſeine Stelle erwaͤhlt, muß er eine ſchriftliche Vollmacht oder Creditiv geben, welches er ſelbſt unterſchreibt, oder wenn er nicht ſchreiben kann, durch 2 Zeugen unterſchreiben laͤßt, und darinnen erklaͤrt, daß er ihn bevollmaͤchtiget habe, an ſeiner Stelle der Commiſſion beizuwohnen.
Dergleichen Vollmachten werden dem Marſchalle uͤberreicht, und dieſer befragt die Verſammlung um ihre Genehmigung.
Wenn nun der Bevollmaͤchtigte die gehoͤrigen Eigenſchaften eines Deputirten beſitzt; ſo nimmt ihn die Verſammlung an: wo nicht, ſo befielt ſie, einen andern zu ernennen.
Will jemand wohin reiſen, ſo muß er eben das thun, und ſich die Erlaubniß der Verſammlung ausbitten.
Wer ohne Erlaubniß in Privat-Geſchaͤften verreiſt, der wird dadurch aller hier beſchriebenen Deputirten- Privilegien verluſtig: hingegen verliert derjenige ſeinen Platz als Deputirter nicht, der in Reichsgeſchaͤften wohin verſandt wird.
Der Marſchall hat das Recht, einen Deputirten auf 29 Tage zu beurlauben: jedoch dergeſtalt, daß die Ausfertigung der Com̃iſſions-Schluͤſſe dadurch nicht ins Stecken gerathe.
§. 22.
Kein Deputirter, der nicht ſchreiben kann (negramotnyj), darf an die Geſetz-Commiſſion irgend einige Briefe, Ausarbeitungen, oder Entwuͤrfe eingeben, ohne daß ſolche von demjenigen, der ſie geſchrieben hat, unterſchrieben waͤren.
Am wenigſten darf er unter dieſelben die Unterſchriften andrer Leute ſammlen.
Wer ſelbſt ſchreiben kann, der unterſchreibt ſich, außer dem Schreiber, auch ſelbſt.
§. 23.
Wenn die neue Geſetz-Commiſſion das ihr aufgetragene Geſchaͤfte voͤllig wird geendiget haben:
ſo ſoll ſie Uns ſolches einberichten.
Alsdenn werden ihre Aufſaͤtze an den Senat geſchickt, der ſie durchlieſt, und entweder genehmiget, oder Anmerkungen druͤber macht, hierauf alle Collegia zuſammen ruft, und ſolche zum zweitenmal in deren Gegenwart lieſt.
Nun mag entweder alles gebilliget, oder noch etwas dabei angemerkt worden ſeyn, ſo ſoll man es Uns vorlegen, und bitten, daß Wir einen Tag zur Beſtaͤtigung mit der Commiſſion anſetzen.
Und wenn Wir dieſes gethan haben; ſo uͤbergiebt Uns die Commiſſion und der Senat den von beiden in der ihnen vorgeſchriebenen Ordnung genehmigten, und von allen Deputirten, und anweſenden Gliedern des Senats, desgleichen von allen Collegiis unterſchriebenen Entwurf, und erwartet Unſern Befel.
§. 24.
Bei der Geſetz-Commiſſion muͤſſen alle Verordnungen auf folgende Art geſchrieben werden:
Zufolge Jhrer Kaiſerl. Majeſtaͤt Befel, und nach Maasgabe der Jnſtruction Kap…
§… darinn folgendes ſtehet-- (ſo wie man jetzt im Senat ſchreibt: zufolge dieſer oder jener Verordnung).
Oder auch nur ſchlechtweg:
Zufolge Jhrer Kaiſerl. Majeſtaͤt Befels.
Bei vorfallenden ſchriftlichen Communicationen ſoll die Commiſſion in Sachen, die Unſern Senat angehen, durch den Marſchall nebſt dem General-Procureur durch Briefe (piſma), mit allen Collegien und Kanzleien aber, unter der Unterſchrift des Journal-Directors durch Noten (zapiſki), correſpondiren.
§. 25.
Stirbt ein Mitglied der Geſetz-Commiſſion waͤhrend der Zeit, daß an dem Entwurfe des neuen Geſetzbuches gearbeitet wird:
ſo muß die Commiſſion ſolches Unſerm Senate melden, damit ſolcher Befele ergehen laſſen koͤnne, daß an die Stelle des Verſtorbenen von dem Orte, wo er her geweſen, ein andrer geſandt worden.
§. 26.
Die Gouverneurs, die ſich in der Hauptſtadt befinden, ſitzen alle in der Geſetz-Commiſſion; und jeder von ihnen ſendet die von ihm wahrgenommenen Beduͤrfniſſe und Maͤngel des Gouvernements, das unter ſeiner Aufſicht ſteht, ein, oder bringt ſie ſelbſt mit.
Jn der Commiſſion ſetzt man ihm einen Stuhl vor der Bank der Deputirten ſeines Gouvernements.
§. 27.
Alle Verordnungen, nebſt dem Journale, werden unter der Direction des General-Procureurs und Deputirten-Marſchalls verfaſſet.
Und da dieſe fuͤr die ganze Commiſſion, beſonders aber fuͤr die Große Verſammlung, von beſondrer Wichtigkeit ſind:
ſo ſollen zu Fuͤhrung des Journals beſondre geſchickte Leute aus dem Adel verordnet werden.
Einer von ihnen iſt Director des Journals: dieſer ſitzt mitten vor einem eigenen Tiſche in dem Zimmer der Großen Verſammlung; am linken Ende ſitzt der General-Procureur, und am rechten der Deputirten-Marſchall.
Vor den Deputirten ſetzt man Pulte fuͤr die Journalfuͤhrer in einiger Entfernung von einander.
Jeder von ihnen ſchreibt alles, was er ſieht und hoͤrt; und muß das Journal dieſer Commiſſion folgendes enthalten:
1. die Sache, die vorgeleſen wird, muß kuͤrzlich beſchrieben werden;
2. die Meinung deſſen, der was vorgetragen hat, mit Beibehaltung ſeiner Worte, und ſo genau als moͤglich;
3. ob es ruhig und ſtille zugegangen,
4. zu welcher Stunde jeder angekommen, und wenn er weggegangen;
5. wie lange man mit dem Leſen zugebracht;
6. wie lange gerathſchlagt worden,
7. ob ſich jemand geſtritten,
8. wer ſeine Gedanken geaͤndert,
9. wie es am Ende geblieben, was fuͤr ein Schluß gefaßt worden, und nach welchen Grundſaͤtzen, oder ob ſolches ohne Grundſaͤtze geſchehen.
Der Director des Journals verteilet dieſe Arbeit, wie er es fuͤr gut findet, und verringert oder vermehret die Anzal der Perſonen beim Journal.
Wenn die Seſſion geendigt iſt, werden alle Tagebuͤcher zu ihm gebracht; und aus der Vergleichung aller derſelben erwaͤchſt das Haupt- Journal von demſelben Tage unter der Aufſicht des Directors.
Dieſer unterlaͤßt auch ſeiner Seits nicht, alles, was er merkwuͤrdig findet, ſchriftlich zu verfaſſen, und ſiehet darauf, daß die Tagebuͤcher ſo beſchaffen ſeyn, wie es ſich gehoͤrt:
er unterſchreibt ſie auch, und zeiget ſie dem General-Procureur und dem Marſchalle, denen an der Richtigkeit dieſes Tagbuchs viel gelegen iſt.
Bei allen Special-Commiſſionen hat der Director des Journals nicht nur wegen ſeines Amtes einen Zutritt; ſondern er beſtellt auch, mit Zuziehung des General- Procureurs und Marſchalls, bei allen Commiſſionen die Leute, die die Journale fuͤhren.
Zur Nachricht fuͤr den Director des Journals iſt noch dieſes zu erwaͤhnen uͤbrig, daß naͤmlich die Abſicht der Verfaſſung des Journals dahin gehet, damit die kuͤnftigen Zeiten eine getreue Nachricht von dieſer wichtigen Sache haben, und von der Denkungsart des itzigen Zeitalters urteilen, folglich die Regeln finden moͤgen, die ihnen zum Unterricht dienen koͤnnen, und von welchen der Beſtand Unſers jetzigen Gebaͤudes ſehr viel abhaͤngt, als welches Uns weniger Muͤhe wuͤrde gekoſtet haben, wenn wir gleiche Journale oder Nachrichten von den vergangnen Zeiten gehabt haͤtten.
Und daher muß der Director dahin ſehen, daß die Journale ſo viel moͤglich getreu und deutlich ſeyen.
§. 28.
Einen jeden Deputirten nennet man in der Commiſſion nicht anders, und ſchreibt an ihn nicht anders, als: Herr Deputirter des Orts N. N. nebſt dem Vor- und Zunamen.
Eben ſo unterſchreiben ſich die Deputirten: N. N.
Deputirter von N. N.
§. 29.
Zum Schreiben in den Geſchaͤften der Commiſſion, und in allem, was davon abhaͤngt, werden geſchickte Edelleute, die von guter Auffuͤhrung ſind, genommen.
Wir hoffen, es werden ſich viele willig dazu finden laſſen, und Verlangen tragen, ihrem Vaterlande in einer ſo wichtigen Sache nuͤtzlich zu ſeyn: daher auch, nach gluͤcklicher Endigung dieſer Commiſſion, diejenige unter ihnen, die ſich dabei von Anfang bis zu Ende mit Nutzen und Fleiße beſchaͤftiget haben, ſich einiger den Deputirten bewilligten Vorteile zu erfreuen haben ſollen, als woruͤber Uns die Commiſſion zu ſeiner Zeit Vorſtellung zu thun hat.
Alle die bei den Commiſſionen ſich mit der Feder beſchaͤftigen werden, ſtehen unter der Aufſicht und Direction des General-Procureurs und Deputirten-Marſchalls.
§. 30.
Da man bei dieſem Werke ſeine Gedanken einzig und allein dahin muß gerichtet ſeyn laſſen, damit das Angefangene zu Stande gebracht werde: ſo hoffen Wir, daß außer dem, was wir vorgeſchrieben haben, ſich niemand werde in den Sinn kommen laſſen, wegen des Vorſitzes einen leeren Streit anzufangen.
Sollte inzwiſchen unter denen, welchen ihre Plaͤtze nicht namentlich beſtimmt ſind, dergleichen Streit entſtehen:
ſo ſoll derſelbe durchs Loos entſchieden, und in das Journal eingetragen werden, daß ein leerer Streit durchs Loos zum Vorteil dieſes oder jenes entſchieden worden ſei.
Ob Wir nun gleich durch dieſe Ordnung der neuen Geſetz-Commiſſion alle noͤthige Vorſchriften erteilet haben: ſo werden Wir dennoch, im Falle wider Vermuthen in dieſer Ordnung ſich einige Maͤngel finden ſollten, welche in dieſer wichtigen und nuͤtzlichen Sache Schwierigkeiten verurſachen koͤnnten, nicht unterlaſſen, bei Wahrnehmung der Nothwendigkeit Unſre Anweiſung daruͤber zu geben.
§. 31.
Zum Beſchluſſe dieſer Ordnung befelen und inculciren Wir der Commiſſion auf das allernachdruͤcklichſte, dieſe Ordnung ſo viel moͤglich aufs puͤnctlichſte zu erfuͤllen, weil in derſelben keine Zeile iſt, die nicht zur Abſicht haͤtte, dieſes große Werk ordentlich zu Ende zu bringen.
Und alſo koͤnnen Wir Uns nicht vorſtellen, daß auch nur ein einziger ſeyn ſollte, der nicht dieſen wichtigen Endzweck allen eigenwilligen Erfindungen (wykumkam), allem Stolze, und allem Eigenſinne der Leidenſchaften vorziehen werde.
Sollte aber wider Vermuten aus bemeldten Quellen dieſer Ordnung eine Behinderung entſtehen; ſo machen Wir hiemit kund:
es ſei einem ſolchen zur Schande, und ſeine Eigenliebe trage die Unzufriedenheit der ganzen Commiſſion!
Wir erwarten vielmehr ungezweifelt, daß alle und jede Deputirte, die von Unſern Untertanen nach geleiſtetem Eide zu dieſer wichtigen Commiſſion erwaͤhlet worden, aus Treue und Liebe gegen den Thron, aus Redlichkeit gegen das Vaterland, und aus Gehorſam gegen Verordnungen, die ſie alle zum Gluͤcke fuͤhren, Unſerm Zeitalter zeigen werden, daß ſie Unſern Vorfahren in Beherzigung und Nachlebung des alten ſchaͤtzbaren Sprichworts:
es ſoll mir eine Schande ſeyn, nichts nachgeben.
Das Original iſt von der Kaiſerin eigenhaͤndig alſo unterſchrieben:
Katharina.
Moſkau, den 30 ten Jul. 1767.
XIII.
Stiftung des Mediciniſchen Reichs-Collegii in St. Petersburg, den ½⅔ Novemb. 1763.
Aus der Ukaſen-Sammlung Katharinaͤ II., dem 3 ten Teile, der die letztere Haͤlfte des Jahrs 1763 begreift, S. 110-123.
XIII.
Stiftung des Mediciniſchen Reichs-Collegii in St. Petersburg, den ½⅔ Novemb. 1763.
Errichtung des Reichs-Collegii der Mediciniſchen Facultaͤt, und Jnſtructionen fuͤr das Collegium ſelbſt, und deſſen oͤkonomiſche Kanzlei, vom 12 ten Novemb. 1763.
A. Befel an Unſern Senat.
Hierdurch errichten Wir in Unſerm Reiche ein Collegium der Mediciniſchen Facultaͤt, beſtehend in zwei Departements, naͤmlich in dem Collegio der Medicin und Chirurgie, und in einer Kanzlei, die die ganze Oekonomie bemeldter Facultaͤt beſorgt.
Das Collegium wird mit eben ſolchen Vorzuͤgen errichtet, auf welche alle Unſre Reichs-Collegia gegruͤndet ſind, und hat Macht, Verfuͤgungen, die das Heilungsweſen im ganzen Reiche, und die Erweiterung der Mediciniſchen Wiſſenſchaft, der Chirurgie, und aller dahin gehoͤrigen Teile in Unſerm State betreffen, zu machen: die oͤkonomiſche Kanzlei der Facultaͤt aber ſtehet blos unter dem Praͤſidenten.
Was Wir uͤbrigens dieſen beiden Departements vors erſte fuͤr Regeln vorgeſchrieben, welche und wie viele Mitglieder Wir in denſelben verordnet haben, und worinnen jetzo derſelben Pflicht beſtehet, alles dieſes haben Wir dieſem Collegio durch eine beſondre von Uns unterſchriebne Jnſtruction zu wiſſen gethan, und legen ſolche hier Unſerm Senate zur Nachricht, und zur Bewerkſtelligung des erforderlichen, abſchriftlich bei.
Uebrigens befelen Wir, daß dieſes Collegium unter Unſrer beſondern Aufſicht und Protection ſtehen, und dieſe Unſre Ukaſe im ganzen Reiche bekannt gemacht werden ſoll.
Das Original iſt von der Kaiſerin eigenhaͤndig unterſchrieben:
Katharina.
B. Jnſtruction des Mediciniſchen Collegii.
Seitdem die Heilungswiſſenſchaft nach den Grundſaͤtzen der Phyſik in Unſer Reich gekommen, welches vor bereits mehr als 60 Jahren geſchehen iſt, hat die Mediciniſche Facultaͤt keinen rechten Grund erhalten, nach welchem ſie haͤtte verfahren muͤſſen; ſondern die Verwaltung derſelben geſchahe nach Maasgabe der Zeiten und Umſtaͤnde bald ſo, bald anders.
Manchmal ward ſie von einem Chef, und ein andermal von einer Kanzlei, dirigirt.
Jhre Einrichtungen wurden zwar haͤufig erneuert: allein ſie konnten niemals lange Beſtand haben wegen der veraͤnderlichen und zeitigen Chefs, in deren Macht und Gewalt es ſtund, das Alte zu veraͤndern, und Neuerungen einzufuͤhren, und von denen jeder indeſſen ſo verfuhr, wie er ſelbſt glaubte, daß es fuͤr die Erweiterung dieſer nothwendigen Huͤlfe unter Unſerm Volke am beſten und nuͤtzlichſten waͤre.
Wir haben gefunden, daß eben dieſes die Urſache ſei, warum wir bis jetzo ſo ſehr wenige Doctores und Wundaͤrzte, die geborne Ruſſen ſind, in Unſerm Reiche haben, und warum wir oft, neben den geſchickten Auslaͤndern, auch ſolche von außen her in unſern Dienſt verſchreiben, die ihre Kunſt wenig verſtehen: gleichwohl ſind auch dieſe nicht einmal, wegen des weiten Umfangs Unſres Reichs, in Unſern inneren beſonders den entfernteren Provinzen, in hinlaͤnglicher Anzal vorhanden; ſo wie es auch an Apotheken fehlt.
Dieſerwegen, und da Wir dieſen Teil des Reichsbeduͤrfniſſes in Erwegung gezogen, errichten Wir von nun an in Unſerm Reiche eine Mediciniſche Facultaͤt unter der Direction zweier Departemente, wovon das eine das Mediciniſche Collegium, und das andre eine die Oekonomie der ganzen Facultaͤt beſorgende Kanzlei iſt.
Jn dem Collegio wird von Uns der Praͤſident blos als der erſte Mann verordnet: in der Kanzlei aber, befelen Wir, daß er oberſter Befelshaber ſei, und die Kanzlei unter ſeinen Ordres ſtehn: welches Wir bereits, in einer beſondern von Uns unterſchriebenen Ukaſe, Unſerm Senate durch gedruckte Blaͤtter in Unſerm ganzen Reiche zu publiciren befolen haben.
Die ſpeciellen Einrichtungen dieſer Departements aber werden durch dieſe Jnſtruction hiemit von Uns genauer vorgeſchrieben.
1.
Die Mitglieder in dieſem Collegio ſollen ſeyn: 1 Praͤſident, 3 Doctores Medicinaͤ, 1 Stabs-Chirurgus, 1 Chirurgus, 1 Operateur, und 1 Apotheker.
Dieſe Doctores und die auf ſie folgende Mitglieder muͤſſen alle die geſchickteſten in Unſerm Reiche an Wiſſenſchaft und Talenten ſeyn.
2.
Die zu Mitgliedern in dieſem Collegio verordnete Doctores haben den zeitigen Rang vom Collegien-Rath in Unſerm Reich der Stabs-Chirurgus hat den Rang als Hofrath, und der Chirurgus, Operateur und Apotheker als Aſſeſſor.
Za urãd, d. i. der Rang haftet blos auf der Stelle im Collegio, und hoͤret auf, wenn das Mitglied heraus tritt.
3.
Wenn jemand von denen zu ermeldetem Collegio verordneten Mitgliedern bereits einen hoͤhern oder niederern Rang hat; ſo bleibt ein ſolcher als wirklich bei ſeinem Range: allein dieſe Unſere zeitige Rang-Erhoͤhung iſt nur von demjenigen zu verſtehen, die vorhin gar keinen Rang hatten.
Uebrigens mag einer von dieſen Gliedern ſonſt einen Rang haben, welchen er will, ſo nimmt er ſeine Stelle in dieſem Collegio nach obbeſchriebener Weiſe, und ſo wie einer nach dem andern geſetzt iſt, ein.
Da auch alle noch beſondre Bedienungen in Unſerm Dienſte haben muͤſſen, von denen ſie auch ihre Beſoldung ziehen:
ſo legen Wir ihnen zu ihrer gewoͤhnlichen mit dieſen Bedienungen verknuͤpften Beſoldung, fuͤr ihre beſondre Arbeit, die ſie mit dem Mediciniſchen Collegio haben, jaͤhrlich den Doctoren 300 Rubel, dem Stabs-Chirurgo 250, und dem Chirurgo, Operateur und Apotheker 200 Rubel zu.
4.
Wir verordnen bei dieſem Collegio auf beſtaͤndig zum Sekretaͤr einen Mann, der in allen phyſiſchen Wiſſenſchaften beſondre Talente beſitzt, und dabei die Commentarien des Collegii in lateiniſcher Sprache geſchickt verfaſſen kann.
Waͤre ein ſo geſchickter Mann in Rußland nicht zu finden, ſo befelen Wir, aus andern Reichen einen dergleichen, der unter den Gelehrten bereits eine feſtgegruͤndete Reputation hat, zu verſchaffen, und ihm ſeine Beſoldung mit derjenigen Capitulation zu beſtimmen, fuͤr die man ihn in Unſern Dienſt wird ſchaffen koͤnnen.
Was er aber fuͤr Bedingungen verlangen wird, und wer er ſei, davon ſoll uns jedesmal der Praͤſident vorher Anzeige thun.
5.
Außerdem ſoll bei dieſem Collegio ein gelehrter Ruſſe, der die phyſiſchen und ſchoͤnen Wiſſenſchaften verſteht, Sekretaͤr mit einem jaͤhrlichen Gehalt von 500 Rubeln ſeyn, und ein geſchickter Ueberſetzer der lateiniſchen und andrer bei dieſem Collegio noͤthigen Sprachen ſoll 400 Rubel haben.
Wegen der uͤbrigen Kanzleibedienten aber, ſowol was ihre Anzahl als ihren Gehalt betrift, ſo wie auch uͤber alles die Canzlei-Ausgaben angehende, ſoll der Praͤſident gemeinſchaftlich mit dem Collegio einen Etat verfertigen, und Uns zur Approbation vorlegen.
6.
Unſre Leib-Medici, Stabs-Chirurgi und alle die von ihnen abhaͤngen, und bei Unſerm Hofe in Bedienung ſind, gehoͤren nicht unter das Commando dieſes Collegii, ſondern bleiben unter Unſerer eigenen Aufſicht.
Pflicht des Praͤſidenten.
1.
Unter dem Praͤſidenten wird ein Mann von ſolchen Eigenſchaften verſtanden, der nothwendig einen allgemeinen Begriff von den Wiſſenſchaften haben muß, und der nach Unſrer eigenen Pruͤfung ſeiner Eigenſchaften zu dieſer Stelle verordnet wird.
2.
Der Praͤſident hat im Collegio Eine Stimme, und kann in demſelben fuͤr ſich ſelbſt nichts verordnen, als was ihm allein von Uns Selbſt anbefolen werden wird:
doch auch dieſes muß er dem ganzen Collegio melden.
3.
Er muß in dem Collegio auf gute Ordnung halten, und auf die Mitglieder ſehen, ob ſie ihrer Pflicht geſetzmaͤßig nachkommen.
4.
Bei allen Seſſionen muß er zugegen ſeyn, die Sachen vorlegen, und uͤber alles, was im Reiche noͤthig iſt, Erinnerungen thun.
Jm Fall der Noth laͤßt er auch den Mitgliedern außerordentliche Sitzungen anſagen.
5.
Er muß ſich um alle in dem Collegio vorfallende Geſchaͤfte bekuͤmmern; und beſonders muß er von folgenden Dingen im Reiche unterrichtet ſeyn: 1. von der Anzahl und den Orten der Doctoren, 2. von der Anzahl und den Orten der Apotheken, ſamt ihren Privilegien, 3. von der Anzahl und den Orten der Chirurgie, 4. von allen mediciniſchen Einkuͤnften, 5. wie viel jeder Beſoldung habe, ob er ſchon lange diene, und was er in ſeiner Praxi fuͤr eine Reputation habe, 6. an welche Orte, z. E. an Unſern Hof, an die Armee, an die Flotte, in die Gouvernements, Provinzen, und alle andre ſeparirte Orte, Huͤlfe zu geben ſei, und was fuͤr Huͤlfe?
7. was fuͤr Ukaſen uͤber Peſtilenz, Pferde- und Hornvieh-Seuche, oder uͤber anſteckende Krankheiten, wirklich vorhanden ſind, oder ſeyn koͤnnten?
8. von den oͤffentlichen Hoſpitaͤlern, von der Anfuͤhrung geborner Ruſſen zur Arzneiwiſſenſchaft, Chirurgie, und Apothekerkunſt, und endlich von der ganzen mediciniſchen Oekonomie.
6.
Der Praͤſident hat Macht, von allem dem, was die gelehrten Mitglieder im Collegio verordnen, Notiz zu nehmen (ſwidẽtel’- ſtwowat’), und in zweifelhaften Faͤllen Erlaͤuterung fuͤr ſich zu fodern:
denn was die Gelehrten in Dingen, die gerade zu die Medicin betreffen, beſchließen werden, das muß er mit dem gemeinen Beſten und dem Nutzen der Kron-Caſſa vergleichen, und dieſes um ſo viel mehr, weil die Apotheker-Rechnungen manchmal Zweifeln unterworfen ſeyn koͤnnen, und die Verwaltung deſſen, was der Krone in den Apotheken zuſtaͤndig iſt, immer einzig und allein auf Treue und Ehrlichkeit beruhet.
7.
Jn Berathſchlagungen, die blos die mediciniſche Wiſſenſchaft betreffen, hat der Praͤſident gar keine Stimme, denn ſolche gehoͤren nur fuͤr die Gelehrten.
Sobald aber dieſe Gelehrte irgend eine mediciniſche Verfuͤgung gemacht und unterſchrieben haben, ſo muß ſolche der Rußiſche Sekretaͤr dem Praͤſidenten zum Durchleſen unterlegen.
Findet der Praͤſident Zweifel dabei aus denen oben im 6. Artikel angegebenen Gruͤnden:
ſo giebt er den Aufſatz zur Verbeſſerung zuruͤck, oder ſchreibt ſeinen Zweifel darunter; und ſodann muß die Ukaſe zur Vollziehuug expediret werden.
Fuͤr ſich ſelbſt aber darf er gar nichts corrigiren oder aͤndern.
8.
Alle ans Collegium geſandte Raporte werden ihm eingereicht, damit er von allem Kundſchaft habe, was im ganzen Reiche in mediciniſchen Dingen vorgeht.
9.
Die oͤkonomiſche Kanzlei iſt dem Praͤſidenten allein unterthan: und er allein muß von den Einkuͤnften aus den Haupt- und untergeordneten Apotheken, von der Beſoldung aller Mitglieder in der Facultaͤt, und woher ſie ſolche bekommen, von den Etats der Hoſpitaͤler, vom anatomiſchen Theater, von den Botaniſchen Gaͤrten, und von den uͤbrigen Gebaͤuden, ſamt ihren Ausgaben, Wiſſenſchaft haben.
Pflicht des gelehrten Sekretaͤrs.
1.
Bei jeder Seſſion muß der Sekretaͤr unausbleiblich zugegen ſeyn, und wegen der unten zu meldenden Urſachen in lateiniſcher Sprache Commentarien verfaſſen, wie auch das Protocoll fuͤhren.
2.
Der Sekretaͤr hat in der Verſammlung gar keine Stimme, ſondern er muß nur alles verfaſſen: daher ſoll er alles leſen, was aus fremden Reichen in der Arzneiwiſſenſchaft Neues hereinkommt, und ſolches dem Collegio unterlegen.
Dieſerwegen ſoll auch die Bibliothek und das Archiv dieſes Collegii unter ſeiner Aufſicht ſtehen.
Jnſtruction des Collegii.
Zwei Dinge muß dieſes Collegium fuͤr ſeine Haupt-Objecte halten:
1. das Volk im Reiche durch die Heilungswiſſenſchaft zu erhalten, 2. Rußiſche Doctores, Wundaͤrzte, Operateurs, und Apotheker zu erziehen, und naͤchſtdem die Apotheken und ihre Oekonomie in gutem Geſchicke zu erhalten.
Dem zu folge ſoll das Collegium
1.
alle Doctores, Operateurs, Wundaͤrzte und Apotheker, mit aller Strenge, nach eines jeden ſeiner Wiſſenſchaft, in dem Collegio examiniren.
2.
Eben dieſes Collegium ſoll, gemeinſchaftlich mit der Moſkauer Univerſitaͤt, Mittel ausfindig machen, wie geborne Ruſſen in der mediciniſchen Theorie ſowol als Praxi erzogen und unterwieſen werden koͤnnen (von Wundaͤrzten und Operateurs wird unten geredet werden).
Dadurch wird man mit der Zeit einen uͤberfluͤßigen Geld-Aufwand im Reiche erſparen, der nun fuͤr diejenigen aufgeht, die mit doppelten und dreifachen Koſten nach auswaͤrtigen Univerſitaͤten verſchickt werden.
Auch wird man alsdenn nicht mehr ohne Wahl geſchickte und ungeſchickte Auslaͤnder annehmen duͤrfen, wie jetzo noch aus Noth geſchieht.
3.
Kein anderes Departement im Reiche, außer dieſem Collegio, hat Macht, dieſen oder jenen namentlich zu einer vacanten Doctor- oder Wundarzts-Stelle zu recommendiren oder fuͤr ſich zu fodern:
ſondern das Collegium beſetzt alle Stellen nach der Pruͤfung der Wuͤrde und Verdienſte eines jeden.
4.
Alle gelehrte Streitigkeiten, die unter den Doctoren, ihre Wiſſenſchaft betreffend, vorfallen, entſcheidet das Collegium, wobei es ihre Grundſaͤtze und Regeln beobachtet, und nach Maasgabe der Zeit und Erforderniß der Umſtaͤnde, fuͤr ſie neue Verfuͤgungen in den Gerichten macht.
5.
Die vornehmſte Sorgfalt des Collegii ſoll ſeyn, die mediciniſche Wiſſenſchaft ſelbſt von Zeit zu Zeit mehr aufzuklaͤren, und ſich hiezu folgender Mittel zu bedienen.
Es ſoll die Apotheken von ſolchen Arzneimitteln ſaͤubern, die aus bloßer Unwiſſenheit erfunden und gaͤnge und gebe worden ſind, dergleichen ſehr viele in den Apotheken aufbewahret werden.
Dieſe Arzneien thun ſowol Schaden, als auch werden ſie oft ohne Noth mit großen Koſten angeſchafft und conſervirt.
Hier muß man nach dem Beiſpiel der Apotheken in London, Edimburg, und Schweden verfahren: und dem zufolge ſoll das Collegium ein beſtaͤndiges Rußiſches Diſpenſatorium, und zwar in ganz Rußland nur ein einziges, verfertigen und einfuͤhren, damit alle diejenige, die Recepte verſchreiben, die Compoſition der Arzneien und die ganze Materie wiſſen, woraus ſolche in den Apotheken verfertiget werden: wodurch ſowol die Aerzte ſelbſt wegen der von ihnen aus den Apotheken verſchriebenen Arzneien mehr verſichert werden, als auch die Apotheken dem State weniger koſtbar fallen, auch ein Mittel, wie man den Apotheken General-Rechnungen abfodern koͤnne, moͤglich gemacht wird.
Daher ſoll von dieſen gedruckten Buͤchern eine ganze Menge zur Austeilung und Verſchickung vorraͤthig ſeyn: ehe aber ein ſolches Buch gedruckt wird, ſoll es allen Aerzten in Rußland handſchriftlich mitgeteilet werden, damit jeder etwas von ſeinen eigenen Anmerkungen, die er bei ſeiner Praxi gemacht hat, mitteilen koͤnne.
Dieſe pruͤft ſodann das Collegium, und macht ſie mit ſeiner Approbation in ganz Rußland durch den Druck bekannt.
6.
Das Collegium erhaͤlt kurze Raporte uͤber die verrichteten Curen, wenigſtens von chroniſchen Krankheiten, mit Anzeige des Arztes, des Patienten, und der Heilungs- Methode.
7.
Es ſoll jetzo gleich und auch ins kuͤnftige darauf ſehen, ob nicht irgendwo uͤberfluͤßige Aerzte und Wundaͤrzte im Solde der Krone ſtehen, und in dieſem Falle ihre Anzahl vermindern.
Dahingegen ſoll es in den Gouvernemens und Provinzen eigene Aerzte und Wundaͤrzte in ſolcher Verteilung verordnen, wie ſie dem Volke am leichteſten beiſpringen koͤnnen; naͤchſtdem ſoll es auch Vorſchlaͤge thun, was fuͤr eine Beſoldung und woher ſie ſolche bekommen ſollen, nicht minder wie Apotheken fuͤr dieſelben an dieſen Orten anzulegen ſind: und das ganze Verzeichniß Uns zur Approbation vorlegen.
Hier ſchrieb die Kaiſerin eigenhaͤndig bei:
“Auch ſoll es nicht vergeſſen, Plane zu machen, wie in den Provinzen Hoſpitaͤler anzulegen ſind, und Uns daruͤber Vorſtellung thun.“
8.
Jeder im ganzen Reiche dienende Doctor iſt verbunden, ſeine Relationen von Krankheiten und außerordentlichen Vorfaͤllen an das Collegium einzuſchicken.
Dieſe Relationen werden unter die Mitglieder nach den Provinzen und Gouvernemens dergeſtalt verteilt, daß jeder aus gewiſſen Gegenden die Nachrichten unausgeſetzt bekoͤmmt, welche er unterſucht, ſie zur Abmachung in die allgemeine Verſammlung bringt, und den Doctoren und Chirurgen in dieſe oder jene Provinz Verhaltungs-Regeln zu ihrem.
Unterrichte ſchickt.
Auf dieſe Art kann das Collegium bald bemerken, mit welchen Krankheiten jede Provinz vorzuͤglich bedruͤcket wird, und daher mit gemeinſchaftlichem Rathe Maasregeln nennen, wie dieſen Krankheiten entweder gaͤnzlich vorgebaut, oder wie ſolche am ſicherſten geheilet werden koͤnnen.
9.
Damit aber das Collegium die perſoͤnliche Geſchicklichkeit eines jeden Arztes und Wundarztes am beſten und naͤchſten einſehen koͤnne:
ſo iſt noͤthig, daß jeder derſelben Tag fuͤr Tag ein Journal uͤber ſeine Curen fuͤhre, und darinn anmerke, welche Kranke er in jeder Krankheit, beſonders in chroniſchen und außerordentlichen Krankheiten, und nach welcher Methode er ſie tractiret habe; und dieſes Journal muß er vierteljaͤhrig, oder welcher Termin ſonſt beſtimmt wird, in das Collegium einſchicken.
Der Nutzen davon iſt dieſer, daß das Collegium von der Geſchicklichkeit eines jeden, und von dem Vorzuge des einen vor dem andern, Kundſchaft erhaͤlt, und alſo die Geſchickten in die nothbeduͤrftigſten Plaͤtze verſetzen kann: dahingegen jetzo die Plaͤtze nur nach dem blinden Zufall, nach Recommendationen, und nach dem eigenen Geſuche angewieſen worden, und dadurch die ſchlechten Subjecte vor den guten oft einen Vorzug erhalten haben.
10.
Solchergeſtalt wird die Geſchichte dieſes mediciniſchen Collegii aus dem ganzen Reiche geſammlet, und bei der Verſchiedenheit der Klimate und der Weite der Laͤnder wird ſich viel Neues in Entdeckung der Natur zur Heilung des menſchlichen Geſchlechtes zeigen, vielleicht werden auch gar neue Heilungsmittel aus den Producten dieſer Laͤnder erfunden.
Das Collegium merzet aus der Sammlung dieſer Journale das unbrauchbare aus, das nuͤtzliche aber ſoll es in einem eigenen Buche in lateiniſcher Sprache, unter dem Titel:
ACTA MEDICORVM RVS- SICORVM, gedruckt herausgeben.
Dieſe Acten ſollen zwar nur fuͤr die Aerzte und Phyſiker von ganz Europa publiciret werden, denen allein auch ihr Jnhalt verſtaͤndlich ſeyn wird:
doch ſoll zugleich davon jedesmal ein Extract in Rußiſcher Sprache gedruckt werden.
11.
Weil die Wundaͤrzte bei der Armee eine weit geringere Beſoldung haben, als diejenige, die in den Hauptſtaͤdten dienen, auch dabei nicht ſo viel von der Praxi verdienen:
ſo ſoll von nun an kein Chirurgus zu einer eintraͤglichen Stelle in Petersburg oder Moſkau befoͤrdert werden, der nicht vorher 6 Jahre als Regiments-Chirurgus bei der Armee gedienet hat.
Auf dieſe Art bleiben nicht diejenige auf immer in Vergeſſenheit, die lange Zeit bei der Armee gedienet haben; und die juͤngern nehmen den aͤltern keine eintraͤgliche Stellen durch ihre Bewerbungen weg.
Doch werden von dieſem Verbote diejenigen ausgeſchloſſen, die in ihrer Praxi und in ihren Journalen eine ganz vorzuͤgliche Geſchicklichkeit zeigen.
12.
Zur Aufmunterung ſolcher ſowol auslaͤndiſcher als Rußiſcher Wundaͤrzte, die in ihrer Praxi und in ihren Tagebuͤchern Geſchicklichkeit bezeigen, und außerdem 6 Jahre in der Armee gedienet haben, darf ihnen das Collegium zur Belohnung eine Expectanz erteilen, ſo daß die erſte beſſere Stelle, die vacant wird, ihnen und keinem andern gegeben wird.
Außer der Expectanz darf ihnen die Mediciniſche Kanzlei auch eine kleine Zulage in der Beſoldung verwilligen.
Doch ſoll die Anzahl dieſer Expectanten in dem Etat nicht hoͤher als auf 10 bis 15 angeſetzt, und fuͤr dieſe eine beſtimmte Summe aſſigniret werden.
13.
So bald das Collegium aus irgend einer Gegend Nachricht erhaͤlt, daß ſich allda die Peſt aͤußere:
ſo ſoll es unverzuͤglich alle die Maasregeln dagegen nehmen, die ſchon durch Ukaſen vorgeſchrieben ſind, oder auch nach den Umſtaͤnden neue Verfuͤgungen ausſinnen, und dadurch die weitere Ausbreitung der Seuche abwenden.
Dies gilt auch von den Pocken und allen andern anſteckenden Krankheiten.
14.
Nicht minder ſoll auch dieſes Collegium ſeine Haupt-Sorgfalt dahin richten, daß bei den Hoſpitaͤlern ein ordentliches anatomiſches Theater unterhalten werde, und junge Ruſſen darinnen die Chirurgie lernen.
Zu dem Ende ſoll 1. das alte Noſokomion unterſucht, und 2. fuͤr die Hoſpitaͤler in St. Petersburg und Moſkau ein neuer Etat gemacht werden.
3. Fuͤr die anatomiſchen Theater und zur Haltung der Vorleſungen ſollen beruͤhmte und geſchickte Lehrer ausgeſucht, und 4. Lehrlinge, die bereits Latein koͤnnen, angenommen, dieſe aber hiernach 5. wenn ſie es wirklich verdienen, und nach vorhergaͤngigem ſcharfen Examen des ganzen Collegii, zu Unter-Chirurgis und Chirurgis beſtellt, endlich 6. fuͤr die Schulen ein Etats entworfen, und Uns zur Approbation vorgelegt werden.
15.
Damit die Doctores, die ſich in ihrer Praxi und durch Verfertigung ihrer Krankheitsgeſchichten und Heilungs-Methoden hervorthun, noch mer Aufmunterung zum Dienſte erhalten:
ſo ſoll ſolche das Collegium in Unſerm Namen zu auſſerordentlichen Mitgliedern (poczetnymi Czlenami) des Collegii ernennen.
Dieſe Doctores ſollen im Fall der Noth, wenn ſie ſich im Collegio verſammlen muͤſſen, bei den nicht-graduirten ihren Platz haben; und der aͤlteſte von ihnen ſoll bei ſich ereignender Vacanz von dem Collegio zum (ordentlichen) Mitgliede ernannt werden.
16.
Alle Wochen ſoll das Collegium zweimal, und nicht oͤfter, damit ihnen die uͤbrigen Tage zu ihren anderweitigen Verrichtungen frei bleiben, vormittags von 10 bis 12 Uhr, Seſſionen halten; in der Zwiſchenzeit aber ſoll alle Morgen einer de jour zur Ausfertigung der Sachen im Collegio ſeyn.
Doch hat der Praͤſident Macht, das Collegium jedesmal im Notfalle zu auſſerordentlichen und beſondern Conferenzen zuſammen zu rufen.
Von der Mediciniſchen Oekonomiſchen Kanzlei.
1.
Die Mediciniſche Kanzlei ſteht einzig und allein unter dem Praͤſidenten: als Director ſoll darinnen ein Kollegien-Rath von Ruſſiſcher Extraction ſitzen.
Dieſe Kanzlei ſoll auf den Fuß eingerichtet ſeyn, wie diejenige Kanzleien, die von ihren Collegiis abhaͤngen.
Ueber dieſelbe ſoll ein Etat verfertiget, und Uns zur Approbation vorgelegt werden.
2.
Findet es der Praͤſident fuͤr noͤtig, ſo kan auch in der Kanzlei einer von den Doctoren, die lange in Rußland geweſen, und die Geſchaͤfte und Gebraͤuche der mediciniſchen Oekonomie verſtehen, ohne eine weitere ausdruͤckliche Ukaſe von Uns, zum Gehuͤlfen angenommen, und ihm fuͤr dieſe beſondre Muͤhe eben ſo viel Beſoldung, als die graduirten Mitglieder des Collegii haben, zur Zulage beigelegt werden.
Doch ohne beſondre Not ſoll dieſes nicht geſchehen.
3.
Der Praͤſident dirigiret darinnen die Oekonomie durch Ukaſen aus dem Collegio, und dieſe Sachen beſorget er allein durch den Ruſſiſchen Sekretaͤr.
Auch muͤſſen dergleichen Ausfertigungen in Ruſſiſcher Sprache geſchehen.
Das Gehalt aber, oder eine Zulage zum Gehalt, wird den Doctoren, Wundaͤrzten und Operateurs, falls ſie nicht Contracts-weiſe dienen, auf das Atteſtat des Collegii beſtimmt; die uͤbrigen aber werden nach ihren Contracten und nach dem Gutbefinden des Praͤſidenten ſalarirt:
nur darf es die im Etat angeſetzte Summe nicht uͤberſteigen.
Anhang zum zweiten Theil des neuveraͤnderten Rußlands.
Etat von Rußland beym Anfang des Jahres 1770.
Etat von Rußland beim Anfang des Jahres 1770.
I. Kaiſerl. Hofrath.
Oder: der bey Jhrer Kaiſerl. Majt.
Hofe errichtete Rath, uczreſ hodennoj pri dworẽ Jeja Imperatorſkago Weliczeſtwa Sowẽt.
Graf Kirila Grigorjewicz Razumovſkij, Generalfeldmarſchall, General-Adjutant der Kaiſerin, Senateur, wirklicher Kammerherr, Praͤſident der Akademie der Wiſſenſchaften, Obriſtlieutenant des Jsmajlovſchen Garde-Regiments, Ritter der beiden Rußiſchen Orden, des weiſen Adlers, und des St. Annen Ordens.
Knãs Alexandr Michajlowicz Golicyn, Generalfeldmarſchall, wirklicher Kammerherr, und Ritter der beiden Rußiſchen Orden.
Gr. Nikita Iwanowicz Pauin, wirklicher Geheimer Rath, Sr. Kayſerl. Hoheit des Herrn, Kron Erben, Caͤſarewiczen und Großfuͤrſten Paul Petrowicz Oberhofmeiſter, Senateur, wirklicher Kammerherr, Ritter der beiden Rußiſchen Orden und von St. Annen.
Gr. Zachar Grigorjewicz Czernyſzev, General en Chef, Vice Praͤſident des Reichs-Kriegs Collegii, und beider Rußiſchen Orden Ritter.
Gr. Petr Iwanowicz Panin, General en Chef, Senateur, und beider Rußiſchen Orden Ritter.
Kn. Alexandr Michajlowicz Golyzin, Vice-Kanzler, wirklicher Geheimer Rath, wirklicher Kammerherr, Ritter von St. Alexander und vom weiſen Adler.
Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov, Generalfeldzeugmeiſter, General-Director uͤber die Fortificationen, Generaladjutant der Kaiſerin, Chef der Chevaliers-Garde, wirklicher Kammerherr, Obriſtlieutenant der Leibgarde zu Pferde, Praͤſident der Tutelkanzlei, der beiden Rußiſchen Orden und von St. Annen Ritter.
Kn. Alexandr Alexẽjewicz Wãzemſkoj, General-Procureur, Ritter vom weiſen Adler und von St. Annen.
II. Hofſtaat der Kaiſerin.
A. Cavaliers.
Oberjaͤgermeiſter: Semen Kirilowicz Naryſzkin, wirklicher Kammerherr, Ritter der beiden Ruſſiſchen Orden und von St. Annen.
Oberhofmeiſter: Gr. Martyn Karlowicz Skawronſkij, Senateur, wirklicher Kammerherr, Ritter der beiden Rußiſchen Orden und von St. Annen.
Oberſchenk: Alexandr Alexandrowicz Naryſzkin, Senateur, wirklicher Kammerherr, Ritter der beiden Rußiſchen Orden und von St. Annen.
Stallmeiſter: Lev Alexandrowicz Naryſzkin, wirklicher Kammerherr, Ritter der beiden Ruſſiſchen Orden und von St. Annen.
Hofmarſchall: Kn. Nikolaj Michajlowicz Golicyn, wirklicher Kammerherr und Ritter von St. Annen.
Wirkliche Kammerherren:
Kn. Dmitrij Michajlowicz Golicyn, Generallieutenant, Ritter von St. Alexandern und St. Annen (iſt in Wien Bevollmaͤchtigter Miniſter).
Gr. Sergẽj Pawlowicz Jaguſzinſkij, Generallieutenant, und Ritter von St. Annen.
Michajlo Waſiljewicz Budlãnſkoj, Geheimer Rath, und Ritter von St. Annen.
Waſilej Jeſimowicz Daragan, Geheimer Rath (iſt außer Landes).
Gr. Petr Alexandrowicz Buturlin, Geheimer Rath, und Ritter von St. Annen.
Gr. Andrej Petrowicz Szuwalov, Geheimer Rath, und St. Annen Ritter.
Gr. Alexandr Sergẽjewicz Stroganov, Geheimer Rath, Mitglied des Collegii der Auswaͤrtigen Affairen, und St. Annen Ritter.
Alexandr Iwanowicz Naryſzkin.
Gr. Alexandr Romanowicz Worontzov.
Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov, ſiehe oben.
Michajlo Semenowicz Pochwiſnev, Geheimer Rath und Senateur.
Kn. Petr Alexẽjewicz Golicyn, Second-Major vom Jsmajlovſchen Leibregimente, und St. Annen Ritter.
Kn. Waſilej Boriſowicz Golicyn.
Gr. Dmitrii Michajlowicz Matũſzkin.
Kn. Sergẽj Michajlowicz Golicyn (iſt in Moskau Pfleger, Opekun, des Kinderhauſes).
Waſilej Grigorjewicz Szkurin.
Baron Grigorej Nicolajewicz Stroganov.
Bar.
Alexandr Iwanowicz Czerkaſov, Praͤſident des mediciniſchen Collegii.
Gr. Fedor Grigorjewicz Orlov, Ober Procureur beim dirigirenden Senat, Capitain vom Semenovſchen Garde-Regiment, und Ritter von St. Alexander.
Reinhold Wilhelm von Pollmann, Jaͤgermeiſter und St. Annen Ritter.
Grigorej Nikiticz Orlov, als Hofmarſchall.
Sergẽj Alexandrowicz Bredichin.
Petr Iwanowicz Wyrubov (iſt in Moſkau Pfleger des Kinderhauſes).
Iwan Waſiljewicz Obuchov.
Vſewolod Alexẽjewicz Vſewolodſkoj, Ober- Procureur beym dirigirenden Senat, und St. Annen Ritter.
Waſilej Iljioz Bibikov.
Grigorei Grijorgewicz Protaſov, wirklicher Staatsrath, und Praͤſident des Ober-Magiſtrats.
Iwan Waſiljewicz Stupiſzin.
Kn. Iwan Waſiljewicz Neſwitzkoi.
Kn. Fedor Sergẽjewicz Borãtinſkoj.
Ievgraf Alexandrowicz Czertkov.
Alexandr Jurjewicz Neledinſkoj-Meletzkoj.
Kammerjunkers:
Alexandr Fedorowicz Talyzin, Capitain bei dem Semenovſchen Garde-Regiment.
Kn. Dmitrej Alexẽjewicz Golicyn (Bevollmaͤchtigter Miniſter in Holland).
Kn. Andrej Michajlowicz Bẽloſelſkoj (Abgeſandter in Dresden).
Alexandr Nikolajewicz Zinowjev, als Ober- Procureur im Senat.
Ilja Alexẽjewicz Vſewolodſkoi, Lieutenant bei der Jsmajlovſchen Garde.
Sergẽi Alexẽjewicz Vſewolodſkoj, Lieutenant bei eben dieſem Regimente.
Gr. Wolodimer Grigorjewicz Orlov, Director der Akademie der Wiſſenſchaften, und Lieutenant bei der Jsmailovſchen Garde.
Fedor Paulowicz Balk.
Kn. Michajlov Waſiljewicz Dolgorukov.
Kn. Michajlo Michajlowicz Sczerbatov.
Stepan Stepanowicz Zinowjev.
Alexẽj Waſiljewicz Naryſzkin.
Alexẽj Andrejewicz Rſhevſkoj.
Stepan Stepanowicz Lopuchin.
Gr. Nikolaj Petrowicz Szeremetev.
Alexandr Nikolajewicz Sczepotev.
General-Adjutanten der Kaiſerin.
Gr. Kirila Grigorjewicz Razumovſkij ſ. oben.
Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov ſ. oben.
Gr. Alẽxej Grigorjewicz Orlov, General-Lieutenant, Obriſtlieutenant von der Preobraſ heniſchen Garde, Lieutenant von der Chevaliers- Garde, und der beiden Rußiſchen Orden Ritter.
Kn. Michajlo Nikiticz Wolkonſkoj, General en Chef von der Cavallerie, Senateur, Obriſtlieutenant von der Leibgarde zu Pferd, Ritter der beyden Rußiſchen Orden, vom weißen Adler, und von St. Annen.
B. Damen.
Oberhofmeiſterin: Graͤfin Anna Karlowna Worontzowa, Ritterin von St. Katharina.
Staatsdamen:
Graͤfin Marja Andrejewna Rumãntzowa.
Gr. Jekaterina Iwanowna Razumovſkaja, Ritterin von St. Katharina.
Kn. Anna Lwowna Trubetzkaja.
Gr. Marja Nikolajewna Skawronſkaja.
Agrafena Leontjewna Apraxina.
Gr. Anna Alexẽjewna Matũſzkina.
Kn. Jekaterina Romanowna Daſzkowa, Ritterin von St. Katharina.
Fraͤuleins:
Kn. Agrafena Alexandrowna Kurukina.
Gr. Natalja Kirilowna Razumovſkaja.
Gr. Jeliſaweta Kirilowna Razumovſkaja.
Awdotja Andrejewna Polãuſkaja.
Gr. Anna Andrejewna Jeſimovſkaja.
Gr. Jekaterina Andrejewna Jefimovſkaja.
Anna Stepanowna Protaſowa.
Jekaterina Iwanowna Stakelberg.
K. Anna Michailowna Wolkonſkaja.
Jekaterina Andrejewna Zinowjewa.
Jeliſaweta Stepanowna Protaſowa.
Jekaterina Nikolajewna Zinowjewa.
Hofmeiſterin bei den Fraͤulein: Katharina Karlowna Stakelberg.
Kammerjungfern:
Awdot ja Petrowna.
Anna Konſtantinowna Skorochodowa.
Warwara Ignatjewna Poltavtzowa.
Naſtaſja Iwanowna Sokolowa.
Marja Sawiſzna Perekuſichina.
III. Bey dem Caͤſarewitſchen, Paul Petrowicz, befinden ſich
Oberhofmeiſter: Gr. Nikita Iwanowicz Panin ſ. oben.
Jnformator: Timofej Iwanowicz Oſterwald, Geheimer Rath und St. Annen Ritter.
Auch ſind bei Sr. Hoheit:
Kn. Iwan Sergẽjewicz Borãtinſkoj, Oberſter.
Stepan Waſiljewicz Perfiljev, Oberſter.
Carl von der Oſten-Sacken, Kanzleirath.
Petr Iwanowicz Paſtuchov, Hofrath und Sub- Jnformator.
IV. Jhrer Kaiſerl. Majeſtaͤt
Oberhofprediger: Platon, Lehrer des Großfuͤrſten im Chriſtenthum, Archimandrit der Swãtotroitzkaja Sergiewa Lawra.
Hofgeiſtliche: Iwan Petrov ſyn Tatiſozev.
Alexẽj Pawlov ſyn Dobroniſkij.
Sawwa Iſajev.
Michajlo Alexẽjev, Protodiak.
Petr Iljin, Diakonus.
Leibmedici: Iwan Iwanowicz Schilling, wirkl.
Statsrath.
Karl Fedorowicz Kruſe, wirkl.
Statsrath.
Leibchirurgi: Wilim Wilimowicz Fuſadié, Statsrath.
Iwan Fedorowicz Röslein, Statsrath,
Kammerzahlmeiſter: Iwan Michajlowicz Morſoſznikov, Statsrath.
Kammerfourier: Geraſim Tichonowicz Kraſzeninnikov-Shurawlev, hat Oberſten-Rang.
Hof-Stabsquartiermeiſter:
Iwan Grigorjewicz Amoſov, mit Oberſten-Rang.
Kammerdiener: Alexandr Ignatjewicz Sacharov, mit Oberſten-Rang.
Bei der Cabinets-Bibliothek, Unterbibliothekar: Alexẽj Alexẽjev ſyn Konſtantinov, Hofrath.
Hofmedici: Gyön-Gyösſi a Petteni.
Karl Euler.
Johann Rogerſon.
Schulinus, beim Cabinet des Großfuͤrſten.
Hofchirurgi: Chriſtoph Paulſon, mit Hofraths R.
Johann Lüders,
Chriſtian Baumgart,
Johann Beck,
mit Second- Majors Rang.
Stabschirurgus: Andrej Kliber.
Chirurgus: Dreyer.
Hofapotheker: Maxim Briskorn, mit Second- Majors Rang.
V. Beim Kabinet und bei der Kaiſerin Privatgeſchaͤften.
Adam Waſiljewicz Olſufjev, Geheimer Rath, Senateur, Mitglied des Reichscollegii der auswaͤrtigen Affairen, und Ritter von St. Alexander und dem weiſen Adler.
Bei ihm: Akim Afanaſjev ſyn Slatin, Hofrath.
Iwan Petrov ſyn Shelẽznov, Hofrath.
Grigorei Nikolajewicz Teplov, Geheiner Rath, Senateur, und St. Annen Ritter, iſt bey den Privatgeſchaͤften.
Bei ihm als Sekretaͤr: der Lieutenant Cabrit.
der Translateur: Stepan Domaſbirov.
Iwan Perfiljewicz Jelagin, Geheimer Rath, Senateur, Ritter vom Weiſen Adler, und Mitglied der Hofkanzlei.
Bei ihm: Wolodimer Ignatjev ſyn Lukin, Sekretaͤr mit Majors Rang.
Denis von Wizin, Titular-Rath.
Sergẽj Matwẽjewicz Kuzmin, wirklicher Statsrath, St. Annen Ritter, und Mitglied der Zollkanzlei, bei der Annahme der Bittſchriften.
Bei ihm: Sekretaͤr, Galſtunſkoj.
Stepan Fedorowicz Strekalov, General-Major, bei der Annahme der Bittſchriften.
Bei ihm: Sergẽj Malinovſkoj, Titulaͤr-Rath.
Grigorej Waſiljewicz Kozitzkij, Collegienrath, bei der Annahme der Bittſchriften.
Commiſſion zum Verkauf des Sibiriſchen Rauchwerks, die unter dem Cabinete ſtehet.
Collegienrath: Iwan Nikiticz Danilov.
Hofrath: Jahov Poſtel’nikov.
Sekretaͤr: Lev Sziſzkov.
VI. Corps der Chevaliers-Garde.
Chef: Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov ſ. oben.
Lieutenant: Gr. Alexẽj Grigorjewicz Orlov ſ. ob.
Wachmeiſter: Dmitrej Waſiljewicz Arſenjev, Oberſter.
Corporaͤle: Fedor Iwanowicz Iwanov, Oberſter.
Kozma Stepanov ſyn Iſtomin, Premier-Major.
Lukjan Jevdokimov ſyn Shilin, Premier-Major.
VII. Leibgarde-Regimenter.
1. Preobraſheniſche Garde:
Oberſter: die Kaiſerin.
Obriſtlieutenant: Gr. Alexẽj Grigorjewicz Orlov ſ. oben.
Premier-Majors: Kn. Jurja Wolodimerowicz Dolgorukov, General Major.
Iwan Iwanowicz Maſlov.
Capitains: Semen Boriſowicz Wolotzkoj.
Iwan Waſiljewicz Kozlãninov, Capitainlieut. bei den Bombardiers.
Andrej Michajlowicz Nilov.
Bar.
Iwan Iwanowicz Czerkaſov.
Waſilej Waſiljewicz Korſakov.
Jeſtifej Karpowicz Bekelman.
Luka Fedorowicz Uſzakov.
Michajlo Alexandrowicz Aſczerin.
Nikolaj Iwanowicz Bachmetev.
Kn. Petr Alexẽjewicz Kozlovſkoj.
Alexẽj Iwanowicz Razderiſzin.
Philip Abramowicz Leontjev.
Iwan Iwanowicz Lewaſzov.
Apollon Alexandrowicz Werigin.
Kn. Michajla Michajlowicz Dawydov, Capitainlieutenant bei den Bombardiers.
Nikolaj Kuzmicz Afremow.
Stepan Jakowlewicz Bekleſzov.
Nikolaj Alexandrowicz Aſczerin.
2. Semenoviſche Garde.
Oberſter: die Kaiſerin.
Obriſtlieutenants: Fedor Iwanowicz Wadkovſkoi, Generallieutenant, und Ritter von St. Alexandern und St. Annen.
Gr. Jakav Alexandrowicz Bruce, Generallieutenant, und Ritter vom Weiſen Adler und St. Annen.
Second-Majore: Lũbim Artemjewicz Czeliſczev.
Kn. Maiwẽj Alexẽjewicz Gagarin.
Alexẽj Loginowicz Sczerbaczev.
Capitains: Stepan Stepanowicz Apraxin.
Gr. Fedor Grigorjewicz Orlov ſ. oben.
Nicolaj Dmitriewicz Durnowo.
Waſilej Sergẽjewicz Naryſzkin.
Nikolaj Nikiticz Koſnin.
Sergẽj Dmitriewicz Durnowo.
Petr Fedorowicz Talyzin.
Alexandr Fedorowicz Talyzin.
Nikolaj Danilowicz Jazykov.
Chriſtoph Romanowicz von Nolken,
Alexẽj Fedorowicz Loduſhenſkoj.
Iwan Iwanowicz von Vitinghof.
Alexandr Fedorowicz Uwarov.
Alexandr Deniſowicz Cziczerin.
Jegor Fedorowicz Wadkovſkoj.
3. Jsmajlovſche Garde.
Oberſter: die Kaiſerin.
Obriſtlieutenant; Gr. Kirila Grigorjewicz Razumoſkij, ſ. oben.
Premier-Major: Jevdokim Alexẽjewicz Sczerbinin, General-Major, von St. Annen Ritter.
Second-Majors: Chriſtian Iwanowicz Schulz.
Alexandr Iljicz Bibikov, Generallieutenant in der Armee, Ritter vom Weiſen Adler und St. Annen.
Michajlo Iwanowicz Szipov.
Kn. Petr Alexẽjewicz Golicyn, ſ. oben.
Capitains: Petr Fedorowicz Tarbẽjev.
Andrej Danilowicz Kozadawlev.
Matwẽj Jegorowicz Skobel’tzyn.
Alexẽj Iwanowicz Golochwaſtov.
Iwan Petrowicz Ozerov.
Andrej Jevdokimowicz Sczerbinin.
Alexandr Nikiferowicz Palibin.
Iwan Fedorowicz Beklemiſzev.
Nikolai Semenowicz Rajevſkoi.
Grigorej Iwanowicz Szipov.
Matwẽj Kirilowicz Rubanovſkoj.
Michajlo Dmitriewicz Buturlin.
Kn. Sergẽj Sergẽjewicz Gagarin.
Kn. Pawel Sergẽjewicz Gagarin.
4. Garde zu Pferd.
Oberſter: die Kaiſerin.
Oberiſtlieutenants: Kn. Michajlo Nikiticz Wolkonſkoj, ſ. oben.
Gr. Grigorej Grijorgẽwicz Orlov, ſ. oben.
Premier-Major; Iwan Iwanowicz Dawydov, General-Major und Ritter von St. Annen.
Rittmeiſter: Gawrila Oſipowicz Pawlov.
Alexandr Jakowlewicz Maxurov.
Chriſtoph Chriſtophorowicz von der Felden.
Iwan Ignatjewicz Poliwanov.
Iwan Waſiljewicz Czertov.
Kn. Boris Grigorjewicz Szachovſkoj.
Waſilei Chriſtophorowicz v. der Felden
Fedor Fedorowicz Dubãnſkoj.
Kn. Alexẽj Stepanowicz Meſczerſkoj.
Gr. Iwan Karlowicz Sivers:
Bei dem Moſkauer Bataillon der Leibgarde:
Second-Major: Nikolaj Uſtinowicz Nowoſil’tzov.
VIII.
Dirigirender Senat.
Iſtes Departement.
Herren Senateurs:
Gr. Petr Iwanowicz Panin, General en Chef, und beider Rußiſchen Orden Ritter (iſt bei der Armee).
Nicolaj Iwanowicz Cziczerin, Generallieutenant, General-Policeimeiſter, und Ritter von St. Alexandern und St. Annen.
Adam Waſiljewicz Olſufjev, ſ. oben.
Kn. Iwan Andrejewicz Wãzemſkoj, Geheimer Rath.
Iwan Ferfiljewicz Jelagin, ſ. oben.
General-Procureur!
Kn. Alexandr Alexẽjewicz Wãzemſkoj, ſ. oben.
Ober-Sekretaͤrs:
Nicolaj Boriſowicz Samojlov, Statsrath.
Iwan Artemjewicz Artemjev.
Sekretaͤrs:
Andrejan Iwanov ſyn Waſiljev, Hofrath.
Arkadij Iwanov ſyn Terſkoj, Capitains Rang.
Petr Iwanov ſyn Neprãchin, Capitains Rang.
Bei den General-Procureurs-Geſchaͤften:
Hofrath; Alexẽj Iwanov ſyn Waſiljev.
Bei der geheimen Expedition:
Ober-Sekretaͤr: Stepan Iwanowicz Szeſzkovſkij.
Executor: Semen Waſiljewicz Naryſzkin.
IItes Departement.
Herren Senateurs:
Gr. Martyn Karlowicz Scawronſkoj, ſ. oben.
Kn. Petr Nikiticz Trubetzkoj, Geheimer Rath, wirklicher Kammerherr, und Ritter vom weiſen Adler.
Iwan Iwanowicz Kozlov, Geheimer Rath und St. Annen Ritter.
Lukjan Iwanowicz Kamynin, Geheimer Rath.
Ober Procureur: Vſewolod Alexẽjewicz Vſewolodſkoj, ſ. oben.
Ober Sekretaͤr: Iwan Jakowlewicz Komarov.
Sekretaͤrs:
Fedor Iwanov ſyn Gordin, Hofrath.
Iwan Dmitriev ſyn Lwov, Hofrath.
Iwan Jakowlev ſyn Jakowlev.
Pankrat Jakowlev ſyn Polonſkoj.
Executor: Nikolaj Andrejev ſyn Molczanov.
IIItes Departement.
Herren Senateurs:
Gr. Nikita Iwanowicz Panin, ſ. oben (iſt durch einen ſpeciellen Befehl von der Sitzung im Senate diſpenſirt).
Nikolaj Jerofẽjewicz Murawjev, General-Jngenieur, Director der Kanzlei uͤber die Heerſtraßen, und Ritter von St. Alexander und St. Annen.
Waſilej Jevdokimowicz Adadurov, Heheimer Rath, Curator der Moſkauer Univerſitaͤt, und St. Annen Ritter.
Dmitrei Waſiljewicz Wolkov, Geheimer Rath, und Praͤſident des Manufactur-Collegii.
Grigorej Nikolajewicz Teplov, ſ. oben.
Ober Procureur: Gr. Fedor Grigorjewicz Orlov, ſ. oben.
Bei eben dieſem Departement, bei den Ober- Procureurs-Geſchaͤfften, iſt der Kammerjunker Alexandr Nikolajewicz Zinowjev, und verwaltet das Amt des Ober-Procureurs.
Ober Sekretaͤr: Samojlo Iwanowicz Den.
Sekretaͤrs:
Jakov Pawlov ſyn Kozel’ſkoj, Hofrath.
Iwan Iwanov ſyn Akimov.
Sergẽj Fedorov ſyn Bẽl’ſkij.
Executor: Kn. Petr Iwanov ſyn Gagarin.
IVtes Departement.
Herren Senateurs:
Gr. Kirila Grigorjewicz Razumovſkij, ſ. oben.
Gr. Roman Larinowicz Worontzov, General en Chef, wirklicher Kammerherr, Ritter der beiden Rußiſchen Orden, und von St. Annen.
Alexandr Alexandrowicz Naryſzkin, ſ. oben.
Kn. Michajlo Nikiticz Wolkonſkoi, ſ. oben (iſt in Polen als außerordentlicher Bevollmaͤchtigter Geſandter).
Ober Procureur: Waſilei Sawicz Perekuſichin.
Sekretaͤrs:
Dmitrej Konſtantinov fyn Sobolev, Hofrath.
Filip Iwanov ſyn Jartzov, Hofrath.
Executor: Alexandr Gawrilov ſyn Okunev.
Vtes Departement zu Moſkau.
Herren Senateurs:
Gr. Petr Semenowicz Saltykov, Generalfeldmarſchall, wirklicher Kammerherr, und beider Rußiſchen Orden Ritter (hat die Oberaufſicht in Moſkau).
Iwan Fedorowicz Giẽbov, General en Chef, und beider Rußiſchen Orden Ritter.
Alexẽj Petrowicz Mel’gunov, Generallieutenant, Ritter von St. Alexander und St. Anna (verwaltet das Amt eines Praͤſidenten im Kammer Collegio).
Petr Dmitriewicz Jeropkin, Generallieutenant, Ritter von St. Alexander und von St. Annen.
Michajlo Grigorjewicz Sabakin, Geheimer Rath, Mitglied des Reichscollegii der Auswaͤrtigen Affairen, Oberrichter im Waffenſchmiede-Comtoir, und St. Annen Ritter.
Ober Procureur: Michajlo Fedorowicz Sojmonov.
Ober Sekretaͤr: Nikifor Nikiforowicz Arbuzov.
Sekretaͤrs:
Alexẽi Prokof jev ſyn Iljin, Hofrath.
Tichon Waſiljev ſyn Bakẽjev.
Executor: Waſilej Cziczerin, Obriſtlieutenant.
VItes Departement.
Herren Senateurs:
Gr. Iwan Larionowicz Worontzov, Generallieutenant, wirklicher Kammerherr, Ritter von St. Alexander, dem Weiſen Adler, und St. Annen.
Kn. Sergẽj Waſiljewicz Gagarin, Generallieutenant, wirklicher Kammerherr, und Ritter von St. Alexandern.
Kn. Alexẽj Semenowicz Kozlovſkoi, Generallieutenant und St. Annen Ritter.
Michajlo Semenowicz Pochwiſnev, ſ. oben.
als Ober Procureur: Kn. Petr Michajlowicz Wolkonſkoj, Oberſter.
Ober Sekretaͤr: Alexandr Iwanowicz Terãjev.
Sekretaͤrs:
Grigorej Petrov ſyn Koleſnitzkoj.
Matwẽj Waſiljev ſyn Koſtritzkoj.
Alexandr Tzyzyrev.
Executor: Andrej Pawlov ſyn Zinowjev.
Bei der geheimen Expedition: Michajlo Nikiticz Chruſczov, Collegienrath.
Beim dirigirenden Senate in der Graͤnze-Expedition:
Graf Petr Iwanowicz Panin.
Nikolaj Jerofẽjewicz Murawjev.
Kn. Alexandr Alexẽjewicz Wãzemſkoj.
Iwan Iwanowicz Kozlov.
Grigorej Nikolãjewicz Teplov.
Ober Sekretaͤr: Aniſim Titowicz Knãzev.
Sekretaͤr: Alexandr Jakowlev ſyn Kazarinov.
in der Moſkauer Gouvernements- Graͤnzekanzlei:
Generallieutenant: Chriſtoph von Stoffeln (nun bei der Armee).
Collegien Raͤthe: Alexandr Boriſowicz Samojlov.
Jakov Afanaſjewicz Zembulatov.
Sekretaͤrs: Iwan Jefimov.
Alexẽj Worobjev.
Gouvernements-Sekretaͤr: Michajlo Chobotov.
in den Provinzial-Graͤnze Comtoiren:
zu Wolok Lamſkoj,
Jakov Sopin, Artillerie-Major.
Hofrath: Andrej Xenofontov ſyn Makov.
Aſſeſſor: Iwan Nazarjev ſyn Korol’kov.
Sekretaͤr: Alexẽj Rybkin.
im Slobodſchen Comtoir,
Hofrath: Iwan Fedorov ſyn Nejelov.
Aſſeſſors: Nicolaj Andrẽjev ſyn Wyrodov.
Alexandr Antonov ſyn Teils.
Sekretaͤr: Andrej Iakowlev.
zu Serpuchov,
Collegienrath: Alexandr Fedorowicz Brãnczaninov.
Major: Jegor Safanov.
Second Major: Sergẽj Czaplin.
Sekretaͤrs: Geraſim Seliſharov.
Fedor Markov.
Bei den Comtoiren:
Jm Requetmeiſters-Comtoir zu St. Petersburg:
General-Requetmeiſter: Nikolaj Grigorjewicz Gurjev, wirklicher Statsrath.
Sekretaͤr: Andrej Potapov ſyn Czernyſzev.
Bei den Requetmeiſters-Geſchaͤften in Moſkau,
Collegienrath: Iwan Fedotowicz Burovtzov.
Jm Heroldmeiſter-Comtoir zu St. Petersburg:
Collegienrath: Michajlo Waſiljewicz Priklonſkoj.
Hofrath: Nikolaj Nikolajev ſyn Motonis.
Sekretaͤr: Waſilej Alexẽjev ſyn Spiridonor.
Bei den Heroldmeiſter-Geſchaͤften in Moſkau:
Hofrath und Sekretaͤr:
Iwan Iwanov ſyn Roslov.
Jm Reichs-Archiv beim Senate in St. Petersburg,
als Sekretaͤr: Alexandr Fedorov ſyn Golubtzov, Hofrath.
Jm Rosrãd’s-Archiv zu Moſkau.
Sekretaͤr: Iwan Petrov ſyn Sudakov.
Bei der Senats-Buchdruckerei in St. Petersburg.
Director: Sergẽj Sawicz Wolczkov, Collegienrath.
als Commiſſar: Mina Madfẽjev ſyn Simonov, Second Major.
Corrector: Waſilej Trojepol’ſkoi, Collegien- Sekretaͤr.
Bei den Expeditionen der Kupfermuͤnze:
a. in Moſkau,
Alexẽj Alexandrowicz Jakowlev, Statsrath und Vicepraͤſident des Kammer-Collegii.
Hofrath: Sergẽj Dmitriev ſyn Molczanov.
Aſſeſſor: Alexandr Jakowlev ſyn Stepanov.
Schatzmeiſter: Kn. Boris Alexẽjev ſyn Diwẽjev, Titular-Rath.
Sekretaͤrs: Iwan Jakowlev ſyn Jakowlev.
Waſilej Iwanov ſyn Liſin.
Petr Michajlov ſyn Michajlov.
b. in St. Petersburg,
Hofrath: Geraſim Petrov ſyn Jurjev.
Aſſeſſor; Kn. Ilja Dmitriev ſyn Dewleczerov.
Schatzmeiſter: Waſilej Iwanov ſyn Koroſtelev, Aſſeſſor.
c. in der Muͤnz-Expedition zu Katharinenburg,
Hofrath: Ilja Waſiljev ſyn Sokol’nikov.
Aſſeſſor; Alexẽj Jakowlev ſyn Stepanov.
als Sekretaͤr: Pawel Filinkov, Berggeſchworner.
IX. Heiligſte dirigirende Synode.
Gegenwaͤrtige Mitglieder der Synode, die Hochwuͤrdigen (preoſwãſczennye).
Gawriil, Erzbiſchof von St. Petersburg und Reval, Archimandrit des Kloſters Troitzkoj Alexandro-Nevſkoj.
Innokentii, Biſchof von Pſkov und Riga.
Gawriil, Biſchof von Twer und Kaſchin.
Platon, Lehrer des Großfuͤrſten im Chriſtentum, und Archimandrit der Laura Swãtotroitzkaja Sergiewa.
Andrej, Protoierej der Hauptkirche der Preobraſheniſchen Leibgarde.
Abweſende Mitglieder der Synode, die Hochwuͤrdigen
Weniamin, Erzbiſchof von Kaſan und Swijaſhſk.
Afonaſij, Biſchof von Roſtov und Jaroſlav.
Sil’weſtr, Biſchof von Krudizk und Moſhajſk.
Palladij, Biſchof von Rãſan und Schazk.
Warlaam, Archimand. des freien Kloſters Donſkoj.
Durch frei uͤberſetzte ich das Ruß. Stawropigial’nyj: eine weitere Erklaͤrung dieſes Wortes giebt du cance in ſeinem griechiſchen Gloſſario.
Bei der heiligſten dirigirenden Synode ſind
als Ober Procureur:
Petr Petrowicz Czebyſzev, Brigadier.
Ober Sekretaͤr: Michajlo Konſtantinowicz Oſtolopov.
Executor: Jevgrav Gawrilov ſyn Rykov.
Sekretaͤrs: Andrej Iwanov ſyn Orlov.
Apollos Iwanov ſyn Naumov.
Bei dem Synodal-Comtoir zu Moſkau,
Mitglied der Synode: der Hochwuͤrdige Amwroſij, Erzbiſchof von Moſkau und Kaluga.
Mitglieder des Synodal-Comtoirs:
Warfolamej, Archimandrit des Kloſters Znamenſkoj zu Moſkau.
Alexandr Levſzinov, Protoierej der großen Hauptkirche Uſpenſkoj zu Moſkau.
Procureur: Sergẽj Iwanowicz Roſhnov, mit Brigadiers Rang.
Sekretaͤr: Michajlo Petrov ſyn Koporſkij.
Beim Buchdruckerei-Comtoir zu Moſkau,
Director: Afonaſej Iwanov ſyn Pel’ſkij, Hofrath.
Sekretaͤr: Anton Antonov ſyn Polubojarinov.
X.
Die Hochwuͤrdigen Archierejen aller Eparchien in Groß Rußland.
Nowgorod — Vacat jetzo.
Mefodij, Biſchof von Aſtrachan und Stawropol.
Warlaam, Biſchof von Tobolſk und Sibirien.
Parfenij, Biſchof von Smolenſk und Dorogobuſch.
Feofan, Biſchof von Niſhegorod und Alator.
Samuil, Biſchof von Bẽlograd und Obojan.
Gennadij, B. von Susdal und Jurgev.
Joſif, B. von Wologda und Bẽlojeſero.
Feodoſij, B. von Kolomna und Koſchira.
Warfolomej, B. von Wãtka und Groß Permien.
Archangel — Vacat.
Joann, B. von Uſtjug und Totma.
Tichon, B. von Woroneſh und Jeletz.
Sofronij, B. von Jrkutzk und Nertſchinſk.
Gennadij, B. von Perrſlawl und Dmitrov.
Simon, B. von Koſtroma und Golitſch.
Wladimir — Vacat.
Feodoſij, B. von Tanbov und Penſen.
Vicarii:
Antonij, B. von Olonetz und Kargopol, unter der Novgoroder Eparchie.
Kirill, Biſchof von Sẽvſk und Brãnſk, unter der Moſkauer Eparchie.
Die Hochwuͤrdigen Archierejen aller Eparchien in Klein Rußland:
Arſenij, Metropolit von Kiev und Galitſch.
Kirill, Biſchof von Tſchernigov und Novgorod Sẽwerſkoj.
Gervaſij, Biſchof von Perejaſlawl und Boriſſov Polſkoj.
Georgij, Biſchof von Weisrußland, hat ſeine Eparchie in Polen jenſeits der Graͤnze.
Pawel, Metropolit, weiland von Tobolſk, wohnt in der Kiev-Peczeriſchen Laura.
Pachomij, Biſchof, weiland von Uſtjug, wohnt im Moſkauer Kloſter Androniev.
Tichon, Biſchof, weiland von Woroneſh, wohnt noch in ſeiner Eparchie im Kloſter Bogoroditzkoj Sadonſkoj.
Gruſiniſche Archierejen, die ihre Eparchien nicht in Rußland haben:
Nikolaj Kachetinſkij Malawerdelſkij, Metropolit.
Afonaſij Tiflinſkij, Metropolit.
Joann Rupwelſkij, Erzbiſchof.
Filimon Chopinſkij, Biſchof.
XI. Mitglieder der Geiſtlichen Conſiſtorien.
1. in Novgorod.
Lawrentii, Archimandrit des Novgoroder Kloſters Chutyn.
German, Abt des Novgoroder Kloſters Duchov.
Dometii Feofilantov, Protoierej der Novgoroder Hauptkirche zu St. Sophia.
Sekretaͤrs: Michajlo Stepanov ſyn Kolãzin.
Luka Iwanov ſyn Klũczarev.
2. in Moſkau:
Gedeon, Abt des Kloſters Nikolajevſkoj Ugrẽſzſkoj.
Antonij, Abt des Kl. Strẽtenſkij.
Joann Poſtnikov, Protoierej der Hauptkirche Strẽtenſkoj.
Lev Danilov, Protoierej der Kirche preobraſhenija goſpodnã v’ Spaſlkoj.
Joan Stepanov, Protoierej der Kirche Grebenſkija preſwãtyja Bogoroditzy na Lubãnkẽ.
Sekretaͤrs: Grigorej Iwanov ſyn Rudanovſkoj.
Michajlo Stepanov ſyn Kolmovſkoj.
3. in St. Petersburg:
Iſaija, Archimandrit des Alt-Ladogaiſchen Kloſters Nicolajevſkoj, und Rector des Alexander-Neviſchen Seminarii.
Petr Simeonov, Protoierej der St. Petersburger Hauptkirche Petri Pauli.
Sekretaͤr: Michajlo Iwanov ſyn Waſiljev.
4. in Kaſan:
Jeronim, Archimandrit des Kloſters Bogoroditzkoj in Swijaſh.
Porfirij, Abt des Kl. Uſpenſkoj Zilantov.
Dimitrij Fedorov, Protoierej der Kathedralkirche Blagowẽſczenſkoj.
Sekretaͤr: Waſilei Stepanov ſyn Ariſtov.
5. in Aſtrachan:
Joaſaf, Archimandrit des Kloſters Johannis des Vorlaͤufers.
Joann Waſiljev, Protoierej der Hauptkirche Uſpenſkoj.
Jakov Iwanov, Protoierej der Kirche St. Nikolai des Wunderthaͤters u goſtinago dwora.
6. in Tobolſk.
Michail, Archimandrit des Kl. Znamenſkoj zu Tobolſk, und Rector des Seminarii.
Nikita Aramil’ſkij, Protoierej der Sophien- Hauptkirche zu Tobolſk.
Sekretaͤr: Waſilej Andrejev ſyn Andronikov.
7. in Roſtov:
Joſif, Archimandrit des Kloſters Bogojawlenſkoj Awramijev zu Roſtov.
Serafim Jeromonach, des Roſtover Archierejen- Hauſes Kathedral-Beichtvater.
Iſichij, Abt, eben dieſes Archierejenh.
Oekonom.
Stefan, Protoierej der Roſtover Kathedralkirche.
Sekretaͤr: Iwan Dmitriev ſyn Wolkov.
8. in Pſkov:
Joſif, AMandrit des Kloſters Pſkowopeczerſkoj.
Irinarch, AMandrit des Kl. Snãtogorſkoj.
Weniamin, Abt des Kl. Swãtogorſkoj.
Joann Afonaſjev, Protoierej der Pſkover Kathedralkirche Troitzkoj.
Sekretaͤr: Nikolaj Prochorov ſyn Karpov.
9. in Krutitzy:
Adrian, AMandrit des Kl. Bafnutiev Borovſkoj.
Simeon, AMandrit des Kl. Luſhetzkoj zu Moſhajſk.
Dimitrij Michajlov, Protoierej der Hauptkirche Uſpenſkoj zu Krutitzy.
10. in Rãſan:
Antonij, AMandrit des Kl. Spaſov zu Perejaſlawl-Rãſanſkoj.
Nikita Joſifov, Protoierej der Kathedralkirche Uſpenſkoj eben daſelbſt.
Stefan Waſiljev, Protojerej der Hauptkirche Boriſſoglẽbſkoj.
Sekretaͤr: Iwan Petrov ſyn Sẽrov.
11. in Twer:
Joaſaf, AMandrit des Kl. Troitzkoj Kolãzin.
Feofilakt, AMandrit des Kl. Boriſſoglẽbſkoj zu Nowotorſhok.
Arſenij, AMandrit des Kl. Uſpenſkoj Otrocz, und Rector des Tweriſchen Seminarii.
Worfolomej, AMandrit des Kl. Uſpenſkoj Sheltikov.
Chriſtofor, Abt, des Tweriſchen Archierejenhauſes Oekonom.
Feodot Andrejev, Protoierej der Tweriſchen Kathedralkirche Preobraſhenſkoj.
Sekretaͤrs: Iwan Karpov ſyn Neſterov.
Nikita Awramov ſyn Woronov.
12. in Smolenſk:
Warlaam Iwanetzkij, AMandrit des Kl. Awramiev Ucziliſcznoj, und Rector des Seminar.
Serapion Lechnitzkij, AMandrit des Kl. Troitzkoj.
Jevſtaſij Matkovſkij, Protoierej der Kathedralkirche Uſpenſkoj in Smolenſk.
Ignatij Shelginſkij, Jeromonach, Praͤfectus des Kl. Awramiev Ucziliſcznoj.
Sekretaͤr: Grigorei Anaſtaſjev ſyn Tarnavſkij.
13. in Niſhegorod:
Sofronij, AMandrit des Peczeriſchen Kloſters in Niſhegorod.
Grigorej Waſiljev, Protoierej der Hauptkirche Preobraſhenſkoj in Nieder Novgorod.
Boris Iwanov, Protoierej der Hauptkirche des Erzengels eben daſelbſt.
Sekretaͤr: Timofej Grigorjev ſyn Miſlavſkoj.
14. in Bẽlograd:
Narkisſ Kwẽtka, AMandrit des Kl. Nicolajevſkoj zu Bẽlograd.
Feofan Feodorovſkij, Abt des Kl. Preobraſhenſkoj zu Charkov.
Simeon Orloſkij, Protoierej der Kathedralkirche Troitzkoj zu Bẽlograd.
Sekretaͤr: Sergẽj Mokẽjev ſyn Iljinſkoj.
15. in Susdal:
Nikodim, AMandrit des Kl. Waſiljevſkoj zu Susdal.
Kirill, Abt d. Kl. Archangelſkoj zu Jurgev Polſkoj.
Joann Joanonov, Protoierej der Susdaler Kathedralkirche hoſheſtwenſkoj.
Sekretaͤr: Alexẽj Iwanov ſyn Kiſelev.
16. in Wologda:
Mark, AMandrit des Kl. Spaſoprilutzkoj.
Joakim, AMandrit des Kl. Spaſokamennoj, und Rector des Seminarii.
Fedor Iwanov, Protoierej der Kathedralkirche St. Sophia zu Wologda.
Joann Klũczarev, Protoierej der Stadt Tſcharanda.
Sekretaͤr: Jakov Petrov ſyn Worobjev.
17. in Kolomna:
Wonifatij, Archimandrit des Kl. Bogojawlenſkoj Golutwin.
Nikdaj, Abt des Kl. Spaſov zu Kolomna.
Grigorej Iwanov, Jerej, Beſchlieſſer der Kathedralkirche Uſpenſkoj zu Kolomna.
Sekretaͤr: Boris Fedorov ſyn Fedorov.
18. in Wãtka:
Andrej, AMandr. des Wãtkiſchen Kl. Uſpenſkoj Trifonov, und Rector des Seminarii.
Joſif, Jeromonach, Oekonom des Wãtkiſchen Archierejenhauſes.
Fedor Marakulin, Jerej der Kirche Pokrovſkaja in der Stadt Chlynov.
Sekretaͤr: Fedor Michajlov ſyn Michajlov.
19. in Archangelogorod:
Gawriil, AMandr. des Kl. Antoniev Sijſkoj, und Rector des Seminarii.
Daniil, AMandr. des Archangelſchen Kloſters.
German, Abt, Schatzmeiſter und Kleiderbewahrer des Archangelſchen Archierejenhauſes.
Joann, Protoierej der Archangelſchen Hauptkirche Troitzkoj.
Sekretaͤr: Fedor Alexẽjev ſyn Rybnikov.
20. in Uſtiug:
Alexandr, AMandrit des Kl. Wedenſkoj.
Nektarij, Jeromonach, Examinator des Uſtjuger Archierejenhauſes.
Andrej Petrov, Protoierej der Kathedralkirche Uſpenſkoj.
Sekretaͤr: Nikolaj Jevſẽjev ſyn Rykov.
21. in Woroneſh:
Samſon, Archimandr. des Kl. Alexẽjevſkoj Akatov in Woroneſh.
Nifont, AMandr. des Kl. Bogoroditzkoj Zadonſkoj.
Feodoſij, AMandr. des Kl. Diwnogorſkoj zu Oſtrogoſhk.
Sekretaͤr: Fedor Larionov ſyn Bolchowitinow.
22. in Jrkutzk:
Seneſij, AMandr. Verwalter (namẽſtnik) des Kathedralkloſters Wozneſenſkoj zu Jrkutzk.
Witalij Izotikov, AMandr. des Kl. Troitzkoj in Selenginſk.
Joſif Karamzin, Prieſter der Stadtkirche Prokopievſkaja zu Jrkutzk.
Matwẽj Fedorov, Prieſter der Stadtkirche zum Erzengel eben daſelbſt.
23. in Pereſlawl:
Joſif, AMandr. des Kl. Troitzkoj Danilov zu Pereſlawl.
Jeronim, AMandr. des Kl. Nikitſkoj eben daſ.
Joannikii, Jeromonach, Stroitel der Lukianiſchen Wuͤſte.
Afanaſij Iljinſkij, Prieſter der Kathedralkirche Uſpenſkoj.
Sekretaͤr: Nikolaj Waſiljev ſyn Waſiljev.
24. in Koſtroma:
Sofronij, AMandr. des Koſtromiſchen Kl. Bogojawlenſkoj.
Joſif, Abt des Kl. Spasſkoj Gennadiev.
Ignatij, Abt und Praͤfectus des Koſtromiſchen Seminarii.
Timofej, Jeromonach, Oekonom des Koſtromiſchen Archierejenhauſes.
Joann, Protoierej der Koſtromiſchen Hauptkirche Uſpenſkoj.
Sekretaͤr: Alexẽj Zacharjev ſyn Repjev.
25. in Wladimir:
Irinarch, Abt des Kl. Bogdũbov.
Joann Fedorov, Jerej, Beſchlieſſer der Kathedralkirche Uſpenſkoj.
Sekretaͤr: Iwan Fedorov ſyn Dmitrievſkij.
26. in Tanbov:
Tichon, AMandr. des Kl. Troitzkoj in Koslov.
Pavſij, Jeromonach, Kleiderverwahrer und Schatzmeiſter des Tanbover Archierejenhauſes.
Waſilej Jakowlev, Protoierej der Tanbover Hauptkirche Preobraſhenſkoj.
Sekretaͤr: Iwan Petrov ſyn Giẽbov.
Vicarien-Archierejen.
27. in Olonetz:
Alexandr, AMandr. des Kl. Alexandroſwirſkij.
Kornilij, Jeromonach, Oekonom des Olonetzer Archierejenhauſes.
Nektarij, Examinator der Olonetzer Eparchie.
Leontej Andrẽjev, Protoierej der Hauptkirche Trojtzkoj in der Stadt Olonetz.
Sekretaͤr: Waſilej Iwanov ſyn Lutochin.
28. in Sẽoſk:
Irinej, AMandr. des Kl. Petropawlovſkoj in Brãnſk.
Joakinf Karpinſkij, AMandr. des Kl. Nikolajevſkoj in Rylſk.
Alexẽj Andrianov, Protoierej der Hauptkirche Uſpenſkoj in Sẽvſk.
Sekretaͤr: Matwẽj Alexẽjev ſyn Zwẽrev.
Bei den Conſiſtorien der Kleinrußiſchen Eparchien.
29. in Kiev:
Jepifanij Mogilãnſkij, AMandrit des Kl. Kievopuſtynonikolajevſkoj.
Feoktiſt Moczul’ſkij, AMandr. des Kl. Kievozolotowerchomichajlovſkoj.
Taraſij Werbetzkij, AMandr. und Rector des Kl. Kievobratſkoucziliſcznyi.
Jakov Woronkoſkij, Abt des Kl. Kievowydubitzkoj Michajlovſkoj.
Feofilakt, Jeromonach, Verwalter des Kathedralkloſters Kievoſofijſkoj.
Jakov Bijelãſkij, Protoierej Lochwitzkij.
30. in Czernigov:
Pagkratij, AMandr. des Kl. Uſpenſkoj Jeletzkoj zu Czernigov.
Joil, AMandr. des Kl. Troitzkoj Iljinſkoj zu Czernigov.
Jerofej, Abt des Kl. Roſheſtwenſkoi Domnitzkij.
Patrikij, Rector des Czernigoviſchen Collegii, und Abt des Kl. Rãbtzevſkoj.
German, Abt, Verwalter der Czernigoviſchen Katheder.
Grigorej Maximowicz, Czernigoviſcher Protoierej.
31. in Perejaſlawl:
German, Jeromonach, Verwalter des Kathedralkloſters in Perejaſlawl.
Pawel Skriptzinſkij, Protoierej von Perejaſlawl.
Jakov Faworſkij, Jerej Demãnſkij.
XII. Archimandriten und Aebte aller Eparchien in Groß-Rußland, nach dem neuen Etat.
Platon, Mitglied der Synode, Lehrer des Großfuͤrſten im Chriſtentum, Archimandrit der Lawra Swãtotwitzkaja Sergiewa.
Erſte Klaſſe.
Frei Kloſter Nowoſpaſſkoj, AMandr.
— Vacat.
Frei Kl. Woſkreſenſkoj, genannt Neu Jeruſalem, AMandr.
Nikon.
Novgorodiſches Kl. Jurjev, AMandr.
Jonnikij.
Frei Kl. Simonov in Moſkau, AMandr. Gawriil.
Kl. Swijaſhſkoj Bogoroditzkoj, Eparchie Kaſan, AMandr.
Jeronim.
Frei Kl. Donſkoj, AMandr.
Warlaam, Mitglied der Synode.
Kl. Peczerſkoj v Niſhnem, Ep. Niſhegorod, A. Mandr. Safronij.
Kl. Jwerſkoj, Ep. Novgorod, AMandr. Pachomij.
Kl. Warlamiev Chutyn, Ep. Novgorod, AMandrit Lawrentij.
— Kirilov Bẽlojezerſkij, Ep. Wologda, AMandrit Towija.
— Spaſo-Jaroſlavſkij, Ep. Roſtov, AMandr. Arſenij.
— Pawnutiev v Borovſku, Ep. Krutitzk, AMandrit Adrian.
Frei Kl. Solowetzkij, AMandr.
Doſifej.
Frei Kl. Sawin Storoſhevſkij, AMandr. Feofil.
Kl. Troitzkij Kalãzin, Ep. Twer, AMandr.
Joaſaf.
Zwote Klaſſe.
Freikl.
Ikonoſpasſkoj ucziliſcznyi, AMandr.
Antonii, Rector der Moſkauer Slavoniſch-Griechiſch-Lateiniſchen Akademie.
Kl. Spaſoandroniev in Moſkau, Ep. Moſkau, AMandr. Warlaam.
Kl. Spaſokazanſkoj Preobraſhenſkoj, Ep. Kaſan, AMandr.
Konſtantin, Rector des Seminarii.
Frei Kl. Wyſokopetrovſkij in Moſkau, AMandr.
Sil’weſtr.
Kl. Moſhajſkij Luſhetzkij, Ep. Krutitzy, AMandrit Semion.
Kl. Bogojawlenſkij Awramiev, Ep. Roſtov, A. Mandr. Joſif.
— Koſtromſkij Bogojawlenſkij, Ep. Koſtroma, AMandr. Sofronii.
— Bogojawlenſkij, Ep. Moſkau, AMandrit Bachomij.
— Wolokolamſkoj Joſifov, Ep. Pereſlawl, A. Mandr. Warlaam.
— Spasſkoj Jefimiev, Ep. Susdal, AMandr. Jefrem.
— Antoniev Rimlãnin, Ep. Novgorod, AMandrit Dorofej, Rector des Seminarii.
— Pſkowopeczerſkoj, Ep. Pſkov, AMandr. Joſif.
— Troitzkoj Makariev Sheltowodſkij, Ep. Niſhegorod, AMandr. Amwroſij.
— Spasſkoj Rãzanſkoj, Ep. Rãſan, AMandr. Antonij.
— Tichwinſkoj, Ep. Novgorod, AMandr. Jewfimij.
— Uſpenſkoj Otrocz, Ep. Twer, AMandr.
Arſenii, Rector des Seminarii.
— Troitzkoj Danilov, Ep. Pereſlawl, AMandrit Joſif.
— Boriſſoglẽbſkoj na uſtjẽ, Ep. Roſtov, AMandrit Amwroſij.
— Solotczinſkij, Ep. Rãſan, AMandr. Feodoſij.
Kl. Spaſoprilutzkij, Ep. Wologda, AMandr.
Mark.
— Nikolajevſkij Wãſhitzkij, Ep. Novgorod, A- Mandr.
Wiktor.
Frei Kl. Kreſtowozdwiſhenſkij Bizũkov, AMandrit Narkis.
Frei Kl. Preobraſhenſkij Pyſkorſkij, AMandr.
— Vacat.
Kl. Boriſſoglẽbſkoj in Torſhok, Ep. Twer, A. Mandr. Feofilakt.
— Troitzkij Alexandroſwirſkij, Ep. Olonetz, AMandr. Alexandr.
— Kargopol’ſkij Kreſtnoj, Ep. Olonetz, AMandrit Joakim,
— Bẽſhetzkij Nikolajevſkij Antoniev, Ep. Novgorod, AMandr.
Warſonofij.
Moſkauer Griechiſches Nikolaj-Kloſter, AMandr. Nektarij.
Kl. Znamenſkoj zu Tobolſk, Ep. Tobolſk, AMandrit Michail, Rector des Seminarii.
— Spaſopreobraſhenſkij, Ep. Aſtrachan, AMandrit Jefrem.
— Predteczev Wãzemſkij, Ep. Smolenſk, A. Mandr. Joaſaf.
— Awramiev ucziliſcznyj, Ep. Smolenſk, A. Mandr.
Warlaam Iwanetzkij, Rector des Seminarii.
— Bogoroditzkij Znamenſkoj Kurſkoj, Ep. Bẽlograd, AMandr.
Gedeon Antonſkij.
— Uſpenſkoj Trifonov, Ep. Wãtka, AM.
Andrej, Rector des Seminarii.
— Bogojawlenſkij Golutwin, Ep. Kolomna, AM. Wonifatij.
Kl. Antoniev-Sijſkij in Archangel, Ep. Archangel, AM.
Gawriil, Rector des Seminarii.
— Alexẽjevſkii Akatov in Woroneſh, Ep. Woroneſh, AM. Samſon.
— Archangel’ſkij, Ep. Uſtjug, AM. Michail.
— des Zaren Konſtantins bei der Stadt Wladimir, Ep. Wladimir, AM. Awraam.
— Niſhelomovſkij Bogoroditzkij Kazanſkij, Ep. Tanbov, AM. Iſaakij.
— Troitzkoj in der Wuͤſte auf dem Peterhofer Wege, Ep. St. Petersburg, AM. Dimitrij.
Roſtoviſches Kl. Jakowlevſkij, AM.
Pawel.
Dritte Klaſſe.
Kl. Znamenſkij, Ep. Moſkau, AM.
Warfolomej, Mitglied des Moſkauer Synodal- Comtoirs.
— Duchov, Ep. Novgorod, Abt German.
Eparchie Wologda.
Kl. Pawlov Obnorſkij, AM. Pawel.
— Gluſzitzkij, Abt Innokentij.
— Korniljev Komel’ſkij, AM. Faddej.
— Nikitſkoj Pereſlavſkij, Ep. Pereſlawl, AM. Jeronim.
— Moſhajſkij Kolotzkij, Ep. Krutitzy, Abt Stephan.
Ep. Moſkau.
Kl. Nikolajevſkij Ugrẽſzſkij, Abt Gedeon.
— Kreſtowozdwiſhenſkii an der Moſkwa, Abt Weniamin.
— Zlatuſtov an der Moſkwa, AMandr. Joſif.
Kl. Danilov an der Moſkwa, Ep. Krutitzy, A. Mandr. Juſtin.
— Molczinſkij Peczerſkij in Putiwl, Ep. Sẽvſk, Abt Manuil.
— Lawrentiev in Kaluga, Ep. Moſkau, Archi- Mandr. Warlaam.
— Wyſotzkij in Serpuchov, Ep. Kolomna, A. Mandr. Innokentij.
Ep. Sẽvſk.
Kl. Petropawlovſkij Brãnſkij, AM.
Irinej,
— Nikolajevſkij Ryl’ſkij, AM.
Joakinf Karpinſkij.
Ep. Nogorod.
Kl. Klopſkij, AM. Alexẽj.
— Woskreſenſkij Derewãnitzkij, AM.
Joſif,
— Kirilov, AM. Joann.
— Otenſkij, Abt Awroſij.
— Skoworotzkij, Abt Mitrofan.
— Spasſkoj Starorusſkoj, AM. Pachomij.
— Troitzkoj Sergiev in Welikie Luki, AM. Flawian.
Ep. Olonetz.
Kl. Nikolajevſkij Modenſkii in Uſtjug, Abt Grigorij.
— Alexandroſzewenſkij in Kargopol, AM. Rafail.
Ep. Kaſan.
Kl. Uſpenſkij Zilantov, Abt Porfirij.
— Kiziczeſkij, AM. Chriſanf.
Einſiedelei Raifſkaja Bogoroditzkaja, Abt Iſidor.
Einſiedelei Bogoroditzkaja Sedmijezerſkaja, Abt Leonid.
Kl. Troitzkoj in Tſhebaxar, Abt Aſigrit.
— Pokrovſkoj in Sinbirſk, AMandr. Sozont.
Ep. Tobolſk.
Kl. Troitzkoj Tũmenſkij, AMandr. Sofronij.
— Werchoturſkij Nikolajevſkoi, AM. Tichon.
— Newjanſkij Bogojawlenſkoj, AM. Iſaija.
— Troitzkoj Kadinſkoj, Abt Markian.
— Tomſkoj Alexẽjevſkoj, AM. Feodoſij.
— Spasſkoj bei der Stadt Jeniſejſk, AM. Alexandr.
— Turuchanſkoj Troitzkoj, AM. Awroſij.
— Uſpenſkoj Dolmatov, AM. Joakinf.
— Troitzkoj Rafajlov, AM. Nektarij.
Ep. Roſtov.
Kl. Jaroſlavſkoj Tol’ſkoj, AM. Irinarch.
— Uglitzkoj Pokrovſkoj, Abt Wenedikt.
— Paſzechonſkoj Adrianov, Abt Weniamin.
— Uglitzkoj Alexẽjevſkoj, Abt Nikodim.
Ep. Pſkov.
Kl. Snãtogorſkoj, AMandr. Irinarch.
— Spaſomiroſheſkij, Abt Stephan, Praͤfectus des Seminarii.
— Swãtogorſkij, Abt Weniamin.
— Welikopuſtynſkij, Abt Dioniſij.
Ep. Smolenſk.
— Troitzkoj Smolenſkij, AM.
Serapion Lechnitzkij.
— Toitzkoj Boldina, Abt Polikarp Pawlovſkij.
— Troitzkoj Nebin in Toropetz, AM.
Konſtantin Sokdovſkij.
Ep. Krutitzy.
Kl. Bẽlevſkoj Preobraſhenſkij, Abt Miſail.
— Lichwinſkii Pokrovſkij Dobryj, Abt Sil’weſtr.
— Troitzkij Lũtikov Peremiſzl’ſkij, AMandr. Gennadij.
Ep. Rãſan:
— Troitzkoj bei Pereſlawl Rãſanſkoj, Abt Parfenij, Praͤfectus des Seminarii.
— Begoſlovſkii, AMandr. Meletii.
— Nikolajevſkoj Rodowitzkoj, AM. Wikentij.
Ep. Wladimir.
— Spaſov in Murom, AMandr. Filaret.
— Blagowẽſczenſkij in Murom, AM. Alimpii.
Ep. Niſhegorod.
— Blagowẽſczenſkij in Niſhegorod, AM. Gennadij.
— Troitzkoj in Alator, AM. Warlaam.
— Nikolajevſkoi, Ep. Bẽlograd, AM.
Narkis Kwẽtka.
Ep. Susdal.
— Archangel’ſkoj in Jurjev Polſkoj, Abt Kirill.
— Nikolajevſkoj Szartomſkij, Abt Wenedikt.
— Saranſkoj Petrovſkoj, Ep. Niſhegorod, AM. Alexandr.
— Kotzlovſkoj Troitzkoj, Ep. Tanbov, AM. Tichon.
Ep. Vologda.
— Spaſokamennoj, AM.
Joakim, Rector des Seminarii.
— Arſenjev, Abt Nikodim.
— Kirilonowojezerſkij, Abt Luka.
Ep. Twer.
Kl. Rſhev Wolodimerov Seliſharov, AM. Joann.
— Sheltikov, AM. Warfolomej.
— Staritzkij Uſpenſkij, Abt Filimon.
— Tul’ſkoj Predteczev, Ep. Kolomna, — Vacat.
— Orlovſkoj Uſpenſkoj, Ep. Sẽvſk, AM. Arſenij.
— Spasſkoj, Ep. Kolomna, Abt Nikolaj.
Ep. Wãtka.
— Kreſtowozdwiſhenſkij Werchoczepetzkij, Abt Nafanail,
— Troitzkoj Iſtominſkij, Abt Miſail.
Ep. Archangel.
— Archangel’ſkoj, AM. Daniil.
— Nikolajevſkoj Korel’ſkoj, Abt German.
Ep. Uſtjug.
— Troitzkoj Glãdenſkoj, Abt Awramij.
— Wedenſkij, AM. Alexandr.
— Nikolajevſkoj Korãſkemſkoj, Abt Warlaam.
Ep. Woroneſh.
— Troitzkoj Jeletzkoj, Abt Kliment Bẽloſzapkin.
— Bogoroditzkoj Zadonſkoj, AM. Nifont.
Ep. Jrkuzk.
— Wozneſenſkoj, AM. Seneſij.
— Poſol’ſkoj Preobraſhenſkoj, Abt Makarii Makariev.
— Troitzkoj Selenginſkoj, AM.
Witalij Izotikov.
— Troitzkoj Woſkreſenſkoj, Abt Gurij Piktorowicz.
— Dmitrovſkij Boriſoglẽbſkoj, AM. Joſif.
Ep. Wladimir.
Kl. Bogolũbov, Abt Irinarch.
— Spasſkoj Arzamasſkoj, AM. Joaſaf.
— Kozmina, AM. Manaſij.
— Nikolajevſkoj in der Einoͤde Tichonowa, Ep. Susdal, AM. Amwroſij.
Ep. Koſtroma.
— Spasſkoj Gennadiev, Abt Joſif.
— Paiſein Galitzkoj, AM.
Feoſan,
— Mukariev na Unſhẽ, AM. Amwroſij.
— Staroladoſhſkoj Nikolajevſkoi, Ep. St. Petersburg, AM.
Iſaija, Rector des Alexander-Neviſchen Seminarii.
— Ferapontov, Ep. Wologda, AM. Pachomij.
Archimandriten und Aebte in den Klein- Rußiſchen Kloͤſtern.
Kiewopeczerſkaja Lawra, AMandr.
Zoſima.
Frei Kloſter Kievomeſhigorſkoj, AM. Gedeon.
Ep. Kiev.
Kl. Kievo-puſtynno-nikolajevſkoj, AM.
Jepifanij Mogilãnſkij.
— Kievo-zolotower’cho-michajlovſkoj, AM.
Feoktiſt Moczul’skij.
— Kievo-bratſko-ucziliſcznoj Bogojawlenſkoj, AM. und Rector Taraſij Werbetzkij.
— Nẽſhinſkoj Blagowẽſezenſkoj, genant Nazaret Bogorodiczen, AM.
Wiktor Ladyſhenſkij.
Kl. Puſtynnocharlampievſkoj Gamaiẽjevſkoj, — Vacat.
— Lubenſkoj Preobraſhenſkoj, AMandr.
Paiſij Janovſkij.
— Gluchovſkoj Petropawlovſkoj, AM.
Dawid Naſczinſkij.
— Krupitzkoj Baturinſkoj Nikolajevſkoj, AM.
Warſonofij Pal’movſkij.
— Kievobydubitzkij Michajlovſkij, Abt Jakov Woronkovſkij.
— Kiewokirilovſkoj Troitzkoj, Abt Amfilochij.
— Kiewopetropawloſkoj, Abt Ruwim Petolsuſkij.
— Poltavſkoj Kreſtowozdwiſhenſkoj, Abt Antonij Poczeka.
— Guſtinſkoj Troizkoj, Abt Joſif Czernãvſkij.
— Maxakovſkij Preobraſhenſkoj, Abt Joakinf Pawinſkij.
— Krasnogorſkij Gadãtzkij Nikolajevſkij, Abt Antonij.
— Skel’ſkoj Preobraſhenſkoj, Abt Samſon Winnetzkij.
— Nechworoſczanſkoj Uſpenſkoj, Abt Ignatij Maximowicz.
— Kozel’ſkoj Georgievſkoi, Abt Dionoſij.
— Soroczinſkoi Michajlovſkoj, Abt Gawriil Ginovſkij.
Griechiſches Kloſter Kievopodol’ſkoi der heil. Großmaͤrterin Katharina, Abt Grigorej Sinait.
Vorſteher der Kleinrußiſchen Kloͤſter und Einſideleien der Eparchie Bẽlograd.
Kl. Char’kovſkoj Pokrovſkoj ucziliſcznoj, AM. und Rector Jov Bazilewicz.
Kl. Sumſkoj Uſpenſkoi, AM.
Joakinf Bojarſkij.
— Achtyrſkoj Troitzkoj, — Vacat.
— Kraſnokutſkij Petropawlovſkij, AM.
Jezekiil’ Orlovſkij.
— Starochar’kovſkij Preobraſhenſkij, Abt Feoſan Feodorovſkij.
— Izũmſkij ſwãtogorſkij Uſpenſkoj, Abt Lawrentij Kordet.
— Miropol’ſkoj Nikolajevſkoj, AMandr.
Gawriil Spiczinſkij.
— Sudſhenſkaja Predteczewa Puſtyna, Abt Waſilij Bazilewicz.
— Michajlovſkaja Predteczewa Puſtyna, Abt Warlaam.
Ep. Czernigov.
— Uſpenſkoj Jeletzkoj Czernigovſkoj, AM. Pagkratij.
— Troitzkoj Iljinſkoj Czernigovſkoj, AM.
Joil’.
— Spasſkoj Novgorodſkoj, — Vacat.
— Nikolajevſkoj Katoſzinſkij, AM. Wladimir.
— Troitzkoj Anronikovſkij, AM. Gerwaſij.
— Uſpenſkoj Kemenſkoj, Abt Joaſav.
— Roſheſtwenſkoj Domnitzkij, Abt Jerofei.
— Uſpenſkoj Rãbtzevſkij, Abt Patrikij.
— Nikolajeſkij Makoſzinſkij, Abt Feofilakt.
— Nikolajevſkoj Rychlovſkoj, Abt Joil’.
— Antonivſkij Lũbetzkij, Abt Awxentij.
— Spasſkoj Klũſovſkoj, Abt Joſif.
— Troitzkoj Koſtãnſkoj, Abt Innokentij.
— Blagowẽſczenſkij Suraſhitzkij, Abt Andrej.
Ep. Perejaſlawl.
Kl. des Neurußiſchen Gouvernements in Neu Serbien, AM.
Sofronij Dobraſzewicz.
— Michajlovſkoj Perejaſlavſkoj, Abt Mel’chiſedek.
— Krasnogorſkoj Zolotonoſhſkoj, Abt Joil’.
Aebtiſſinnen in den Nonnenkloͤſtern, nach den Klaſſen.
Iſte Klaſſe.
Jel’pidifora Kropotowa, Kl. Sanktpeterburgſkoj Woſkrefenſkoj, Ep. St. Petersburg.
Ep. Moſkau.
Anfija Kirejevſkich, Kl. Moſkovſkoj Wosneſenſkoj.
Innokentija Kel’pinſkaja, Kl. Noſkovſkoj Nowodẽwiczij.
Marfa, Kl. Pokrovſkoj, Ep. Susdal.
Jevſewia, Kl. Uſpenſkoj in der Alexander-Slobode, Ep. Pereſlawl.
IIte Klaſſe.
Ep. Novgorod.
Nimfodora, Kl. Jewfimiev.
Natalia, — Wedenſkoj Tichwin.
Sofia, — Zwẽrin.
Dorofeja, — Syrkov.
Xanfippa, — Nowotorſhſkoj Woſkreſenſkoj, Ep. Twer.
Jeliſabeta, — Deſãtinſkoj, Ep. Novgorod.
Ep. Moſkau.
Wẽra Skrypitzyna, Kl. Alexẽjevſkoj in Moſkau.
Alexandra, — Roſheſtwin in Moſkau.
Nazareta, — Iwanovſkoj in Moſkau.
Jevdokia, Kl. Bogoroditzkoj, Ep. Kaſan.
Ep. Pſkov.
Margarita, Kl. Predteczev.
Marija, — Starowozneſenſkij.
Taiſija, — Agrafenina Puſtyna, Ep. Rãſan.
Serafima, — Srẽtenſkoj Kaſzinſkoj, Ep. Twer Jewfroſina, — Riz poloſhenſkoj, Ep. Susdal.
Arſenia, — Feodorovſkoj Pereſlavſkoj, Ep. Pereſlawl.
Lũbov, — Uſpenſkoj, Ep. Wladimir.
Margarita, — Bẽlbaſhſkoj, — Susdal.
IIIte Klaſſe.
Irina, Kl. Sokol’nicz, Ep. Novgorod.
Uſtina, — Kagopol’ſkij, — Olonetz.
Ep. Moſkau.
Wenedikta, Kl. Georgievſkij.
Anfiſa, — Zaczatejſkoj.
Nadeſhada, — Nikitſkoj.
Feofania, — Straſtnyj.
Margarita, — Muromſkoj Troitzkoj, Eparch.
Wladimir.
Anfiſa, — Roſheſtwenſkoj in der Stadt Jeniſejſk, Ep. Tobolſk.
Maſtridia, — Bogojawlenſkoj, Ep. Roſtov.
Iroida, — Uſpenſkoj Bruſenſkoj, Ep. Kolomna.
Jevdokia, Kl. Lichwinſkoj Afanaſjevſkoj, Ep. Krutitzy.
Epiſtimia, — Troitzkoj Kurſkoj, Ep. Bẽlograd.
Uljania Swirſkich Nonne, Vorſteherin des Kl. Znamenſkoj, Ep. Jrkuzk.
Alinpijada, Kl. Oſtaſzkovſkoj Znamenſkoj, Ep. Twer.
Appolinaria Deniſowiczewa, Kl. Wosneſenſkoj, Ep. Smolenſk.
Akilina, Kl. Kreſtowozdwiſhenſkij, Ep. Koſtroma.
Makedonia, — Chat’kovſkoj Pokrovſkoj, Eparch.
Moſkau.
Jn der dritten Klaſſe ſtehen auch, kraft des von der Kaiſerin beſtaͤtigten Verzeichniſſes, diejenigen Kloͤſter in untenbenannten Gouvernemens, Provinzen und Staͤdten, von denen, nach vorhergegangener Unterſuchung der Hochwuͤrdigen Eparchial-Archierejen, in jeder Stadt nach den Umſtaͤnden Ein Kloſter gelaſſen worden: naͤmlich in
Kaluga, Ep. Moſkau:
Kl. Kaluſhoſkoj Kazanſkoj; Aebtiſſin Jewwa.
Tula, Ep. Kolomna:
Kl. Tul’ſkoj Uſpenſkoj; Aebtiſſ.
Margarita.
Pereſlawl Rãzanſkoj, Ep. Rãſan:
Kl. Kazanſkoj Jawlenſkoj; Aebt.
Margarita.
Jurjev Pol’ſkoj, Ep. Susdal:
Kl. Wedenſkoj Jurjevſkoj; Aebt.
Agafia.
Jaroſlawl, Ep. Roſtov:
Kl. Kazanſkoj; Aebt.
Awguſta.
Roſtov, Ep. Roſtov:
Kl. Roſhoſtwenſkoj; Aebt. Izmaragda.
Ladoga, Ep. St. Petersburg:
Kl. Staroladoſhſkoj Uſpenſkoj; Aebt.
Jewfimia.
Welikie Luki, Ep. Novgorod:
Kl. Welikolutzkij Wozneſenſkij; Aebt. Feodotia.
im Bẽloſeriſchen Kreiſe, Ep. Wologda:
Kl. Woſkreſenſkoj Goritzkoj; A. Platonida.
Bei der Stadt Archangel, Ep. Archangel:
Kl. Cholmogorſkoj Uſpenſkoj; Aebt.
Rachil’.
Uſtjug, Ep. Uſtjug:
Kl. Joannovſkoj; Aebt.
Mariamia.
Wologda, Ep. Wologda:
Kl. Gornev Uſpenkoj bei der Stadt Wologda; A. Arkadia.
Galicz, Ep. Koſtrowa:
Kl. Galitzkoj Starotorſkoj; Aebt.
Nimfodora.
Twer, Ep. Twer: Kl. Roſheſtwin; Aebtiſſ.
Margarita.
Niſhnej Novgorod, Ep. Niſhegorod:
Kl. Niſhegorodſkoj Proizchoſhdenſkij; Aebt.
Matrona.
Alator, Ep. Niſhegorod:
Kl. Alatorſkoj Kievonikolajevſkij; Aebt.
Alexandra.
Arzamas, Ep. Wladimir:
Kl. Arzamaſkoj Nikolajevſkoj; Aebt.
Fewronia.
Sinbirſk, Ep. Kaſan:
Kl. Sinbirſkoj Spasſkij; Aebt.
Kapitolina.
Wãtka, Ep. Wãtka:
Kl. Wãtſkoj Preobraſhenſkoj; Aebt. Margarita.
Ufa, Ep. Wãtka:
Kl. Ufinſkoj Roſheſtwenſkoj; Aebt.
Taiſia.
Tanbov, Ep. Tanbov:
Kl. Tanbovſkoj Wozneſenſkoj; Aebt.
Palladia,
Szatzk, Ep. Rãſan:
Kl. Kaſimovſkoj Kazanſkoj; Aebt.
Taiſia,
Swijaſhſk, Ep. Kaſan:
Kl. Swijaſhſkoj Joannovſkoj; Aebt.
Jevgrafia.
Woroneſh, Ep. Woroneſh; Kl. Woroneſhſkoj Pokrovſkoj; Aebt.
Prokla.
Bẽlgorod, Ep. Bẽlgorod:
Kl. Bẽlogradſkoj Roſheſtwenſkoj; Aebt.
Taiſia Wolkowa.
Sẽvſk, Ep. Sẽvſk:
Kl. Sẽvſkoj Troitzkoj; A. Margarita,
Orel, Ep. Sẽvſk:
Kl. Orlovſkoj Vwedenſkij; Aebt.
Kilikia.
Tobolſk, Kl. Roſheſtwenſkoj, Aebt.
Jewfimia.
Aebtiſſinnen in den Klein Rußiſchen Kloͤſtern.
Eparchie Kiev:
Feodora, Kl. Kiewowozneſenſkij.
Xanfia, — Kiewobogoſlovſkij.
Taiſia, — Kiewoiordanſkij Nikolajewſkij.
Jevtichia, — Glauchovſkoj Uſpenſkoj.
Apollinaria, — Nẽſhinſkoj Wedenſkoj.
Marfa, — Welikobuditzkij Preobraſhenſkij.
Alexandra, — Lodinſkij Pokrovſkij.
Fekla, — Puſzkarſkij Wozneſenſkij.
Wẽra, — Nowomlinſkij Uſpenſkij.
Wẽra, — Kozel’ſkij Bogoſlovſkij.
Minodora, — Mutinſkij Uſpenſkij.
Aebtiſſinnen in den Klein Rußiſchen Kloͤſtern der Bẽlgoroder Eparchie.
Marfa, Kl. Char’kovſkoj Choroſzevſkoj Wozneſenſkoj.
Serafima, Sumſkoj Predteczev.
Ep. Czernigov.
Dementiana, Kl. Pãtnitzkij Czernigovſkij.
Marianna, — Pokrovſkoj Makoſzinſkij.
Jevdokia, — Uſpenſkoj Peczenitzkij.
Arkadia, Vorſteherin des Kl. Pokrovſkoj Szumurovſkij.
— Vacat die Puſtyna Bogoſlovſkaja Mironovſkaja: die Stelle vertritt die Nonne Taiſia.
— Vacat, Kl. Blagowẽſczenſkij Zolotonoſzſkij; Ep. Perejaſlawl: die Stelle vertritt die Nonne Tawifa.
XIII.
Reichs Collegium der auswaͤrtigen Affairen.
Graf Nikita Iwanowicz Panin, ſ. oben.
Knãs Alexandr Michajlowicz Golicyn, Vicekanzler, ſ. oben.
Mitglieder:
Adam Waſiljewicz Olſufjev, ſ. oben.
Iwan Oſipowicz Pugowiſznikov, Geh. Rath.
Gr. Alexandr Sergẽjewicz Stroganov, ſ. oben.
Statsraͤthe:
Gr. Iwan Alexandrowicz Golovkin.
Petr Petrowicz Kurbatov.
Petr Waſiljewicz Bakunin.
Statsraͤthe bei beſondern Verrichtungen:
Lev Borifowicz Nikitin, als Ober Sekretaͤr.
Petr Waſiljewicz Bakunin.
Andrej Iwanowicz Nabokov.
Franz Aepinus.
Kanzleiraͤthe:
Fridrich Henrich Strube de Pyrmont.
Jakov Jakowlewicz Sinãwicz, Collegienrath.
Karl von der Oſten-Sacken, ſ. oben.
Iwan Iwanowicz Krok.
Hofraͤthe:
Petr Iwanov ſyn Paſtuchov, ſ. oben.
Iwan Artemjev ſyn Artemjev.
Petr Petrov ſyn Safjannikov.
Semen Andrejev ſyn Straſzkov.
Jakov Jakowlev ſyn Ubri.
Fridrich Kreidemann.
Kn. Sergẽj Waſiljev ſyn Meſczerſkoj (iſt bei der Armee).
Alexandr Krut.
Aſſeſſor: Georgij Filipov ſyn Dandolo.
Major: Georgij Tir, zu den Couriers-Verſchickungen.
Sekretaͤr mit Majors Rang: Aiẽxei Dmitriev ſyn L’wov.
Sekretaͤrs mit Capitains Rang:
Konſtantin Rum.
Alexẽj Leontjev.
Chriſtian Schaevius.
Fridrich Fiſcher.
Titular Raͤthe: Kn. Petr Dolgorukov (iſt verſchickt).
Fedor Krok.
Luka Tatiſczev.
Bei den Caͤrimonienmeiſters-Affairen:
Matwẽj Fedorowicz Kaſztalinſkij, Caͤrimonienmeiſter.
Stepan Fedorov ſyn Reſzetov. Hofrath.
Noch ſind beim Collegio:
Kn. Fedor Sergẽjewicz Borãtinſkij, wirklicher Kammerherr.
Stepan Stepanowicz Zinowjev, Kammerjunker.
Kn. Fedor Jakowlewicz Szachovſkoi, Oberſter.
Kn. Waſilej Waſiljev ſyn Cliowanſkoj.
Capitainlieutonant der Jsmajlovſchen Garde.
Beim Comtoir des Collegii in Moſkau:
Mitglieder: Michajlo Grigorjewicz Sabakin, Geheimer Rath und Ritter, ſ. oben.
Waſilej Alexẽjev ſyn Obezjaninov, Hofrath.
Sekretaͤr mit Capitains Rang: Grigorej Protopopov.
Beim Archiv in Moſkau:
Gerhard Fridrich Müller, Collegienrath und Mitglied der Akademie.
Sekretaͤr mit Majors Rang: Petr Antipjev ſyn Sczukin.
— mit Capitains Rang: Petr Tomanovſkoj.
Beſonders haͤngen von dem Collegio ab:
der Oberſte Iwan Alexẽjewicz Kiſzenſkov, in der Feſtung Jenatajevſk, bei den Kalmuͤckiſchen Affairen.
der Second-Major Dmitrej Waſiljev ſyn Toganov, eben daſelbſt.
Beim Poſtweſen:
in St.
Petersburg: Poſtdirector Matwẽj Matwẽjev ſyn von Eck, Hofrath.
Unter ihm ſtehen die Poſtmeiſter in
Nowgorod: Adam Irman, Second-Major.
Cronſtatt: Iwan Defris,
Narwa: Semen Linberg.
Wyborg: Johan Tzagel.
Fridrichshamn: Johan Mollerus.
Nyſhlot: Jakov Filipov, Lieutenant.
Wilmanſtrand: Nikolaj Bjurberg.
Archangel: Tomas Nilus.
Kargapol: Alexandr Zakrevſkij, Major.
Neuladoga: Awram Kowregin, Major.
Pſkov: Grigorej Schlüſſel, Capitain.
Wyſhnej Woloczok: Iwan Chwoſtov, Capitain.
in Moſkau: Poſtdirector Boris Wolodimirov ſyn von Peſtel, Hofrath.
Unter ihm ſtehen die Poſtmeiſter in
Smolenſk: Zachar Arſzenevſkoj, Capitain.
Twer: Nikolaj Czeuſov, Lieutenant.
Roſtov; Gawrila Kononov.
Jaroſlav: Dmitrej Koniſczev, Capitain.
Wologda: Karp Demeutjev.
in Riga, Poſtdirector Karl Ekſtröm.
Unter ihm ſtehen die Poſtmeiſter in
Reval: Herman Andreas von Hofmann, Aſſeſſor.
Doͤrpat: Karl Pejker.
Pernau: Karl Weismann.
Arensburg: Gottlieb Bukau.
Hapſal: Paridon Nedderman.
XIV. Kaiſerl. Miniſters und andre Beamte, die ſich außer Landes befinden.
Jn Warſchau:
Kn. Michajla Nikiticz Wolkonſkoj, auſſerordentlicher und Bevollmaͤchtigter Miniſter, ſ. oben.
Bei ihm, der Legationsrath:
Jakov Iwanov ſyn Bulgakov.
der Hofrath: Nikolaj Makarov ſyn Jevſũkov.
Translateur: Iwan Kleczanovſkoi.
Zur Kuriers-Verſchickung: der Major Zakrevſkoj.
Baron Iwan Fedorowicz Aſch, Kanzleirath und Reſident.
Jn Wien:
Kn. Dmitrij Michajlowicz Golicyn, Bevollmaͤchtigter Miniſter, ſ. oben.
Bei ihm, Legationsrath: Grigorej Iwanov ſyn Poletika.
Translateurs: Waſilej Uſzakov.
Iwan Milovſkij.
Jn Spanien:
Baron Stakelberg, Bevollmaͤchtigter Miniſter.
Bei ihm, Translateur: Arkadij Markov.
Jn England:
Alexẽj Semenowicz Muſin-Puſzkin, Statsrath und Bevollmaͤchtigter Miniſter.
Bei ihm, Legationsrath: Michajlo Pleſczõjev.
Legations-Secretaͤr mit Majors Rang: Waſilej Alexandrov ſyn Szarapov.
Translateurs: Waſilej Lizakewicz.
Michajlo Tatiſczev.
Jn Holland:
Kn. Dmitrej Alexẽjewicz Golicyn, Kammerjunker und außerordentlicher Geſandter.
Bei ihm, Legationsrath: Iwan Alexẽjev ſyn Worontzov.
Translateur: Andrejan Dubrovſkoj.
Unterlieutenant der Leibgarde:
Kn. Alexẽj Golicyn.
Jn Amſterdam, Translateur: Johan Fridrich Oldekop.
Jn Paris:
Nikolaj Konſtantinov ſyn Chotinſkoj, Legationsrath und Chargé d’ Affaires.
Translateur: Michajlo Nowikov.
Jn Kopenhagen:
Michajlo Michajlowicz Filoſofov, General-Major, außerordentl. Geſandter und Bevollmaͤchtigter Miniſter, Ritter von St. Annen.
Bei ihm, Legationsrath: Jegor Iwanov ſyn Merk.
Translateur: Jakim Lizakewicz.
Jn Helſingoͤr, Conſul: Dawyd Hofman.
Jn Stockholm:
Gr. Iwan Andreewicz Oſterman, General Major, außerordentl. Geſandter, und St. Annen Ritter.
Eben daſelbſt:
Alexandr Stachiewicz Stachiev, Legationsrath und Reſident.
Legations-Secretaͤr:
Iwan Meſtmacher.
Translateur: Lev Szokurov.
Jn Venedig und andern Orten Jtaliens:
Marquis Maruzzi, Chargé d’ Affaires, wirklicher Statsrath und St. Annen Ritter.
Bei ihm, Translateur: Waſilej Tomara.
Jn Hamburg:
Fridrich Gros, Kanzleirath und Reſident.
Jn Regensburg:
Iwan Matwẽjewicz Simolin, Statsrath u. Miniſter.
Bei ihm: Anton Sebaſtian Strube, Holſteiniſcher Sekretaͤr.
Jn Danzig:
Iwan Michajlowicz Rehbinder, Oberſter u. Reſident.
Bei ihm, Translateurs: Iwan Kellerman.
Semen Wolczkov.
Jn Berlin:
Kn. Wolodimer Sergẽjewicz Dolgorukov, Jngenieur-General Major u. außerordentl. Geſandter.
Bei ihm, Legations-Sekretaͤr: Petr Maltzov.
Jn Dresden:
Kn. Andrej Michajlowicz Bẽloſel’ſkoj, Kammerjunker und außerordentl. Geſandter.
Bei ihm, Legationsrath: Petr Stählin.
Translateur: Gawrila Smirnov.
Jn Mitau:
Karl Matwẽjewicz Simolin, wirklicher Statsrath und Miniſter, Ritter von St. Annen.
Jn Konſtantinopel:
Alexẽj Michajlowicz Obrẽſkov, Geheimer Rath und Reſident, Ritter von St. Annen.
Pawel Artemjewicz Lewaſzev, Kanzleirath und Chargé d’ Affaires.
Alexandr Pinij, Legationsrath.
Sekretaͤr: Stepan Mel’ nikov.
Translateurs: Wilim Dandrij.
Joſif Krute.
Denis Mel’ nikov.
Jn Kiev bei den Graͤnze-Affairen:
Kanzleirath: Petr Petrowicz Weſelitzkoj.
Sekretaͤr: Alexandr Rawicz.
Jn der Tartariſchen Graͤnze-Commißion:
Hofrath: Matwẽj Iwanov ſyn Jefremov.
Aſſeſſor: Iwan Afonaſjev ſyn Czugujewetz.
Jn den Polniſchen Gränze-Commißionen:
1. im Gouvernement Kiev, gegen die Wojewodſchaft Kiev,
Aſſeſſor: Iwan Iwanov ſyn Lũſin.
2. im Gouvern. Neu Rußland gegen die Wojewodſchaft Bratzlav,
Aſſeſſor: Boris Iwanov ſyn Onuczin.
Second Major: Nikolaj Czernikov.
Lieutenant: Karl Balk.
3. im Gouvern. Smolenſk, gegen die Wojewodſchaft Mſtiſlaw,
Hofrath: Jakov Michailov ſyn Gedeonov.
Capitain: Fedor Alexandrov ſyn Potemkin.
4. gegen die Wojewodſchaft Witepſk,
Hofrath: Kn. Petr Iljin ſyn Drutzkoj Sokolinſkoj Ramejka Gurko.
Capitain: Jegor Alexandrov ſyn Sokolovſkoj.
5. im Gouvernement Novgorod,
Collegienrath: Sergẽj Artemjewicz Lanſkoj.
6. in der Provinz Welikie Luki,
Major: Nikolaj Fedorov ſyn Tulubjev.
7. in der Provinz Pſkov,
Hofrath: Petr Andrejev ſyn Karaulov.
Second Major: Taras Kirilov ſyn Snawidov.
XV. Kriegs-Collegium.
Vicepraͤſident: Gr. Zachar Grigorjewicz Czernyſzev, ſ. oben.
Bar.
Tomas von Diez, Generallieutenant, Ritter von St. Alexander und St. Anna.
Mithajlo Alexẽjewicz Dedenev, Generallieutenant und St. Annen Ritter.
General Majors: Reinhold Wilhelm von Eſſen.
Petr Grigorjewicz Jazykov.
Procureur: Fedot Michajlowicz Werigin, Brigadier.
Ober Sekretaͤr: Alexẽj Fedorowicz Mikeſzin, Brigadier.
General-Auditeur: Larion Grigorjev ſyn Ukraintzov.
Buchdruckerei-Director:
Fedor Fedorov ſyn Wenzel, Hofrath.
Executor: Alexandr Iwanov ſyn Weljaminov.
Ober Auditeur: Jevſignẽj Martynov ſyn Iwanov.
Sekretaͤrs: Alexẽj Oſipov ſyn Jakimov, Collegien-Aſſeſſor.
Login Krauzold.
Iwan Pẽtuchov.
Andrej Menakov.
Waſilej Gawrilov.
Iwan Lapin.
Comtoir dieſes Collegii in Moſkau:
General Major: Jakov Jakowlewicz Protaſov.
Ober Auditeur: Iwan Jaſtrebtzov.
Sekretaͤr: Fedot Baranov.
Artillerie-Corps:
Generalfeldzeugmeiſter: Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov, ſ. oben.
Artillerie-Generallieutenants:
Wilim Wilimowicz Felkerzam, St. Annen Ritt.
Matwẽj Grigorjewicz Martynov.
General Majors:
Petr Petrowicz Banner.
Baron Karl Karlowicz von Ungern.
Iwan Iwanowicz Möller, St. Annen Ritter.
Karl Iwanowicz von Wulf.
Andrej Kreſtjanowicz von Lieven.
Feldoberſten:
Fedor Romanowicz Ammoſov, Kriegsrath.
Nikolaj Iwanowicz Turgenov.
Fedor Iwanowicz Brem.
Petr Iwanowicz Maliſſimo.
Michailo Iwanowicz Mordwinov.
Nikolaj Grigorjewicz Uſzakov.
Obriſtlieutenants:
Gawrila Wikulicz Abakumov.
Johann Martynowicz von Blek.
Iwan Petrowicz Lawrov.
Iwan Karpowicz Duwing.
Matwẽj Semenowicz Begiczev, Director des Cadetten Corps.
Alẽxej Petrowicz Letzkoj, Ober Kriegs Comiſſar.
Sergẽj Glẽbov.
Majors:
Awram Weczeſlav, Ober Controlleur.
Michajlo Shukov.
Alexẽj Lodyſhenſkoj.
Iwan Sherebtzov.
Chriſtian Berengorſt, Ober Feuerwerker.
Iwan Weljaſzev-Wolyntzov, Aſſeſſor.
Fridrich Ludwig Franz Weisman.
Boris Meller.
Platon Chrapowitzkij. Kn. Petr Baratajev.
Jevſtafei Gantwig.
Dawyd Ek, Oberzeugwaͤrter.
Iwan von Mertens, Aſſeſſor.
Michajlo Vnukov.
Jakov Brekling. von Briggelman.
General Adjutanten des Generalfeldzeugmeiſters:
Nikolaj Szerlgin.
Leontej Magnitzkoj.
Artillerie-Garniſonen:
Oberſter: Semen Sergẽjewicz Burtzov.
Obriſtlieutenants: Iwan Lawrentjewicz Biſzev.
Petr Salkov.
Majors: Andrej Melin, Iwan Gedeonov.
Iwan von Rigel.
Stepan Nartov.
Waſilej Stocks.
Iwan Norov.
Alexẽj Rudometov.
Trofim Akimov.
Iwan Krũkov.
Jngenieur-Corps:
General Director: Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov, ſ. oben.
General Jngenieur: Nikolaj Jerofẽjewicz Murawjev, ſ. oben.
General Majors:
Rodion Nikolajewicz Gerbel, St. Annen Ritter.
Larion Matwẽjewicz Goleniſczev-Kutuzov, St. Annen Ritter.
Bar.
Oſip Iwanowicz de Molina, St. Ann. Ritt.
Kn. Wolodimer Sergẽjewicz Dolgorukov. ſ. ob.
Oberſten: Iwan Matwẽjewicz Dirxen.
Andrej Jakowlewicz Purpur.
Johan Chriſtoph Vogt.
Wolodimer Iwanowicz Nazimov.
Oberſtlieutenants:
Waſilej Waſiljewicz Lewin.
Iwan Petrowicz Rajevſkoj, Jngenieur-Rath.
Alexandr Rigelmann.
Iwan Waſiljewicz Jelgozin.
Iwan Boriſov.
Semen Boriſov.
Majors: Andrej v. Oettinger.
Jakov Bibikov.
Lars Malm.
Danila Ozerov, Aſſ.
Nikolaj Kolũbakin.
Roman Kaczalov.
Beim Artillerie-Fuhr-Etat:
Stallmeiſter: Jakov Budanov.
Unterſtallmeiſter: Matwẽj Bẽlokopytov.
Oberkanzlei der Artillerie u. Fortification.
Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov, ſ. oben.
Iwan Iwanowicz Meller, Artillerie-General Major und St. Annen Ritter.
Andrej Jakowlewicz Purpur, Jngenieur-Oberſter.
Aſſeſſores: Danilo Iwanov ſyn Ozerov, mit Jngenieur-Majors Rang.
Iwan Fedorov ſyn von Mertens, mit Artillerie-Majors Rang.
Expeditores: Artillerie Capitain, Nikolaj Iwanovſkoj.
Fuhr Etats Capitain, Nikolaj Waſiljev
Sekretaͤr, Stepan Iwanov.
Executor: Dorofej Malẽjev.
Bedienten:
Ober Controlleur: Awram Waſiljev ſyn Weczeſlav,
Ober Zeugwaͤrter: Dawyd Abramov ſyn Eck.
Zalmeiſter: Nikolaj Stepanov ſyn Korczagin.
Zeugwaͤrter: Artillerie Capitain Jakov Mamajev.
Ueber die Handwerker: Capitain Jefim Plutalov.
Comtoir in Moſkau:
Matwẽj Grigorjewicz Martynov, Generallieut.
Fedor Romanowicz Ammoſev, Kriegsrath, mit Artillerie-Oberſten Rang.
Gawrila Wikulicz Abakumov, Artillerierath.
Iwan Iwanowicz Rajevſkoj, Jngenieurrath.
Aſſeſſor mit Artillerie-Majors Rang: Iwan Andrejev ſyn Weljaſzev-Wolyntzov.
Sekretaͤr: Jefim Pawlov.
Executor: Sergẽj Matorin.
Beim Arſenal in Moſkau:
Zeugwaͤrter: Michajla Nikiforov.
Ueber die Handwerker: Capitain Dmitrej Bezobrazov.
Adeliches Artillerie- und Jngenieur- Cadetten-Corps.
Oberſtlieutenant: Matwẽj Semenowicz Begiczev.
Major: Boris Iwanov ſyn Meller.
Sekretaͤr: Dmitrej Maſlenkov.
Adeliches Land-Cadetten-Corps:
Mitglieder des Raths:
Gr. Ernſt von Münnich, wirkl.
Geheimer Rath, Ritter von St. Alexander und dem Weiſen Adler.
Gr. Petr Iwanowicz Panin, ſ. oben.
Iwan Iwanowicz Bẽtzkoj, wirlicher Geheimer Rath und Ritter.
Generaldirector: Jakov Larionowicz v. Brandt, Generallieutenant und Ritter von St. Annen.
Beim erſten Alter:
Madame de la Font, Oberaufſeherin der Fraͤuleins-Geſellſchaft, Wittwe des wirkl.
Statsraths de la Font.
Stabs-Officiers:
Brigadier und Obriſtlieutenant beim Corps: Petr Semenowicz Swiſtunov.
Second Major: Akim Semenov ſyn Sulima.
Polizeimeiſter und Cenſor: Konſtantin Alexandrov ſyn Chevalier de Laſcar, Obriſtlieutenant bei der Armee.
Sekretaͤr des Raths:
Fedor Frolov ſyn Kartmazov, Collegien-Aſſeſſor.
Oberkriegs-Commiſſariat.
Generalkriegs Commiſſar: Alexandr Iwanowicz Grẽbov, Ritter von St. Alexander und St. Anna.
Bei ihm: Capitain Iwan Rakovſkoj.
Mitglieder des Ober Commiſſariats in Moſkau:
General-Majors: Nikolaj Jegorowicz Nikolev.
Alexẽj Andrejewicz Spiridov.
Petr Michajlowicz Nikolev.
Oberſtkriegs Commiſſaͤrs:
Alexandr Iwanowicz Neplũjev.
Akim Iwanowicz Opuchtin.
Procureur: Iwan Fedorowicz Nelidov.
Sekretaͤrs: Sergẽj Arbuzov, Collegien-Aſſeſſor.
Petr Sekiotov,
Iwan Strachov,
Nikanor Strukov,
mit Capitains Rang.
Alexẽj Smagin,
Waſilei Semenov,
Michajlo Petrov,
mit Capitainlieutenants Rang.
Mitglieder des Comtoirs in St. Petersburg:
Danilo Afonaſjewicz Merlin, General Major.
Kriegs Commiſſar mit Oberſtlieutenants Rang: Nikolaj Uwarov.
Bei den Diviſionen:
General Majors bei den Oberſtkriegs Commiſſariats-Commiſſionen,
bei der Livlaͤndiſchen: Ignatej Danilowicz Czichaczev.
— — Moſkauer: Akim Iwanowicz Opuchtin.
Oberkriegs Commiſſaͤrs, mit Oberſten Rang:
in Kaſan: Alexandr Leontjewicz Larionov.
bei der Ukrainiſchen Diviſion: Semen Grigorjewicz Gurjev.
— — Eſtlaͤndiſchen: Jakov Iwanowicz Truſov.
bei der Sẽvſkiſchen: Waſilej Klementjewicz Kretov.
— — Finlaͤndiſchen:
Kn. Andrej Nikolajewicz Sczerbatov.
— — Smolenſker: Andrej Iakowlewicz Maſlov.
Zahlmeiſter bei dieſen Commiſſionen mit Premier Majors Rang:
bei der Livlaͤndiſchen: Fedor Manachtin. — —
St. Petersburgiſch.
Alexẽj Djakmov. — —
Jrkuzker: Alexẽj Zamoſczikov.
mit Capitains Rang:
— — Tobolſker: Iwan Ginz. — —
Ukrainiſchen: Zachar Strukov. — —
Smolenſker: Michojlo Izjadinov. — —
Sẽvſker: Jeſim Tozlukov. — —
Orenburgiſchen: Anton Shiwoglotov. — —
Eſtlaͤndiſchen: Afonaſej Wodowozov. — —
Finnlaͤndiſchen: Petr Ukunev.
Beim Generalhoſpital in Moſkau:
General Major: Andrej Jegorewicz Famintzyn.
Ober Proviant-Kanzlei in St. Petersburg:
General Proviantmeiſter: Nikolaj Alexẽjewicz Chomutov, Ritter von St. Annen.
Jm Iſten Departement:
Brigadier: Dmitrej Michajlowicz Butkewicz.
Oberſtlieutenant: Iwan Timofẽjev ſyn Balebin.
Procureur: Sergẽj Waſiljev ſyn Drukovtzov.
Executor: Waſilei Waſiljev ſyn Jvkov.
Sekretaͤrs: Georg Steg.
Waſilej Krũkovſkoj.
Jakov Alẽjevtzov.
Jm IIten Departement:
Statsrath: Ilja Kozmicz Petriſczev.
Oberſtlieutenant: Pawel Petrowicz Lukin.
Sekretaͤrs: Iwan Puzyrev.
Michajlo Loginov ſyn Filatov, Second Major von den Garniſons- Bataillons.
Jm Comtoir:
Brigadier: Alexandr Lukicz Tarſukov.
Oberſtlieutenant: Kn. Dmitrej Michajlov ſyn Uchtonſkoj.
Sekretaͤrs: Alexandr Zinowjev.
Nikolaj Djakonov.
XVI. Admiralitaͤts-Collegium.
General-Admiral: Se. Kaiſerl. Hoheit, der Caͤſarewicz und Großfuͤrſt, Paul Petrówicz.
Vicepraͤſident: Gr. Iwan Grigorjewicz Czernyſczev, wirklicher Kammerherr, Ritter vom Weiſen Adler und St. Annen.
Mitglieder des Collegii:
Semen Iwanowicz Mordwinov, Admiral, beider Rußiſchen Orden und St. Annen Ritter.
Alexẽj Iwanowicz Nagajev, Admiral und St. Annen Ritter.
Iwan Waſiljewicz Demidov, Artillerie-Generallieutenant und Generalzeugmeiſter.
Fedor Michajlowicz Seliwanov, General Controlleur.
Iwan Michajlowicz Seliwanov, Generalkriegs- Commiſſar.
Iwan Loginowicz Golẽniſczev-Kutuzov, General Jntendant, und Director des Adelichen See-Cadetten-Korps.
Alexẽj Jelizarjewicz Szelting, General Schatzmeiſter.
Procureur: Iwan Artamonowicz Furſov.
Ober Sekretaͤr: Larion Michajlov ſyn Niſhegorodtzov.
Boris Lawrentjev ſyn Berg, Collegien-Aſſeſſor.
Executor: Waſilej Waſiljev ſyn Sczelin.
General-Auditeur-Lieutenant: Geraſim Kirilov ſyn Waſiljev.
Sekretaͤrs: Iwan Nelidov.
Lazar Baſhenov.
Nikolaj Brãntzov.
Bei den Expeditionen:
a.
Commiſſariats-Expedition:
als Oberſter Kriegs Commiſſar: Iwan Timofẽjewicz Golẽniſczev-Kutuzov, Capitain der Flotte vom erſten Rang.
als Rath: Alexẽj Iwanov ſyn Golowaczev, Oberſtlieutenant.
Capitainlieutenant: Leontej Grigorjev ſyn Tiſzenin.
Sekretaͤr: Kn. Nikolaj Szichmatov.
b.
Jntendanten-Expedition:
im Jntendanten-Departement,
als Ober Jntendant: Michajlo Iljicz Rãbinin, Rath mit Oberſten Rang.
als Raͤthe: Matwẽj Andrejanov ſyn Albiczev, Obriſtlieutenant.
Waſilej Fedorov ſyn Wislenov, Capitainlieutenant der Flotte.
Sekretaͤr: Iwan Szachov.
im Equipage-Departement,
als Ober Equipagemeiſter: Alexẽj Filipowicz Baranov, Capitain der Flotte vom erſten Rang.
Rath: Stepan Lukicz Kuzmiſczev.
als Rath: Michajlo Iwanov ſyn Palitzyn, Oberſtlieutenant.
Sekretaͤr: Waſilej Szubnikov.
im Rechnungs-Departement,
Rath: Petr Andrejewicz Polãnſkoj.
als Rath:
Iwan Michajlov ſyn Bolotnikov.
Sekretaͤr: Fedor Czerepanov.
im Schatzmeiſter-Departement,
Rath: Waſilej Leontjewicz Szmarov.
im Artillerie-Departement,
Rath: Fedor Iwanowicz Paſynkov.
Capitain vom 2ten Rang: Waſilej Lawrentjev ſyn Jelagin.
Comtoir uͤber den Galeeren Hafen.
Rath: Petr Jevtichiewicz Kartaſzov.
Cronſtaͤdter Hafen:
General Major: Sawa Maximowicz Nazimov.
Sekretaͤr: Iwan Szebalin.
Revaler Hafen:
Ober Commandeur: Petr Petrowicz Andreſon, Vice Admiral.
Capitain uͤber den Hafen: Petr Antonowicz Koslivtzov.
Kriegs Commiſſar: Kn. Michajlo Uchtomſkoj.
Archangler Hafen:
Ober Commandeur: Brigadier und Capitain der Flotte, Waſilej Jakowlewicz Cziczagov.
Capitain der Flotte vom 2ten Rang: Tichon Alexandrov ſyn Achmatov.
Waſilej Waſiljev ſyn Naryſzkin, ſ. Gouvern. Archangel.
Sekretaͤr: Nikita Petrov.
Kriegs Commiſſar: Iſaj Michajlov ſyn Naſonov.
Capitainlieutenant: Petr Waſiljev ſyn Suworov, als Gehuͤlfe des Hafen-Capitains.
Admiralitaͤts-Comtoir zu Kaſan:
Capitain der Flotte vom erſten Rang:
Iwan Fedorowicz Jochemſon.
Capitainlieutenant: Michajlo Grijorgev ſyn Kuprejanov.
Sekretaͤr: Nikita Iwanov.
Hafen von Aſtrachan:
Capitain vom 1ſten Rang:
Ilja Andrejewicz Tokmaczev.
in Riga:
Capitain vom erſten Rang:
Waſilej Iwanowicz Saburov.
Admiralitaͤts-Comtoir zu Moſkau:
Statsrath: Boris Iwanowicz Nikitin.
Sekretaͤr: Gawrila Kamarov.
Admiralitaͤt zu Tawrov:
Vice-Admiral: Alexẽj Naumowicz Senãwin, St. Annen Ritter.
Generalkriegs Commiſſar: Iwan Michajlowicz Seliwanov.
Capitain vom 2ten Rang: Alexẽj Iwanov ſyn Jeleizkoj.
Kriegs Commiſſar: Petr Filatov.
Sekretaͤrs: Jefim Putãtin.
Fedor Dmitriev.
Bei den Hoſpitaͤlern:
Commiſſaͤrs mit Majors Rang:
in St. Petersburg, Uljan Bolotnikov, in Cronſtadt, Semen Obrũtzkoj.
Außer obbenannten Flaggmaͤnnern ſind noch bei der Flotte:
Grigorej Andrejewicz Spiridov, Admiral, Ritter von St. Alexander und St. Annen.
Contre-Admirals: Andrej Wlaſjewicz Jelmanov.
John Elphinſton.
Jm Comtoir des Particular-Werftes:
Premier-Major: Petr Iwanov ſyn Golovtzin.
Sekretaͤr: Andrej Zwẽrev.
Adeliches See-Cadetten-Corps:
Oberdirector: Iwan Loginowicz Goleniſczev- Kutuzov, ſ. oben.
Oberſtlieutenant: Sofron Boriſſowicz Szubin.
Major: Waſilei Matwẽjev ſyn Goleniſczev-Kutuzov.
Compagnie-Capitains:
Bogdan Waſiljev ſyn Seliwanov.
Nazar Iwanov ſyn Begiczev.
Michajlo Iwanov ſyn Loparev.
Capitainlieutenants: Waſilei Kurmanalẽjev.
Nikita Ulſufjev.
Grigorej Lejman.
Sekretaͤr bei der Kanzlei: Michajlo Bogdanov.
Bei den Klaſſen:
Ober Jnſpector: Grigorej Andrejev ſyn Polẽtika, Hofrath.
Profeſſor: Semen Kirilov ſyn Kotel’nikov, ſ.
Akad. der Wiſſenſch.
Lehrer der Mathematik und Navigationskunſt: Nikolaj Gawrilov ſyn Kurganov, Capitain.
Lehrer der Artillerie und Fortification: Waſilej Dmitriev ſyn Kraſil’nikov, Capitain.
Bei der Buchdruckerei: Capitain Iwan Timofẽjev ſyn Smirnoj.
XVII.
Kammer-Collegium in Moſkau.
als Praͤſident: Alexẽj Petrowicz Mel’gunov, Generallieutenant, Senateur und Ritter.
als Vicepraͤſident: Petr Petrowicz Moiſẽjev, Statsrath, iſt der Chef eines beſondern Departements.
als Collegienrath: Iwan Geraſimowicz Manſurov, Oberſter.
Hofraͤthe: Timofej Iwanov ſyn Czonſhin.
Nikolaj Lawrentjev ſyn Tzurikov.
Procureur: Alexẽj Nikiticz Koſhin.
Executor: Marko Waſiljev ſyn Semikov.
Sekretaͤrs: Michajlo Gorochov.
Maxim Sorokin.
Waſilej Lazarewicz.
Nikolaj Andronov Nikifor Surov.
Iwan Koczergin.
Nikolaj Fedotov.
Beim beſondern Departement dieſes Collegii:
Hofraͤthe: Iwan Fedorov ſyn Bẽſzentzov.
Nikolaj Iwanov ſyn Buſzujev.
Sekretaͤr: Iwan Protopopov.
Comtoir dieſes Collegii zu St. Petersburg.
Collegienraͤthe: Michajlo Waſiljewicz Bakunin.
Danila Fedorowicz Leman.
Aſſeſſor: Petr Iljin ſyn Surmin.
Sekretaͤrs: Pawel Oriental’tzov.
Petr Polev.
Cammer-Comtoir der Liv-Eſt- und Finnlaͤndiſchen Affairen.
Statsrath: Iwan Nikolajewicz von Baumann.
Collegienrath: Artemej Nikiticz Sziſzkov.
Hofrath: Fedor Petrov ſyn Pawloſkoj.
Sekretaͤrs: Jakov Olin.
Sergẽj Zykov.
XVIII.
Juſtiz-Collegium in Moſkau.
Jm Iſten Departement:
als Praͤſident: Alexẽj Alexandrowicz Jakowlev, Statsrath und Oberſtes Mitglied in der Muͤnz Expedition.
Collegienraͤthe: Kirila Iljicz Popovkin.
Kn. Dmitrej Pawlowicz Tzitzianov.
Jm IIten Departement:
Vicepraͤſident: Iwan Nikiforowicz Tũtczev, Statsrath.
Brigadier: Alexẽj Iwanowicz Durnowo.
Hofrath: Nikolaj Semenov ſyn Aſtafjev.
Jm IIIten:
Statsrath: Kn. Jegor Waſiljewicz Amilachorov.
Hofraͤthe: Alexẽj Grigorjev ſyn Wengerſkoj.
Larion Waſiljev ſyn Kliſzov.
Procureur: Alexẽj Michajlowicz Koloſzin.
Sekretaͤrs: Semen Rajevſkoj.
Jakov Djakonov.
Iwan Kopnin.
Semen Merkurjev.
Waſilej Travkin.
Petr Swẽſznikov.
Iwan Sokolov.
Alexẽj Danilov.
Iwan Skornakov.
Comtoir dieſes Collegii in St. Petersburg.
Statsrath: Wolodimer Grigorjewicz Jelagin.
Hofrath: Fedor Waſiljev ſyn Puſczin.
Premier-Major: Petr Alexandrov ſyn Stomilov.
Sekretaͤrs: Alexẽj Awramov.
Iwan Goworkov.
Juſtiz Collegium der Liv-Eſt- und Finnlaͤndiſchen Affairen.
Vicepraͤſident: Timofej Iwanowicz von Klingſtedt, Statsrath.
Collegienraͤthe: Nikolaj Fedorowicz Alfimov.
Iwan von Ditzel.
Aſſeſſor: Jakov Erdman.
Procureur: Iwan Stepanowicz Bartelemanov.
Sekretaͤrs: Arnold Tuntzelman.
Fridrich Wejer.
als Translateur: Chriſtian Krejnder, Titularrath.
XIX. Guͤter-Collegium in Moſkau.
Erſtes Departement.
Praͤſident: Michajlo Kuprejanowicz Lunin, Geheimer Rath und St. Annen Ritter.
Collegienrath: Zachar Petrowicz Jewlaſzev.
Hofrath: Jegor Waſiljev ſyn Aniczkov.
Procureur: Fedor Prokofjewicz Sozonov.
Zweites Departement.
Vicepraͤſident: Michajlo Michailowicz Saltykov, wirklicher Statsrath.
Collegienrath: Waſilej Michajlowicz Gurjev.
Hofrath: Waſilej Iwanov ſyn Wraſkoj.
Drittes Departement.
Statsrath: Semen Kuprejanowicz Lunin.
Hofrath: Alexandr Stepanov ſyn Zinowjev.
Aſſeſſor: Andrej Petrov ſyn Sokolov.
Viertes Departement.
Statsrath: Nikita Fedorowicz Spiczinſkoj.
Hofrath: Fedor Netrov ſyn Tuchaczevſkoj.
Aſſeſſor: Jakov Xenophontov ſyn Feoktiſtov.
Sekretaͤrs: Tichon Pluſhnikov, Titularrath.
Iwan Arbuzov.
Ilja Feoktiſtov.
Jakov Baſov.
Semen Czerewin.
Semen Bunin.
Iwan Surovtzov.
Geraſim Jefisnov.
Matwẽj Sojmonov.
Michajlo Popov.
Gawrila Woinov.
Iwan Kolesnitzkoj.
Iwan Afonaſjev.
Beim Archiv: Aſſeſſor, Petr Iwanov ſyn Awramov.
Comtoir dieſes Collegii in St. Petersburg:
Statsrath: Waſilej Filipowicz Mãgkoj.
Hofrath: Alexẽj Michajlov ſyn Poſnikov.
Aſſeſſor: Alexẽj Iwanov ſyn Michin.
Sekretaͤrs: Alexẽj Dedũlin.
Andrej Rybakov.
XX. Reviſions-Collegium in Moſkau.
Iſtes Departement:
Praͤſident: Michajlo Jakowlewicz Maſlov, Generalmajor und St. Annen Ritter.
Collegienrath: Kn. Alexẽj Alexẽjewicz Putãtin.
Procureur: Waſilej Iwanowicz Tutolmin.
IItes Departement:
Vicepraͤſident: Andrej Iwanowicz Kartaſov, Statsrath.
Hofrath: Iwan Andrejev ſyn von Wizin.
IIItes Departement:
Hofrath: Michajlo Kozmin ſyn Was’kov.
IVtes Departement:
Statsrath: Alexẽj Romanowicz Turgenev.
Aſſeſſor: Waſilej Alexandrov ſyn Czertkov.
Vtes Departement:
Collegienrath: Kn. Jevgenii Waſiljewicz Amilachorov.
Aſſeſſor: Nikolaj Waſiljev ſyn Polewoj.
Sekretaͤrs: Boris Chlũpin, Fedor Palitzyn.
Iwan Czaplygin.
Alexandr Olin.
Iwan Geraſimov.
Nikolai Iwanov.
Iwan Komarov.
Oſip Jeſaulov.
Michajla Vtorov.
Waſilej Zelenſkij.
Comtoir dieſes Collegii in St. Petersburg.
Obriſtlieutenant: Fedor Fedorov ſyn Pyl’tzov.
Aſſeſſor: Michajlo Nikiforov ſyn Filiſov.
Bei eben dieſem Comtoir, im VIten Departement,
Hofrath: Iwan Afonaſjev ſyn Wladykin.
Aſſeſſor: Lawrentij Andrejev ſyn Boralevſkoj.
Sekretaͤrs: Nikolaj Djakonov.
Andrej M kk wẽjev.
Fedor Nabokov.
Andrej Mojſẽjev.
XXI. Commerz-Collegium.
als Praͤſident: Gr. Ernſt v. Münnich, wirkl.
Geheimer Rath, Ritter von St. Alexand. u. dem Weiſſen Adler.
Vicepraͤſident: Nikolaj Iwanowicz Neplũjev.
Statsrath: Sergẽj Stepanowicz Meſhaninov, Ober-Commandeur uͤber die Potaſchenſiedereien der Krone.
Rath: Karl Leopold Biliſtein.
Hofrath: Chriſtian Nikolajev ſyn Färber.
Procureur: Pawel Waſiljewicz Obuchov.
Und mit ihm ſitzt an eben dem Tiſche der Kammerherr Waſilej Iljicz Bibikov.
Executor: Awerkij Obruſznikov.
Sekretaͤrs: Iwan Polãninov, mit Capitains Rang.
Jakov Chazãinov, u. Petr Rodoinov, Collegien-Sekretaͤre.
Jm abgetheilten Departement dieſes Collegii:
Aſſeſſor: Andrej Iwanov ſyn Poliwanov.
Aſſeſſor auch des Reviſions-Collegii: Boralevſkoj.
Conſuls, in
Cadiz: Johann Friedrich Brandenburg.
Bordeaux: Arwid Witfot.
Helſingoͤr: Dawid Hofman.
Polen: Michajlo Dawydov.
Perſien: Gawrila Bogolũbov, im Enſeliniſchen Hafen.
— Michajla Sulãkov, an den Karbaliniſchen Graͤnzen.
Oberkanzlei uͤber die Erhebung der Zoͤlle.
Oberdirector: Gr. Ernſt von Münnich, ſ. oben.
Sergẽj Matwẽjewicz Kuzmin, ſ. oben.
Collegienrath: Kn. Alexandr Iwanowicz Meſczerſkoj.
Hofrath: Matwẽj Andrejev ſyn Kraſil’nikov.
Sekretaͤr: Trofim Zotov.
XXII.
Berg-Collegium.
Praͤſident: Gr. Appolos Jepafroditowicz Muſin- Puſzkin, wirkl.
Statsrath u. St. Annen Ritter.
Collegienrath: Gr. Andrej Iwanowicz Tolſtoj.
Hofrath: Nikolaj Waſiljev ſyn Perfiljev.
Aſſeſſor: Iwan Matwẽjev.
Procureur: Sergẽj Waſiljewicz Beklemiſczev.
als Commiſſar: Capitain Alexẽj Warenikin.
Sekretaͤrs: Michajlo Archipov.
Stepan Fedorov.
Muͤnz-Departement des BergCollegii.
Praͤſident: Gr. Muſin-Puſzkin.
Artillerie-Oberſtlieutenant: Andrej Andrejewicz Nartov.
Collegienrath: Iwan Iwanowicz Schlatter.
Schatzmeiſter: Aſſeſſor Alexẽj Iwanov ſyn Kondyrev.
Sekretaͤrs: Nikifor Michajlov.
Michajla Lazarev.
Comtoir dieſes Collegii in Moſkau:
Collegienrath: Jakov Alexẽjewicz Tregubov.
Hofrath: Fedor Nikiforov ſyn Arbuzov.
Sekretaͤr: Iwan Jakowlev.
Commiſſar: Titularrath Gawrila Berſenev.
Beſondres Departement des BergCollegii zu Muͤnz-Affairen.
Statsrath: Danilo Petrowicz Grawe.
Aſſeſſor: Stepan Waſiljev ſyn Sawitzkoj.
Sekretaͤr: Danilo Fedoſov.
Comtoir zur Scheidung des Goldes vom Silber.
Gr. Apollos Jepafroditowicz Muſin-Puſzkin, ſ. ob.
Aſſeſſor: Franz Iwanov ſyn Böttiger.
Sekretaͤr: Grigorej Shelẽznov.
Beim Empfang des Silbers aus den Kolywanowoſkreſeniſchen Bergwerken:
Aſſeſſor: Iwan Petrov ſyn Doranovſkij.
Ueber die Kolywanowoſkreſeniſchen Bergwerke:
Ober Commandeur: Andrej Awramowicz Irman, General Major und St. Annen Ritter.
Bei ihm, Sekretaͤr: Fedor Zyrãnov.
Kanzlei der Kolywanowoſkreſeniſchen Berghauptmannſchaft:
Oberbergmeiſter: Iwan Fedorov ſyn Knãginkin, mit Obriſtlieutenants Rang von der Armee.
Mit Majors Rang von der Armee:
Bergmeiſter: Ilja Feoktiſtov ſyn Kuznetzov.
Oberhuͤttenverwalter: Kornilo Lawrentjev ſyn Berch.
als Sekretaͤr: Waſilej Paſtuchov.
Bei der Direction und Verteilung der Berg- und Huͤtten-Arbeiten:
Beim Bergwerke Zmẽjev:
Obergbergmeiſter: Iwan Iwanov ſyn Leibe.
Beim Bergwerke Barnaul:
Oberhuͤttenverwalter:
Alexandr Iwanov ſyn Hahn.
Fedor Iwanov ſyn Bakunin.
Beim Commiſſariate, Berggeſchworner; Afonaſej Gordẽjev.
Beim Bergwerke Nowopawlovſk:
Oberhuͤttenverwalter: Iwan Jegorov ſyn Czernitzyn.
Beim Bergwerke Niſhnoſuzdalſk:
Berggeſchworner: Iwan Deniſov.
Bei der Sibiriſchen Muͤnze:
Oberberg Probirer: Alexandr Akimov ſyn Slatin, mit Capitains Range von der Armee.
Bei der Jrbiniſchen Eiſenhuͤtte:
Berggeſchworner: Waſilej Beer.
XXIII.
Manufactur-Collegium zu Moſkau.
Praͤſident: Dmitrij Waſiljewicz Wolkov, Geheimer Rath und Senateur.
Vicepraͤſident: Fedor Iwanowicz Sukin.
Collegienraͤthe: Michailo Alexẽjewicz Puſzkin.
Kn. Sergẽj Waſiljewicz Uruſſov.
Aſſeſſor: Iwan Waſiljev ſyn Priklonſkoj.
Procureur: Kn. Alexẽj Nikiticz Putãtin.
als Ober-Commiſſar:
Anton Aniczkov, SecondMajor.
Sekretaͤrs: Gawrila Lobkov, Titularrath.
Kirila Bobrovſkij.
Comtoir dieſes Collegii in St. Petersburg.
Statsrath: Michajlo Waſiljewicz Tichomirov.
Hofrath: Alexandr Dmitriev ſyn Durov.
Premier Major: Fedor Boriſov ſyn Rumãntzov.
Sekretaͤr: Lev Trediakovſkij.
XXIV.
Oekonomie-Collegium in Moſkau.
Vicepraͤſident: Petr Waſiljewicz Chitrowo, Statsrath.
Statsrath: Alexẽj Leontjewicz Jermolov.
Collegienrath: Petr.
Maximowicz Sczerbaczev.
Hofrath: Michajlo Michailov ſyn Zemtzov.
Aſſeſſor: Nicolaj Waſiljev ſyn Bologoſkoj.
Procureur: Dmitrej Iwanowicz Balaſzov.
Beim Archiv: Oſip Andrejev ſyn Krũkov, Aſſeſſor.
Sekretaͤrs: Jakov Protopopov.
Jermil Iwanov.
Waſilej Pomarantzov.
Petr Tichonov.
Michajlo Fedorov.
Nikolaj Andrejev.
Bei der Rechnungs-Expedition:
Collegienrath: Iwan Iwanowicz Uwarov.
Sekretaͤrs: Fedor Kruglov.
Michajlo Sczipunin.
Comtoir dieſes Collegii in St. Petersburg.
Collegienrath: Michajlo Prokoſjewicz Jakowlcv.
Aſſeſſor: Nikita Jefimov ſyn Martjanov.
Sekretaͤrs: Nikolaj Sadykov.
Nikifor Waſiljev.
XXV. Kaiſ.
Akademie der Wiſſenſchaften.
Praͤſident: Gr. Kirila Grigorjewicz Razumovſkij, ſ. oben.
Die Oberdirection uͤber die Akademie hat der Kammerjunker, Gr. Wolodimer Grigorjewiez Orlov, ſ. oben.
Mitglieder der bei der Akademie errichteten Commiſſion:
Jakov Jakowlewicz von Stählin, Statsrath.
Leonhard Euler.
Semen Kirilov ſyn Kotel’nikov.
Johann Albrecht Euler.
Stepan Jakowlev ſyn Rumovſkoj.
Sekretaͤr bei der Commiſſion: Michajlo Michajlov ſyn Gurjev, Aſſeſſor.
Mitglieder der Akademiſchen Conferenz u. Akademiciens:
Leonhard Euler, der hoͤheren Mathematik.
Gerhard Friedrich Muller, Collegienrath und Hiſtoriograph, ſ. oben.
Jakov Jakowlewicz von Stählin, Statsrath.
Iwan Iwanowicz Taubert, Statsrath, Kaiſerl. Bibliothekarius.
Johann Eberhard Fiſcher, der Hiſtorie und Alterthuͤmer.
Franz Aepinus, Statsrath.
Semen Kirilov ſyn Kotel’nikov, der hoͤheren Mathematik.
Georg Friedrich Fedorowicz, der Jurisprudenz.
Johann Albrecht Euler, der Phyſik, verwaltet zugleich das Amt des Conferenz-Sekretaͤrs.
Stepan Jakowlev ſyn Rumovſkoj, der Aſtronomie.
Samuel Gottlieb Gmelin, der Botanik.
Caſpar Fridrich Wolf, der Anatomie.
Peter Simon Pallas, der Naturhiſtorie.
Georg Moritz Lowiz, der Aſtronomie.
Joſeph Gärtner, der Botanik.
Alexẽj Protaſjev ſyn Protaſſov, der Anatomie.
Adjuncte:
Iwan Iwanov ſyn Lepechin, Doctor der Medicin.
Wolfgang Krafft.
Petr Boriſov ſyn Inochodzov.
Andreas Johann Lexell.
Johan Gyldenſtedt.
Jm geographiſchen Departemente:
Adjuncte: Iwan Fomin ſyn Truſkot, Titularrath.
Jacob Fridrich Schmidt.
Bei den Ueberſetzungen:
Aſſeſſor: Kyriak Andrejev ſyn Kondratowicz.
Ueber die Zeitungs-Expedition:
Titularrath: Iwan Iwanov ſyn Stavenhagen.
XXVI.
Mediciniſches Collegium.
Praͤſident: Baron Alexandr Iwanowicz Czerkaſſov, ſ. oben.
Mitglieder:
Chriſtion Peken, Collegienrath, und gelehrter Sekretaͤr des Collegii, Doctor im Adelichen Land- Cadetten Corps.
Andreas Lindeman, zeitiger Collegienrath, Doctor beim Hebammenweſen.
Johann Georg Model, Hofrath, Doctor der Philoſophie, Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften, und Apotheker der Petersburger Ober- Apotheke.
Johann Georg Wulf, zeitiger Hofrath, Stabs- Chirurgus im LandCadetten-Corps.
Fedor Harlof, zeitiger Aſſeſſor, Chirurgus der Semenovſchen Leibgarde.
Sekretaͤr: Iwan Chominſkoj.
Jn der Mediciniſchen Oekonomiſchen Kanzlei:
Director: Iwan Andrejev ſyn Waring, Hofrath.
Sekretaͤrs: Gawrilo Maſtinſkoj.
Iwan Woinov.
Comtoir dieſes Collegii in Moſkau:
Stadtphyſicus: D. Andrej Rinder.
Commiſſar: Karl Hanplvogel, Titularrath.
Sekretaͤr: Iwan Pereſznikov.
Doctores:
Damian Sinopeus, Hofrath, bei der Flotte in St. Petersburg.
Johann Jacob Lerche, Stadtphyſicus in St. Petersburg, Collegienrath.
Johann Ungebauer, bei den Garde-Regimentern, Collegienrath.
Wolodimer Loman, aͤlteſter Doctor beim Petersburger GeneralLandhoſpital.
Iwan de Tels, von der Ukrainiſchen Diviſion, bei der Hauptarmee.
Baron Georg Thomas Aſch, General-Stabsdoctor der Petersburger Diviſion, bei der erſten Armee.
Heinrich Bacheracht, bei der Artillerie und dem Jngenieur-Corps in Petersburg.
Conrad Dal, General-Stabsdoctor bei der 2ten Armee.
Joachim Henrich Gernet, in Reval beim Admiralitaͤts-Hoſpital.
Paul Paulſon, in Gluchov beim Kleinrußiſchen Collegio, Hofrath.
Johann Stählin, beim adel.
See-CadettenCorps.
Dimitrij Mira, beim Doniſchen Heere, haͤlt ſich in der Feſtung St. Dimitrij beim Feldhoſpital auf.
Iwan Poletika, im Kieviſchen Gouvernement beim Quarantaine-Haus.
Johann Fridrich Eraſmus, in Moſkau beim Hebammenweſen.
Joachim Rauſchert, aͤlteſter Doctor beim Petersburger Admiralitaͤts-Hoſpital.
Fridrich Baad, in Sibirien beim Gouvernement.
Wilhelm von Lauterburg, in Aſtrachan beim Gouvernement.
Johann Henrich Janiſch, in St. Petersburg bei der Fraͤuleins-Erziehungs-Anſtalt im Woskreſeniſchen Kloſter.
Johann Fridrich Karp, aͤlteſter Doctor in Cronſtadt beim Admiralitaͤts-Hoſpital.
Emme Matthäi, in Reval beim Feldhoſpital.
Johann Schenkbecher, bei der Rigiſchen Diviſion, nun beim Kieviſchen Feldhoſpital.
Wilhelm Reichart, in Riga beim Feldhoſpital.
Chriſtoph von Mellen, in St. Petersburg beim Landhoſpital.
Henrich Ludolf Harmes, beim Sibiriſchen Corps.
Afonaſej Szafonſkoj, beim Moſkauer Hoſpital aͤlteſter Doctor.
Johann Georg Valerian, in Orenburg beim Hoſpital.
Foma Tichorſkoj, in St. Petersburg bei den Hoſpitaͤlern.
Stepan Fialkovſkoj, beym Petersburger Landhoſpit.
Joſif Timkovſkoj, in Smolenſk bei der Diviſion.
Sawa Gorgoli, bei der Kanzlei des Novgorodiſchen Gouvernements.
Kaſſian Jagelſkoj, im Moſkauer Generalhoſpital.
Kozma Roſhalin, bei der Diviſion von Sẽvſk.
Maſwẽj Kruten, im Petersburger Admiralitaͤtshoſpital.
Sawa Leontowicz, in Saratov bei den Koloniſten.
Guſtaf Oreus, beim Feldhoſpital der 2ten Armee.
Dominik Krut, StadtPhyſicus beim Mediciniſchen Collegio.
XXVII. Kaiſerl. Univerſitaͤt zu Moſkau.
Curatores:
Iwan Iwanowicz Szuwalov, Generallieutenant, wirklicher Kammerherr, Ritter von St. Alexander, vom Weiſen Adler und St. Annen (iſt außer Landes).
Woſilej Jevdoklmowicz Adodurov, ſ. oben.
Director: Michajlo Matwẽjewicz Cheraſkov, Kanzleirath.
Hofrath: Jurga Jurjev ſyn von Caniz, Ober- Commandeur bei den Kaſaniſchen Gymnaſien.
Aſſeſſores: Anton Antonov ſyn Teils.
Semen Oſipov ſyn Shegulin.
Fridrich von Grak.
Herman Iwanov ſyn Ginzel.
Iwan Dmitriev ſyn Tatarinov.
Sekretaͤr: Alexẽj Spiridonov ſyn Licharev, Titularrath.
Profeſſores der Univerſitaͤt, und Mitglieder des Concilii.
Philipp Henrich Diltey, Prof. der Jurisprudenz und Hiſtorie.
Johann Chriſtian Kerſten, D. der Medicin und Prof. der Chemie.
Duton Alexẽjev ſyn Barſov, Prof. der Beredſamkeit.
Johann Joachim Julius Roſt, Prof. der Mathematik, Collegienrath.
Johann Gottfried Reichel, Prof. der Hiſtorie.
Johann Matwẽj Schaden, Prof. der Philoſophie.
Carl Henrich Langer, Prof. der Jurisprudenz.
Petr Dmitriev ſyn Weniaminov, D. und Prof. der Medicin.
Semen Geraſimov ſyn Zibelin, D. der Medicin und Prof. der Anatomie.
Semen Jefimov ſyn Desnitzkoj, D. und Prof. der Rechten.
Iwan Andrejev ſyn Tretjakov, D. und Prof. der Rechten.
XXVIII. Kaiſerl. Akademie der Kuͤnſte.
Erſter Stifter: Iwan Iwanowicz Szuwalov, ſ. oben.
Praͤſident: Iwan Iwanowicz Betzkoj, wirklicher Geheimer Rath, Chef des Adelichen Land- CadettenCorps, Oberdirector des BauComtoirs der Kaiſerl. Gebaͤude und Gaͤrten, wirklicher Kammerherr, Oberpfleger des Kinderhauſes in Moſkau, der beiden Rußiſchen Orden und von St. Annen Ritter.
Rector: Alexandr Filipov ſyn Kakorinov, Hofrath.
Adjunct-Rectores: Nicolas François Gillet,
Vallin de la Mothe.
Stepan Torelli, Prof. der Malerei.
Alexandr Michajlov ſyn Saltykov, Major, Conferenz-Sekretaͤr.
Gawrila Ignatjev ſyn Kozlov, Adjunct-Profeſſor der Malerei.
Amateurs (poczetnye Lũbiteli):
Se. Kaiſerl. Hoheit der Caͤſarewicz u. Großfuͤrſt Paul Petrówicz.
Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov.
Gr. Nikita Iwanowicz Panin.
Kn. Alexandr Michajlowicz Golicyn.
Adam Waſiljewicz Olſufjev.
Gr. Iwan Grigorjewicz Czernyſzev.
Gr. Petr Grigorjewicz Szeremetev.
Gr. Petr Grigorjewicz Czernyſzev.
Kn. Petr Nikiticz Trubetzkoj,
Gr. Alexandr Sergẽjewicz Stroganov.
Ehrenmitglieder (poczetnye Czleny):
Grigorej Nikolajewicz Teplov.
De la Ville de Joly, Einfuͤhrer der Ambaſſadeurs am Franzoͤſiſchen Hofe.
Baron Oſip Iwanowicz de Molina.
Kn. Dmitrij Alexẽjewicz Golycin.
Freie Mitglieder (poczetnye wol’nye Obſczniki):
Stephan Falconet, Prof. bei der Koͤnigl. Franzoͤſiſchen Akademie der Malerei und Skulptur.
Denis Diderot, Mitglied der Koͤnigl. Preußiſchen Akad. der Wiſſenſchaften.
Jacques François Salis, Skulptor des Koͤnigs von Frankreich, und Director der Koͤnigl. Daͤniſchen Akademie.
Akademie-Raͤthe:
Johan Fridrich Grot, Thier- und VoͤgelMaler.
Kiril Iwanov ſyn Golowaczevſkoj, Portrait- Maler.
Prof. der Anatomie: Chriſtian Peken.
Jnſpector: Jean Cuvillé.
Academiciens (Akademiki):
der Architectur, Waſilej Iwanov ſyn Baſhenov.
der PortraitMalerei, Fedor Stepanov ſyn Rokotov.
Iwan Semenov ſyn Sablukov.
der Ornamenten-Skulptur, Ludwig Rollan.
der Skulptur, Jungfer Maria Kollo.
der Perſpectiv-Malerei, Antonij Perezinotti.
der Fruͤchte- und Blumen-Malerei, Hennich von der Münte.
der Architectur, Iwan Jegorov ſyn Starov.
Bei der Expedition zur Affuͤhrung des Akademiſchen Gebaͤudes:
Alexandr Filipov ſyn Kokarinov, Rector.
Wallin de la Mothe, Adjunct-Rector.
Alexandr Michajlov ſyn Saltykov, Major.
Matwẽj Iljin, Collegien-Sekretaͤr.
XXIX. Kanzleien.
Ober Hofkanzlei.
Gr. Martyn Karlowicz Skawronſkij, Oberhofmeiſter, ſ. oben.
Iwan Perfiljewicz Jelagin, ſ. oben.
Waſilej Kirilowicz Rubanovſkoj, Statsrath.
Andrej Wolodimerowicz Udolov, Collegienrath.
Alexandr Petrov ſyn Bulygin, Hofrath.
Aſſeſſores als Sekretaͤrs:
Grigorej Michajlov ſyn Babenkov.
Lev Andrejanov ſyn Kudrãvtzov.
Iwan Semenov ſyn Baklanovſkoj.
Sekretaͤrs: Alexẽj Sablukov.
Andrej Alexẽjev, Stepan Sanin.
Fedor Wachtin.
Comtoir in Moſkau.
Matwẽj Waſiljewicz Dmitriev-Mamonov, wirklicher Statsrath.
Collegienraͤthe: Fedor Prokovjewicz Bulygin.
Alexandr Stepanowicz Kopjev.
Jakov Iwanowicz Lopuchin.
Sekretaͤrs: Petr Zamãtnin, Alexẽj L’wov.
Dmitrej Kozmin.
Stepan Stepanov.
Hof-Comtoir.
Hofmarſchall: Kn. Nikolaj Michajlowicz Golitzyn, ſ. oben.
Grigorej Nikiticz Orlov, wirklicher Kammerherr, ſ. oben.
Sekretaͤr: Iwan Alexẽjev, Collegien Aſſeſſor.
Hof-StallComtoir.
Stallmeiſter: Lev Alexandrowicz Naryſzkin, ſ. oben.
Unter Stallmeiſter: Waſilej Michajlowicz Rehbinder, Oberſter.
Sekretaͤr: Ilja Rakov.
Zu Moſkau in der Kanzlei:
Hofrath: Alexẽj Oſipov ſyn Pugowiſznikov.
Aſſeſſores: Michajlo Afonaſjev ſyn Uſtalkov.
Galorila Iwanov ſyn Naumov,
Sekretaͤrs: Geraſim Unukov.
Iwan Bartyſz-Kantenſkoj.
Ober Jaͤgermeiſterei in St. Petersburg:
Ober Jaͤgermeiſter: Semen Kirilowicz Naryſzkin, ſ. oben.
Jaͤgermeiſter: Reinhold Wilhelm von Polmann, ſ. oben.
Secretaͤr: Stepan Zbrujev.
Bei der Jagd:
Michajlo Fedorowicz Dubanſkoj, Oberſter und Unterjaͤgermeiſter.
Bei der Kaiſerin eigenen Gewehrkammer:
Aſſeſſor: Johan Behm.
Comtoir zu Moſkau:
Oberſter: Alexẽj Iwanowicz Bulgakov.
Sekretaͤr: Waſilei Iljin.
BauComtoir der Kaiſerl. Gebaͤude und Gaͤrten:
Oberdirector: Iwan Iwanowicz Betzkoj, ſ. ob.
Oberſter: Iwan Waſiljewicz Zwẽrev.
Hofrath: Waſilej Jakowlev ſyn Mikulin.
Aſſeſſor: Karl Iwanov ſyn Krok.
Sekretaͤrs: Alexẽj Kozlov.
Sewaſt jan Brovtzov.
Alexandr Karmoweſilzkoj.
Architecte der Kaiſerl. Hoͤfe,
1. in St. Petersburg:
Beim ſteinernen WinterPalais: Hofrath Mikulin.
Bei den kleinen Reparaturen: Aſſeſſor Alexẽj Grigorjev ſyn Chodunev.
2. in Peterhof und Strẽlina:
Oberſter: Waſilej Fedorowicz Skrymicyn.
3. in Moſkau:
Aſſeſſor: Gawrila Nikiforov ſyn Diwov.
Sekretaͤr: Nikolaj Sonin.
BauComtoir des Kloſters Neoſkoj:
Director: Petr Petrowicz Czebyſzev.
Aſſeſſor: Michajlo Afonaſjev ſyn Dolgowa-Saburov.
Beim Bau des neuen Winterhauſes und Stein-Ufers:
Statsrath: Ignatej Iwanov ſyn Roſſij.
Secretaͤr: Kiprian Markov.
Comtoir der Neviſchen Ziegelhuͤtten:
Collegien-Aſſeſſor: Nikolaj Petrov ſyn Poſnikov.
Commiſſion zum Bau der ſteinernen Hanf-Anbaren:
Oberſter: Alexẽj Afonaſjewicz Djakov.
Sekretaͤr: Iwan Metlin.
Expedition zur Aufſuchung der Marmor- Arten und anderer farbichten Steine:
Jakov Iwanowicz Dannenberg, GeneralMajor und Ritter von St. Annen.
Aſſeſſor: Semen Fedorov ſyn Larin.
Expedition zum Bau des neuen Palais in Moſkau:
Generallieutenant: Michajlo Michajlowicz Izmajlov, wirklicher Kammerherr und Ritter von St. Annen.
Collegienrath: Fedor Nikiforowicz Boriſſov.
Rittmeiſter der Leibgarde zu Pferd:
Iwan Grigorjev ſyn Wachraniẽjev.
Premier-Major: Michajlo Surovtzov.
Executor: Capitain Michajlo Garezin.
Sekretaͤr: Konſtantin Titov.
Architect: Artillerie-Capitain Waſilej Iwanov ſyn Baſhenov.
Confiſcations-Kanzlei in Moſkau:
Oberrichter: Marko Iwanowicz Rykaczev, GeneralMajor.
Oberſter: Alexandr Alexẽjewicz Pſicſzev.
Hofrath: Jakov Michajlov ſyn Poſtel’nikov.
Aſſeſſores: Kn. Nikolaj Fedorov ſyn Borãtinſkoj.
Iwan Geraſimov ſyn Domaſznev.
Procureur: Gawrila Fedorov ſyn Shochov.
Sekretaͤrs: Iwan Jumatov.
Alexẽj Jewrejnov.
Comtoir in St. Petersburg:
Hofrath: Fedor Petrov ſyn Lodyſhenſkoj.
Premier-Major: Alexẽj Grigorjev ſyn Kamarov.
Sekretaͤr: Semen Jazykov.
OberPolicei in St. Petersburg:
General-Policeimeiſter: Nikolaj Iwanowicz Cziczerin, ſ. oben.
OberPoliceimeiſter: Brigadier Michajlo Alexandrowicz Zybin.
Obriſtlieutenant: Iwan Jakowlev ſyn Molczanov.
Aſſeſſor: Fedor Fedotov ſyn Wyndomſkoj.
Sekretaͤrs: Petr Wãzmin, Aſſeſſor.
Iwan Pankratov.
Iwan Orlov.
Fedoſej Ovſãnnikov.
Jakov Brũchanov.
Comtoirs:
im Quartier-Comtoir: Quartierherr Jakov Pobẽdinſkoj, Major.
im Feuer-Comtoir: BrandMajor Lev Jazykov.
im Architectur-Comtoir: Architect Chriſtian Knobel.
Bei den KornMagazinen: OberProviantmeiſter Alexẽj Markov, Hofrath.
Ueber die in der Stadt verteilten Officiers: Premier-Major Fedor Ruſinov.
Polizei in Moſkau:
OberPolizeimeiſter: Gr. Waſilej Iwanowicz Tolſtoj, Brigadier.
Hofrath: Iwan Iwanov ſyn Kindãkov.
Aſſeſſor: Maxim Antonov ſyn Schwarz.
Sekretaͤrs: Ilja Bẽlãjev.
Petr Baſkakov.
Petr Borodin.
Fuhrmanns Kanzlei (Jamſkaja Kantzelãria):
Statsrath: Kn. Fedor Sergẽjewicz Golicyn.
Aſſeſſor: Iwan Waſiljev ſyn Jazykov.
Sekretaͤr: Nikolaj Alexẽjev.
Poſtmeiſter: Alexandr Nelidov.
Comtoir:
Collegienrath: Kn. Sergẽj Oſipowicz Sczerbatov.
Aſſeſſor: Sergẽj Fedorov ſyn Neronov.
Sekretaͤr: Ammos Mendẽlijev.
Poſtmeiſter: Jekim Roſhnov.
Tutel-Kanzlei:
Praͤſident: Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov, ſ. oben.
Vicepraͤſident: Waſilej Grigorjewicz Baſkakov, Statsrath.
Collegienrath: Michajlo Michajlowiz Lodyſhenſkoj.
Hofrath: Alexẽj Doroſẽjev ſyn Iwaſzkin.
als Sekretaͤr beim Praͤſidenten: Iwan Jelizarjewicz Glẽbovſkoj, Oberſter.
Bei der Reviſion der Rechnungen: Aſſeſſor Karl Fedorov ſyn Udam.
Sekretaͤrs: Iwan Iwanov ſyn Nordſtett, Aſſeſſor.
Akim Bẽlãjev, Iwan Ananjevſkoj.
Executor: Alexandr Titov, Titularrath.
Comtoir der Tutelkanzlei in Sarotov:
Oberrichter: Iwan Gawrilowicz Rãzanov, Brigadier.
Premier-Major: Ernſt von Dannenſtern.
Aſſeſſores: Johann Philipp von Tiling.
Nikita Nebol’ſin.
Sekretaͤr: Jegor Kirſchbaum.
Auffeher uͤber die Feldmeſſer:
Premier-Major: Filip von Wigel.
Aſſeſſores: Iwan Reis.
Afanaſej Panov.
Iwan von Liphart.
Nikolaj Baturin.
Commiſſionaͤr dieſer Kanzlei:
in Moſkanu: Aſſeſſor Iwan Tichmenev.
Kanzlei des großen Ladogaiſchen Kanals.
Artillerie-GeneralMajor:
Iwan Iwanowicz Meller, ſ. oben.
Oberſter: Iwan Filipowicz Sibilev.
Hofrath: Iwan Fedorov ſyn Czerntzov.
Capitain: Iwan Gawrilov.
Sekretaͤr: Pankratej Tarabarovſkoj.
Kanzlei der Borowitzkiſchen Waſſerfaͤlle.
OberCommandeur: Matwẽj Artamonowicz Murawjev, Generalmajor.
als Sekretaͤr: Iwan Muchin, Kamerier.
Comtoir des ſteinernen Kanals Peter des I.
Jngenieur-Oberſter:
Semen Stepanowicz Nejelov.
Aſſeſſor: Petr Stepanov ſyn Wolodimerov.
Sekretaͤr: Timofej Waraxin.
Schatzmeiſter: Geraſim Jakowlev ſyn Jelawitzyn, Titularrath.
Schleußenmeiſter: Dorofej Martynov ſyn Hausmann, Titularrath.
Comtoir fuͤr das Narviſche Fahrwaſſer.
Jngenieur: von Gerbel, GeneralMajor und Ritter von St. Annen.
Beim Bau des Petri-Pauli KlockenThurms:
Oberſter: Alexẽj Afanaſjewicz Djakov.
Zur Aufſicht uͤber die Schleußen und Kanaͤle bei Wyſhnej Wolotſhok.
Hofrath: Nikolaj Iwanov ſyn Piſarev.
Kanzlei zum Unterhalt der Heerſtraßen.
Director; Nikolaj Jerofẽjewicz Murawjev, General-Jngenieur, ſ. oben.
Oberrichter: Alexandr Andrejewicz Wolkov.
Aſſeſſores: Jakov Makarov ſyn Jermilov.
Maxim Semenov ſyn Jagnetev.
als Controlleur: Aſſeſſor Danila Waſiljev ſyn Bogdanov.
Procureur: Kn. Iwan Petrov ſyn Tũfãkin.
Sekretaͤr: Timofej Sapoſhnikov.
Beim Bataillon bei dieſer Kanzlei.
Obriſtlieutenant: Andrej Alexẽjev ſyn Nẽmov.
Major: Grigorej Andrejev ſyn Pogonin.
Gewehr-Kanzlei zu Tula.
Oberdirector: Gr. Grigorej Grigorjewicz Orlov, ſ. oben.
Brigadier: Afanaſej Semenowicz Shukov.
PreinierMajor: Iwan Alexẽjev ſyn Iwanov.
Sekretaͤr: Nikolaj Mãſojedov.
Jnſpector: Iwan L’wov, Obriſtlieutenant.
Waldmeiſter: Gawrila Posnikov, PremierMajor.
Gewehr-Comtoir in Syſterbeck.
Hofrath: Karl von Rehbinder.
Ueber den Gewehrhof: Capitain Andrej Pereſlavtzov.
Kaiſerl.
Spalier-Manufactur.
Oberdirector: Gr. Nikita Iwanowicz Panin, ſ. oben.
Director: Alexandr Iwanowicz de Breſſan, wirklicher Statsrath.
Sekretaͤr: Jakov Kuzmin.
XXX. Comtoirs.
StatsComtoir in St. Petersburg.
Oberrichter: Semen Iwanowicz Aſzitkov, Oberſter.
Obriſtlieutenant: Iwan Iwanov ſyn von Enden.
Hofrath: Otto von Zegner.
Sekretaͤrs: Alexandr Kowalev.
Leontej Sokolov.
StatsComtoir in Moſkau.
StatsCommiſſar: Oberſter Kn. Alexẽj Iwanowicz Gagarin.
Hofrath: Kn. Waſilej Afanaſjev ſyn Jengalyczev.
Sekretaͤr: Dmitrej Aronov.
Ober-Salz Comtoir.
als Oberſter: Iwan Frolowicz Kartmozov.
Collegienrath: Alexẽj Andrejewicz Moſolov.
Hofraͤthe: Ilja Iwanov ſyn Durnowo.
Alexandr Pedorov ſyn Szapkin.
Aſſeſſor: Waſilej Petrov ſyn Tichomirov.
Procureur: Petr Andrejev ſyn Syſojev.
Sekretaͤrs: Jakov Kazarinov.
Alexandr Fedorov.
Petr Jwanov.
Nikolaj Mãkiſzev.
Salz-Comtoirs
in St.
Petersburg: Aſſeſſor, Oſip Boriſſov ſyn Letzzano.
Sekretaͤr, Sawa Artemjev.
im Niſov’ſchen Comtoir:
Statsrath: Afanaſej Nikolajewicz Zubov.
General-Auditeur-Lieutenant:
Iwan Akimov ſyn Saweljev.
Second-Major: Iwan Jumatov.
Sekretaͤrs: Anton Petrov.
Petr Tulupov.
in Niſhegorod:
Aſſeſſor, Waſilej Uſtinov ſyn Zapol’ſkoj.
Sekretaͤr, Iwan Protopopov.
im Sibiriſchen Comtoir:
Aſſeſſor, Jakov Pawlutzkoj.
Sekretaͤr, Stepan Arbuzov.
im Orenburgſchen Salz-Commiſſariat:
Aſſeſſor, Jakov Palibin.
Sekretaͤr, Fedor Petrov.
im Pſkover Commiſſariat:
Aſſeſſor, Alexandr Andrejev ſyn Buchwoſtov.
im Olonetzer Commiſſariat:
Commiſſar, Roman Romanov.
Hof-Zahlmeiſter-Comtoir.
Iwan Michajlowicz Morſoſznikov, Statsrath und Kammer Zahlmeiſter.
Grigorej Wolkov, Titularrath.
Fabriken- und Gewehr-Comtoir in Moſkau.
Oberrichter: MichajloGrigorjewicz Sabakin, ſ. ob.
Statsrath: Leontej Waſiljewicz Iſakov.
Sekretaͤr, Nikita Medwẽtkov.
Ober-Magiſtrat in Moſkau.
Praͤſident: Grigorej Grigorjewicz Protasſov, ſ. oben.
Collegienrath: Nikolaj Fedorowicz Durasſov.
Hofrath: Iwan Danilov ſyn Chanykov.
Aſſeſſores: Waſilej Iwanov ſyn Iwanov.
Andrej Michajlov ſyn Sutkov.
Procureur: Waſilej Awramowicz Pochwiſnev.
Sekretaͤrs: Iwan Iwanov.
Fedor Judin.
Alexandr Tichonov.
Michajlo Dokucza- Makarij Petrov.
(jev.
Magiſtrats-Comtoir in St. Petersburg.
Collegienrath: Matwẽj Danilowicz Czichaczev.
Obriſtlieutenant: Alexandr Iwanov ſyn Dubrovſkoj.
Sekretaͤrs: Fedor Petrov, Aſſeſſ. Alexandr Arends.
Sudnoj Prikas in Moſkau.
Iſtes Departement,
Oberrichter: Afanaſej Leontjewicz Afroſimov, Statsrath.
Hofrath: Iwan Demidov ſyn Maſlov.
Aſſeſſor: Alexandr Petrov ſyn Gelũczarev.
IItes Departement,
Collegienrath: Onufrij Waſiljewicz Wolkov.
Hofrath: Fedor Petrov ſyn Lodyſhenſkoj.
Aſſeſſor: Andrej Pawlov ſyn Kazakov.
IIItes Departement,
Statsrath: Semen Waſiljewicz Nowoſil’tzov.
Collegienrath: Fedor Waſiljewicz Begiczev.
Aſſeſſor: Waſilej Iwanov ſyn Bogdanov.
IVtes Departement,
Oberſter: Wladimir Leontjewicz Jermolov.
Oberſtlieutenant: Kn. Sergẽj Grigorjev ſyn Urusſov.
Aſſeſſor: Sergẽj Iwanov ſyn Kwerkwelidzev.
Procureur: Sergẽj Fedorov ſyn Nakowal’nin.
Secretaͤrs: Iwan Nẽczajev.
Awram Andrianov.
Maxim Pikalov.
Petr Arczakov.
Waſilej Kokorev.
Perr Iwanov.
Alexẽj Shdanov.
Kozma Koptev.
Stepan Karpov.
Sergẽj Graczev.
Grigorej Posnikov.
Dmitrej Alexandrovſkij.
Verwaltung der Banken zur Auswechslung der Reichs-Aſſignationen.
Oberdirector: Gr. Andrej Petrowicz Szuwalov, Geheimer Rath, wirklicher Kammerherr, und Ritter von St. Annen.
Raͤthe: Petr Iwanowicz Kirilov, Brigadier.
Alexẽj Andrejewicz Rſhevſkoj, Kammerjunker.
Sekretaͤr: Ilja Fedorov.
St. Petersburger Bauk.
Director: Collegienrath Karl Iwanowicz Iberkampf.
Collegienrath: Petr Michajlowicz Gorodczikov.
Buchhalter: Iwan Niklas, Collegien-Sekretaͤr.
Caſſier: Zachar Gandſch.
Moſkauer Bank.
Director: Brigadier und OberPolizeimeiſter Gr. Waſilej Iwanowicz Tolſtoj.
Oberſter: Awram Stepanowicz Wolkov.
Hofrath: Petr Fedorov ſyn Shukov.
Buchhalter: Chriſtoph Schulz.
Caſſier: Fedor Michajlov ſyn Gotovtzov, Aſſeſſor.
BankComtoirs fuͤr den Adel,
in St. Petersburg:
Hofrath: Iwan Afanaſjev ſyn Zolotuchin.
Aſſeſſor: Geraſim Andrejev ſyn Larionov.
Sekretaͤr: Waſilej L’wov.
in Moſkau:
Statsrath: Iwan Michajlowicz Ignatjev.
Aſſeſſor: Petr Michajlov ſyn Suſzkov.
Sekretaͤr: Jakov Graczev.
BankComtoir fuͤr die Kaufmannſchaft,
in St.
Petersburg: Aſſeſſor Andrej Iwanov ſyn Poliwanov.
XXXI.
Erziehungs-Geſellſchaft der Fraͤuleins im Woſkreſeniſchen Neu Junfern-Kloſter.
Directeurin: Frau de la Fond, Wittwe des wirklichen Statsraths de la Fond, vertritt die Stelle der OllerCommandeurin.
Jm Conſeil: eben dieſelbe.
Pfleger: Kn. Alexandr Michajlowicz Golicyn.
Iwan Iwanowicz Betzkoj.
Adam Waſiljewicz Olſufjev.
Sergẽj Matwẽjewicz Kuzmin.
Kaiſerl.
Kinderhaus in Moſkau.
Ober Pfleger: Iwan Iwanowicz Betzkoj, ſ. oben.
Vormuͤnder: Kn. Sergẽj Waſiljewicz Gagarin.
Kn. Sergẽj Michailowicz Golicyn.
Petr Iwanowicz Wyrubov.
Alexẽj Iwanowicz Durnowo, Brigadier, Mitgl. des Juſtiz Collegii.
Bogdan Waſiljewicz Umſkoj, Collegienrath.
Oberaufſeherin: Marja Abramowna Meller.
als Oberaufſeher: Controlleur Sergẽj Nikitin ſyn Naſanov.
Frau Pflegerin: Graͤfin Praſkovja Alexandrowna, Gemalin des Generallieutenants, Oberſtlieutenants der Leibgarde und Ritters, Gr. Jakov Alexandrowicz Bruce.
Herren Pfleger:
Kn. Jakov Petrowicz Szachovſkoj, wirklicher Geheimer Rath und Ritter beider Rußiſchen Orden und von St. Annen.
Gr. Nikita Iwanowicz Panin.
Gr. Ernſt von Münnich.
Gr. Alexẽj Grigorjewicz Orlov.
Kn. Dmitrej Michajlowicz Golicyn.
Iwan Iwanowicz Kozlov.
Kn. Dmitrej Alexẽjewicz Golicyn.
Iwan Iwanowicz Kozlov.
Kn. Dmitrej Alexẽjewicz Golicyn, Kammerjunker.
Alexandr Artemjewicz Zagrãsſkoj, Generallieutenant und St. Annen Ritter.
Rodion Rodionowicz Koſzelev, Oberſter.
Gr. Alexandr Sergẽwicz Strogonov.
Jakov Jefimowicz von Sivers, Gouverneur von Novgorod.
Kn. Awram Artemjewicz Putãtin.
Alexẽj Iwanov ſyn Bachmetev, ſ. Gouvern. Novgorod.
Geraſim Andrejev ſyn Ipatjev, Herr der Linnenfabrik in Pereſlawl Rãſanskoj.
Fedor Grigorjewicz ſyn Sheluntzov, Kaufmann und Fabrikenherr in Wologda.
Alexẽj Glazunov, Kaufmann in der Stadt Jrkutzk.
Iwan Alexandrov ſyn Markov, Kaufmann der Stadt Kargopol, und Geſchworner der Krone beim Heringsfange.
als Pfleger:
Trofim Bonodkin, Einwohner von Oſtrogoſhk, und Commiſſar.
Iwan Tũlpin, aus eben der Stadt, Commiſſar.
XXXII. Commiſſionen.
Geiſtliche Commiſſion.
Gawriil, Erzbiſchof von St. Petersburg.
Innokentij, Biſchof von Pſkov.
Grigorej Nikolajewicz Teplov, Geheimer Rath, Senateur und Ritter.
Petr Petrowicz Czebyſzev, Brigadier.
OberSekretaͤr: Michajlo Oſtolopov.
Kriegs-Commiſſion.
Generalfeldmarſchall: Gr. Kirila Grigorjewicz Razumovſkij.
Generalfeldmarſchall: Kn. Alexandr Michajlowicz Golicyn.
General en Chef: Gr. Zachar Grigorjewicz Czernyſzev.
General en Chef: Gr. Petr Iwanowicz Panin.
General en Chef: Kn. Michajlo Nikiticz Wolchonſkoj.
Generallieutenant: Bar.
Tomas Grigorjewicz von Diez.
Aſſeſſor und Sekretaͤr des KriegsCollegii: Alexẽj Oſipov ſyn Jakimov.
Commerz-Commiſſion.
Gr. Ernſt von Münnich, wirklicher Geheimer Rath und Ritter.
Nikolaj Jerofẽjewicz Murawjev, General-Jngenieur, Senateur und Ritter.
Grigorej Nikolajewicz Teplov, Geheimer Rath, Senateur und Ritter.
Timofej Iwanowicz von Klingſtedt, Statsrath.
Bar.
Karl Leopold Biliſtein, Collegienrath.
als Sekretaͤr: Aſſeſſor Jefim Waſiljev ſyn Raznotovſkoj.
als Executor: Capitain Reizenſtein.
Comtoir zum Bau des Woſkrefeniſchen Neujungfern-Kloſters.
Collegienrath: Fedor Karpowicz Norman.
Aſſeſſor: Andrej Jakowlev ſyn Bodiſko.
Sekretaͤr: Andrej Matwẽjev, Titularrath.
Commiſſion zur Berichtigung der Sachen in der St. Petersburger Feſtung.
Wirkl. Statsrath:
Petr Dmitriewicz Axakov.
Aſſeſſor: Jakov Waſiljev ſyn Sziſzkin.
als Sekretaͤr: Protocolliſt Fedor Zubkv.
XXXIII. Gouvernements.
1. Gouvernement Moſkau.
OberCommandeur in der Hauptſtadt Moſkau:
Gr. Petr Semenowicz Saltykov, ſ. oben.
Gouverneur: Iwan Iwanowicz Juſzkov, Geheimer Rath und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen (Towariſcz):
Nikita Iwanowicz Beſtuſhev, Statsrath.
Dmitrej Federowicz Alfimov, Collegierath.
Procureur: Iwan Iwanov ſyn Werderevſkoj.
Sekretaͤrs: Nikolaj Andronov.
Alexẽj Iwanov.
Bei der Rozyſknaja.
Expedition dieſes Gouvernements:
Collegienrath: Sergẽj Iwanowicz Dowydov.
Aſſeſſor: Nikolaj Fedorov ſyn Weũſhiv.
Sekretaͤrs: Iwan Sarſkoj.
Dmitrej Awerkiev.
Beyſtaͤdte von Moſkau:
Dmitrov, Wojewode: Grigorej Petrov ſyn Petelin, Hofrath.
Klin, Wojewode: Iwan Waſiljev ſyn Danilov, SecondMajor.
Gehuͤlfe: Petr Filipov, Capitain.
Sekretaͤr: Iwan Protopopov.
Wolokalamſk,
Wojewode: Iwan Fedorov ſyn Ogloblin, Hofr.
Gehuͤlfe: Kozma Jegorev ſyn Galatjanov, Aſſ.
Sekretaͤr: Afonaſej Zamãtnin.
Ruza,
Wojewode: Waſilej Iwanov ſyn Tarchov, Hofr.
Gehuͤlfe: Gawrila Grigorjev ſyn Zorin, Aſſeſſ.
Sekretaͤr: Andrej Smirnov.
Moſhajſk,
Wojewode: Alexẽj Iwanowicz Stupiſzin, Collegienrath.
Gehuͤlfe: Petr Semenov ſyn Muſin-Puſzkin, PremierMajor.
Sekretaͤr: Alexẽj Mẽſzkov.
Wereja,
Wojewode: Fedor Afonaſjev ſyn Polunin, Aſſ.
Gehuͤlfe: PetrOſipov ſyn Nikonov, Second Maj.
Sekretaͤr: Petr Protopopov.
Borovſk,
Wojewode: Alexandr Iwanov ſyn Durnowo, SecondMajor.
Gehuͤlfe: Alexẽj Jemeljanov, Titularrath.
Serpuchov,
Wojewode: Fedor Fedorov ſyn Durnowo, Aſſ.
Gehuͤlfe: Michajlo Fedorov ſyn Patrekẽjev, Titularrath.
Sekretaͤr: Iwan Djakonov.
Klein-Jaroſlawetz,
Wojewode: Stepan Grigorjev ſyn Grigorjev, Aſſ.
Gehuͤlfe: Marko Waſiljev ſyn Papyſczev, Capit.
Sekretaͤr: Stepan Protopopov.
Kaſzira,
Wojewode: Stepan Stepanov ſyn Poſẽwjev, Hofrath.
Gehuͤlfe: Alexandr Deniſjev ſyn Jakowicz, Titularrath.
Sekretaͤr: Nikolaj Shilin.
Kolomna,
Wojewode: Michajlo Iwanov ſyn Ogolin, Obriſtlieutenant.
Gehuͤlfe: Nikita Iwanov ſyn Pozdyſzev, Aſſeſſ.
Sekretaͤr: Andrej Markov,
Zwẽnigorod,
Wojewode: Alexẽj Iwanov ſyn Judin, Aſſeſſ.
Gehuͤlfe: Iwan Jakowlev ſyn Milũkov, Titularr.
Provinzen des Gouvernements Moſkau, nebſt ihren Staͤdten.
a.
Provinz Pereſlawl Zalẽſkoj.
Pereſlawl Zalẽſkoj, Wojewode: Ilja Afonaſjewicz Perchurov, Oberſter.
Gehuͤlfe: Iwan Alexẽjev ſyn Barukov, Titularrath.
Procurcur: Fedor Fedorov ſyn Smoljaninov.
Sekretaͤrs: Michajlo Lacharev.
Matwẽj Kanbarov.
Roſtov, Wojewode:
Petr Grigorjewicz Protaſjev, Collegienrath.
Gehuͤlfe: Dmitrej Nikiforov ſyn Kaznaczejev, Aſſeſſor.
Sekretaͤr: Oſip Jakowlev.
b.
Provinz Wolodimer.
Wolodimer, Wojewode: Alexẽj Petrov ſyn Worontzov, Hofrath.
Gehuͤlfe: Iwan Gribojedov, Aſſeſſor.
Procureur: Kn. Petr Obolenſkoj.
Sekretaͤrs: Jakov Ulanov.
Waſilej Jepanczin.
Murom, Wojewode: Sergẽj Romanov ſyn Rubtzov, Hofrath.
Gehuͤlfe: Iwan Leontjev ſyn Maſzarov, Aſſeſſ.
Sekretaͤr: Iwan Nekralov.
Gorochowetz, Wojewode: Semen Iwanov ſyn Lebedov, Aſſeſſor.
Gehuͤlfe: Iwan Jegorov ſyn Filipov, Titularr.
Sekretaͤr: Michajlo Gorochov.
c. Provinz Suzdal.
Suzdal, Wojewode: Iwan Petrov ſyn Czandajev, GardeCapitain.
Gehuͤlfe: Timofij Iwanov ſyn Bolotnikov, Aſſ.
Procureur: Petr Stepanov ſyn Neſterov.
Sekretaͤrs: Grigorej Zacharjin.
Tichon Bylinſkoj.
d. Provinz Jurjev Powol’ſkoj.
Jurjev Powol’ſkoj, Wojewode: Michajlo Makarowicz Makarov, Statsrath.
Gehuͤlfe: Semen Iwanov ſyn Kuprejanov, Garde-Capitainlieutenant.
Procureur: Demjan Waſiljev ſyn Neczuja- Kachovſkoj.
Sekretaͤrs: Petr Korneliuſen.
Michajla Aprãnin.
Szuja, Wojewode: Matwẽj Iwanov ſyn Iwanov, Hofrath.
Gehuͤlfe: Alexẽj L’wov ſyn Projodjakonov, Aſſeſſor.
Sekretaͤr: Trofim Alexẽjev.
Luch, Wojewode: Matwẽj Semenov ſyn Kolczigin, Hofrath.
Gehuͤlfe: Awerkij Iwanov ſyn Momonov, Lieut.
Sekretaͤr: Iwan Andronov.
e.
Provinz Pereſlawl Rãzanſkoj.
Pereſlawl Rãſanſkoj, Wojewode: Michajlo Iwanowicz Kologriwov, Collegienrath.
Gehuͤlfe: Andrej Tichonov ſyn Olſufjev, Aſſeſſor.
Procureur: Sergẽj Naumov.
Sekretaͤrs: Alexẽj Ananſkoj.
Jevſtrat Sẽrov.
Zarajſk, Wojewode: Sergẽj Michajlov ſyn Balk, Aſſeſſor.
Gehuͤlfe: Jegor Waſiljev ſyn Tolbugin, SecondMajor.
Sekretaͤr: Alexẽj Ragoſhin.
Michajlov, Wojewode: Petr Waſiljev ſyn Tolbugin, Aſſeſſor.
Gehuͤlfe: Grigorej Procofjev ſyn Tarchov, Capitain.
Sekretaͤr: Nikifor Wolkov.
Pronſk, Wojewode: Silweſtr Fokin ſyn Gawerdovſkoj, Hofrath.
Gehuͤlfe: Artemej Lukin ſyn Malẽjev, SecondMajor.
Sekretaͤr: Andrej Arapov.
f.
Provinz Kaluga.
Kaluga, Wojewode: Iwan Petrov ſyn Wẽſznãkov, Hofrath.
Gehuͤlfe: Waſilej Matwẽjev ſyn Skorãtin, Hofrath.
Procureur: Nikolaj Petrov ſyn L’wov.
Sekretaͤrs: Iwan Grigorjev, Titularrath.
Petr Dobrotovſkoj.
Serpẽjſk, Wojewode: Alexẽj Alexandrov ſyn Minin, Aſſeſſor.
Gehuͤlfe: Fedor Fedorov ſyn Tichmenem, Aſſ.
Sekretaͤr: Stepan Kozmin.
Moſal’ſk, Wojewode: Grigorej Iwanov ſyn Rogov, Hofrath.
Gehuͤlfe: Semen Iwanov ſyn Walujev, Titularrath.
Sekretaͤr: Stepan Koporſkoj.
Peremyſzl und Worotinſk, Wojewode: Nikifor Stepanov ſyn Afroſimov, Hofrath.
Gehuͤlfe: Pawel Sergẽjev ſyn Nazimov.
Sekretaͤr: Petr Kaczalov.
Kozel’ſk, Wojewode: Oſip Matwẽjev ſyn Dirin, PremierMajor.
Gehuͤlfe: Iwan Iwanov ſyn Cziczerin, Titularrath.
Sekretaͤr: Geraſim Szipilov,
Meſczovſk, Wojewode: Waſilej Waſiljev ſyn Fedorov, Aſſeſſor.
Gehuͤlfe: Alexandr Bykov, Aſſeſſor.
Sekretaͤr: Alexandr Semenov.
Lichwin, Wojewode: Stepan L’wov ſyn Kozãjev, Hofrath.
Gehuͤlfe: Johan Karl Wernik, Titularrath.
Sekretaͤr: Michajlo Pinigin.
Odojev, Wojewode: Andrej Oſipov, Lieuk.
Sekretaͤr: Alexẽj Pankratov.
g.
Provinz Tula.
Tula, Wojewode: Jegor Dementjewicz Skobel’tzyn, Oberſter.
Gehuͤlfe: Nikolaj Iwanov ſyn Dãtlov, Aſſeſſ.
Procureur: Andrej Teils.
Sekretaͤrs: Iwan Kazarinov.
Waſilej Poznãkov.
Krapiwna, Wojewode: Iwan Jakowlewicz Panov, Collegienrath.
Gehuͤlfe: Iwan Waſiljev ſyn Iwanov, Titularrath.
Sekretaͤr: Iwan Tyczinin.
Wenev, Wojewode: Michajlo Waſiljev ſyn Shelãbuſhſkoj, Aſſeſſor.
Gehuͤlfe: Nikolaj Litwinov, Aſſeſſor.
Alexin, Wojewode: Matwẽj Jakowlev ſyn Teliczejev, Hofrath.
Gehuͤlfe: Alexẽj Alexẽjev ſyn Solntzov, Capitain.
Sekretaͤr: Iwan Ferapontov.
Jepifan, Wojewode: Fedor Maximov ſyn Daſzkov, Hofrath.
Gehuͤlfe: Semen Boriſov ſyn Krũkov, Unterlieutenant von der Flotte.
Sekretaͤr: Jakov Djakonov.
h.
Provinz Uglicz.
Uglicz, Wojewode: Lawrentej Petrowicz Sherebtzov, Statsrath.
Gehuͤlfe: Jakov Kalinin ſyn Ratiſlavſkoj, Titularrath.
Procureur: Petr Waſiljev ſyn Jelagin.
Sekretaͤrs: Michajlo Zolotarev.
Afonaſej Tuczarinov.
Kaſzin, Wojewode: Waſilej Zacharjev ſyn Palibin, Hofrath.
Gehuͤlfe: Alexẽj Grigorjev ſyn Kopylov, SecondMajor.
Sekretaͤr: Jakov Popov.
Bẽſhetzkoj Werch, Wojewode: Iwan Sergẽjev ſyn Koſzkin, Hofrath.
Gehuͤlfe: Jakov Waſiljev ſyn Grigorjev, Aſſeſſ.
Sekretaͤr: Alexandr Woinov.
i. Provinz Jaroſlawl.
Jaroſlawl, Wojewode: Afanaſej Sawicz Ajguſtov, Brigadier.
Gehuͤlfe: Iwan Alexẽjev ſyn Tolbugin, Aſſeſſor.
Procureur: Petr Tolbuzin.
Sekretaͤrs: Petr Donſkoj.
Oſip Vnukov.
Romanov, Woj.
Nikolaj Iwanov ſyn Axakov, Hofrath.
Geh. Fedor Waſiljev ſyn Bezobrazov, Garde-Faͤhndrich.
Sekret.
Michajla Kolovſkoj.
Poſzechonje, W. Iwan Grigorjev ſyn Grãzev, Hofrath.
G. Iwan Fedorov ſyn Kajſarov, Aſſeſſor.
Sekr. Petr Dmitriev.
Kineſzma, W. Petr Nikitin ſyn Nikitin, Aſſeſſ.
G. Waſilej Iwanov ſyn Jumatov, SecondMaj.
k.
Provinz Koſtroma.
Koſtroma, W. Stepan Gawrilowicz Malygin, Statsrath.
G. Grigorej Iwanov ſyn Bardakov, Aſſeſſor.
Proc. Kn. Waſilej Wãzemſkoj.
Sekr. Sergẽj Donſkoj.
Jakov Stepanov.
Sudiſlawl und Buj, W. Alexẽj Petrov ſyn Golovkov, SecondMajor.
G. Afonaſej Leontjev ſyn Sziſzkin, Second Maj.
Sekr. Waſilej Sokolov.
Lũbim, W. Stepan Michajlov ſyn Paramzin, Aſſeſſor.
G. Kozma Artemjev ſyn Goworkov, Second- Major.
S. Waſilej Sudakov.
Kaduj, W. Stepan Iwanov ſyn Aſzitkov, SecondMajor.
G. Iwan Waſiljev ſyn Gotovtzov, Second Maj.
2. Gouvernement St. Petersburg.
Gouverneur: Stepan Fedorowicz Uſzakov, Geheimer Rath und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfe: Jakov Iwanowicz Sukin, Statsrath.
Collegienrath: Iwan Maximowicz Wolk.
Procureur: Fedor Maximov ſyn Kolokol’tzov.
Sekretaͤrs: Stepan Parfenov.
Matwẽj Katuſzin.
Petr Stepanov.
Bei der Rozyſknaja-Expedition dieſes Gouvernements.
Collegienrath: Jegor Alexandrowicz Naumov.
Aſſeſſor: Petr Waſiljev ſyn Charitonov.
Sekretaͤrs: Sergẽj Temſkoj.
Matwẽj Bezſonov.
3. Gouvernement Novgorod.
Gouverneur: Jakov Jefimowicz Sivers, GeneralMajor und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Boris Iwanowicz Knãſhin, Statsrath.
Fedor Fadejẽwicz Jokimov, Collegienrath.
Procureur: Alexandr Petrov ſyn L’wov.
Sekretaͤrs: Michajlo Zawaliſzin.
Fedor Bokunov.
Fedor Nikitin.
Beyſtaͤdte von Novgorod.
Alt Ruſa, Wojew.
Kornila Stepanov ſyn Kolobov, Obriſtlieutenant.
Gehuͤlfe: Alexẽj Jevdokimov ſyn Sczedrin, Titularrath.
Sekretaͤr: Semen Litwinov.
Olonetz, W. Alexẽj Lazarev ſyn Dolgowo-Saburov, PremierMajor.
G. Waſilej Iwanov ſyn Krivſkoj, Second Maj.
S. Semen Michajlov.
Neu Ladoga, W. Iwan Petrov ſyn Streſhnev, Hofrath.
G. Iwan Bolſzoj Romanov.
Porchov, W. Waſilej Grigorjev ſyn Waraxin, Hofrath.
G. Waſilej Waſiljev ſyn Parfenov, Capitain.
Provinzen des Gouvernements Novgorod, nebſt ihren Staͤdten.
a.
Provinz Pſkov.
Pſkov, W. Andrej Iwanowicz Platen, Oberſter.
G. Tichon Iwanov ſyn Czagin, Prem.
Major.
Proc.
Larion Petrov ſyn Bibikov.
Sekr. Iwan Zorin.
Alexẽj Glazunov.
Oſtrovſk, W. Trofim Filipov ſyn Mizdrajedov, PremierMajor.
G. Iwan Iwanov ſyn Lodyſhenſkoj, Capitain.
S. Terentej Wãzowitinov.
Opoczka, W. Afonaſej Nikitin ſyn Skul’ſkoj, Hofrath.
G. Aniſej Waſiljev ſyn Mãczev, SecondMajor.
S. Jefim Puſtowalov.
Rſhewa puſtaja und Zawoloczje,
W. Feoktiſt Dmitriev ſyn Tolſtoj, Aſſeſſor.
G. Bogdan Grigorjev ſyn Skobel’tzyn, Second- Major.
S. Alexẽj Wawilov.
Gdov, W. Waſilej Zacharjev ſyn Kalinovſkoj, PremierMajor.
G. Sawa Agẽjev ſyn Nejelov.
b.
Provinz Welikie Luki.
Welikie Luki, Woj.
Nikifor Andrejewicz Sziſzkin, Collegienrath.
G. Kozma Dmitriev ſyn Shurawlev, Aſſeſſor.
S. Waſilej Iwanov.
Nikita Kriwoſzin.
Toropetz, W. Fedoſej Alexandrov ſyn Arakczjev, Hofrath.
G. Petr Michajlov ſyn von Schilling, Second- Major.
S. Petr Sherebtzov.
c. Provinz Twer.
Twer, W. Jgnatej Alexẽjewicz Graczev, Collegienrath.
G. Petr Timofejev ſyn Titov, Obriſtlieutenant.
Proc.
Alexandr Nikolajev ſyn Czirikov.
S. Geraſim Borzikov, Semen Gubin.
Torſhok, W. Stepan Iwanov ſyn Sziſzkin, Aſſ.
G. Waſilej Alexandrov ſyn Polikarpov, Capit.
S. Iwan Szewinin.
Staritza, W. Martemjan Zacharjev ſyn Bajbakov, Hofrath.
G. Alexẽj Iljin ſyn Bezobrazov, Titularrath.
S. Jefim Suſlenikov.
Zubtzov, W. Nikolaj Perepeczin, SecondMaj.
S. Semen Kuznetzov.
Rſhev Wolodimerov, W. Alexẽj Jewlampiev ſyn Lukin, Oberſtlieut.
G. Grigorej Waſiljev ſyn Czaplin, Capitain.
S. Sergẽj Sherebtzov.
d. Provinz Bẽlozero.
Bẽloozero, W. Petr Lazarewicz Poznãkov, GeneralMajor.
G. Michajla Neklũdov, SecondMajor.
Proc.
Iwan Glebov ſyn Kablukov.
S. Alexandr Zarin.
Prochor Pyrſkoj.
Uſtũſhna Shelẽzopol’ſkaja,
W. Michajlo Petrowicz Doſadin, Collegienrath.
G. Nikolaj Andrejev ſyn Rimſkoj-Korſakov, Titularrath.
Kargopol, W. Iwan Stepanov ſyn Bereſtov, Second Major.
G. Fedor Maximov ſyn Uſzakov, Capitain.
S. Larion Pãtnitzkoj.
4. Gouvernement Archangel.
Gouverneur: Jegor Andrejewicz Golovtzyn.
GeneralMajor und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Sergẽj Waſiljev ſyn Koſzkil’t, Collegienrath.
Waſilej Semenov ſyn Beſtuſhev, Collegienrath.
Procureur: Waſilej Waſiljev ſyn Naryſzkin.
Sekretaͤrs: Iwan Werchovſkoj.
Alexẽj Maloj.
Geraſim Pawlov.
Beyſtaͤdte von Archangel.
Kewrol und Mezen, W. Iwan Petrov ſyn Dirin, SecondMajor.
G. Waſilej Kirilov ſyn Ignatjev, Capitain.
Waga, W. Grigorej Nikita ſyn Okulov, SecondMajor.
G. Sawa Petrov ſyn Molczanov, Titularrath.
S. Stepan Lewaczev.
Kol’ſkoj Oſtrog, Commiſſar: Geraſim Lukoſzkov, Faͤhndrich.
Puſtozerſkoj Oſtrog, Commiſſar: Iwan Czerezov, Titularrath.
Provinzen dieſes Gouvernements, nebſt ihren Staͤdten.
a.
Provinz Wologda.
Wologda, W. Gawrila Dmitriev ſyn Gorochov, Hofcath.
G. Iwan Waſiljev ſyn Lenãkov, SecondMaj.
Proc.
Petr Leontjev ſyn Jermolov.
S. Andrej Petrov.
Totma, W. Stepan Trofimov ſyn Szapoſznikov, Hofrath.
G. Nikifor Waſiljev ſyn Domnin, Titularrath.
S. Petr Rãzanov.
b.
Provinz Uſtũg.
Uſtjug, W. Kn. Iwan Alexẽjewicz Jengalyczev, Oberſter.
G. Alexandr Nikolajev ſyn Pylin.
Proc.
Semen Jevſigniev ſyn Sherebtzov.
S. Waſilej Iwanov.
Jakov Semenov.
Sol Wyczegodſkaja, W. Stepan Michajlov ſyn Djakov, Aſſeſſor.
G. Fedor Kuprejanov ſyn Kuprejanov, SecondMajor.
Jarenſk, W. Iwan Dmitriev ſyn Dmitriev, Aſſ.
G. Iwan Jelizarov ſyn Komarov, SecondMaj.
c. Provinz Galicz.
Galicz, W. Kn. Petr Michajlowicz Wadbol’- ſkoj, Oberſter.
G. Nikolaj Demidov ſyn Panfilov, SecondMaj.
Proc.
Iwan Kozmin ſyn Koſhuchovſkoj.
S. Petr Kazarinov.
Fedor Poznejev.
Czuchloma, W. Andrej Gawrilov ſyn Frenev, SecondMajor.
G. Iwan Waſiljev ſyn Maſlov, Aſſeſſor.
S. Andrej Szatilov.
Parfenjev, W. Petr Petrov ſyn Petrov, Hofr.
G. Nikolaj Iwanov ſyn Rylẽjev, SecondMaj.
S. Iwan Popov.
Unſha, W. Joakim Grigorjev ſyn Chlẽbnikov, SecondMajor (iſt unter Jnquiſition).
G. Waſilej Jegorov ſyn Sabanẽjev, Aſſeſſor.
S. Alexẽj Popov.
Sol Galitzkaja, W. Michajlo Terentjev ſyn Nadeſhin, Aſſeſſor.
Sudajſk, W. Petr Iwanov ſyn Turczaninov, SecondMajor.
Kologriv, als Wojewode: Michajlo Fedorov ſyn Suchonin, Unterlieutenant.
5. Gouvernement Smolenſk.
Gouverneur: Timofej Petrowicz Tekutjev, GeneralMajor und Premier Major von der Leibgarde.
Gehuͤlfen: Petr Alexẽjewicz Sziſzkov, wirklicher Statsrath.
Fedor Stepanowicz Golubtzov, Statsrath.
Procureur: Chariton Lukin ſyn Zujev.
Sekretaͤrs: Jefim Sherebtzov, Titularrath.
Jefim Mordwinov. Lev Oſipowicz.
Beyſtaͤdte dieſes Gouvernements.
Dorogobuſh, W. Alexandr Sergẽjev ſyn Panutin, Aſſeſſor.
G. Matwẽj Afonaſjev ſyn Dolgov, Titularrath.
S. Miron Szerſzawitzkoj.
Wãzma, W. Nikolaj Geraſimov ſyn Manſurov, Aſſeſſor.
G. Nikita Bogdanov, Titularrath.
S. Oſip Sedẽl’nikov.
Bẽlaja, W. Iwan Fedorov ſyn Mezentzov, Aſſ.
G. Jegor Stepanov ſyn Peſtrowo, Aſſeſſor.
S. Nikolaj Greczikov.
Roſlov, W. Petr Tichanov ſyn Burkov, Aſſeſſ.
G. Petr Maximov ſyn Grekov, Aſſeſſor.
S. Waſilej Matzonkov.
6. Gouvernement Kiev.
Fedor Matwẽjewicz Wojejkov, General en Chef, General-Gouverneur von Kiev, OberCommandeur des Gouvernements Neurußland, Ritter von St. Alexander und dem Weiſen Adler.
Collegienraͤthe: Iwan Iwanowicz Moſkotinjev.
Waſilj Fedorowicz Flejerov.
Procureur: Alexẽj Waſiljev ſyn Nejelov.
Sekretaͤr des ReichsCollegii der auswaͤrtigen Affairen: Waſilej Waſiljev ſyn Czernavſkoj.
Gouvernements-Sekretaͤrs:
Iwan Andrejev.
Michajlo Mal’tzov.
als Translateur in der Kieviſchen Gouvernements-Canzlei:
Iwan Michajlov ſyn Korbe, Titularrath.
7. Gouvernement Bẽlgorod.
Gouverneur: Andrej Matwẽjewicz Fliwerk, Geheimer Rath.
Gehuͤlfen: Fedor Waſiljewicz Saburov, Brigadier.
Waſilej Iwanowicz Gwozdev, Collegienrath.
Procureur: Iwan Alexẽjev ſyn Bezrukov.
Sekretaͤrs: Fedor Karkadinov.
Andrej Ptuinſkoj.
Andrej Borſczev.
Beyſtaͤdte von Bẽlgorod.
Kurſk, W. Semen Petrov ſyn Safonov, Aſſeſſor.
G. Jakov Kozlov, Lieutenant.
S. Luka Rãpolov.
Obojan, W. Alexandr Leontjev ſyn Poltev, Aſſ.
G. Conſtantin Iwanov ſyn Jadretzov, Aſſeſſor.
S. Maxin Uſtinov,
Alt-Oſkol, W. Maxim Trofimov ſyn Nelũbov, Aſſeſſor.
G. Nikolaj Stepanov ſyn Kaftyrev, Aſſeſſor.
S. Petr Dmitriev.
Walujki, W. Agẽj Grigorjev ſyn Izjedinov, Aſſeſſor.
S. Anton Stolpovſkoj.
Miropolje, W. Jakov Michajlov ſyn Semenichin, SecondMajor.
Czugujev, Commiſſar: Alexẽj Filipov ſyn Mal’tzov, Titularrath.
Karpov, Commiſſar: Iwan Iwanov ſyn Reſztern, Faͤhndrich.
Kotocza, W. Akim Iwanov ſyn Popov, SecondMajor.
G. Timofej Sergẽjev ſyn Tarbẽjev, Titularrath.
S. Fedor Popov.
Jablonov, W. Sergẽj Iwanov ſyn Smoljaninov, Capitain.
Chotmyſzſk, W. Fedoſej Kozmin ſyn Jaſzkin, Aſſeſſor.
G. Iwan Makavjev ſyn Tulubjev, Rittmeiſter.
Wolnov, W. Nikolaj Iwanov ſyn von Bejern, Titularrath.
Sudſha, W. Alexẽj Grigorjev ſyn Suworov.
Neu-Oſkol, Commiſſar: Gawrila Jemeljanov ſyn Szul’gin, Unterlieutenant.
Sekret.
Andrej Popov.
Provinzen dieſes Gouvernements, nebſt ihren Staͤdten.
a.
Provinz Sẽvſk.
Sẽvſk, W. Fedor Andrejewicz Polozov, Statsrath.
G. Michajlo Iwanov ſyn Potapov, Aſſeſſor.
Proc.
Fedor Waſiljev ſyn Durnowo.
S. Alexandr Streczenevſkoj.
Fedor Zacharov.
Ryl’ſk, W. Petr Iwanov ſyn Nelidov, Aſſeſſor.
G. Romanov Iwanov ſyn Metelkov, Capitain.
S. Dmitrej Tokarev.
Putiwl, W. Waſilej Gawrilov ſyn Durov, Hofr.
G. Terentej Iwanov ſyn Bulgakov, Aſſeſſor.
S. Zachar Nikiforov.
Brãnſk, W. Fedor Alexandrov ſyn Werevkin, Aſſeſſor.
G. Gawrila Samojlov ſyn Petriſczev, Capitain.
S. Grigorej Nadẽin.
Kromi, W. Andrej Antonov ſyn Apleczejev. Aſſ.
G. Michajlo Jewlampiev ſyn Byrdin, Lieutenant.
S. Semen Sorokin.
Karaczev, W. Jeliſej Alexẽjev ſyn Chitrowo, PremierMajor.
G. Nikolaj Iwanov ſyn Sokownin, Lieutenant.
S. Pawel Nadenov.
Trubczevſk, als Woj.
Fedor Fedorov ſyn Karaczinſkoj, Lieutenant.
b.
Provinz Orel.
Orel, W. Prokofej Iwanowicz Okulov, Brigadier.
G. Ilja Jakowlev ſyn Tinkov, Artillerie-Capit.
Proc.
Michajlo Iwanov ſyn Uſzakov.
S. Gawrilo Juſzkov.
Waſilej Arbuzov.
Bolchov, W. K. Nikolaj Boryſov ſyn Dawydov, Garde-CapitainLieutenant.
G. Feoktiſt Afonaſjev ſyn Loginov, Aſſeſſor.
S. Jakov Golowin.
Bẽlev, W. Alexẽj Waſiljev ſyn Chitrov, SecondMajor.
G. Nikolaj Michajlov ſyn Sibilev, Capitain.
S. Waſilej Dobryſzin.
Mtzenſk, W. Dawyd Matwẽjev ſyn Panczũlidzev, Aſſeſſor.
G. Andrej Iwanov ſyn Zubkov, Jngenieur- Auditeur.
S. Nikolaj Dobryſzin.
Czern, W. Afonaſej Fedorov ſyn Branczaninov, Aſſeſſor.
G. Iwan Michajlov ſyn Bajberin, SecondMaj.
S. Jefrem Sojminov.
Nowoſil, W. Jakov Fedorov ſyn Sarſkoj, Hofr.
G. Iwan Grigorjev ſyn Waſiljev, Aſſeſſor.
S. Waſilej Kazakov.
8. Gouvernement Woroneſh.
Gouverneur: Alexẽj Michajlowicz Maſlov, GeneralMajor und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Silweſtr Artemjev ſyn Muromtzov, Hofrath.
Nikita Iwanov ſyn Popov, Hofrath.
Procureur: Waſilej Iwanov ſyn Iwanov.
Sekretaͤrs: Iwan Bezgin.
Awram Selechov.
Luka Sawinov.
Beyſtaͤdte von Woroneſh.
Usman, W. Stepan Sedorov ſyn Gelin, Aſſeſſor.
G. Iwan Waſiljev ſyn Kamenev,
S. Iwan Kamenev.
Korotojak, W. Maxim Markov ſyn Sawinov, Aſſeſſor.
G. Michajlo Alexẽjev ſyn Alexejev.
Aſſeſſor.
S. Ignatej Zawal’ſkoj.
Werchoſoſenſk, als Woj.
Iwan Druſhinin, PremierMajor.
Demſzinſk, W. Michajla Martemjanowicz Bulatov, Collegienrath.
Koſtenſk, als Woj.
Iwan Anguſajev, Unterlieutenant.
Uſerd, W. Semen Nikitin, Titularrath.
Olſzanſk, W. Iwan Korikin, Ober Auditeur.
Sokol’ſk, W. Iwan Kondratjev, SecondMajor.
S. Danila Frolov.
Zemlãnſk, W. Iwan Neſhdanov, SecondMajor.
Orlov, W. Alexẽj Balſerd; SecondMajor.
Feſtung Pawlovſk, als Commendant: Waſilej Jermolajev ſyn Oſtretzov, Prem. Maj.
— Nowochoperſk, Commendant: Andrej Podletzkoj, Oberſter.
— St. Dmitrei, OberCommendant: Iwan Alexẽjewicz Potapov, GeneralMajor.
Provinzen nebſt ihren Staͤdten:
a.
Provinz Jeletz.
Jeletz, W. Iwan Michajlowicz Priklonſkoj, Collegienrath.
G. Andrej Safonov, Aſſeſſor.
Proc.
Semen Ignatjev ſyn Zacharov.
S. Alexandr Bruſentzov.
Grigorej Popov.
Liwni, W. Porfirii Grigorjev ſyn Sziſzkin, Aſſ.
G. Petr Tutol’nik, Capitain.
S. Matwẽj Golowin.
Jefremov, W. Iwan Sawin ſyn Ogolin, Hofrath.
G. Boris Dmitriev ſyn Plotnikov, Capitain.
S. Iwan Martemjanov.
Lebedãn, W. Jermolaj Sawin ſyn Mel’gunov, Aſſeſſor.
G. Petr Batũſzkov, Aſſeſſor.
S. Jakov Polũbojarinov.
Dankov, W. Login Waſiljev ſyn Tewãſzev, PremierMajor.
G. Nikolaj Timofẽjev ſyn Karpov, Titularrath.
S. Iwan Altufjev.
Czernavſk, W. Danila Michaczevſkoj, Titularrath.
b.
Provinz Tanbov.
Tanbov, W. Terentej Iwanowicz Czerkaſov, Collegienrath.
G. Waſilej Nikolajev ſyn Boldyrev, Aſſeſſor.
Proc.
Dementej Iwanov ſyn Cziczerin.
S. Iwan Zubarev.
Iwan Gorbunov.
Kozlov, W. Michajlo Semenov ſyn Kartzov, SecondMajor.
G. Afanaſej Wolczkov, Lieutenant.
S. Alexẽj Fartukov.
Rãſhſk, W. Alexẽj Alexandrov ſyn Stepanov, Aſſeſſor.
G. Iwan Stepanov ſyn Bachmetev, Capitain.
S. Pawel Ulanov.
Ober-Lomov, W. Waſilej Danilov ſyn Strukov, Aſſeſſor.
G. Petr Andrejev ſyn Netetzkoj, Titularrath.
S. Matwẽj Siwtzov.
Nieder-Lomov, W. Danila Oſipov ſyn Pochwiſnev, SecondMajor.
G. Geraſim Lukjanov ſyn Makarov, Capitain.
S. Iwan Saweljev.
Inſara, W. Fedor Boriſov ſyn Kudrãvtzov, Hofrath.
G. Iwan Waſiljev ſyn Jumatov, SecondMaj.
S. Michajlo Rãſzentzov.
Boriſoglẽbſk, W. Vacat —
G. Michajlo Iwanov ſyn Ogloblin, Tit. Rath.
S. Waſilej Czumiczev.
Dobroj, W. Iwan Popreduchin, Titularrath.
c. Provinz Szatzk.
Szatzk, W. Danilo Andrejev ſyn Lapatin, Oberſtlieutenant.
G. Kn. Nikita Iwanov ſyn Meſczerſkoj, Hofr.
Proc.
Petr Jevdokimov ſyn Shilin.
S. Andrej Selechov.
Alexandr Gordẽjev.
Kaſimov und Jelatma, W. Kn. Nikolaj Balbekov, SecondMajor.
G. Kn. Alexandr Kudaſzev, Tit. Rath.
S. Iwan Lapuchin.
Kraſnoſloboaka, als Woj.
Iwan Andrejev ſyn Surovtzov, Titularrath.
Kadom, W. Jakov Iwanov ſyn Metlin, Aſſeſſor.
G. Gawrila Danilov ſyn Shitkov, Aſſeſſor.
S. Stepan Shilin.
Temnikov, W. Waſilej Waſiljev ſyn Nejelov, Hofrath.
G. Stepan Antonov ſyn Seliwaczev, Tit. Rath.
S. Andrej Myl’nikov.
Kerenſk, W. Sawa Semenov ſyn Kwaſznin- Samarin, Hofrath.
G. Iwan Waſiljev ſyn Perſkoj, Titularrath.
S. Alexẽj Koral’kov.
Troitzkoj Oſtrog, W. Warfolomej Alexandrov ſyn Stolpovſkoj, SecondMajor.
G. Dmitrej Iwanov ſyn Piſemſkoj, Tit. Rath.
S. Semen Dechterev.
Bẽlokolotzk und Romanov, W. Waſilej Iwanov ſyn Barbarykin, PremierMajor.
G. Semen Iwanov ſyn Rylejev, SecondMajor.
S. Matwẽj Djakonov.
Narovczat, als Woj.
Lev Alexẽjev ſyn Bezobrazov, Aſſeſſor.
9. Gouvernement Niſhegorod.
Gouverneur: Jakov Stepanowicz Arteuevſkoj, Generallieutenant und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Maxim Iwanowicz Makſzẽjev, wirklicher Statsrath.
Petr Timofejewicz Ragozin, Oberſter.
Procureur: Alexẽj Iwanov ſyn Bachmetev.
Sekretaͤrs: Jakov Poſkoczin.
Petr Kromin.
Waſilej Makarov.
Beyſtaͤdte von Niſhnej-Novgorod.
Balachna, W. Alexẽj Filipov ſyn Krapiwin, Hofrath.
G. Nikolaj Potapov ſyn Kolokol’tzov, Tit. Rath.
S. Andrej Michajlov.
Jurgewetz Powol’ſkoj, W. Jeſim Iwanov ſyn Tarbẽjev, Oberſtlieutenant.
G. Petr Grigorjev ſyn Bologovſkoj, Tit. Rath.
S. Stepan Popov.
Jadrin, Commiſſar: Iwan Steczkin, Faͤhndrich.
Provinzen ſamt ihren Staͤdten.
a.
Provinz Arzamas.
Arzamas, W. Andrej Bogdawicz Sẽnãwin, Oberſter.
G. Iwan Michajlov ſyn Badin, Hofrath.
Proc.
Alexandr Waſiljev ſyn Uſzakov.
S. Iwan Moſolev, Tit. Rath.
Sergẽj Zamãtin.
b.
Provinz Alator.
Alator, W. Iwan Stepanowicz Rakitin, Statsrath.
G. Grigorej Andrejev ſyn Gotovtzov, Aſſeſſor.
Proc.
Petr Akinfiev ſyn Lazarev.
S. Dmitrej Vnukov.
Iwan Iljin.
Kurmyſz, W. Iwan Maximov ſyn Zawaliſzin, Hofrath.
G. Nikolaj Waſiljev ſyn Alfimov, SecondMaj.
S. Nikolaj Sergẽjev.
10. Gouvernement Kaſan.
Gouverneur: Andrej Nikiticz Kwaſznin-Samarin, wirkl.
Statsrath und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Iwan Pawlowicz Kudrãvtzov, Statsrath.
Alexandr Akimowicz Shdanov, Statsrath.
Sekretaͤrs: Andrej Mazalevſkoj, Tit. Rath.
Stepan Popov.
Andrejan Abramav.
Jn der Kazan zugeſchriebenen Stadt
Urſhum, W. Lukjan Timofejev ſyn Sinbuchin, Hofrath.
G. Matwẽj Jakowlev ſyn Lebedev, SecondMaj.
S. Alexẽj Balachontzov.
Beyſtaͤdte von Kazan.
Lanſzev, Commiſſar: Alexẽj Olowãniſznikov, Unterlieutenant.
Neu-Szeſzminſk, Commiſſar: Alexandr Maſlov, Lieutenant.
Menzelinſk, W. Alexandr Fedorov ſyn Sucharev, Hofrath.
G. Maxim Petrov ſyn Miſtrov, Titularrath.
S. Iwan Kamaſcev.
Provinzen ſamt ihren Staͤdten.
a.
Provinz Swijaſhſk.
Swijaſhſk, W. Iwan Nikiticz Gnẽwaſzev, Oberſter.
G. Andrej Nikitin ſyn Merkazin, Aſſeſſor.
Proc.
Alexandr Iwanov ſyn Leontjev.
S. FedorGoremykin, Tit. Rath.
Iwan Nardinſkoj.
Czeboxar, W. Dmitrej Nikitin ſyn Czufarovſkoj, Collegienrath.
G. Iwan Alexẽjev ſyn Czeliſczev, Aſſeſſor.
S. Gawrilo Szmelev.
Kuzmodemjanſk, W. Waſilej Iwanov ſyn Balakirev, PremierMajor.
G. Dmitrej Stepanov ſyn Stepanov, Aſſeſſor.
S. Dmitrej Zajtzov.
Tzywil’ſk, W. Petr Kopjev, Aſſeſſor.
G. Waſilej Kozmin ſyn Fokin, Titularrath.
S. Michajlo Jevſewjev.
Jaranſk, W. Waſilej Kirilov ſyn Lebedev, Hofrath.
G. Leontej Iwanov ſyn Kudrãvtzev, Capitain.
S. Iwan Popov.
Tzarev-Kokſzajſk, W. Jegor Werigin, Aſſeſſor.
G. Nikita Afonaſjev ſyn Fedorov, Titularrath.
b.
Provinz Wãtka.
Chlynov, W. Petr Stepanowicz Kolyczev, Oberſter.
G. Iwan Fedorov ſyn Protaſjev, Prem. Maj.
Proc.
Andrej Iljin ſyn Bedarev.
S. Iwan Bogdanov.
Petr Nẽmczinov.
Kotel’nicz, W. Stepan Stepanov ſyn Szirokov, SecondMajor.
G. Petr Ignatjev ſyn Arapov, Titularrath.
S. Kozma Iwanov.
Slobodſkoj, W. Nikolaj Semenov ſyn Strojev, SecondMajor.
G. Iwan Deniſov ſyn Moſolov, SecondMaj.
S. Alexẽj Poſpẽlov.
Orlov, Commiſſar: Waſilej Akimov ſyn Aſzitkov, Titularrath.
c. Provinz Permien.
Kungur, W. Nihita Iwanov ſyn Miller, PremierMajor.
G. Iwan Semenov ſyn Kudrãvtzov, Aſſeſſor.
S. Jakov Milũkov.
Andrej Moſolov.
Sol Kamſkaja, W. Alexẽj Boriſov ſyn Boriſov, PremierMajor.
G. Andrej Petrov ſyn Potẽchin, Aſſeſſor.
S. Boris Sudowinov.
d. Provinz Sinbirſk.
Sinbirſk, W. Nikolaj Waſiljewicz Panov, Collegienrath.
G. Fedor Grigorjev ſyn Kudrin, Hofrath.
Proc.
Iwan Martynov ſyn Tolſtoj.
S. Semen Afonaſjev.
Petr Zajtzov.
Petrovſk, W. Petr Danilov ſyn Zimninſkoj, Obriſtlieutenant.
G. Iwan Nikiforov ſyn Butkẽwicz, SecondMaj.
S. Luka Jakowlev.
Syzran, W. Iwan Waſiljev ſyn Iwanov, Aſſeſſ.
G. Jakov Sawaſtianov ſyn Woſilevſkoj, Titularrath.
S. Waſilej Klimentov.
Samara, Commiſſar: Awdej Batrakov, Unterlieutenant.
e.
Provinz Penza.
Penza, W. Andrej Alexẽjev ſyn Vſewolodſkoj, Hofrath.
G. Iwan Michajlov ſyn Repin, Aſſeſſor.
Proc.
Jefim Petrov ſyn Czemoſov.
S. Sergẽj Swerczkov.
Stepan Dudkin.
Saranſk, W. Waſilej Grigorjev ſyn Protaſov, Aſſeſſor.
G. Michajlo Dmitriev ſyn Baſzmakov, Titularrath.
S. Andrej Metal’nikov.
Kanzley uͤber die Colonie im Gouvernement Kazan.
OberCommandeur: Alexandr Iwanowicz Müller, GeneralMajor.
PremierMajor: Grigorej Mironov ſyn Glazatoj.
Aſſeſſor: Terentej Iwanov ſyn Bulgakov.
Sekretaͤr: Waſilej Zmejkin.
11. Gouvernement Aſtrachan.
Gouverneur: Nikita Afonaſjewicz Beketov, GeneralMajor und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Petr Waſiljewicz Semikov, Oberſter.
Michajlo Grigorjewicz Baranov, Collegienrath.
Procureur: Sergẽj Iwanov ſyn Polẽnov.
Sekretaͤrs: Petr Jartzov.
Iwan Zajtzov.
Iwan Poldamazav.
Aſtrachaniſche Commerz-Bank.
Director: Michajlo Lebedev, Oberſter.
Sekretaͤr: Fedor Puſzkin,
Jn der der Stadt Aſtrachan zugeſchriebenen Stadt Saratov.
Wojewode: Nikita Andrejev ſyn Strojev, Hofr.
Gehuͤlfe: Nikolaj Nikiforov ſyn Telẽgin, Aſſeſſ.
Sekretaͤr: Fedor Blinov.
12. Gouvernement Orenburg.
Gouverneur: Iwan Andrejewicz Reinsdorp, GeneralMajor und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Waſilej Jakowlewicz Starowa-Milũkov, wirkl.
Statsrath.
Iwan Maximowicz Mãſojedov, Collegienrath.
Procureur: Petr Iwanov ſyn Kozlov.
Sekretaͤrs: Petr Czuczalov.
Iwan Olin.
Orenburger Salz-Comiſſariat.
Sekretaͤr: Fedor Petrov.
Orenburger Graͤnze-Zoll.
Director: Petr Stepanov ſyn Obuchov, Aſſeſſor.
Zoͤllner: Semen Gnẽzdov, Faͤhndrich.
Gränze-Zoll zu Troizk.
Director: Jakov Alexẽjev ſyn Touzakov, Hofrath.
Zoͤllner: Dmitrej Krutov.
Provinzen dieſes Gouvernements nebſt ihren Staͤdten.
Provinz Ufa.
Woj.
Iwan Waſiljev ſyn Spiridov, Hofrath.
Geh. Pawel Nikitin ſyn Bogdanov, SecondMaj.
Proc.
Nikita Jegorov ſyn Filoſofov.
Sekr. Stepan Atajev.
Gawrila Frolov.
Provinz Jſetſk.
W. Iwan Gawrilov ſyn Lazarev, Obriſtlieut.
G. Arxentij Fedorov ſyn Kozlovſkoj, Prem. Maj.
Proc.
Waſilej Prokofjev ſyn Gulãjev.
Wojewoden-Kanzlei zu Mechonſk.
als Woj.
Andrej Iwanov ſyn Jakowlev, PremierMajor.
als Geh. Larion Michajlov ſyn Czeremiſinov, Capitain.
als Sekr.
Iwan Slaſnikov, Protocolliſt.
Commiſſariat zu Kurtamyſz.
Nikita Gubin, Unterlieutenant.
Kanzlei zu Stawropol.
Gehuͤlfe: Pawel Miriamſkoj, Translateur des Collegii der auswaͤrtigen Affairen.
Sekretaͤrs: Iwan Sablukov.
Andrej Martynov.
Bugul’minſkaja Zemſkaja, auf dem neuen Moſkauer Wege.
als Woj.
Iwan Jefimov ſyn Chirjakov, Sec. Maj.
Geh. Iwan Kraſil’nikov, Lieutenant.
Sekr. Iwan Olin.
13. Gouvernement Sibirien.
Gouverneur: Denis Iwanowicz Cziczerin, GeneralMajor, PremierMajor von der Leibgarde, und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Waſilej Iwanowicz Rykaczev, Collegienrath.
Petr Alexẽjev ſyn Bykov, Hofrath.
Procur.
Stepan Sawin ſyn Peſtrikov.
Bei den Rechnungen: Gawrilo Smirnov, Titularrath.
Sekretaͤrs: Jefim Ovſãnikov.
Petr Rezanov.
Matwẽj Jurlov.
Jn denen dieſem Gouvernement zugeſchriebenen Staͤdten.
Werchoturje: Commiſſar, Sergẽj Wolodimirov ſyn Borzowo, Capitain.
Tara: Woj.
Timofej Grigorjev ſyn Kriwonogov, Titularrath.
Geh. Ilja Perrov ſyn Pylajev, Lieutenant.
Sekr. Petr Serbenin.
Tomſk: W. Nikolaj Afonaſjev ſyn Kairev, Capit.
G. Iwan Petrov ſyn Szarygin, Aſſeſſor.
S. Iwan Puſzkarev.
Kuznetzk: W. Anton Iwanov ſyn Skwortzov, Aſſeſſor.
G. Makej Pawlov ſyn Kuleſzeu, Capitain.
S. Dmitrej Godlevſkij.
Tũmen: W. Kn. Matwẽj Gawrilov ſyn Czchejze, Titularrath.
G. Stepan Grigorjev ſyn Axũtin, Capitain.
S. Jakov Neſterov.
Pelym: Commiſſar, Jakov Sczepkin, Lieut.
Sekret.
Waſilej Lazarev.
Berezov: Commiſſar, Gawrila Fedorov ſyn Jevſewjev, Titularrath.
Sekr. Afonaſej Katin.
Provinz Jeniſejſk.
Jeniſejſk: W. Jevdokim Andrejev ſyn Szapoſznikov, Hofrath.
G. Petr Agapjev ſyn Kiriakov, Hofrath.
Proc.
Iwan Maximov ſyn Zujev.
Sekr. Alexẽj Popov.
Alexẽj Ulanov.
Kraſnojarſk: W. Kn. Iwan Jakowlev ſyn Pelymſkoj, Titularrath.
Sekr. Jakov Polowodov.
Narym: Commiſſar, Gawrila Iwanov ſyn Bobrovſkoj, Titularrath.
Sekr. Waſilej Sczepkin.
Turinſk: W. Iwan Andrejev ſyn Panajev, Titularrath.
G. Iwan Petrov ſyn Norman, Unterlieutenant.
Sekr. Waſilej Puſzkarev.
Surgut: Commiſſar, Mitrofan Iwanov ſyn Popov, SecondMajor.
Sekr. Prokofej Waſiljev.
Mangazej: W. Andrejan Prokofjev ſyn Baſargin, Aſſeſſor.
G. Semen Michalev, Unterlieutenant.
S. Ilja Dewãtov.
Jalutorov: Verwalter, Alexẽj Markov ſyn Babanovſkoj, Hofrath.
Sekr. Iwan Blochin.
Kraſnoſlobodſk: Verwalter, Alexandr Fefilov, Lieutenant.
Iſzim: Verwalter, Alexandr Boriſov, Lieut.
14. Gouvernement Jrkutſk.
Gouverneur: Adam Iwanowicz Bril, General- Major.
Gehuͤlfe: Baron Iwan Oſipowicz Solowjev, Oberſter.
Hofrath: Waſilej Waſiljev ſyn Wetlitzkoj.
Procureur: Iwan Iwanov ſyn Iwanov.
Sekretaͤrs: Nikolaj Bogdanowicz.
Jefrem Smirnov.
Fedor Nerlov.
Jn den zugeſchriebenen Staͤdten:
Jakùtſk: W. Dmitrej Timofẽjev ſyn Afroſimov, Aſſeſſor.
Selenginſk: W. —
Ilimſk: W. Iwan Fedorov ſyn Fedorov, Aſſeſſ.
Nerczinſk: W. Michajlo Kornilov ſyn Ovſãnnikov, Jngenieur-Capitain.
15. Klein-Rußland.
OberCommandeur: Gr. Petr Alexandrowicz Rumãntzov, ſ. oben.
Klein-Ruſſiſches Collegium.
Praͤſident: eben derſelbe Graf Rumãntzov.
Mitglieder: Semen Waſiljewicz Koczubei, General-Oboznyj mit GeneralMajorsRang, Ritter von St. Annen.
Kn. Platon Stepanowicz Meſcerſkoj, GeneralMaj.
Waſilej Gvigorjewicz Tumanſkoj, Statsrath und General-Schreiber.
General-Jeſſaul:
Iwan Timofejewicz Shuravko, mit Oberſten-Rang.
Collegienrath: Dmitrej Kirilowicz Nataljin.
Procureur: Alexẽj Fedorowicz Semenov, Collegienrath.
Sekretaͤr: Oſip Grigorjev ſyn Tumanſkoj, Collegien-Aſſeſſor.
16. Neuruſſiſches Gouvernement.
GeneralMajor: Alexandr Stepanowicz Jſakov.
Brigadier: Waſilej Alexẽjewicz Czertkov.
Premier Major: Andrejan Iwanov ſyn Plawetzkoj.
SecondMajor: Grigorej Warlaamov ſyn Bulatzel.
als Sekretaͤr: Andrian Plotnikov, Lieutenant.
Provinzen dieſes Gouvernements.
Jekateriniſche Provinzial-Kanzlei.
Oberſter: Alexẽj Alexẽjewicz Alymov.
PremierMajor: Prokofej Dawydov ſyn Sẽdãkin.
Capitain: Alexẽj Bukrejev.
als Sekretaͤrs: die Lieutenants Jakov Pimenov.
Michajlo Nekraſov.
Jeliſawedgradſche Provinzial-Kanzlei.
Oberſter: Nikolaj Iwanowicz Glẽbov.
SecondMajor: Nikolaj Lukjanov ſyn Czernikov, GraͤnzeCommiſſar, u. Chef uͤber die Raskolniken.
17. Slobodiſch-Ukrainiſche Gouvernements-Kanzlei.
GeneralMajor, mit der Macht eines Gouverneurs uͤber das Slobodiſch-Ukrainiſche Gouvernement verordnet, Jevdokim Alexẽjewicz Sczerbinin, PremierMajor der Leibgarde, und St. Annen Ritter.
Gehuͤlfen: Petr Petrowicz Grinev, Brigadier.
Stepan Iwanowicz Tewãſzov, Oberſt.
Procureur: Kn. Grigorej Iwanowicz Wũzemſkoj.
Secretaͤrs: Andrej Portnãgin.
Jegor Koſtylev.
Alexandr Lũbitzkij.
Jn dem bei dieſem Gouvernement errichteten Guͤter-Departement,
Aſſeſſor: Nikolaj Andrejev ſyn Wyrodov.
Sekretaͤr: Alexẽj Wolodimerov.
Provinzen dieſes Gouvernements:
Oſtrogoſhſk: als Woj.
Michajlo Rodionov ſyn Krũkov, Aſſeſſor.
Gehuͤlfe: Iwan Stepanov ſyn Liſanewicz, SecondMajor.
Procureur: Lev Waſiljev ſyn Loduſhenſkoj.
Sekret.
Fedor Matwẽjev.
Waſilej Czũpuchin.
Izũm: als Woj.
Prochor Petrov ſyn Bawykin, Aſſeſſor.
Geh. Alexẽj Semenov ſyn Kolebãtzkoj, Regimentsrichter.
Proc.
Iwan Jakowlev ſyn Buſznev.
Sekr. Iwan Czerkaſov.
Jakov Taranuchin.
Sumi: W. Sergẽj Alexẽjewicz Dmitriev-Momonov, Oberſter.
G. Andrej Kondratjev, Lieutenant.
Proc.
Iwan Petrov ſyn Romaſzev.
Sekr. Waſilej Szuſzlãbin.
Achtyrka: als Woj.
Leontej Oſipov ſyn L’wov, Premier Major.
Geh. Waſilej Timofejev ſyn Bojarſkoj, Aſſeſſ.
Sekr. Kliment Filipowicz.
Jn Charkov bei der Brannteweins-Expedition
Hofrath: Iwan Alexẽjev ſyn Pẽunov,
18. Gouvernement Riga.
GeneralGouverneur: Jurja Jurjewicz von Broun, General en Chef, der beiden rußiſchen Orden, des Weiſen Adlers, und von St. Annen Ritter.
ViceGouverneur: Baron Meiendorf, Generallieutenant und Ritter von St. Alexander (votiret bei der Rußiſchen Expedition).
Regierungsraͤthe: Bar.
Johann Chriſtoph von Kampenhauſen, Geheimer Rath und St. Annen Ritter;
Otto Herman von Vitinghof, Geheimer Rath, des Weiſen Adlers und von St. Annen Ritter (votiren bei der deutſchen Expedition).
Bei den Ruſſiſchen Sachen:
GeneralGouvernementsSekretaͤr: Iwan Sergẽjev ſyn Druſhinin, Hofrath.
Sekretaͤr: Nikita Bẽlinkov.
Bei den Deutſchen Sachen: Sekr.
Samujla Waga.
Bei den Oekonomiſchen Affairen in
Riga: GeneralOekonomie-Director, Anton Johann von Jenteltart.
Kamerier, Gottfried Link, Titularrath.
Sekretaͤr, Joachim Luka Pomereſch.
Doͤrpt: Statthalter, Alexandr Reinhold von Eſſen.
Sekr. Ludwig Stegemann.
Translateur, Fridrich Piſkorſkij, Titularrath.
Arensburg: Statthalter, von Helmerſen.
Kamerier, Juſtus Gronau.
Sekr. Johann Bremer.
General-Gouvernements-KammerComtoir: GeneralGouvernements-Ramerier: Joh. Pforten.
Rent- und Proviantmeiſter, in
Riga, Andrej Vogt.
Doͤrpt, David Gerhard Minzel.
Pernau, Samuel Philipp Roth.
Recognitions-Jnſpectores, in
Riga, Johann Chriſtoph Blum.
Doͤrpt, Johann Jacob Fiſcher.
Pernau, Samuel Philipp Roth.
Kreis-Commiſſars, im Kreiſe
Riga, Hieronymus Rikman.
Wenden, Johann Tobias Wagner,
Doͤrpt, Carl Georg Leutner.
Pernau, Carl Beier von Weisfeld, Major.
Reviſores, in
Riga, Johann Guthard.
Carl Ludwig Wasmund.
Doͤrpt, Johann Gottſchalk Remmers.
Franz Remmers.
Auf der Jnſel Oeſel: Wenedikt Rolander, Jnſpeet.
Zacharias Bång.
Johann Collin.
Johann Mandelin.
Ernſt Fonſen.
Livlaͤndiſches Hofgericht.
Praͤſident: Baron Johann Adolf von Ungern- Sternberg.
Landrath und Aſſeſſor:
Carl Guſtaf Baron von Ferſen.
Vicepraͤſident: Andreas Gottlieb Killani.
Aſſeſſores: Axel Becker, Hofrath.
Reinhold Georg von Brümmer.
Carl Guſtaf von Berg.
Bar.
Harald Guſtaf von Igelſtröm.
Carl Guſtaf von Kallmann.
Georg Caſpar von Tieſenhauſen.
Sekretaͤr und Aſſeſſor: Ferdinand Wilhelm Huhn.
Jm Landraths-Collegio.
Landraͤthe: Guſtaf Adolph von Tieſenhauſen.
Bar.
Ernſt Reinhold von Mengden.
Guſtaf Wilhelm Taube.
Fridrich Wilhelm von Sivers.
Bar.
Joh. Adolf von Ungern-Sternberg.
Bar.
Carl Guſtaf von Ferſen.
Bar.
Johann Georg von Meiendorf,
Fridrich Wilhelm von Patkul.
Bar.
Carl Otto von Roſen.
Bar.
Gerhard Fridrich von Löwenwolde.
Magnus von Helmerſen.
Bar.
Carl von Poſſe.
Landmarſchall: Bar.
Carl von Mengden, Major.
Sekretaͤr: Erich Johann Meck.
Ober-Conſiſtorium.
GeneralSuperintendent: Andrej Zimmermann.
Aſſeſſores: Johann Gotthard von Meck.
Georg Fridrich von Jarmerſtädt.
Jacob Andreæ, Probſt.
Johann Loder, Paſtor.
Sekretaͤr: Chriſtian Adolf Lado.
Jn Arensburg,
Praͤſident: Leonhard Samuel Schwahn, Superintendent.
Chriſtian Adolf Ludwig Dingelſtädt, Rector und Diakonus.
Jn den vier Landgerichten.
Landrichter im Kreiſe
Riga, Johann Guſtaf von Aderkaſſ.
Aſſeſſores: Berend Johann von Brömſen.
Georg Johann von Tieſenhauſon.
Aſſeſſor und Sekretaͤr:
Georg Ludwig von Vegeſack.
Fiſcal: Chriſtian Gottlieb Kleman.
Wenden, Bar.
Gotthard Wilhelm v. Budberg.
Aſſeſſores: Carl Guſtaf von Sternfeld.
Fridrich Reinhold von Berg.
Sekretaͤr und Aſſeſſor: Chriſtian Georg von Ulrichen.
Fiſcal: Johann Chriſtoph Pegau.
Doͤrpt, Benedict von Helmerſen.
Aſſeſſores: Adam Fridrich von Stryk.
Joh. Georg von Rennenkampf.
Aſſeſſor und Sekretaͤr: Erdmann Bröker.
Fiſcal: Anton Chriſtian Kappel.
Pernau, Johann von Stakelberg.
Aſſeſſores: Otto von Lilienfeld.
Carl Ludwig von Kridener.
Aſſeſſor und Sekretaͤr: Fabian Reinhold Siwerding.
Fiſcal: Paul Chriſtian Grube.
Jn den vier OrdnungsGerichten.
Ordnungsrichter im Kreiſe
Riga, von Dunten, Lieutenannt.
Wenden, von Funk.
Doͤrpt, von Budberg.
Pernau, von Smitten.
Magiſtrat in Riga.
Burgermeiſter: Henrich Bewert.
Theodor Henr. von Dreiling.
Georg Chriſtoph Andreae.
Andreas Stöber.
Ratsherren mit verſchiedenen beſondern Aemtern:
Joh. Valentin Helſt.
Melchior von Widow. Joh. Henrich Schick.
Liborius Debkin.
Matthias Ulrich Porten.
Fridrich Barber, Joh. Chriſtoph Schwarz. Joh. Henrich Gaſt. Joh. Henr. Hollander.
Gotthard von Vegeſack. Joh. Carl Berend. Joh. Jacob Schäfer.
Gottfried Berens.
Ernſt Ebel.
Magiſtrat in Doͤrpt.
Buͤrgermeiſter: Chriſtian Stegemann.
Hermann Anton Schaub.
Ratsherren: Carl Fridrich Lawern.
Peter Chriſtian Schmalzen.
Andreas Schwedmann.
Johann Jacob Thiel.
Peter Chriſtian Flag.
Praͤſident beim Conſiſtorio: der Buͤrgermeiſter Chriſtian Stegemann.
Magiſtrat zu Pernau.
Buͤrgermeiſter: Jacob Johann Fürſt.
Hans Dietrich Schmidt.
Ratsherren: Joh. David Wiſel.
Jacob Acke.
Fridrich Thomas Zange.
Franz Schröder.
Jacob Rippen.
Praͤſident beim Conſiſtorio: der Buͤrgermeiſter Jacob Johann Fürſt.
Wal’ſkoj Magiſtrat.
Jſt dies Wollmar oder Fellin?
Aber noch vor wenigen Jahren hatte keine dieſer Staͤdte einen Magiſtrat, ſondern nur Aelteſte.
Buͤrgermeiſter: Ernſt Bernhard Witt.
Ratsherren: Carl Guſtaf Franzen.
Wilhelm Hermann Wichmann.
Joachim Sparwart.
Magiſtrat zu Wenden.
Buͤrgermeiſter: Carl Fridrich Sivers.
Jacob Trompovſkij.
Ratsherren: Johann Chriſtoph Pegau.
Wilhelm Huhn.
Mich. Merniz.
Provinz Oeſel. Jm
Landraths-Collegio,
Landraͤthe: Johann Guſtav von der Oſten- Sacken.
Reinhold Henr. von Vitinghof.
Hermann Guſtaf von Weimarn.
Landmarſchall: Joh. Guſtaf von Gyldenſtub.
Landgericht, Landrichter: Johann Guſtaf von der Oſten-Sacken.
Aſſeſſores: von Aderkaſſ. von Saſſ.
Sekretaͤr: Same,
Ordnungsgericht, Ordnungsrichter: Otto von Burmeiſter.
Aſſeſſores: von Poln. von Berg.
Magiſtrat, Buͤrgermeiſter: Guſtaf Dellingshauſen.
Ratsherren: Schmidt.
Schröder.
Lingen.
Sekretaͤr: Tunzelmann.
19. Gouvernement Reval.
GeneralGouverneur: Herzog Peter Auguſt Fridrich von Holſtein-Beck, Generalfeldmarſchall, von den beiden Ruſſiſchen Orden, dem Schwarzen Adler, und St. Annen Ritter.
Gouvernements-Raͤthe: Caſpar Anton v. Berg.
Carl von Koſkul.
Sekr. Chriſtoph Rieſemann. Joh. Chriſtoph Prawe.
OberLandgericht.
Praͤſident: der GeneralGouverneur.
Landraͤthe: Haſtfer Graf Tieſenhauſen.
Baron von Ferſen,
Engelhard Graf Steinbock,
Baron Ungern-Sternberg.
von Schwengeln. von Ulrich.
Baranov.
Grimmern.
Ritterſchafts-Hauptmann: von Ulrich.
Magiſtrat der Stadt Reval.
Buͤrgermeiſter: Joh. Herman Haks, Juſtizrath.
Carl Philipp Rieſenkampf.
Chriſtian Winſtigshauſen.
Carl Henr.
Sendenhorſt.
Syndicus: Adrian Henrich Freſe.
Ratsherren: Carl Joh. Schonert. Wilh. Henr. Gernet.
Carl Nicolaus Gotling.
Caſpar Höppener.
Chriſtian Buchou.
Woldemar Grav.
Arnold Dehn, Juſtizr. Niclas Joh. Notbeck. Joh. Fridr. Hippius. Joh. Reinhold Getling.
Herm. Joh. Zurmüler.
Hermann Joh. Kleim.
Sekretaͤrs: Joachim Dehn.
Jacob Fridr.
Hippius.
Carl Gottſchalk Garp.
Magiſtrat der Stadt Narva.
Burgermeiſter: Johann Otto Suthof.
Gotfried Gnoſpelius.
Ratsherren bei verſchiedenen Aemtern:
Joh. Herm. Königsfels.
Lorenz Georg Stralborn.
Albert Conrad Schmidt, Joh. Henr. Wibbelmann,
Jacob Seideler.
Carl Caſten.
Ratsherr und Sekretaͤr:
Joh. Sigfrid Hofmann.
Protonotarius: Carl Guſtaf Hofmann.
Vogtei-Gericht.
als Praͤſident: der Ratsherr Lor.
Georg Stralborn.
Vice-Voigt: der Ratsherr Joh. Henr. Wibbelmann.
Aſſeſſores: Jacob Johann Götte.
Chriſtoph Hermann Knop.
Aſſeſſores Extraordinarii: Wilh.
Baſtian Ritter.
Karp Fridrich Kilberg.
Notarius: Johann Martin Krauſe.
20. Gouvernement Wyborg.
ViceGouverneur, als Gouverneur: Nikolaj Nikolajewicz Engelhart, Brigadier bei der Armee.
Statsrath: Jurja Andrejewicz von Kalman, Director der General-Graͤnzemeſſung im Gouvernement.
Sekretaͤrs: Carl Torkel.
Andrej Linden.
Jn den Provinzen Wyborg und Kexholm.
Statthalter: Matwẽj Matwẽjev ſyn Gibertovſkij.
Kameriers: Nikolaj Tawaſt.
Ernſt Hofmann.
Fridrich Wirilander.
Rent- und Proviantmeiſter in
Wyborg: Samuel Fridrich Kuhlmann.
Kexholm: Erik Braterus, Titularrath.
Provinz Kexholm.
Victor Gren, Titularrath.
Guſtaf Stark.
Provinz Kymmenegãrd.
Statthalter: Anton Wulfert.
Sekretaͤr: Johann Adolf Wiſing.
Kamerier: Erik Nordmann.
Rentmeiſter: David Lignel.
Land-Commiſſars,
Hinrich Maſalin.
Carl Avenarius.
Jacob Galicius.
Landrichter im Gouvernement Wyborg.
Lagman: Chriſtian Alenius.
Haͤradshoͤfdinge, in der Jurisdiction
Wyborg: Johann Carpen.
Rexholm: Vicehaͤradshoͤfding Fridrich Bökelmann.
Nyſlot: Johann Cornelius Lindbom.
Kymmene: Andreas Gudſeus.
Graͤnze-Commiſſar: Philimon Wenzel, Collegien-Aſſeſſor.
Beim Hafen-Zoll in Wyborg,
Director: Georg von Glaſenap, Collegienrath.
Zoͤllner: Nikita Rogoſhin.
in Fridrichshanm,
Director: Kilehen, Capitain.
Zoͤllner: Georg von Glaſenap.
Magiſtrat in Wyborg.
Burgermeiſter: Niclas Janiſch.
Rathmaͤnner: Jacob Boſtröm, Praͤſes des Niedergerichts.
Guſtaf Melart.
Georg Wulfert.
Andreas Kulberg.
Sekretaͤr: Peter Wilhelm Teflev.
Magiſtrat in Friedrichshamn.
Burgermeiſter: —
Ratmaͤnner: Johann Fridrich Schele.
Joh. Oberg. Job Gobinius.
Sekretaͤr: Stewen.
Conſiſtorium in
Wyborg: Praͤſes, Magnus Alopeus, Domprobſt.
Aſſeſſores, der Probſt Johann Deitſch.
die Paſtores Johann Saxberg.
Carl Guſtaf Kuper.
Samuel Alopeus.
der Rector Johann Strolmann.
Friedrichshamn: Praͤſes, Fabian Gudſeus, Domprobſt.
Aſſeſſores: die Paſtores Erik Silvin.
Iſaj Palak.
Andreas Heſſ.
Andreas Langel.
Jnhalt des zweiten Theils des Neuveraͤnderten Rußlands.
I. Errichtung des kaiſerl. Kinderhauſes und Accouchier-Hoſpitals fuͤr arme Woͤchnerinnen in der Hauptſtadt Moſkau.
Den 1ſten Sept. 1763. S. 1
1. kaiſerl. ſpecieller Befehl an den Senat 3
2. Manifeſt 4
3. Vorſtellung der Senateurs Schachovſkoj, Panin und Münnich, vom 26. Aug. 1763. 7
4. Vorſtellung des Generallieut.
Betzkoj an die Kaiſerin, vom 10. Jun. 1763. 11
5. Vorbericht an die Leſer. 17
6. General-Plan des Kinderhauſes und Accouchier-Hoſpitals. 34
Kap. 1.
Von den Vorgeſetzten und Bedienten des Kinderhauſes.
Vom Ober-Curator, Pupillen- Rath, den Pflegern u. Pflegerinnen, dem Oberaufſeher, der Oberaufſeherin, dem Schatzmeiſter oder Oekonom, den Prieſtern, den Schulmeiſtern, dem Medicus, dem Chirurgus, den Hebammen, den Auſſehern und Aufſeherinnen, den Ammen und Waͤrterinnen, §. 1 — 14. 34
Kap. 2.
Von den Kindern, welche in das Kinderhaus aufgenommen werden, §. 1 — 14. 44
Kap. 3.
Von dem Accouchier-Hoſpital fuͤr arme Woͤchnerinnen, §. 1 — 5. 55
Kap. 4.
Von der zu dieſer Stiftung noͤthigen Geldſumme, §. 1 — 8. 57
K. 5.
Von den Belonungen u. Strafen, §. 1-13. 61
K. 6.
Von den Privilegien des Kinderh. §. 1-19. 69
7. Hirtenbrief der heil. dirigirenden Synode 86
II. Allgemeiner Erziehungs-Plan, von der Kaiſerin beſtaͤtigt den 12. Maͤrz 1764, uͤbergeben vomGenerallieut.
Betzkoj S. 93
III. Errichtung der kaiſerl. Tutel-Kanzlei, den 22. Jul. 1763 107
1. Ukaſe an den Senat vom 22. Jul. 1763. 109
2. Manifeſt vom 22. Jul. 1763, wodurch Auslaͤnder eingeladen werden, ſich in Rußland haͤuslich niederzulaſſen 113
3. Verzeichniß der noch unbeſetzten und zum Anbau bequemen Laͤndereien in Rußland 126
4. Jnſtruction der Tutel-Kanzlei 130
5. Befehl vom 8. Dec. 1763, die Kolonien mit Geiſtlichen und Aerzten zu verſehen 139
IV. Tobaks-Plantagen in Klein-Rußland, den 11. Febr. 1763 141
V.
Gegen die Beſtechungen und Gelderpreſſungen, den 18. Jul. 1762 153
VI.
Etat des neuerrichteten Gouvernements Neurußland, den 26. Maͤrz 1765 163
1. der Neurußiſchen Gouvernements-Kanzlei 165
2. der Jekateriniſchen Provinz-Kanzlei 171
3. der Jeliſawetgradſchen Provinz-Kanzlei 172
4. Kanzlei-Etat der Stadt Bachmut 175
5. Verteilung -
6. Allgemeiner Etat des ganzen Gouvernements 176
VII. Kroͤnungsgeſchichte der Kaiſerinn Katharina Jnhalt. Anhang.
II, den 22. Sept. 1762 177
1. Ankuͤndigung der Kroͤnung in Moſkau, den 7. Jul. 1762 179
2. Kroͤnungs-Feierlichkeiten 182
3. Liſte der Begnadigten am Kroͤnungs-Feſte 192
4. Manifeſt an die Armee 198
VIII.
Errichtung des neuen Rußiſchen Militair-Ordens St. Georgii, den 26. Novemb. 1769 207
IX. Titulatur der jetzigen Kaiſerin, verordnet den 2. Jul. 1762 223
X. Muͤnz-Operationen, im Dec. 1763 231
1. Ukaſe vom 18. Decemb.
1763 233
2. Sibiriſche Kupfermuͤnze, den 5. Dec. 1763 235
XI.
Actenmaͤßiger Bericht von dem Aufruhre des Mirowicz, den 5. Jul. 1764 237
1. Manifeſt, den 17. Aug. 1764 239
2. Ukaſe aus dem Senat, den 9. Sept. 1764 248
3. Urteil der Comiſſion uͤber die Aufruͤhrer, den 9. Sept. 1764 249
XII. Fortſetzung der Actenſchriften, die errichtete Geſetz Commiſſion betr. 282
1. Ukas an den Senat, den 24. Jul. 1767 285
A. Art der Eroͤffnung der Comiſſ. den 30 Jul. 1767. 286
B. Eid der Deputirten bey ihrem Eintritt 288
2. Ordnung, nach welcher die Geſetz-Commiſſion verfahren ſoll, §. 1 — 31 289
XIII.
Stiftung des mediciniſchen Reichs- Collegii in St. Petersburg, den 12. Novemb. 1763 327
1. Befehl an den Senat 329
2. Jnſtruction des mediciniſchen Collegii 331 Von der mediciniſchen oͤkonomiſchen Kanzlei 347
Etat von Rußland, beim Anfang des Jahrs 1770 349
I. Kaiſerl. Hofrath 351
II. Hofſtat der Kaiſerin Cavaliers 352. Damen 356
III.
Bei dem Caͤſarewicz, Paul Petrówicz 357
IV. Kaiſerl. Oberhofprediger, Leibaͤrzte, Kammerdiener ꝛc. 357
V. Beim Privat-Cabinet der Kaiſerin 359
VI. Chevaliers-Garde 360
VII. Leibgarden Preobraſheniſche 360. Jsmailovſche 362
Semenovſche 361. Garde zu Pferd 363
VIII.
Dirigirender Senat, in 6 Departem.
364 Comtoirs beym Senat 370
IX.
Dirigirende Synode 372
X. Archierejen aller Eparchien in Rußland 373
XI.
Geiſtliche Conſiſtorien 375
XII. Archimandriten u. Aebte aller Kloͤſter 384
Aebtiſſinnen in den Nonnenkloͤſtern 396
XIII.
Reichs-Collegium der auswaͤrtigen Affairen 401
Caͤrimonienmeiſter, Archiv, 403
Poſtweſen 404
XIV. Kaiſerl. Miniſters und andre Beamte außer Landes 405
Bei den Graͤnze-Affairen 408
XV. Kriegs-Collegium 410
Artillerie-Corps 411
Jngenieur-Corps 412
Oberkanzlei der Artillerie und Fortification 413
Adeliches Jngenieur-CadettenCorps 414
Adeliches Land-CadettenCorps 415
Oberkriegs-Commiſſariat -
Bei den Diviſionen 416
Ober Proviants Kanzlei 417
XVI. Admiralitaͤts-Collegium 418
in den Seehaͤfen 420
Adeliches See-CadettenCorps 422
XVII.
Kammer-Collegium in Moſkau 423
XVIII.
Juſtiz-Collegium 425
XIX. Guͤter-Collegium 426
XX. Reviſions-Collegium 427
XXI. Commerz-Collegium 428
Conſuls, und uͤber die Erhebung der Zoͤlle 429
XXII.
Berg-Collegium 430
Beim Muͤnzweſen -
Kolywano-Woſkreſeniſche Berghauptmannſchaft 431
XXIII.
Manufactur-Collegium 432
XXIV.
Oekonomie-Collegium 433
XXV. Akademie der Wiſſenſchaften 434
XXVI.
Mediciniſches Collegium 436
Doctores im ganzen Reiche -
XXVII.
Univerſitaͤt zu Moſkau 439
XXVIII.
Akademie der Kuͤnſte 440
XXIX.
Kanzleien 442
Oberhofkanzlei 442. Hof-StallComtoir 443
Hof-Comtoir 443. Oberjaͤgermeiſterei 444
Bau-Comtoir der kaiſerl. Gebaͤude und Gaͤrten -
Kaiſerl. Architeete ꝛc. 445
Confiſcations-Kanzlei 446
Ober-Polizei in St. Petersb. u. Polizei in Moſkau 447
Jamſczik-Kanzlei 448
Tutel-Kanzlei -
Kanzlei des Ladogaiſchen Kanals, der Borowitzkiſchen Waſſerfaͤlle ꝛc. 449
Zum Unterhalt der Heerſtraßen 450
Gewehr-Kanzlei zu Tula und Syſterbaͤck 451
Kaiſerl.
Spalier-Manufactur -
XXX. Comtoirs
StatsComtoir 452. OberSalz-Comtoir 452
Hof-Zahlmeiſter-Comtoir 453
Fabriken- und Gewehr-Comtoir -
Ober Magiſtrat in Moſkau, u. Magiſt. in Petersb. 454
Sudnoj Prikas 454. Reichs-Banken 455
XXXI.
Erziehungs-Geſellſchaft der Fraͤuleins im Neu Junfern-Kloſter 456
Kinderhaus in Moſkau 457
XXXII. Commiſſionen
Geiſtliche Commiſſion 459
Kriegs-Commiſſion -
Commerz-Commiſſion -
Zum Bau des Neujungfern Kloſters 460
Zur Berichtigung der Sachen in der Petersburger Feſtung -
XXXIII.
Gouverneurs und Wojewoden ꝛc. in
1. Moſkau 460
2. St. Petersburg 469
3. Novgorod -
4. Archangel 472
5. Smolenſk 475
6. Kiev 475
7. Bẽlgorod 476
8. Woroneſh 479
9. Niſhegorod 483
10. Kaſan 485
11. Aſtrachan 488
12. Orenburg 489
13. Sibirien 491
14. Jrkuzk 493
15. Kleinrußland -
16. Neurußland 494
17. Slobodiſche Ukraine 495
18. Riga 496 Provinz Oeſel 502
19. Reval - -
20. Wyborg 504
Wichtige Druckfeler.
S. Z. fuͤr lies: 105. 15 verlegen vorlegen 130. 2 von unten, Anzeigung Anreizung 135. 5 v. u. angebog.
Manifeſte angebogenen Verzeichniſſe 159. 9 nicht huͤlfliche huͤlfliche 198. 3 beſten Reviſion letzten Reviſion 246. 8 allerungluͤcklichen obwohl ungluͤcklichen 249. 5 v. u. vorzubeugen vorzulegen 287. 11 des jungen desjenigen 288. 13 ihren zu nie hegenden ihren zu mir hegenden 299. 17 verließ verlieſt 304. 4 unterſagt unverſagt 336. 16 Chirurgie Chirurgen 452. 12 v. u. Oberſter Oberrichter
Uebrige Druckfeler.
S. Z. fuͤr lies: 2. 5 roddil’nie rodil’nitz — 10 ſonder ſondern 12. 12 jemandem jemanden 15. 15 untertaͤnig untertaͤnigſt — — deßfalls daß, falls — 22 Wafiljewiſchen Waſiljewiſchen 19. 7. Oberauſeher Oberaufſeher 26. 3 v. u. wie wenn 38. 12 vom von 40. 11 Kirchendiener Kirchendienern 58. 8 v. u. Schourbuͤcher Schnurbuͤcher (mit Schnuͤren durchzogene).
95. 1 VII. II. 105. 3 v. u. liebteſte geliebteſte 107. 2 v. u. 25 Jul. 22 Jul. 109. 8 25 Jul. 22 Jul. 110. 10 liegenden liegendem 111. 4 lich, lich iſt, 112. 8 gehoͤriger und gehoͤriger S. Z. fuͤr lies: 120. 4 neuerrichtenden neuzuerrichtenden 127. 7 andere andern — 18 guten gutem 128. 5 2573 2575 129. 1 Daſ. Deſ. — 9 bequme bequeme — 13 Kanela, Kanela; — 14 Samara, Samara, an der Wolga, — 15 Fluͤßchen Fluͤßchens — 19 Schuravka Shuravka 136. 8 v. u. ihn ihm 139. 12 v. u. Aſtrechaniſchen Aſtrachaniſchen — 11 — vor erſte vors erſte — 7 — und den und dann 142. 7 Koſan, Niſchegorod Kaſan, Niſhegorod — 8 Woroneſch Woroneſh 145. 5 v. u. jetzige die jetzige 146. 5 ihn ihm 151. 11 zu ſehen zuſehen 164. 5 231 23′ — 8 v. u. Hajdamacker Hajdamacken 165. 9 An Gelde, muß uͤber … Rubel … ſtehen.
168. 3 v. u. nekladnye neokladnye 169. 9 zu Nutzen zum Nutzen 170. 15 Petzſcheriſchen Petſcheriſchen 171. 3 Jnkateriniſchen Jekateriniſchen 172. 7 Jeliſawedgradſchen Jeliſawetgradſchen — 12 Reskolniken Raskolniken 175. 4 Jnkatheriniſchen Jekateriniſchen 176. 12 nur nun 178. 1 dem den 180. 3 blagoczeſſie blagoczeſtie 181. 5 durchgedruckte durch gedruckte 182. 8 aller aller ‒ — 10 Alexejewna Alexẽjewna 185. 5 v. u. Naryſkin Naryſzkin 188. 9 — Jettoes Jettons 189. 1 Sceremetev Szeremetev 191. 1 gaben gab 192. 10 Daſzkow Daſzkov S. Z. fuͤr lies: 192. 9 v. u. Szackovſkoj Szachovſkoj — 7 — Matwej Matwẽj 193. 2 Garjev Gurjev — 9 Alexejewicz Alexējewicz 194. 10 Gojmonov Sojmonov 195. 3 u. 8 v. u Preobraſpeniſchen Preobraſ heniſchen eben dieſer Fehler iſt S 196. Z. 6, 11, 19, und S. 197. Z. 18. 196. 3 Rſheſkoj Rſhevſkoj — 10 v. u. Dem Den — 3 Beigadiers Brigadiers 197. 7 Von den muß herausgeruͤckt werden. — 3 v. u. Alexejewna Alexējewna 198. 14 Hire Hier 199. 4 angebohrne angebohrnen 213. 1 v. u. chabroſt’ chrabroſt’ 225. 11 Waldimirſkaja Wladimirſkaja — 4 v. u. Zemli zemli 226. 1 — 3 — 4 Anmerk. κϱατην κϱατειν — 5 Reuß- und Rußland Reuß und Reußland 230. 4 N. N. N. N.
Berichtet 246. 2 v. u. Zeugen, Verhoͤren, Zeugen-Verhoͤre, 248. 13 Synode der Synode, der 249. 4 v. u. Nachdem Naͤchſtdem 252. 9 — Dem Den — 6 — allein als 258. 3 Uloſchenie Uloſhenie und eben ſo auch in der Folge. — 5 v. u. Sr. Majt. Se. Majt.
260. 17 geſchehenen geſchehene 262. 13 Rozma Kozma — 16 Beiden beiden — 5 v. u. Opolſk Opotſk 263. 9 u. 25 Piſkov Piſklov (auch S. 267, Z. 8.) 264. 14 Alexej Alexẽj 266. 1 ware waͤre — 9 Corperals Corporals S. Z. fuͤr lies: 267. 4 v. u. Fretjakov Tretjakov 268. 3 Mirazev Mirāzev — 4 Kacznev Kocznev — 10 Knazev Knãzev. — 13 Ruzmin Kuzmin (Die Namen ſtehen hier und S. 275 in einer andern Ordnung, als ſie in der Urkunde und meiner Handſchrift ſtanden.) 270. 6 u. 4 v. u. Alexej Alexẽj — 5 — Fadej Fadẽj — 4 — Nicolajev Nikolajev 271. 9 aus, aus ‒, 275. 12 v. u. Awdējev Sidãkin — 5 — Sergej Sergẽj — 2 — verſchiedene verſchiedenen 276. 14 — frevelnder frevelhafter 281. 11 — Rozlovſkoj Kozlouſkoj 286. 5 Anfuͤhren Anfuͤhrer 287. 1 Woroͤneſch Woroneſh — 7 Odnod-worziſchen Odno-dworziſchen — 1 v. u. Rozmin Kozmin 289. 16 Sergej Sergẽj 291. 7 Gouvernemennts Gouvernements 297. 6 Stimwen Stimmen 298. 8 Geſorſam Gehorſam 300. 6 welchem welchen 333. 8 Reich Reich: 346. 7 v. u. ein Etats Etats 351. 2 — uczreſhodennoj uczreſhdennoj 352. 3 Golyzin Golicyn 353. 17 Jeſimowicz Jefimowicz 354. 2 Dmitrii Dmitrij — 4 ‚Opekun, (Opekun) — 6 Nicolajewicz Nikolajewicz — 8 v. u. Griiorgewicz Grigorjewicz 355. 16 — Paulowicz Pawlowicz — 15 — Michajlov Michajlo — 4 — Alẽxej Alexēj 356. 12 — Kurukina Kurakina — 8 — Jeſimovſkaja Jefimovſkaja S. Z. fuͤr lies: 357. 3 — Oberhofprediger Hofprediger 360. 10 Jahov Jakov 361. 9 Iwan Iwanowicz Lewaſzov Iwan Iwanowicz Moller.
Alexandr Iwan Lewaſzov. — 22 Afremow Afremov — 1 v. u. Jakav Jakov 362. 11 Nicolaj Nikolaj — 27 Razumoſkij Razumovſkij 363. 13 Nikiferowicy Nikiforowicz — 8 v. u. Grijorgẽwicz Grigorjewicz 364. 2 v. u. Procureur!
Procureur: 365. 15 Scawronſkoj Skawronſkoj 366. 10 Heheimer Geheimer 367. 9 fyn ſyn 369. 7 Nikolãjewicz Nikolajewicz — 3 v. u. Nicolaj Nikolaj 370. 4 Safanov Safonov 371. 7 Madfējev Matfẽjev 372. 8 das Punct muß weg. — 6 v. u. Krudizk Krutizy — 3 — uͤberſetzte uͤberſetze 373. 13 Warfolamej Warfolomej — 2 v. u. Nowgorod Novgorod 374. 3 Dorogobuſch Dorogobuſh — 6 Jurgev Jurjev (auch S. 379. Z. 4. v. u.) — 14 Perrſlawl Pereſlawl — 15 Golitſch Galitſch 375. 14 Rupwelſkij Ruſtwelſkij 376. 8 v-u.
Swijaſh Swijaſhſk 377. 2 — Bafnutiev Pafnutiev 379. 1 Jevſtaſij Jevſtafij — 10 v. u. Orloſkij Orlovſkij — 2 — hoſheſtwenſkoj Roſheſtwenſkoj 382. 8 Bogdūbov Bogolūbov 383. 10 Andrianov Adrianov 384. 3 Woronkoſkij Woronkovſkij — 7 Bijelãſkij Bijelāvſkij S. Z. fuͤr lies: 384. 1 v. u. Swãtotwitzkaja Swãtotroitzkaja 385. 5 Jonnikij Joannikij 385. 20 Krutitzk Krutitzy 386. 12 Bachomij Pachomij 388. 1 v. u. Zlatuſtov Zlatouſtov 390. 1 Tſhebaxar Tſchebaxar — 10 v. u. Spaſomiroſheſkij Spaſomiroſhſkij — 1 v. u. Sokdovſkij Sokolovſkij 391. 7 — Kotzlovſkoj Kozlovſkoj — 5 — Vologda Wologda 392. 12 — Korãſkemſkoj Korãſhemſkoj — 6 — Makarii Makarij 393. 9 Feoſan Feofan (auch S. 395, Z. 5.) — 10 Mukariev Makariev — 3 v. u. genant genannt 394. 1 Gamaiẽjevſkoj Gamalẽjevſkoj — 5 Petropawlovſkoi Petropawlovſkoj (ſo auch anderswo, oi am Ende, lies oj.) — 9 Kievobydubitzkij Kievowydubitzkij — 12 Kiewopetropawloſkoj Kiewopetropawlovſkoj — 15 Troizkoj Troitzkoj 395. 9 v. u. Kemenſkoj Kamenſkoj — 6 — Nikolajeſkij Nikolajevſkij — 4 — Antonivſkij Antonievſkij 396. 10 Woſkrefenſkoj Woſkreſenſkoj — 14 Noſkovſkoj Moſkovſkoj — 1 v. u. Jeliſabeta Jeliſaweta 397. 13 v. u. Uſtina-Kagopol’ſkij Uſtinia-Kargopol’ſkij — 9 — Nadeſhada Nadeſhda 398. 12 — Kaluſhoſkoj Kaluſhſkoj — 2 — Roſhoſtwenſkoj Roſheſtwenſkoj 399. 11 Uſpenkoj Uſpenſkoj — 13 Koſtrowa Koſtroma 400. 9 Nikolajewſkij Nikolajevſkij.
404. 11 Nowgorod Novgorod — 16 Nyſhlot Nyſlot — 22 Wyſhnej Wyſchnej 408. 3 v. u. Tartariſchen Tatariſchen 410. 7 Mithajlo Michajlo S. Z. fuͤr lies: 410. 6 v. u. Menakov Manukov 411. 17 Maliſſimo Meliſſino 412. 11 Szerlgin Szerigin 414. 8 Abramov Awramov — 13 Ammoſev Ammoſov 417. 7 Ukunev Okunev 418. 11 Uchtonſkoj Uchtomſkoj 420. 3 Wislenov Wislenev 421. 9 v. u. Grijorgev Grigorjev 423. 9 Ulſufjev Olſufjev — 2 v. u. eines beſondern im beſondern 424. 2 v. u. Pawloſkoj Pawlovſkoj 425. 5 — Skornakov Skornãkov 427. 3 Netrov Petrov 429. 12 Chazãinov …
Rodoinov Chozãinov …
Rodionov 433. 9 v. u. Bologoſkoj Bologovſkoj 439. 8 Jevdoklmowicz Jevdokimowicz — 11 Jurga Jurja — 4 v. u. Duton Anton 442. 12 Hennich Henrich — 15 Affuͤhrung Auffuͤhrung — 17 Kakarinov Kakorinov 443. 12 Prokovjewicz Prokofjewicz 444. 5 Unukov Vnukov — 14 Dubanſkoj Dubãnſkoj 446. 7 v. u. Pſicſzev Pſiſczev 448. 5 — Doroſẽjev Dorofẽjev 449. 4 Sarotov Saratov 450. 11 Wyſhnej Wolotſhok Wyſchnej Wolotſchok 455. 9 Andrianov Adrianov 456. 4 v. u. Junfern Jungfern — 3 u. 2 — de la Fond de la Font — 1 — Oller Commandeurin Ober Commandeurin 458. 8 Sergẽwicz Sergējewicz — 7 v. u. Kargopol Kargapol — 4 — Bonodkin Borodkin 461. 11 — Wolokalamſk Wolokolamſk — 9 — Jegorev Jegorov 462. 19 Papyſczev Papyſzev S. Z. fuͤr lies: 463. 9 Barukov Barũkov 464. 11 — Projodjakonov Proto djakonov — 6 v. u. Momonov Momanov 465. 10 Procofjev Prokofjev 469. 5 — Fadejẽwicz Jokimov Fadẽjewicz Jekimov — 2 — Bokunov Bolkunov 475. 13 Panutin Panũtin 476. 9 — Ptuinſkoj Pluinſkoj — 8 — Borſczev Borſczov — 2 — Conſtantin Konſtantin 477. 14 Kotocza Kolocza — 22 Makavjev Makarjev 480. 4 Sedorov ſyn Gelin. Fedorov ſyn Jelin. — 5 ſyn Kamenev ſyn Bogdanov — 9 ſyn Alexejev ſyn Alexẽjev — 2 v. u. Dmitrei Dmitri 481. 17 Polũbojarinov Polubojarinov 482. 11 Poch-wiſnev Po-chwiſnev 483. 1 Kraſnoſloboaka Kraſnoſlobodka — 8 v. u. Be-zobrazov Bez-obrazov 484. 8 Jurgewetz Jurjewetz — 15 Bogdawicz Bogdanowicz — 19 Moſolev Moſolov 485. 9 Abramav Abramov — 6 v. u. Kamaſcev Kamaſzev 487. 5 Woſilevſkoj Waſilevſkoj 488. 5 Czemoſov Czemeſov — 1 v. u. Poldamazav Poldamazov 491. 13 Perrov Petrov 494. 1 Meſcerſkoj Meſczerſkoj — 2 Gvigorjewicz Grigorjewicz — 4 v. u. Jeliſawedgradſche Jeliſawetgradſche 495. 7 v. u. Czũpuchin Czũpichin 496. 1 Momonov Mamonov
Ende dieſes Bandes.
