Neuveraͤndertes Rußland oder Leben Catharinaͤ der Zweyten Kayſerinn von Rußland aus authentiſchen Nachrichten beſchrieben.
Actis ævum implet, non ſegnibus Annis.
Ouid.
Riga und Leipzig, bey Johann Friedrich Hartknoch 1767 .
Vorrede.
Das Leben eines Monarchen beſteher in der Reihe von Handlungen, die er als Monarch verrichtet, das iſt, die mit ſeiner Beſtimmung in einem gewiſſen Verhaͤltniſſe ſtehen.
Dieſe Handlungen erzaͤhlen, heißt, ſein Leben beſchreiben.
Der Poͤbel alter und neuer Biographen vermenget beſtaͤndig den Menſchen mit dem Monarchen, und beſchreibt den erſten, wenn er uns den letztern zeichnen ſollte.
Jener, der Menſch, hat ſo wie andre Menſchen ſeine Privatgeſchichte und ſeine haͤuslichen Umſtaͤnde, die fuͤr die allgemeinen Jahrbuͤcher der Welt nicht groß genug, und der Kenntniß der Zukunft unwerth ſind, es waͤre denn, daß die Kunſt des Geſchichtſchreibers ſie dergeſtalt in die Hiſtorie des Monarchen einzuweben wuͤßte, daß ſie, als Erkenntnißquellen groͤßerer Begebenheiten, oder auf andere Art, von derſelben unzertrennlich wuͤrden.
Dieſer hingegen, der Monarch, hat keine andre Geſchichte, als diejenige ſeines Staats.
Der Staat iſt eine todte Maſſe, die der Monarch erſt belebet; eine ſtillſtehende Maſchine, die der Monarch erſt aufzieht, richtet, und ihr ganzes Triebwerk in Wirkſamkeit ſetzet, die nicht eher wirkt, als auf ſein Geheis, und nicht anders wirkt, als nach ſeinem Winke.
Der Monarch lebt fuͤr den Staat, und der Staat lebet durch ihn.
Jede Veraͤnderung, die im Staate vorgeht, jede Anwendung einer einzelnen Kraft, die er in ſich heget, jede Art, wie er ſolche anwendet, ja ſogar jede Verſaͤumung in der Anwendung dieſer Kraͤfte, koͤmmt auf Rechnung des Beherrſchers zu ſtehen, und iſt eine obgleich oft ſehr mittelbare Folge ſeiner Einſichten, ſeiner Neigungen, ſeiner Entſchluͤſſe, und ſeiner Handlungen. ‒ ‒ Ich rede von einem Monarchen, der ſelbſt und nicht blos durch Miniſter regiert; von einem Monarchen, der ſelbſt pruͤfet oder wohl gar ſelbſt entwirft, wenigſtens ſelbſt waͤhlet und ſelbſt befielt; von einem unumſchraͤnkten Monarchen, der Geſetze macht und aͤndert, und nicht blos vollziehet, dem kein Parlament, keine Reichsſtaͤnde, keine Landbothen, die heiligen Haͤnde binden, wenn er ſie ausſtreckt, uͤber Millionen Menſchen neuen Segen zu verbreiten.
Einem ſolchen Monarchen kann man, nicht blos in der Sprache der Canzley und der Chronologie, ſondern auch in der mehr philoſophiſchen Sprache der Geſchichte, alles dasjenige zuſchreiben, was ſeinen Staat betroffen: die Geſchichte ſeines Staats iſt in eigentlichem Verſtande ſeine eigne Lebensgeſchichte; und alles was waͤhrend ſeiner Regierung vorgefallen, iſt nicht bloß unter ihm, ſondern auch von ihm geſchehen.
Die erſten Staaten, in der Kindheit der Welt und der menſchlichen Vernunft, hatten keine Geſchichte:
denn ihre Regenten, deren einzige Pflicht und Sorge war, ihre Bruͤder vor aͤußerem und innerem Unfrieden zu ſchuͤtzen, das iſt, ihr Feldherr und Richter zu ſeyn, thaten zu wenig fuͤr eine eigne Biographie.
Allem mit der Zeit entſtunden andre Staaten, und folglich auch andre Regenten.
Die Vereinigung vieler einzelner Kraͤfte unter einem einzigen Willen, der ſie alle zu Einem Zwecke hin harmoniſch wirken laſſen ſollte, dieſe erhabne, dieſe goͤttliche Erfindung, von der man nicht mehr weis, ob man ſie der Gewaltthaͤtigkeit eines Raͤubers, oder der wohlthuenden Beredſamkeit eines Menſchenfreundes, urſpruͤnglich zu verdanken habe, ob ſie zu allererſt ein Werk des Zufalls, oder des Vorbedachts, oder der Noth, geweſen, zeigte bald einen erſtaunlichen Einfluß in die Beſtimmung des menſchlichen Geſchlechtes.
Die Folgen davon hatte die Natur den erſten vereinten Menſchen ungefragt und freywillig gewieſen: allein allmaͤhlig wurden ſie Gegenſtaͤnde ihrer Ueberlegung und foͤrmliche Abſichten.
Nicht mehr zufrieden, daß ihnen ihre Vereinigung blos ein negatives Gut, blos die Verſicherung ihrer Rechte und Beſitzthuͤmer gegen die Anfaͤlle ungerechter Mitbuͤrger und bewaffneter Nachbarn, gewaͤhrte, dehnten ſie die Beſtimmung des Staats, und mit ſolcher die Beſtimmung des Regenten, weiter aus, und foderten von dieſem, alle Kraͤfte, deren Richtung und Gebrauch ihm uͤberlaſſen war, wirkſam zu machen, ſie auf die vortheilhafteſte Art wirken zu laſſen, und hierdurch dem Ganzen alles dasjenige poſitive Gut zu verſchaffen, was durch die Vereinigung moͤglich ward, von vertheilten Kraͤften aber nicht zu erwarten ſtund.
Hiedurch ward der Staat eine Maſchine, eine aus unendlich vielen Raͤdern zuſammen geſetzte, eine der kuͤnſtlichſten Maſchinen, die Menſchen je erfunden haben: und die Kunſt, dieſe Maſchine aufzuziehen, ſie zu richten, ſie im Gange zu erhalten, und immer vollkommener zu machen, oder mit einem Worte die Staatskunſt, ſtieg in dem Maße hoͤher, als ſich der menſchliche Verſtand in den uͤbrigen Wiſſenſchaften aufklaͤrte und Progreſſen machte.
Nach einer Menge von Beobachtungen, Verſuchen, und Schluͤſſen, deren Sammlung und Verbindung einige Jahrtauſende gekoſtet hatte, ſetzte man endlich, außer der vormaligen einzigen Abſicht des Staats, der inneren und aͤußeren Sicherheit, drey andre Zwecke feſt, ‒ ‒ die Glieder deſſelben zahlreich, emſig, und aufgeklaͤrt zu machen.
Hier trennet ſich der Cazique von dem europaͤiſchen Beherrſcher: hier iſt die Graͤnzſcheide zwiſchen wilden und geſitteten Staaten.
Die letztern drengen ſich alle, obgleich mit ungleicher Eile, zu dieſem Mahle hin: die Verſchiedenheit der Mittel, die ſie hiezu brauchen koͤnnen, und wirklich brauchen, die Menge oder die Staͤrke der Hinderniſſe, die ſie hiebey zu uͤberwinden haben, und wirklich uͤberwinden, und der groͤßere oder geringere Fortgang uͤberhaupt, den ſie in Erreichung obbemeldter Abſichten haben, beſtimmet ihren Flor, und weißt ihnen die Rolle an, die ſie heut zu Tage auf dem Schauplatze der Voͤlker ſpielen.
Die Erreichung dieſer Abſichten fodert kuͤnſtliche Anlagen, feine Entwuͤrfe, Unternehmungen, die oft ſehr weit ausgeholt werden muͤſſen, fruͤhe Ausſaaten, deren Fruͤchte bisweilen erſt der ſpaͤte Enkel erndtet.
Keine Einrichtung, die der Staat in dieſer Ruͤckſicht treffen kann, iſt auf immer; keine Verordnung iſt fuͤr die Ewigkeit.
Auch bey den meiſt gebildeten Voͤlkern herrſchet eine Art von Ebbe und Fluth.
Der Staat iſt auch hierinnen eine Maſchine: ſeine Raͤder nuͤtzen ſich ab, einige werden ganz unbrauchbar, das Triebwerk ſtockt, und ruft die beſſernde Hand des Kuͤnſtlers herbey.
Bald ſind neue und mehrere Raͤder noͤthig:
es aͤußern ſich neue Kraͤfte im Staat, die vorhin gar nicht gewirket hatten; es ereignen ſich Conjuncturen, die von den ſchon wirkſamen einen vortheilhaftern Gebrauch verſtatten.
In allen dieſen Faͤllen ſind neue Verordnungen, neue Einrichtungen, noͤthig.
Je groͤßer der Staat iſt, deſto zuſammengeſetzter iſt die Maſchine, deſto kuͤnſtlicher iſt ſie, deſto mehr und oͤfter braucht ſie Verbeſſerungen.
Es koͤnnen Jahrtauſende verſtreichen, ehe er die ganze Summe ſeiner Kraͤfte kennen und berechnen lernt; es kann Jahrhunderte dauern, ehe er ſie alle wirken laͤßt, und wieder andre Jahrhunderte, ehe ſie alle auf die beſtmoͤglichſte Art wirken.
Nach den vortrefflichſten Anlagen aͤußern ſich bisweilen Hinderniſſe, die den erwarteten Erfolg entweder im Keime erſticken, oder, wenn ſie ihn auch aufkommen laſſen, doch ihm ein Gefolge von Ungelegenheiten geben, die das weislich erzielte und muͤhſam bewirkte Gute uͤberwiegen, die man aber vorher nicht mit in Rechnung brachte, weil kein menſchlicher Verſtand die lange Kette ihrer Entſtehung uͤberſehen konnte.
In allen dieſen Faͤllen ſind neue Verordnungen, neue Einrichtungen noͤthig.
Peter der Große fieng vor 60 Jahren in ſeinem weiten Reiche eine neue Schoͤpfung an, und Catharina die zweyte ſetzt ſolche fort.
Was dieſe Monarchinn ſeit ihrer Beſteigung des rußiſchen Kayſerthrons in dieſer Abſicht gethan, ſammle ich hier, und nenne dieſe Sammlung eine Lebensgeſchichte Catharinaͤ der zweyten.
Obige Betrachtungen werden dieſen Titel rechtfertigen.
Die Chineſer, unſre Nachbarn, lehren, daß es eine ſehr unnatuͤrliche Sache ſeye, das Leben noch lebender Regenten zu beſchreiben.
Vermuthlich reden ſie nur von vollſtaͤndigen und in hohem Grade pragmatiſchen Lebensbeſchreibungen, die freylich ungemein mehr fordern, als ich hier geleiſtet habe, und leiſten koͤnnen.
Ein Biograph in chineſiſchem Verſtande muß erſtlich alle oͤffentliche und feyerliche Verordnungen des Regenten umſtaͤndlich, deutlich und zuverlaͤßig erzaͤhlen.
Er muß zweytens die Urſachen und Gelegenheiten derſelben aus der damaligen Situation des Staats und der Weisheit des Geſetzgebers entwickeln.
Er muß drittens bemerken, ob die Verordnung in ihrem ganzen Umfange und nach ihrem wahren Sinne ausgefuͤhrt worden:
denn Verordnungen ſind gewiſſer maßen nur Abſichten, allein von einer Abſicht laͤßt ſich nicht mit Sicherheit auf ihre Erreichung ſchließen; oft ſind es bloße Verſuche, allein nicht alle Verſuche gelingen.
Viertens darf er nicht verſaͤumen, die Art zu beſchreiben, wie eine Verordnung ausgefuͤhrt worden.
Fuͤnftens muß er die Folgen derſelben, ſowohl die nahen als die entfernten, die mittelbaren und unmittelbaren, die vorbedachten und zufaͤlligen, umſtaͤndlich erzaͤhlen, und das Verhaͤltniß der Wirkung gegen ihre Urſache richtig abmeſſen.
Endlich wird er eine ganz neue Claſſe von Verordnungen hinzufuͤgen, die, ohne die aͤußere Form von Geſetzen zu haben, maͤchtiger als Geſetze wirken, die den Herzen ſelbſt unſichtbare Feſſeln anlegen, und ohne Geraͤuſch groͤßere Revolutionen anrichten, als Befehle, die mit dem Zwang und dem Schrecken bewaffnet ſind:
ich meyne Beyſpiele, Ermunterungen, und Anlaͤſſe.
Von allen dieſen Pflichten, die ich hier dem Biographen aufbuͤrde, habe nur die erſte, ich geſtehe es, aber auch die wichtigſte, wenigſtens die nothwendigſte, erfuͤllet.
Ich liefere bloß die Hauptmaterie zu einer ſolchen Lebensbeſchreibung: die Form wird ihr die Nachwelt geben.
Die kuͤnftigen Geſchichtſchreiber, Lobredner, und Saͤnger Catharinaͤ der zweyten finden hier einen gehaͤuften und ſchon zubereiteten Vorrath von Nachrichten, die die Grundlage ihrer Betrachtungen und ihrer Lieder ausmachen muͤſſen: und tauſend Nachforſchungen, die vielleicht nach 50 Jahren ſchon ſehr muͤhſam, zum Theil auch gar unmoͤglich waͤren, hat ihnen mein ſammlender Fleiß erſpart.
Haͤtte ein Zeitgenoſſe Peters des Erſten, der deſſen Schoͤpfung in der Naͤhe zugeſehen, dem Andenken dieſes großen Mannes damals ſchon ein aͤhnliches Journal geweihet:
wir wuͤrden jetzo gewiß eine ſeiner wuͤrdige Geſchichte von ihm haben, und kein Auslaͤnder haͤtte Rußland und unſer Jahrhundert durch eine Hiſtoire de l’Empire de Rusſie ſous Pierre le Grand entehret.
Da ich alſo fuͤr die Nachwelt ſchreibe:
ſo habe ich mich auch fuͤr berechtiget gehalten, vorlaͤufig ſchon die kurze und natuͤrliche Sprache der Nachwelt zu reden.
Der leere Pomp des Canzleyſtils paßt keinen Annalen an.
Zugleich habe ich ſorgfaͤltig alles vermieden, was nicht zu meiner Abſicht gehoͤrte, oder der kuͤnftigen Brauchbarkeit dieſer Sammlungen auf irgend eine Art nachtheilig ſeyn koͤnnte.
Das ungezwungenſte Lob, ſollte es auch von der Wahrheit ſelbſt erpreßt, und nichts als ein naiver Ausdruck der Empfindung ſeyn, verliert allen Werth in dem Munde eines Unterthanen.
Außerdem ſoll ein Sammler gar nicht raiſonniren: ſeine Pflicht iſt, mit blinder Treue zu ſchreiben, zu uͤberſetzen, zu excerpiren, was er vor ſich findet, und keinen andern Gedanken dabey zu denken, als ob er recht geſchrieben, recht uͤberſetzt, recht excerpiret habe?
Indeſſen bis gegenwaͤrtige Arbeit von der Nachwelt auf obbemeldte Art genuͤtzet werden wird, wird ſie zufaͤlliger Weiſe auch meinen Zeitgenoſſen einen nicht unerheblichen Dienſt leiſten: ſie wird ſie Rußland von ſeiner ſchoͤnen Seite vollſtaͤndig und zuverlaͤßig kennen lehren.
Welcher Unrath von den ungereimteſten Irrthuͤmern und den allergroͤbſten Unwahrheiten hat ſich nicht von dieſem Reiche in einer unzaͤhligen Menge deutſcher, franzoͤſiſcher, engliſcher und ſchwediſcher Schriften verbreitet!
Mit Verdruß ſahen wir bisher alle auswaͤrtige Schriftſteller, und ſogar auch diejenige, die in der ſtatiſtiſchen Kenntniß andrer Reiche Meiſterſtuͤcke geliefert, nicht aus Groll und Bosheit, ſondern blos von Mangel und Noth gedrungen, ihre Nachrichten von unſerm Vaterlande aus truͤben Quellen ſchoͤpfen, und faſt keine Zeile ohne Fehler ſchreiben.
Die außerordentliche Unzuverlaͤßigkeit aller bisherigen Schriften von der Art hat mich dagegen zu einer mehr als gewoͤhnlichen Sorgfalt bewogen.
Dieſe Sorgfalt erſtreckte ich ſowohl auf die Auswahl der Quellen, als auf den Gebrauch derſelben.
In beyden erſuche ich Leſer, die deſſen faͤhig ſind, mich auf das ſtrengſte zu beurtheilen:
denn ich verlange, in der Statiſtik von Rußland ein claſſiſcher Auctor zu werden, oder um beſcheidener zu reden, ich will alle meine Nachrichten fuͤr authentiſch und hoͤchſt glaubwuͤrdig angeſehen haben.
Die Quellen, aus denen ich ſchoͤpfe, ſind lauter Urkunden, Staats- und andre oͤffentliche Schriften, die von der Regierung ſelbſt verfaßt, oͤffentlich gedruckt, und im ganzen Reiche vertheilet auch zum Theil in den Buchlaͤden oͤffentlich verkauft worden.
Andre Quellen erkenne ich nicht.
Hiedurch hauptſaͤchlich unterſcheidet ſich das Neuveraͤnderte von dem bekannten Veraͤnderten Rußland.
Dieſe Quellen habe ich entweder in ihrer rußiſchen Urſprache, oder in der von der Regierung ſelbſt veranſtalteten deutſchen Ueberſetzung, gebraucht.
Wo ich ſelbſten uͤberſetze, folge ich nicht bloß dem Sinne, ſondern auch ſoviel moͤglich den Worten der Urſchrift.
Wo ich excerpire, ſchiebe ich keinen Gedanken, kein Raiſonnement, ein, wenn ich es nicht im Original vorfinde; ich laſſe auch nichts aus, was nur irgend weſentlich iſt: bloß dadurch, daß ich die Ukaſenſprache etwas mehr in die hiſtoriſche umſchaffe, gewinne ich ſehr viel in der Kuͤrze und Deutlichkeit, doch dem Inhalte voͤllig unbeſchadet.
Stellen, die ich nicht ſo vollkommen begriff, daß ich es haͤtte wagen duͤrfen, ſie durch eine kleine Wendung rein deutſch zu uͤberſetzen, uͤberſetzte ich woͤrtlich, getreu, und undeutſch.
Dieſe Gewiſſenhaftigkeit, die ein Franzos eine deutſche Pedanterey nennen wuͤrde, fodern oͤffentliche Staatsſchriften; und hoͤher kann man ſie wohl nicht treiben, als ich hier durchgaͤngig gethan habe.
Auch in den Anmerkungen habe ich mir zum Geſetz gemacht, nichts zu ſagen, als was entweder notoriſch iſt, oder in Buͤchern ſteht, die in Rußland ſelbſt gedruckt worden.
Dieß iſt die Urſache, warum deren ſo wenige ſind.
Zu manchen dunkeln Stellen werden ſich in den kuͤnftigen Theilen authentiſche Erklaͤrungen finden.
Leſer, die dergleichen ſtatiſtiſche Nachrichten nur gebrauchen, um die Zeitungen zu verſtehen, werden mich einer ermuͤdenden Weitlaͤuftigkeit beſchuldigen; ſie werden verlangen, daß ich mich an unzaͤhligen Stellen haͤtte kuͤrzer faſſen, und uͤberall die Specificationen, und das ganze Detail, aus dem Leute von ihren Einſichten keine Schluͤſſe zu ziehen wiſſen, weglaſſen ſollen.
Aber fuͤr Leute von ihren Einſichten ſchreibe ich nicht.
Moſcau, den [Formel] Jan. 1767. M. Joh. Joſ. Haigold.
I. Neueſte Einrichtung des Senats und andrer Reichscollegien in Moſcau und St. Petersburg.
Neueſte Einrichtung des Senats und andrer Reichscollegien in Moſcau und St. Petersburg.
§. 1.
Peter der Große ſchafte die vormals in Rußland uͤblichen Prikaſen ab, und errichtete ſtatt deren die jetzigen Reichscollegia.
Catharina die zweyte verbeſſerte ihre innere Einrichtung.
Zur Geſchichte und Kenntniß dieſer Veraͤnderung gehoͤren vier oͤffentliche Schriften, die alle vier vom 15ten December 1763 ſind, und ſaͤmmtlich auch deutſch gedruckt worden:
I.
Die Hauptukaſe, 8 Seiten fol. (in der deutſchen Ueberſetzung.)
II.
Die Etats aller Collegien, 49 Seiten.
III. Verzeichniß der zur Beſoldung nach dem neuen Etat angeſetzten Steuern, 5 Seiten.
IV.
Die mit dieſem Verzeichniſſe zugleich publicirte Ukaſe, 2 Seiten.
I. Abtheilung.
Allgemeine Nachricht von der gegenwaͤrtigen Verfaſſung der Reichscollegien.
§. 2.
Es iſt ein unſtreitiger Grundſatz, (ſo hebt ſich die Hauptukaſe an,) „daß der Wohlſtand eines jeden Reichs auf der innerlichen Ruhe und begluͤckten Verfaſſung ſeiner Einwohner befeſtiget ſtehe, und Beherrſcher der Reiche alsdenn erſt das wahre Vergnuͤgen der Zufriedenheit empfinden, wenn ſie gewahr werden, daß ihre Unterthanen nicht durch allerley ſchaͤdliche Umſtaͤnde, beſonders aber von ihren Obrigkeiten und Vorgeſetzten gedruͤckt werden, welches jedoch nicht wohl anders als durch eine weiſe Einrichtung der innern Verfaſſungen des Reichs und der Richterſtuͤhle deſſelben zu erreichen iſt.
Wir ſehen gar wohl ein, daß bisher in Unſerm Reiche zum allgemeinen Beſten und zur Handhabung der Gerechtigkeit viele und verſchiedene Reichsverfaſſungen und Gerichte angeordnet geweſen; allein bey gegenwaͤrtiger Zeit und Beſchaffenheit der Umſtaͤnde Unſers Reichs ſind dieſelben bey weitem nicht hinlaͤnglich: welches vornehmlich in Unſerm Senate wahrzunehmen iſt, allwo nicht nur Appellations-ſondern auch andre Sachen von aller nur moͤglichen Beſchaffenheit aus dem ganzen Reiche zur Entſcheidung einkommen, durch deren Ueberhaͤufung derſelbe dergeſtalt belaͤſtiget iſt, daß es weit uͤber Menſchenkraͤfte gehet, alle dergleichen Angelegenheiten in behoͤriger Zeit abzumachen.
Gleichermaßen ſind auch verſchiedene andere Gerichtshoͤfe in ihren Angelegenheiten eben demſelben Schickſale unterworfen: wodurch es dann geſchiehet, daß weder die Reichsgeſchaͤfte ihren gehoͤrigen Schwung, noch auch huͤlfsbeduͤrftige Sollicitanten baldige Rechtspflege erlangen koͤnnen.
Da Wir nun Unſere weſentliche Zufriedenheit lediglich in einer billigen Zufriedenheit und in dem Wohl Unſrer getreuen Unterthanen beruhen laſſen: als haben Wir alle obbemeldte Umſtaͤnde in reife Erwegung gezogen, und fuͤr gut befunden, nicht nur fuͤr die unterſchiedenen gerichtlichen Departemens einen Etat feſt zu ſetzen, ſondern auch ſo wohl im Senate als bey einigen Richterſtuͤhlen, zu deſto geſchwinderer Abhelfung der Sachen, einige Departemens zu errichten, je nachdem es die Vielheit der bey jedem Orte vorkommenden Sachen erheiſchet, wonaͤchſt auch die benoͤthigte Anzahl Leute beſtimmt iſt; wie ſolches alles in dem Etat folgender maßen feſtgeſetzet worden.“
Hierauf folget in 28 Puncten die neue Einrichtung ſelbſt.
Wir wollen ſolche meiſt mit den eignen Worten der Ukaſe beſchreiben.
§. 3.
I. Der dirigirende Senat (prawitelſtwujuſczij Senat) beſtehet nunmehr aus 6 Departemens, von welchen die vier erſten in St. Petersburg, die andern zwey aber, ſtatt des bisher geweſenen Senatscomtoirs, in Moſcau ihren Sitz haben.
Die Expeditionen, die bey dieſen Senatsdepartemens beſorgt werden, ſind folgende:
Beym erſten Departement: einheimiſche und politiſche Reichsangelegenheiten, als da ſind, allerley Reichsverſchlaͤge uͤber die Anzahl der vorhandenen Unterthanen; genaue Wiſſenſchaft von allen Einkuͤnften und Ausgaben des Reichs; das Archiv ſammt der Buchdruckerey, Heroldsaffairen, Synodal- und andere Angelegenheiten der dem Synod ſubordinirten Dicaſterien, Sachen des Oeconomiecollegii, auswaͤrtige Affairen und Graͤnzcommiſſiones, Sachen der zur Tutelcanzley gehoͤrigen Auslaͤnder, des Cammercollegii und Kortſchemnoj-Comtoirs, Reviſionscollegiengeſchaͤfte, Sachen aus dem Staats- und Salzcomtoir und aus der Confiſcationscanzley, auch Secreta und geheime Expeditiones, extraordinaire und Regiſtraturangelegenheiten, nebſt dem unter Haͤnden habenden neuen Geſetzbuche, Reviſiones der zinsbaren Leute und Bauern, das Muͤnzweſen und andere darzu gehoͤrige Expeditiones, das Bergcollegium, nebſt den kolywanowoſkreſenſkiſchen und nertſchinſ kiſchen Bergwerken; die Commerz- und Manufacturcollegia, ſammt den Magiſtraten und den zwo fuͤr den Adel und fuͤr die Kaufmannſchaft errichteten Banken.
Beym zweyten Departement: alle im Requetmeiſterscomtoir und bey den Senatsexpeditionen zeithero vorgekommene Appellationes (jenes Comtoir hoͤrt alſo von nun an auf, der Generalrequetenmeiſter aber bleibt, und hat ſich bey Annehmung der Bittſchriften genau nach der Vorſchrift ſeiner Inſtruction zu verhalten); die Juſtitz- und Guͤtercollegia nebſt der Generallandmeſſerey, die Sudnoj-Prikas, Criminal- und Syſkoj- (Vogtey-) Expeditiones, die Arreſtantenexpedition, und allerley Inquiſitionsſachen.
Beym dritten: kleinrußiſche (ukrainiſche), lief- und eſtlaͤndiſche Angelegenheiten, das wyburgiſche Gouvernement, und deutſche Affairen der Stadt Narva; die Academie der Wiſſenſchaften, die Univerſitaͤt, die Academie der freyen Kuͤnſte, das mediciniſche Collegium; der cronſtaͤdtiſche und ladogaiſche Kanal nebſt dem baltiſchen Hafen; Angelegenheiten wegen der borowizkiſchen und bolchowſkiſchen Waſſerfaͤlle, ſammt den Perſpectiv- und uͤbrigen Landſtraßen; die Jamſkoj- Canzley, nebſt der Oberhofs- Stall- und Jaͤgermeiſtercanzley; die Baucanzley und das Comtoir der Ruͤſtcammer und ihrer Schaͤtze, ſammt den Policeyangelegenheiten ſo wohl in der Reſidenz als in den uͤbrigen Staͤdten.
Beym vierten:
Sachen der Kriegs- und Admiralitaͤtscollegien, das Oberkriegscommiſſariat, die Proviantcanzley, die Artillerie-Ingenieur- und Gewehrcanzley, das Land- und See-Cadettencorps, der ſmolenſkiſche Adel ſammt den dortigen Vorpoſten, und Neuſerbien.
Beym fuͤnften in Moſcau: allerley laufende Reichsgeſchaͤfte und derſelben Abfertigung, dergleichen ſonſt im Senatscomtoir beſorgt worden.
Beym ſechſten eben daſelbſt: Appellations- und Heroldsſachen, ſo wie beym zweyten Departement.
Keines dieſer Departemens hat vor dem andern irgend einen Vorzug, ſondern alle verbleiben bey ein und eben derſelben Macht und Anſehen.
§. 4.
II.
Dieſe Vertheilung der Affairen in unterſchiedene Departemens iſt nicht zur unwandelbaren Richtſchnur verordnet: vielmehr kann der Senat ſolche nach Befinden der Zeit und Umſtaͤnde, und falls einige Sachen beſſer bey dem einen als bey dem andern Departement ausgefertigt werden koͤnnten, veraͤndern, jedoch muß er vorher hieruͤber gehoͤrige Vorſtellung an die Kayſerinn thun.
Außer dieſer Repartition der Affairen in gewiſſe Departemens werden alle Sachen, die einer neuen Verfaſſung oder Abaͤnderung beduͤrfen, vorlaͤufig bey ihrem Departement ad deliberandum genommen, ſodann aber in St. Petersburg und Moſcau in Plenis aller an jedem Orte vorhandenen Departemens, voͤllig beſtimmt, und der Monarchinn vorgelegt.
III. Beym erſten Departement bleibt der Generalprocureur; und bey jedem der uͤbrigen Departemens iſt ein Oberprocureur geſetzt.
§. 5.
IV.
Jedes Departement hat nach obiger Eintheilung die ihm obliegende Sachen einſtimmig und nach dem ſtrengſten Verſtand der Geſetze abzuurtheilen.
Ihr Spruch muß eben ſo guͤltig geachtet werden, als ob derſelbe vom ganzen Senate ausgefertigt waͤre.
V. Trift es ſich, daß bey einem Departement nicht alle verordnete Senateurs in einer Sache einſtimmig ſind: alsdenn muß der Oberprocureur dieſe Sache noch vor abgefaßtem Urtheile dem Generalprocureur referiren, und anzeigen, worinnen die Senateurs nicht einſtimmig ſind, oder worinn er ſelbſt ein Bedenken hat.
Der Generalprocureur bringt hierauf dieſe Sache vors erſte Departement, laͤdet alle perſoͤnlich gegenwaͤrtige Senateurs der uͤbrigen Departemens zuſammen, und traͤgt die Sache zur allgemeinen Bepruͤfung vor.
Gleichergeſtalt wenn etwa auch die beym erſten Departement verordneten Senateurs wegen irgend einer Sache nicht einerley Meynung ſind, ſo traͤgt der Generalprocureur dieſelbe in Plenis vor, und verfaͤhrt in Sammlung der Stimmen nach ſeiner Inſtruction.
Sollte aber eine Sache vorkommen, woruͤber noch kein ausdruͤckliches Geſetz vorhanden, oder nicht alle Senateurs einerley Meynung waͤren: alsdenn hat der Generalprocureur die ganze Sache, nebſt den Sentimens der Senateurs und ſeinem eigenen Gutachten, in Begleitung eines Memorials, der Kayſerinn zur Bepruͤfung vorzutragen.
VI.
Wenn bey den Departemens in Moſcau, entweder wegen verſchiedener Meynung der Senateurs, oder wegen Bedenklichkeit des Oberprocureurs, eine Sache nicht zu entſcheiden moͤglich waͤre:
ſo ſoll dieſelbe in der Verſammlung beyder Departemens bepruͤft werden.
Wuͤrden ſie aber auch in allgemeiner Verſammlung daruͤber nicht einſtimmig; ſo muß der Oberprocureur desjenigen Departements, bey welchem eine ſolche Streitſache ihren Anfang genommen, die ganze Sache, nebſt den Sentimens der Senateurs und ſeinem eigenen Gutachten an den Generalprocureur einſenden, der ſolche nach obiger im 5ten Puncte angewieſenen Verordnung zur allgemeinen Bepruͤfung und Aburtheilung vortragen wird.
§. 6.
VII.
Die geſchwindere Ausfertigung war, wie oben gemeldet worden, die Bewegurſache zur Vertheilung des Senats in Departemens.
Ein gleiches hat auch bey dem Juſtitz-Guͤter- und Reviſionscollegio, und bey der Sudnoj-Prikas ſtatt; den bey allen dieſen Gerichtshoͤfen pflegen Jahr aus Jahr ein ungleich mehrere Affairen einzukommen, als ſonſt bey denſelben zur endlichen Aburtheilung gediehen ſind.
Daher ſind nun in vorbeſagten Inſtanzen gleichfalls Departemens errichtet, naͤmlich drey im Juſtitzcollegio, vier im Guͤtercollegio, vier in der Sudnoj-Prikas, und ſechs im Reviſionscollegio und deſſen Comtoir.
Doch ſoll das fuͤnfte und ſechſte Departement im Reviſionscollegio nur ſo lange beſtehen, bis die Revidirung aller Rechnungen voriger Jahre gaͤnzlich geſchehen iſt.
VIII.
Die Vertheilung der ſo wohl wirklich ſchon anhaͤngigen als kuͤnftig zu erwartenden Affairen fuͤr jedes Departement in dieſen vier Gerichtshoͤfen, haben die Praͤſidente derſelben und der Oberrichter der Sudnoj-Prikas, entweder nach den verſchiedenen Gouvernemens, oder nach der Sachen Eigenſchaft, ſo wie es eine jede Inſtanz fuͤr ſich am bequemſten finden wird, jeder fuͤr ſeinen Gerichtshof mit den uͤbrigen Gliedern gemeinſchaftlich zu beſtimmen.
IX.
Im uͤbrigen gilt von dieſen Departemens, was oben von den Senatsdepartemens verordnet worden:
jedes urtheilt ſeine nach der Repartition ihm vorkommende Sachen einſtimmig und nach dem ſtrengſten Verſtand der Geſetze ab; dieſe Urtheile werden fuͤr eben ſo guͤltig geachtet, als wenn ſie in voller Verſammlung des ganzen Collegii abgefaßt waͤren; kein Departement ſteht unter des andern Reviſion, ſondern alle ſtehen unter der Reviſion der Senatsdepartemens, die Sudnoj-Prikas aber unter dem Juſtitzcollegio.
X.
Die Praͤſidenten und der Oberrichter bey dieſen vier Gerichtshoͤfen haben zwar nicht die geringſte Appellation uͤber die Departemens ihres Gerichtshofes: allein ſie ſind doch gehalten, darauf zu ſehen, daß man die bey allen ihren Departemens vorkommenden Sachen mit aͤußerſtem Fleis abmache.
In Entſtehung baldiger Aburtheilung aber ſollen ſie ſelbige anſtrengen, uͤber den ſchlechten Eifer und Saumſeligkeit der Richter gehoͤrige Vorſtellung thun, und falls ſich ſolche wider Vermuthen beſtechen ließen, bey voller Verſammlung im Collegio ohne alle Nachſicht daruͤber inquiriren.
XI. Faͤnden ſich zur Abmachung einiger Sachen keine ausdruͤckliche Ukaſen:
ſo ſollen ſelbige, ehe und bevor man ſie bey ihren Departemens abgeurtheilt, gemeinſchaftlich gepruͤft, und nebſt einem Gutachten gehoͤrigen Orts vorſtellig gemacht werden.
Woruͤber aber ausdruͤckliche Ukaſen vorhanden ſind, da duͤrfen die Departemens keinesweges gemeinſchaftliche Verſammlungen anſtellen, damit keine Sache irgend durch Spitzfuͤndigkeiten ohne Noth verzoͤgert, ſondern jede in ihrem Departement abgeurtheilt werde.
Wuͤrde der Senat auf eines Collegii oder einer Canzley dreymalige Vorſtellung keine Reſolution ertheilen; in ſolchem Fall iſt ein Collegium oder eine Canzley verbunden, nach Vorſchrift des Generalreglements alle Umſtaͤnde ſchriftlich abzufaſſen, und der Kayſerinn gehoͤrig vorzuſtellen.
XII.
In jedem erſten Departement der in Departemens abgetheilten Gerichtshoͤfe ſoll auf die vorfallenden Sachen der Procureur, bey den uͤbrigen aber der Secretair, jeder in ſeiner Expedition, ein wachſames Auge haben.
Werden dieſe letztern etwas den Geſetzen zuwiderlaufendes gewahr, ſo muͤſſen ſie es ſo fort dem Procureur muͤndlich referiren, der ſich in ſeinen Antraͤgen und Proteſtationen der ihm ertheilten Inſtruction gemaͤß zu verhalten hat.
§. 7.
XIII.
Die gerichtliche Bepruͤfung und Beſtaͤtigung der Teſtamente und die Ausfertigung aller gerichtlichen Obligationen und uͤbrigen Verſchreibungen, verbleibt in Moſcau beym erſten Departement des Juſtitzcollegii, und in St. Petersburg beym Inſtitzcomtoir.
XIV.
Die Landmeſſereyangelegenheiten beſtehen forthin nicht mehr als ein beſonderes Gericht, ſondern werden zu den nunmehr errichteten Departemens des Guͤtercollegii gezogen.
Dieß iſt um ſo viel bequemer, weil das Archiv aller Laͤndereyen des ganzen Reichs im Guͤtercollegio befindlich iſt.
Der Senat aber hat nach Erforderniß der Umſtaͤnde zur Abmeſſung der Laͤndereyen die benoͤthigte Anzahl von Landmeſſern zu verordnen.
XV.
Das als eine beſondere Inſtanz unter der Aufſicht eines Richters ehedem geweſene Comtoir aller nicht contradictoriſchen Sachen wird nunmehr gleichfalls zu oberwaͤhnten Departemens des Guͤtercollegii gezogen.
§. 8.
XVI.
Im Reviſionscollegio hatte ſich von Zeit zu Zeit eine dermaßen große Anzahl unrevidirter Rechnungen angehaͤuft, daß die Verwendung vieler aus der Reichscaſſe ausgegebenen Millionen nicht auszufinden war.
Der Kayſerinn war ſolches wohl bewußt: um dieſes wichtigen Umſtandes willen hat Sie dieſes Collegium in fuͤnf Departemens vertheilt, und zu deſſen Comtoir noch das ſechſte Departement beſtimmt.
Zur vornehmſten Richtſchnur iſt ihnen vorgeſchrieben, bey Durchſehung der Rechnungen nicht allein darauf aufmerkſam zu ſeyn, daß die Einnahme mit der Ausgabe richtig uͤbereinſtimme, allermaßen dieſes zu einer ordentlichen Revidirung nicht hinlaͤnglich iſt; ſondern hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, ob alle Geld- und anderweitige Ausgaben nach Vorſchrift der Geſetze geſchehen ſeyen, oder nicht.
Daher iſt auch dieſes Collegium und Comtoir einem von den Herren Senateurs zur ſpeciellen Direction anvertraut, der nach der Monarchinn eigener Wahl jaͤhrlich abwechſelt.
Auf das erſte Jahr 1764 war hierzu der Senateur Knaͤs Schachovſkoj verordnet, und befehliget, alles Verabſaͤumte nach ſeiner Einſicht unfehlbar einzutreiben, nach Verfließung des Jahrs aber der Kayſerinn umſtaͤndlich zu raportiren, wie viel Rechnungen revidiret, wie hoch ſich die Totalſumme belaufe, und was fuͤr Mittel zur Eintreibung angewandt worden.
Ein ſolcher Senateur unterſchreibt daher auch in dem Jahre, da er das Reviſionscollegium unter ſeiner Direction hat, im Senate keine Reſolution, die eine Geldausgabe betrift.
§. 9.
XVII.
Die ſibiriſche Prikas wird aufgehoben: das ſibiriſche Gouvernement laͤßt daher nunmehr, ſo wie die uͤbrigen Gouvernemens, ſeine Vorſtellungen nach Masgabe der Geſetze von allen ſeinen Vorfaͤllen an alle die Collegia ergehen, wo jede Sache hingehoͤret.
Die Acten aus gedachter Prikaſe werden an die unterſchiedenen Collegia und Canzleyen nach ihren Materien, was naͤmlich zu dieſem oder jenem Gerichtshofe gehoͤret, abgegeben.
Das Pelzwerk aber, das bisher unter der Verwaltung dieſer Prikas geſtanden, koͤmmt kuͤnftig unter die Aufſicht des kayſerl.
Cabinets: weshalb auch das nunmehr vorraͤthige Pelzwerk, ſammt den uͤbrigen Waren aus obbeſagter Prikaſe, an dieſes Cabinet abgegeben werden ſollen.
§. 10.
XVIII.
Bisher waren zwey Siegelcomtoirs, das eine in Moſcau, und das andere beym Senat in St. Petersburg, in welche die Sollicitanten von allen Gerichtshoͤfen ihre ausgewirkte Ukaſen, Memoriale, und andere Berichte zur Beydruckung eines Siegels von Wachs hinzubringen pflegten, und dadurch nur unnoͤthige Weitlaͤuftigkeit und Unkoſten hatten:
da man doch in allen Gouvernemens und Staͤdten unmittelbar in jeder ſolcher Canzley das Siegelgebuͤhr eincaſſiret und das Siegel unterſetzet, wo die Sachen ſelbſt pendent ſind, und ſolchergeſtalt die Schriften um des Siegels willen nirgends hinſendet.
Dieſerwegen ſollen auch in Moſcau ſo wohl als in St. Petersburg dieſe Siegelcomtoirs als ganz uͤberfluͤßige Expeditionen eingehen; und nur bey laufenden Affairen, die nach Vorſchrift der Ukaſen beſiegelt, und dafuͤr eine taxmaͤßige Abgabe entrichtet werden muß, ſoll die Gebuͤhr an dem Orte ſelbſt, wo jede Sache anhaͤngig iſt, eincaſſiret, der Empfang aber in ein beſonderes Einnahmbuch eingetragen werden.
Und damit die Supplicanten zu ihrer kuͤnftigen etwanigen Information Communicata haben moͤgen:
ſo ſoll man ihnen, nach eines jeden Verlangen, von abgeurtheilten Acten Copeyen, die von den Richtern unterzeichnet ſind, oder auch ſonſt Extracte oder Copeyen von Acten ausliefern.
Die bey den Siegelcomtoirs vorraͤthige Acten werden in das Reichsarchiv zur Verwahrung und Nachricht uͤber vergangene Sachen abgegeben.
§. 11.
XIX.
Das Raskolnikencomtoir iſt aufgehoben: die Acten deſſelben werden gleichfalls zu kuͤnftiger Nachſicht in das Reichsarchiv eingeliefert.
Diejenige Raskolniken, welche Bauren ſind, ſtehen fuͤrohin gleich andern, die Kopfſteuer bezahlen, unter den Gouvernements- Provinz- und Wojewodencanzleyen: die andern, die unter die Kaufleute eingeſchrieben ſind, haͤngen von der Gerichtsbarkeit der Magiſtrate ab.
Die nach ihren Schatzungen ihnen auferlegte und von ihnen einzuſammlende Gelder werden an das Staatscomtoir remittirt.
XX.
Die Criminal- oder Rosyſknoj- Prikas in Moſcau geht ein.
Ihre Angelegenheiten beſorget kuͤnftig die bey der moſcauer Gouvernementscanzley errichtete beſondere Expedition.
XXI.
Die in Moſcau zeither geweſene ganz eigene Expedition des Commerzcollegii geht gleichfalls ein.
Ihre Acten kommen ins Commerzcollegium.
XXII.
Das Rasrâdnoj- Archiv wird dem Heroldscomtoir zur voͤlligen Aufſicht uͤbertragen:
denn die Kayſerinn will das Heroldsweſen in ſolchen Stand ſetzen, daß es von allem voͤllige Wiſſenſchaft erlangen, und von allen Familien des rußiſchen Adels gehoͤrigen Beweis haben koͤnne.
§. 12.
XXIII.
Bisher waren, ſo wohl beym Senate als bey den Collegien und Canzleyen, Collegien- und Titulaͤr-Junker beſtallet, und beym Senat eine eigene Schule fuͤr dieſelben errichtet.
Allein da dieſe in der Lehre ſtehende Junker theils nicht genug Lehrmeiſter hatten, theils meiſtens bey den Regiſtraturen zu Canzleygeſchaͤften gebraucht wurden:
ſo ſind ſie auch nie im Stande geweſen, die ihnen anſtaͤndige Wiſſenſchaften gruͤndlich zu erlernen.
Dieſe Schule geht dahero ein: weder beym Senate noch bey den andern Inſtanzen werden kuͤnftig Collegien- oder Titulaͤrjunker gehalten: die anjetzo vorhandenen aber, die nach ihren Jahren noch was lernen koͤnnen, werden alſo vertheilt, daß die adelichen an das Land- oder Seecadettencorps, die unadelichen aber an die moſcauer Univerſitaͤt abgegeben werden; die uͤbrigen hingegen, deren Jahre zu weiteren Studien bereits verſtrichen ſind, werden zu Militaͤr- oder Civildienſten befoͤrdert, wozu ein jeder ſelbſt Neigung bezeugen wird.
Damit man nun hinfuͤhro zum Civildienſte rechtskuͤndige und in denen dem wohlgebohrnen Adel anſtaͤndigen Wiſſenſchaften wohl unterrichtete Leute bekommen moͤge:
ſo hat der Senat an obbeſagte Corps und an die Univerſitaͤt beyzeiten zu reſcribiren, wie viel derſelben noͤthig ſind, und in der Folge die mit guten Zeugniſſen von bemeldten Stiftungen zugeſchickte Leute bey allerley Geſchaͤften zu Civildienſten, nach eines jeden Faͤhigkeit zu beſtallen.
Zu dieſem Behufe ſollen auch beym Landcadettencorps und der moſcauer Univerſitaͤt Claſſen zu Erlernung der rußiſchen Rechtsgelehrſamkeit errichtet werden.
§. 13.
XXIV.
Zeither waren die Kinder der Canzleybedienten nirgends unterwieſen worden, orthographiſch zu ſchreiben, weit weniger etwas in einem guten Styl abzufaſſen.
Indeſſen iſt es hochnoͤthig, bey allen Canzleyen und vornehmlich beym Senat ſehr geſchickte und gute Schreiber und Copiſten zu halten.
Derowegen ſollen von nun an kuͤnftig bey der moſcauer Univerſitaͤt 80, bey der St. petersburgiſchen Academie der Wiſſenſchaften 40, und beym Gymnaſio in Kaſan 60 Kinder von Canzleybedienten oder auch andern unadelichen Aeltern, die dazu Geſchicklichkeit bezeigen, jederzeit auf Koſten der Krone unterhalten, und nicht nur im orthographiſchen Schreiben und einem guten Styl, ſondern auch zum Theil in der Rechenkunſt, Geometrie und Geographie, am allermeiſten aber in der Kenntniß des rußiſchen Reichs unterwieſen, nach genoſſenem ſolchen Unterrichte aber beym Senate und bey andern Canzleyen zu Copiſten beſtellet, und in der Folge nach Masgabe ihres Fleißes nach der Ordnung auch weiter befoͤrdert werden.
§. 14.
XXV.
Nach dem neuen Etat iſt fuͤr alle Beamten eine gewiſſe Beſoldung feſtgeſetzt.
Wenn einige unter denſelben im Character avanciren, und gleichwohl bey ihren vorigen Functionen bleiben:
ſo werden ſie auch fernerhin nach ihrer Function, nicht aber nach dem erhoͤheten Character, ſalarirt.
XXVI.
Wenn Civilbeamte zu beſondern Commiſſionen und Inquiſitionen auf gewiſſe Zeit abgeordnet werden, ſo ſollen ſolche im petersburgiſchen Gouvernement ihre Gage nach petersburgiſchem Gehalte, in andern Gouvernemens aber nach den Gehalten daſiger Gouvernemens genießen.
Doch ſind diejenigen Commiſſionen und Angelegenheiten ausgenommen, die die Kayſerinn beſonders auftragen, und wobey ſie zugleich gehoͤrige Vorſchrift ertheilen wird, wer und was einer bey denſelben fuͤr Gehalt, nach Befinden der Wichtigkeit des Auftrags, zu genießen haben ſoll.
XXVII.
In obbeſagtem angefertigtem Etat iſt zwar an jedem Orte die Anzahl der Perſonen und die Groͤße ihres Jahrsgehaltes angeſetzt.
Allein da oͤfters ein Canzleybedienter vor dem andern mehr Fleis und Geſchicklichkeit in ſeinen unter Haͤnden habenden Verrichtungen bezeiget:
ſo ſollen, nach Vorſchrift der Ukaſe vom Jahr 1725, die Praͤſidenten und andere Oberbefehlshaber in den Canzleyen die Macht haben, nicht nur den geringern Canzleybedienten ihr Gehalt verhaͤltnißmaͤßig gegen ihre Arbeit und Geſchicklichkeit reichen zu laſſen, ſondern auch ihre Anzahl nach der Menge der vorfallenden Affairen zu vermehren oder auch zu vermindern; nur darf ſolche Einrichtung niemals die nach dem Etat angeſetzte Geldſumme uͤberſteigen.
Unter geringern Canzleybedienten aber verſteht man bloß diejenigen, die nicht Officiersrang haben: die ihn haben, werden unabaͤnderlich nach ihrem beſtimmten Gehalte beſoldet.
§. 15.
XXVIII.
In allen Collegien und Canzleyen, nur die in Departemens vertheilten nebſt der Sudnoj-Prikas ausgenommen, ſind zu deſto geſchwinderer Abmachung der Sachen zwey Mitglieder ausgeſondert, die eine ſeparate Seſſion ausmachen, und lediglich private Sollicitantenſachen aburtheilen.
Sind dieſe verordnete Glieder oder der Procureur in einer Sache nicht einſtimmig, oder es aͤußert ſich eine Bedenklichkeit; ſo wird alsdenn die Sache unabgemacht in voller Verſammlung aller Glieder und des Praͤſidenten eines ſolchen Collegii in gemeinſchaftliche Erwegung gezogen, und wie beym Aburtheilen alſo auch beym Votiren nach dem Generalreglement verfahren.
Dieſes Generalreglement iſt von Peter dem Großen verfaſſet, und bey den neuern Ausgaben des rußiſchen Landrechtes (Uloſhenie) auf 41 S. 4to hinten beygedruckt.
Es handelt von allen Reichscollegien uͤberhaupt und von den allgemeinen Pflichten aller dabey in Dienſten ſtehenden Perſonen.
II. Abtheilung.
Neuer Etat der Reichscollegien.
A. Dirigirender Senat, und was zu demſelben gehoͤret.
§. 16.
Im erſten Departement in St. Petersburg ſind:
Rubel
5 Senateurs
Ein Senateur, als Senateur, hat weder Rang noch Gehalt.
Dieß gielt auch von dem Generalprocureur.
1 Generalprocureur
2 Oberſecretaͤr: jeder hat zum jaͤhrlichen Gehalte ‒ ‒ ‒ 1500
4 Secretaͤr, jeder ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor VI
Peter der Erſte machte eine Rangordnung, die, einige kleine Veraͤnderungen ausgenommen, noch jetzo gilt, und ausfuͤhrlich in P. v. Havens nye og forbedrede Efterrætninger om det Ruſſiſke Rige (Copenhag. 1747) Tom. I. p. 430-454 ſtehet.
Die neun erſten Claſſen ſind nach derſelben folgende: I. Generalfeldmarſchall, Generaladmiral und Canzler.
II. General en Chef, wirklicher geheimder Rath.
Oberhofmarſchall, Generalfeldzeugmeiſter, Admiral.
III. Generallieutenant, Viceadmiral, Geheimder Rath, Oberſtallmeiſter.
IV. Generalmajor, Contreadmiral, wirklicher Staatsrath. V. Brigadier, Staatsrath, Cammerjunker.
VI Oberſter, Collegienrath.
VII. Oberſtlieutenant, Hofrath. VIII. Major, Collegienaſſeſſor.
IX. Capitain, Titulaͤrrath.
Der Kuͤrze wegen zeigen wir kuͤnftig die Claſſe des Rangs, in der die Beamten ſtehen, blos mit roͤmiſchen Zahlen an.
‒ ‒ 750
Rubel
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 450
2 Regiſtratores, jeder ‒ ‒ 350
9 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 300
Es verſteht ſich hier und in der ganzen Folge, daß z. E. hier die beygeſetzte Zahl 300 Rubel die Beſoldung eines jeden Canzliſten, nicht aber aller neun zuſammen, anzeige.
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ ‒ 24
Am Protocolle ſind:
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 750
2 Protocolliſten ‒ ‒ ‒ 450
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 300
4 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
§. 17.
Im zweyten Departement der Appellationsſachen:
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur ‒ ‒ ‒ 2000
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1500
Rubel
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor VII. ‒ ‒ ‒ 600
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 450
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 350
8 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 300
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 24
§. 18.
Im dritten und vierten Departement ſind in jedem:
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur ‒ ‒ ‒ 2000
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1500
2 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor VII. ‒ ‒ 600
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ ‒ 450
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 350
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 300
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 24
§. 19.
Im fuͤnften Departement in Moſcau:
Rubel
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur ‒ ‒ ‒ 1500
Die Beſoldungen ſind in Moſcan durchgaͤngig kleiner als in St. Petersburg, weil es an erſterem Orte ungleich wohlfeiler zu leben iſt.
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1200
2 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ ‒ 600
1 Executor VII. ‒ ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 375
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 300
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ ‒ 250
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ ‒ 170
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ ‒ 130
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ ‒ 20
§. 20.
Im ſechſten Departementder Appellationsſachen in Moſcau:
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur ‒ ‒ ‒ 1500
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1200
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ ‒ 600
Rubel
1 Executor VII. ‒ ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 375
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 300
8 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 250
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 170
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 130
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 20
§. 21.
Im Requetmeiſtercomtoir in Petersburg:
Der Generalrequetmeiſter ‒ ‒ 2000
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 562
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 250
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 160
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 125
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Bey der Requetmeiſterexpedition in Moſcau:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 220
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 140
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 105
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
§. 22.
Im Heroldmeiſtercomtoir in St. Petersburg:
Rubel
Der Heroldmeiſter IV. ‒ ‒ ‒ 2000
1 College deſſelben VI. ‒ ‒ 750
1 College deſſelben VIII. ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 562
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 350
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 350
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 300
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 250
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 160
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 125
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Zum Schreiben der Diplomen:
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 250
2 Mahler ‒ ‒ ‒ ‒ 150
2 Mahlergeſellen ‒ ‒ 50
Bey der Heroldmeiſterexpedition in Moſcau:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 250
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 220
2 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 140
Rubel
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 105
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
§. 23.
Am Reichsarchive beym Senate in St. Petersburg:
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 562
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ ‒ 300
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 250
2 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 160
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 125
2 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 50
Beym Roſrjadnoj-Archiv in Moſcau:
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 250
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 220
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 140
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 105
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
§. 24.
Bey der Landmeſſerey in St. Petersburg:
Rub.
Cop.
1 Capitain ‒ ‒ 247 ‒36¼
1 Lieutenant ‒ ‒ 151 ‒78⅛
6 Geodaͤſiſten ‒ ‒ 90 ‒ ‒
1 Architect ‒ ‒ 500 ‒ ‒
2 Architecturlehrlinge ‒ 80 ‒ ‒
In Moſcau aber:
Rub.
Cop.
1 Secondlieutenant ‒ ‒ 126 ‒38⅛
4 Geodaͤſiſten ‒ ‒ 90 ‒ ‒
§. 25.
In den Buchdruckereyen beym Senate ſowohl in Petersburg als Moſcau werden zum Druck der Ukaſen, Buͤcher und anderer Sachen ſo viel Leute gehalten, als die Noth erfordert: alle aber werden von demjenigen beſoldet, was der Verkauf dieſer gedruckten Sachen abwirft.
Die Aufſicht uͤber die Buchdruckerey fuͤhret in St. Petersburg ein Director mit Stabsofficiersrange und 750 Rubel Beſoldung, in Moſcau aber ein Inſpector mit Oberofficiersrange und 250 Rubel Gehalte.
Noch wird beym Senate ſowohl in Petersburg als bey den 2 Departemens in Moſcau ein Chirurgus und Subchirurgus unterhalten.
Der Chirurgus bekoͤmmt jaͤhrlich in Petersburg 450, in Moſcau aber 250 Rubel; der Subchirurgus in Petersburg 120 und in Moſcau 100 Rubel.
Zu Canzleyausgaben wird in Petersburg 6000, und in Moſcau 2000 Rubel beſtanden.
§. 26.
Noch werden beym Senate zwey Compagnien Infanterie nebſt den zu Verſchickungen erforderlichen Courieren unterhalten: naͤmlich
Rub.
Cop.
1 Secondmajor, bekommt an Sold ‒ 250
und fuͤr 8 Rationen
2 Denſchiks.
Fuͤr jede Ration wird monatlich 90 Cop. fuͤr einen Denſchik aber jaͤhrlich 10 Rub. 18⅛ Cop. gerechnet.
2 Capitains, jeder fuͤr 5 Rationen
2 Denſch. und ‒ ‒ 200
2 Lieutenant, fuͤr 4 Rationen
1 Denſchik und ‒ ‒ 120
2 Unterlieutenants, fuͤr 3 Rationen
1 Denſchik und ‒ ‒ 100
4 Sergeanten ‒ ‒ 39 ‒88⅛
2 Capitains d’ Armes ‒ ‒ 15 ‒88⅛
2 Fahnenjunker ‒ ‒ 15 ‒88⅛
2 Fouriere ‒ ‒ ‒ 15 ‒88⅛
4 Schreiber ‒ ‒ 14 ‒88⅛
12 Corporaͤle ‒ ‒ ‒ 14 ‒88⅛
4 Barbirer ‒ ‒ ‒ 11 ‒38⅛
272 Gemeine ‒ ‒ ‒ 11 ‒38⅛
4 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 11 ‒38⅛
Rub.
Cop.
20 aͤltere Couriere mit Sergeanten- Character und Gage, ingleichen zur Montur, zu Saͤtteln und fuͤr Proviant ‒ ‒ 70 ‒
20 juͤngere dito ‒ ‒ 60 ‒
4 Wachtmeiſter zu Beſtellung der Anſagen ‒ ‒ 39 ‒88⅛
8 Reitende Boten ‒ ‒ 11 ‒38⅛
Fuͤr alle Wachtmeiſters und reitende Boten, jedem zu ſeinem Pferd, Saͤtteln und Zubehoͤr jaͤhrlich 3 ‒33½
Die Flinten fuͤr dieſe Compagnien werden von dem in Reparation liegenden Vorrathe aus der Gewehrcanzley, Ober- und Untermontur aber (die Couriere nicht gerechnet) vom Oberkriegscommiſſariat in geſetzmaͤſigen Terminen geliefert.
Die Wachtmeiſter und Gemeinen, die zum Verſchicken reitend dienen, erhalten die Fourage fuͤr ihre Pferde aus der Proviantcanzley auf eben den Fuß, wie ſolche fuͤr die Dragonerregimenter angeſetzt worden.
Allen Ober- und Unterofficieren wird fuͤr das Hoſpital 1, und fuͤr Medicin 1½ Cop. den Gemeinen aber bloß fuͤr Medicin 1 Cop. vom Rubel abgezogen.
B. Kriegscollegium.
§. 27.
Im Kriegscollegio ſelbſt ſind:
1 Praͤſident, ein Generalfeldmarſchall: erhaͤlt ſeine Gage aus dem Militairetat.
Rub.
Cop.
1 Vicepraͤſident, ein General en Chef ‒ ‒ 4154 ‒17½
2 Generallieutenants ‒ ‒ 2531 ‒81¼
Einer von dieſen zweyen ſoll immer 1 oder 2 Jahr lang aus denen bey der Armee beſtallten Generallieutenants vom Kriegscollegio dazu ernannt werden, auch ſeine Gage aus dem Militairetat erhalten.
2 Generalmajore ‒ ‒ 2097 ‒ 45
Von einem von dieſen zweyen gilt eben das, was vorher bey den Generallieutenants verordnet worden.
1 Procureur ‒ ‒ 750 ‒ ‒
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ 900 ‒ ‒
1 Executor ‒ ‒ 562 ‒ ‒
5 Secretaͤrs ‒ ‒ 562 ‒ ‒
1 deutſcher Secretaͤr ‒ ‒ 562 ‒ ‒
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 370 ‒ ‒
Rub.
Cop.
1 Protocolliſt ‒ ‒ 370 ‒ ‒
1 Archivarius ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Regiſtrator ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Generalauditeur ‒ ‒ 800 ‒ ‒
1 Oberauditeur ‒ ‒ 300 ‒ ‒
3 Auditeurs ‒ ‒ ‒ 200 ‒ ‒
12 Generalsſchreiber mit Sergeanten-Character ſtatt der Canzliſten 250 ‒ ‒
12 Generalsſchreiber mit Capitainsd’ Armes Character ſtatt der Untercanzliſten ‒ ‒ 160 ‒ ‒
36 Schreiber mit Corporals-Character, ſtatt der Copiſten ‒ 125 ‒ ‒
52 Schreiber-Knaben, die von Soldatenkindern und aus den Garniſonsſchulen zu nehmen ſind ‒ 60 ‒ ‒
2 Wachtmeiſter, aus den Abgedankten ‒ ‒ ‒ 30 ‒ ‒
12 Couriers, werden aus den Corporaͤlen und Unterofficiers genommen: erhalten an Gage, Montur und Proviant ‒ ‒ 60 ‒ ‒
4 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ ‒
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25 ‒ ‒
2 Handlanger ‒ ‒ 18 ‒ ‒
4 Profoßen, an Sold ‒ 6 ‒ ‒
zur Montur und zu Proviant ‒ 9 ‒ 20
zu Canzleyausgaben ‒ 1000
zu Verſendung der Couriers ‒ 2000
Die bey dieſem Collegio errichtete Buchdruckerey muß ſich ſelbſt von demjenigen unterhalten, was ihr vom Verkauf verſchiedener das Kriegsweſen betreffenden Buͤcher und andrer Schriften, die das Collegium nach Gutbefinden zum Druck befoͤrdern wird, wie auch vom Drucke der Patenten, einfließt.
§. 28.
Im Kriegscomtoir ſind:
Rub.
Cop.
2 Generalsmajore ‒ ‒ 2097 ‒ 45
(Von einem davon gilt eben das, was oben im Kriegscollegio)
2 Secretaͤre ‒ ‒ 450 ‒ ‒
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Archivarius ‒ ‒ 250 ‒ ‒
1 Regiſtrator ‒ ‒ 250 ‒ ‒
1 Executor mit Unterlieutenants-Character ‒ ‒ 120 ‒ ‒
1 Oberauditeur ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Auditeur ‒ ‒ 200 ‒ ‒
4 Generalsſchreiber mit Sergeanten-Character ‒ ‒ 220 ‒ ‒
4 Schreiber mit Capitains d’Armes Character ‒ ‒ 140 ‒ ‒
7 Schreiber mit Corporalscharacter 105 ‒ ‒
(Dieſe drey Claſſen ſind ſtatt der Canzliſten, Untercanzliſten und Copiſten)
Rub.
30 Schreiberknaben aus den Soldatenkindern ‒ ‒ 50 ‒ ‒
2 Wachtmeiſter, aus den Abgedankten ‒ ‒ 30 ‒ ‒
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ ‒
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 300 ‒ ‒
C. Cammercollegium.
§. 29.
Im Cammercollegio zu Moſcau:
Rubel
1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ ‒ 1875
1 Vicepraͤſident, IV oder V. ‒ ‒ 1350
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 600
1 Executor, mit Stabs- oder Oberofficiersrang ‒ ‒ ‒ 300
6 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
4 Cammeriere ‒ ‒ ‒ 225
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 225
1 Buchhalter ‒ ‒ 225
2 Regiſtratores ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
25 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
34 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
34 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
Rubel
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
Die Wachtmeiſter, Unterofficiere, Corporaͤle, Soldaten, Geldzaͤhler ꝛc. die bey den Collegien dienen, werden meiſtens aus den abgedankten Kriegsbedienten genommen.
8 Unterofficiers, zu Verſchickungen als Couriers ‒ ‒ ‒ 24
2 Corporaͤle ‒ ‒ ‒ 20
30 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
3 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 700
Am Niederlagshofe an der ſteinernen Bruͤcke:
1 Commiſſaͤr mit Officiersrang ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
9 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 abgedankter Unterofficier beym Empfang des Brannteweins ‒ ‒ 24
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 80
§. 30.
Beym Cammercomtoir in St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
Rubel
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Cammerier ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Buchhalter ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
2 Corporaͤle ‒ ‒ ‒ 20
15 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 200
Am Niederlagshofe:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 225
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
§. 31.
Beym Cammercomtoir der lief-eſt- und finnlaͤndiſchen Affairen zu St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
Rubel
2 Secretaͤrs ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Buchhalter ‒ ‒ ‒ 300
1 Archivarius ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
9 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ ‒ 150
D. Juſtizcollegium.
§. 32.
Im rußiſchen Juſtizcollegio zu Moſcau:
im erſten Depart. 1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
im zweyten Dep. 1 Vicepraͤſident, IV. oder V. 1350
1 Collegienrath ‒ 600
1 Hofrath ‒ 450
im dritten: 1 Staatsrath ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
Rubel
in allen: 1 Procureur ‒ ‒ 600
9 Secretaͤre ‒ ‒ 375
3 Protocolliſten ‒ ‒ 225
3 Regiſtratores ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ 200
28 Canzliſten ‒ ‒ 150
35 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
35 Copiſten ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ 30
2 Corporaͤle ‒ ‒ 20
18 Soldaten ‒ ‒ 18
6 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 400
§. 33.
Im rußiſchen Juſtizcomtoir zu St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
7 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
7 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
Rubel
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 150
§. 34.
Beym Juſtizcollegio der lief-eſt- und finnlaͤndiſchen Affairen in St. Petersburg:
1 Praͤſident III. oder IV. ‒ ‒ 2250
1 Vicepraͤſident IV. oder V. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 450
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
2 Secretaͤre ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 150
E. Guͤter-Collegium (Wotſchinoj).
§. 35.
Im Guͤtercollegio zu Moſcau:
Rubel
im Iſten Depart. 1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
im IIten Depart. 1 Vicepraͤſident, IV. oder V. 1350
1 Collegienrath ‒ 600
1 Hofrath ‒ 450
im IIIten Depart. 1 Staatsrath ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
im IVten (wie im IIIten)
in allen: 1 Procureur ‒ 600
12 Secretaͤrs ‒ 375
4 Protocolliſten ‒ 225
4 Regiſtratores ‒ 200
49 Canzliſten ‒ 150
57 Untercanzliſten ‒ 130
57 Copiſten ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ 30
3 Unterofficiere ‒ 24
24 Soldaten ‒ ‒ 18
8 Aufwaͤrter ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 400
Am Archive, zu Unterhaltung guter Ordnung:
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
2 Archivarii ‒ ‒ ‒ 200
Rubel
4 Canzliſten ‒ ‒ 150
6 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Buchbinder ‒ ‒ 25
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben
§. 36.
Im Guͤtercomtoir zu St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
9 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
F. Reviſions-Collegium.
§. 37.
Im Reviſionscollegio in Moſcau:
Rubel
im Iſten Depart. 1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
im IIten: 1 Vicepraͤſident, IV. oder V. 1350
1 Hofrath ‒ ‒ 450
im IIIten: 1 Staatsrath ‒ ‒ 750
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
im IVten: 1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
im Vten: 1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
bey allen: 1 Procureur ‒ ‒ 600
10 Secretaͤrs ‒ ‒ 375
5 Protocolliſten ‒ 225
5 Regiſtratores ‒ 200
1 Archivarius ‒ 200
21 Canzliſten ‒ ‒ 150
32 Untercanzliſten ‒ 130
32 Copiſten ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ 30
4 Corporaͤle ‒ 20
30 Soldaten ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
10 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 500
§. 38.
Im Reviſionscomtoir zu St. Petersburg:
Rubel
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
Im VIten ſeparaten Departement bey eben dieſem Comtoir:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
bey beyden: 4 Secretaͤre ‒ ‒ 450
2 Protocolliſten ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ 300
1 Archivarius ‒ 225
2 Regiſtratores ‒ ‒ 225
8 Canzliſten ‒ ‒ 200
14 Untercanzliſten ‒ 150
14 Copiſten ‒ 120
1 Sergeant ‒ 30
1 Corporal ‒ ‒ 20
12 Soldaten ‒ ‒ 18
4 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 200
G. Commerz-Collegium.
§. 39.
Im Commerz-Collegio nebſt der Commerzbank in Petersburg:
Der Praͤſident, III. oder IV. ‒ 2250
der Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ 1875
Rubel
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor mit Oberofficiersrang ‒ 375
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 300
1 Cammerier oder Buchhalter ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
1 Caſſirer ‒ ‒ ‒ 225
1 Commiſſair mit Oberofficiersrang (aus den Abgedankten) ‒ ‒ 225
7 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
13 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 120
13 Copiſten ‒ ‒ ‒ 30
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 24
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
12 Soldaten ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 400
H. Berg-Collegium und damit verbundene Muͤnzcanzley.
§. 40.
Im Bergcollegio zu St. Petersburg:
Rubel
Der Praͤſident, III. oder IV. ‒ 2250
der Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
9 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 300
Bediente beym Bergweſen:
Rub.
Cop.
1 Markſcheider ‒ ‒ 180 ‒ ‒
2 Markſcheidergeſellen ‒ 60 ‒ ‒
1 Oberbergprobierer ‒ 500 ‒ ‒
1 Bergprobierer ‒ 220 ‒ ‒
2 Probierburſche ‒ 50 ‒ ‒
2 dito ‒ ‒ 25 ‒ ‒
2 Schichtmeiſter ‒ ‒ 95 ‒92½
2 Unterſchichtmeiſter ‒ 48 ‒ ‒
2 Grobſchmiede ‒ ‒ 30 ‒ ‒
1 Grobſchmiedshandlanger ‒ 12 ‒ ‒
1 Probierer am Laboratorio ‒ 60 ‒ ‒
deſſen Lehrburſch ‒ 36 ‒ ‒
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ ‒
1 Modellentiſcher ‒ ‒ 250 ‒ ‒
2 Lehrburſche deſſelben ‒ 24 ‒ ‒
zu Materialien, Inſtrumenten und anderem beym Laboratorio ‒ 100 ‒ ‒
Beym Magazine beym Verkauf des Metalles, Eiſens und anderer Materialien:
1 Commiſſaͤr ‒ ‒ 225
2 Magazinwaͤrter ‒ ‒ 60
1 Canzliſt ‒ ‒ 200
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 150
1 Copiſt ‒ ‒ 120
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 50
Unterofficiere und Soldaten nimmt man von der bey dieſem Collegio befindlichen Compagnie ſo viel, als noͤthig iſt.
§. 41.
Zum Muͤnzweſen bey eben dieſem Collegio, in einem ſeparaten Departement, gehoͤren:
Kein Praͤſident oder Oberrichter, auch kein beſonderer Procureur, ſondern die vom Collegio ſollen dabey ſeyn.
Naͤchſt ihnen aber
Rubel
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Caſſirer ‒ ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Buchhalter ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ 225
1 Commiſſaͤr mit Oberofficierscharacter ‒ 225
3 Canzliſten ‒ ‒ 200
10 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
10 Soldaten ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
Bediente am Muͤnzhauſe:
Rubel
1 Wardein ‒ ‒ ‒ 400
deſſen 2 Lehrburſche ‒ ‒ 60
1 Probiermeiſter ‒ ‒ 80
2 Muͤnzmeiſter ‒ ‒ ‒ 300
4 Lehrburſche bey denſelben ‒ ‒ 60
1 Muͤnzprobierer ‒ ‒ 200
1 Probiermeiſter bey demſelben ‒ 80
2 Lehrburſche ‒ ‒ 60
1 Maſchiniſt ‒ ‒ 400
Beym Medailleurweſen: 1 Medailleur ‒ 1000
2 dito ‒ 400
2 Lehrburſche ‒ 80
10 dito ‒ 70
2 Stempelſchneidergeſ. 110
1 Zeichenmeiſter, die Lehrburſche im Stempelſchneiden zu unterrichten ‒ ‒ 250
Bey der Inſtrumentmacherey:
1 Meiſter ‒ 150
1 Geſell ‒ 80
4 Lehrburſche ‒ 50
Bey der Drechslerey:
1 Meiſter ‒ 100
1 dito ‒ 70
1 Geſell ‒ 60
2 Lehrburſche ‒ 30
1 dito ‒ 25
Rubel
Beym Schloͤſſerhandwerk: 2 Meiſter ‒ 100
1 Geſell ‒ 60
3 Lehrlinge ‒ 60
Beym Grobſchmiedshandwerk: 1 deutſcher Meiſter 400
3 Schmiede ‒ 60
1 Geſell ‒ 50
6 Lehrlinge ‒ 40
1 Tiſchermeiſter ‒ 300
2 Lehrlinge bey ihm 50
In der Probierſtube:
1 Probiermeiſter ‒ 125
1 Lehrburſch ‒ 50
3 abgedankte Soldaten 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 100
§. 42.
Im Comtoir des Bergcollegii zu Moſcau:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 150
5 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Rubel
1 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 100
Bediente beym Bergweſen:
1 Markſcheider ‒ ‒ ‒ 160
1 Markſcheidergeſell ‒ ‒ 50
1 Bergprobierer ‒ ‒ 150
1 Probiererlehrling ‒ ‒ ‒ 30
1 dito ‒ ‒ ‒ 25
1 Commiſſaͤr ‒ ‒ 200
1 Magazinwaͤrter ‒ ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Materialien, Vorrath, Inſtrumenten, u. a. beym Laboratorio ‒ ‒ 50
Von den Unterofficiers und Soldaten ſiehe oben §. 40.
§. 43.
Zum Muͤnzweſen bey eben dieſem Comtoir in einem ſeparaten Departement:
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 225
1 Caſſirer ‒ ‒ ‒ 200
Rubel
1 Regiſtrator ‒ ‒ 200
1 Commiſſaͤr mit Oberofficierscharacter ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
7 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
7 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 100
Bediente am Muͤnzhauſe:
1 Wardein ‒ ‒ 300
2 Lehrlinge ‒ ‒ ‒ 30
1 Probiermeiſter ‒ ‒ ‒ 50
2 Muͤnzmeiſter ‒ ‒ ‒ 150
4 Lehrlinge ‒ ‒ ‒ 30
1 Muͤnzprobierer ‒ ‒ ‒ 100
1 Probiermeiſter ‒ ‒ ‒ 50
2 Lehrlinge ‒ ‒ ‒ 30
Beym Medailleurweſen: 2 Medailleurs ‒ 200
6 Lehrlinge ‒ 30
2 Stempelſchneidergeſ. 60
1 Zeichenmeiſter (S. oben §. 41.) ‒ 120
1 Inſtrumentmacher 100
1 Geſell ‒ 60
4 Lehrlinge ‒ 30
Rubel
Bey der Drechslerey:
1 Meiſter ‒ 50
1 Geſell ‒ 30
1 Lehrling ‒ 25
Beym Schloͤſſerhandwerk: 2 Meiſter ‒ 60
1 Geſell ‒ 30
3 Lehrlinge ‒ 25
Beym Grobſchmiedshandwerk: 1 deutſcher Meiſter 300
3 Schmiede ‒ 30
1 Geſell ‒ 25
4 Lehrlinge ‒ 18
In der Probierſtube:
1 Probiermeiſter ‒ 50
1 Lehrling ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ 18
1 Meiſter, Gold von Silber zu ſcheiden 100
2 Lehrlinge ‒ 50
1 Tiſcher ‒ 100
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ ‒ 50
I. Manufactur-Collegium.
§. 44.
Im Manufactur-Collegio in Moſcau:
1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ ‒ 1875
1 Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ ‒ 1350
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
Rubel
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 600
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 400
§. 45.
Im Manufactur-Comtoir in St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
6 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
Rubel
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
K. Staats-Comtoir.
§. 46.
Beym Staats-Comtoir in St. Petersburg:
1 Oberrichter oder Staatscommiſſaͤr, VI. ‒ 750
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
8 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Ein Rentmeiſter mit Stabsofficiersrang ‒ 450
bey ihm: 1 Buchhalter ‒ ‒ 300
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 150
1 Copiſt ‒ ‒ 120
Rubel
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 300
§. 47.
Bey dem in Moſcau nachgebliebnen Staats-Comtoir:
1 Staatscommiſſaͤr, VI. ‒ ‒ 600
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 375
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Ein Rentmeiſter mit Stabsofficiersrang ‒ 375
bey ihm: 1 Buchhalter ‒ ‒ 225
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 130
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 100
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
1 Corporal ‒ ‒ 20
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ ‒ 150
L. Ober-Salzcomtoir.
§. 48.
Im Ober-Salzcomtoir zu Moſcau:
Rubel
1 Oberrichter, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
2 Aſſeſſores ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 600
4 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
13 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
17 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
17 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Beym Militaircommando:
1 Executor mit Oberofficiersrang ‒ ‒ 120
12 Unterofficiers, zum Verſchicken als Couriers 24
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
50 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben, außer den Schußgeldern und zum Verſpuͤnden, wenn Caſſageld abgefertigt wird ‒ ‒ 600
§. 49.
Im Salzcomtoir zu St. Petersburg:
Rubel
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
3 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
5 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben (außer den Schußgeldern) 200
§. 50.
Im niſoyſchen Salzcomtoir:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
2 Secretaͤre mit Gouvernementsſecretaͤrsrang 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 150
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
6 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 100
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
1 Chirurgus ‒ ‒ ‒ 200
zu Medicamenten jaͤhrlich ‒ ‒ 250
zu geringen Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
Aus dieſem Comtoir ſoll ein Mitglied mit den erforderlichen Canzleybedienten bey der Zubereitung und Verſendung des Salzes im dmitrijevſchen Commiſſariate ſeyn.
Die zur Aufſicht, Verſchickung und Wache noͤthigen ir- und regulaͤren Militaircommanden koͤnnen ſo wie bisher vom Kriegscollegio gefodert werden.
Sie genießen ihren Sold und alles uͤbrige von ihren Commanden.
§. 51.
Im niſhegorodſchen Salzcomtoir:
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr (mit obigem Range §. 50.) ‒ 300
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 130
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 100
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 60
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
7 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu geringen Canzleyausgaben ‒ ‒ 20
§ 52.
Im ſibiriſchen Salzcomtoir:
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
3 Commiſſaͤre, aus den daſigen Edelleuten 150
1 Secretaͤr (wie oben §. 50.) ‒ 300
Rubel
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
5 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
16 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu geringen Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
Einer von obigen Commiſſaͤrs ſoll beym Comtoir, der andere bey Bereitung des Salzes an den Seen, und der dritte beym irkuzker Salzcommiſſariate ſeyn.
§. 53.
Im pleſkovſchen Salzcommiſſariate:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 100
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 60
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 40
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 20
Mit Militaͤrbedienten muͤſſen ſie ſich ſo wie bisher verſehen.
Man ſendet ihnen ſolche naͤmlich von den Regimentern mit Abwechslung zu, von denen ſolche auch den Sold und alles uͤbrige erhalten.
§. 54.
Beym olonezer Salzcommiſſariate:
Rubel
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ 60
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 40
1 Copiſt ‒ ‒ 30
1 Corporal ‒ ‒ 20
12 Soldaten ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 25
§. 55.
Beym archangelogorodſchen Salzcommiſſariate:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ 130
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 100
1 Copiſt ‒ ‒ 60
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 25
Ihre Militaͤrbedienten erhalten ſie, wie bisher, von der archangelogorodſchen Garniſon.
§. 56.
Beym ſamarſchen Salzcommiſſariate:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ 60
Rubel
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 40
1 Copiſt ‒ ‒ 30
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 20
Auch dieſe muͤſſen ſich, wie bisher, mit Militaͤrbedienten von den Garniſonen verſehen laſſen.
§. 57.
Im orenburgiſchen Salzcommiſſariate:
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr (wie oben §. 50.) ‒ 300
2 Canzliſten ‒ ‒ 130
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
2 Copiſten ‒ ‒ 60
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 100
Zur Aufſicht uͤber die Salzmagazine, und beym Verkauf des Salzes, iſt ein Commiſſaͤr mit Officiersrang und 150 Rubel Gehalt.
Beym Empfang und Verkauf des Salzes iſt 1 Unterofficier mit 24, 1 Corporal mit 20, und 7 Soldaten jeder mit 18 Rubel.
Die mit Abwechslung zum Verkauf des Salzes in den Staͤdten des orenburgiſchen Gouvernements, ingleichen zur Wache, zum Verſchicken, und zu den Vorpoſten zu verordnende Militaͤrbediente, bekommen ihren Sold nach wie vor von ihren Regimentern.
M. Oberpolicey und Policeyen.
§. 58.
Bey der Oberpolicey in St. Petersburg, und der Policey in Moſcau ſind befindlich:
Petersburg.
Moſcau.
Rubel.
Rubel.
1 Generalpoliceymeiſter, III. oder IV. 2250 ‒ ‒
1 Oberpoliceymeiſter, V. oder VI. ‒ ‒ 750
Wo vor der Moſcauer Summe noch eine Anzahl voran ſtehet, da bedeutet ſolche die Anzahl der Bedienten in Moſcau, in ſo fern ihrer mehr oder weniger als in St. Petersburg ſind.
Außerdem iſt dieſe Zahl an beyden Orten gleich.
1 Collegienrath ‒ ‒ 750 ‒
1 Hofrath ‒ ‒ 600 ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 450 ‒ 375
4 Secretaͤre ‒ ‒ 450 ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300 ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ 300 ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ 225 ‒ 200
1 Archivarius ‒ 225 ‒ 200
8 Canzliſten ‒ 200 ‒ 150
11 Untercanzliſten ‒ 150 ‒ 130
Petersburg. Moſcau.
Rub.
Cop. Rub. Cop.
11 Copiſten ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 Chirurgus ‒ 300 ‒ 250 ‒
1 Wachtmeiſter ‒ 30 ‒ 30 ‒
1 Corporal ‒ ‒ 20 ‒ 20 ‒
2 Aufwaͤrter ‒ 18 ‒ 18 ‒
4 Trommelſchlaͤger ‒ 18 ‒ 18 ‒
20 Dragoner zum Verſchicken ‒ 11 ‒ 38⅛ 11 ‒38⅛
1 Wachtmeiſter ‒ 18 ‒ 88⅛ 18 ‒88⅛
1 Corporal ‒ 14 ‒ 88⅛ 14 ‒88⅛
1 Prieſter ‒ 60 ‒ 40
1 Kuͤſter ‒ 20 ‒ 15
Zu den Quartiercomtorien:
1 Quartierherr-Major, mit Premiermajorsrang ‒ 389-94¼ 389-94¼
1 Canzliſt ‒ 200 ‒ 150 ‒
1 Untercanzliſt ‒ 150 ‒ 130 ‒
1 Copiſt ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 Aufwaͤrter ‒ 18 ‒ 18 ‒
Zur Aufſicht uͤber den Bau und zu Anfertigung der Plane:
1 Architect ‒ 500 ‒ 400 ‒
1 Gehuͤlfe deſſelben ‒ 150 ‒ 130 ‒
1 dito ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 dito ‒ ‒ 100 ‒ 80 ‒
5 Lehrlinge ‒ 80 ‒ 60 ‒
1 Canzliſt ‒ 200 ‒ 150 ‒
1 Untercanzliſt ‒ 150 ‒ 130 ‒
Petersburg.
Moſcau.
Rubel.
Rubel.
1 Copiſt ‒ 120 ‒ 100 ‒
8 abgedankte Soldaten ‒ 18 ‒ 18 ‒
1 Mauermeiſter ‒ 250 ‒ 200 ‒
1 Lehrling deſſelben ‒ 100 ‒ 80 ‒
Bey den Brandcomtoiren:
1 Brandmajor ‒ 389-94¼ 389-94¼
1 Brandmeiſter ‒ 250 ‒ 200 ‒
7 Unterbrandmeiſter ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 Spritzmeiſter ‒ 250 ‒ 200 ‒
2 Schmiede ‒ 40 ‒ 30 ‒
1 Schloͤſſer ‒ 100 ‒ 80 ‒
2 Lehrburſche deſſelben ‒ 40 ‒ 30 ‒
1 Kupferſchmidt ‒ 100 ‒ 80 ‒
1 Crongießer ‒ 100 ‒ 80 ‒
2 Schuſter ‒ 24 ‒ 20 ‒
1 Drechsler ‒ 100 ‒ 80 ‒
1 Schornſteinfegermeiſter
42 Schornſteinfeger
Dieſen wird außerdem ihre Arbeit noch beſonders bezahlt.
50 ‒ 40 ‒ 6 ‒ 6 ‒
120 Fuhrknechte ‒ 18 ‒ 18 ‒
1 Hufſchmidt ‒ 60 ‒ 40 ‒
Zur Aufſicht uͤber die verordnete Oberofficiers, und in St. Petersburg in jedem Stadttheile, in Moſcau aber bey jedem Commando:
in Petersburg. in Moſcau.
Rubel. Cop. Rubel. Cop.
1 Premiermajor ‒ 389-94¼ 389-94¼
7 Capitaͤne ‒ 247-36¼ 12:247-36¼
7 Secondlieutenants 126-38⅛ 12:126-38⅛
14 Schreiber bey den Sjeſche- Haͤuſern ‒ 50 ‒ 24:40 ‒
zu allerley Policey- und Sjeſche- Ausgaben, und zu Anfertigung und Reparirung der Brandinſtrumente, Spritzen, Tonnen und Anſpanngeraͤthſchaft 2000 ‒ 2000
Bey dieſen Policeyen ſind:
in Petersb. in Moſcau.
Feuerſpritzen ‒ 25 ‒ 40
Waſſertonnen ‒ 75 ‒ 120
Raggen ‒ ‒ 75 ‒ 120
Roſpuſken ‒ 75 ‒ 120
Pferde zu den Feuerſpritzen und zu andern Brandinſtrumenten, auch fuͤr die Dragoner ‒ 247 ‒ 382
Zur Arbeit werden obgedachte Fuhrknechte gebraucht.
Die Aufſicht daruͤber haben in jeder Stadt 1 Wachtmeiſter mit 30, und 2 Corporaͤle mit 20 Rubeln jeder Gehalt.
§. 59.
In der Cronſtaͤdter Policey ſind:
Rub.
Cop.
1 Capitain ‒ ‒ 247 ‒36¼
1 Secondlieutenant ‒ 126 ‒38⅛
1 Ueberſetzer ‒ 225 ‒ ‒
1 Canzliſt ‒ 150 ‒ ‒
2 Untercanzliſten ‒ 130 ‒ ‒
2 Copiſten ‒ 100 ‒ ‒
1 Aufwaͤrter ‒ 18 ‒ ‒
1 Corporal ‒ 20 ‒ ‒
3 Soldaten ‒ 18 ‒ ‒
1 Unterbrandmeiſter ‒ 120 ‒ ‒
6 Fuhrknechte ‒ 18 ‒ ‒
zu allerley Ausgaben ‒ 200 ‒ ‒
3 Feuerſpritzen 9 Waſſertonnen
9 Roſpuſken 9 Schlitten
27 Pferde zu den Feuerſpritzen und zu andern Inſtrumenten.
§. 60.
In der Schluͤſſelburger Policey:
1 Lieutenant ‒ 151 ‒78⅛
1 Untercanzliſt ‒ 130 ‒ ‒
1 Copiſt ‒ ‒ 100 ‒ ‒
Rubel
1 Unterbrandmeiſter ‒ 120 ‒ ‒
4 Fuhrknechte ‒ 18 ‒ ‒
zu allerley Ausgaben ‒ 50 ‒ ‒
2 Feuerſpritzen 6 Tonnen
6 Roſpuſken 6 Schlitten
18 Pferde zu den Spritzen und andern Inſtrumenten.
§. 61.
Zum Ankauf obbemeldter Anzahl Pferde bey allen dieſen Policeyen, und zu deren jaͤhrlichem Unterhalte, wie auch zur Fourage, liefert die Proviantcanzley ſo viel, als bey Feldregimentern fuͤr Troßpferde beſtanden wird.
Das Obercommiſſariat aber giebt aus der durch vorfallenden Abgang uͤbrig behaltenen Summe ſo viel her, als zur Montur und zu den Ammunitionsſtuͤcken der Unterofficiere, Corporale und Dragoner noͤthig iſt.
N. Obermagiſtrat.
§. 62.
In Moſcau beym Obermagiſtrate ſind:
Der Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
Rubel
1 Procureur ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
2 Collegienaſſeſſores ‒ ‒ 375
4 Secretaͤre ‒ ‒ 375
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 225
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ 200
9 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
12 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
12 Copiſten ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 300
§. 63.
In St. Petersburg beym Comtoir:
Der Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ 1875
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
7 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
Rubel
7 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
O. Jamſkoj-Canzley.
§. 64.
In der St. petersburgiſchen Jamſkoj- Canzley:
1 Oberrichter, III. oder IV. ‒ 2250
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
5 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
1 Corporal ‒ ‒ 20
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Ein Poſtmeiſter mit Oberofficiersrang ‒ 225
bey ihm: 1 Untercanzliſt ‒ 150
1 Copiſt ‒ ‒ 120
Rubel
1 Oberofficier zum Verſchicken, wenn die Poſtanſtalten viſitirt, oder auf den Stationen Sachen von geringer Wichtigkeit unterſucht werden muͤſſen ‒ 120
zu Canzleyausgaben ‒ 200
§. 65.
Im Comtoir zu Moſcau:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 150
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Unterofficier ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
Ein Poſtmeiſter mit Oberofficiersrang ‒ 120
bey ihm: 1 Untercanzliſt ‒ 130
1 Copiſt ‒ ‒ 100
P. Confiſcations-Canzley.
§. 66.
In der Confiſcations-Canzley zu Moſcau:
Rubel
1 Oberrichter, IV. oder V. ‒ 1350
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ 600
2 Secretaͤre ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 200
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
§. 67.
Im Comtoir zu St. Petersburg:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
Rubel
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Regiſtrator ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 225
2 Canzliſten ‒ ‒ 200
5 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 100
Q. Banco-Comtoir fuͤr den Adel.
§. 68.
in Petersb. in Moſcau.
Rubel.
Rubel.
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 600 ‒
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 450 ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ 450 ‒ 375
1 Buchhalter ‒ ‒ 300 ‒ 225
1 Caſſirer ‒ 225 ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 200 ‒ 150
2 Untercanzliſten ‒ 150 ‒ 130
2 Copiſten ‒ ‒ 120 ‒ 100
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40 ‒ 40
1 Corporal ‒ ‒ 20 ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ 18 ‒ 18
in Petersb. in Moſcau.
Rubel.
Rubel.
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 150 ‒ 150
R. Sudnoj-Prikas.
§. 69.
Im Iſten Depart.
Der Oberrichter, IV. oder V. 1350
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
Im IIten, IIIten, und IVten Depart, in jedem:
1 Collegienrath ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
In allen: 1 Procureur ‒ ‒ 600
12 Secretaͤre ‒ ‒ 375
4 Protocolliſten ‒ 225
4 Regiſtratores ‒ 200
1 Archivarius ‒ 200
37 Canzliſten ‒ 150
46 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
46 Copiſten ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
3 Unterofficiere ‒ 24
24 Soldaten ‒ ‒ 18
8 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
S. Comtoir der kayſerl. Ruͤſtkammer.
§. 70.
Rubel
1 Oberrichter VI. ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ 375
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 150
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 100
T. St. petersburgiſche Gouvernements- Canzley.
§ 71.
1 Gouverneur, III. oder IV. ‒ 2250
2 Collegen deſſelben, V. oder VI. ‒ 750
1 Procureur ‒ ‒ 600
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ 200
7 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
7 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
Rubel
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
In der Expedition der Criminal- Sachen bey eben dieſer Canzley:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt (in obigem Range) ‒ 225
1 Regiſtrator (in obigem Range) ‒ 200
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
2 Nachrichter ‒ ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 500
V. Generaletat fuͤr alle zwoͤlf Gouvernemens außer dem petersburgiſchen und denen an der Oſtſee.
§. 72.
Im moſkoviſchen und den uͤbrigen eilf Gouvernemens:
1 Gouverneur, III. oder IV. ‒ 1875
2 Collegen deſſelben, V. oder VI. ‒ 600
1 Procureur ‒ ‒ 450
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 300
Rubel
1 Protocolliſt 1 Regiſtrator 1 Archivariuſ im Rang wie oben §. 71. ‒ 200 ‒ 150 ‒ 150
8 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
10 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
1 Lehrling deſſelben ‒ ‒ 18
3 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Nachrichter ‒ ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 400
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 150
2 Tolmetſche ‒ ‒ ‒ 30
Dieſe Ueberſetzer werden nur in den Gouvernemens Tobolſk, Orenburg, Kaſan, Kiev und Archangelogorod, die Tolmetſche aber in denen von Tobolſk, Orenburg, Kaſan, und Niſhegorod, beſtanden.
§. 73.
Außerdem werden, jedoch nur beym moſkovſchen Gouvernement allein, eben ſo wie bey der Expedition der peinlichen Sachen in St. Petersburg, als welche unter obgedachter moſ kovſchen Gouvernementscanzley ſtehen ſoll, beſtanden:
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
Rubel
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt
1 Regiſtrator
wie oben §. 71. ‒ 200 ‒ 150
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
6 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
2 Nachrichter ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 100
X. Generaletat fuͤr alle zwey und dreyßig Provinzialeanzleyen (die an der Oſiſee ausgeſchloſſen).
§. 74.
1 Wojewode ‒ ‒ ‒ 600
1 College deſſelben, mit Stabsofficiersrang ‒ 375
1 Procureur mit Majorsrang ‒ 375
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 225
1 Protocolliſt
1 Regiſtrator
mit obigem ‒ ‒ 150 Rang §. 73. ‒ 130
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 100
5 Untercanzliſten ‒ ‒ 60
5 Copiſten ‒ ‒ 40
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Nachrichter ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
Y. Generaletat fuͤr alle 165 Creis- und 13 Beyſtaͤdte (außer denen an der Oſtſee.)
§. 75.
In der Canzley einer Creisſtadt:
Rubel
1 Wojewode ‒ ‒ ‒ 375
1 College deſſelben ‒ ‒ 250
1 Secretaͤr mit Collegienregiſtratorsrang (anſtatt des Stadtſchreibers) ‒ 200
3 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 60
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 40
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 50
In den Beyſtaͤdten:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang (anſtatt des Wojewoden) ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 60
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 40
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 20
§. 76.
Z. Etat, wie viel Mannſchaft zu vorfallenden Verſchickungen nach den Staͤdten, und bey Abfertigung der Crongelder, zu Aufſuchung und Saͤuberung der Landſtraßen von Dieben und Raͤubern, wie auch zu verſchiedenen auszuſtellenden Poſten und Viſitationen, beſtanden werden (mit Ausname der Gouvernemens an der Oſtſee.)
Bey den 13 Gouvernemens-Canzleyen; in jeder:
Rub.
Cop.
1 Capitain ‒ ‒ 247 ‒36¼
1 Lieutenant ‒ ‒ 151 ‒78⅛
1 Faͤhndrich ‒ ‒ 126 ‒38⅛
3 Sergeanten ‒ ‒ 15 ‒
1 Capitain d’Armes ‒ 12 ‒
6 Corporale ‒ ‒ 11 ‒
116 Soldaten ‒ ‒ ‒ 7 ‒ 50
2 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 7 ‒ 50
1 Barbier ‒ ‒ 7 ‒ 50
Bey den 34 Provinz-Canzleyen; bey jeder:
1 Lieutenant ‒ ‒ 151 ‒78⅛
2 Sergeanten ‒ ‒ 15 ‒
4 Corporale ‒ ‒ 11 ‒
48 Soldaten ‒ ‒ 7 ‒ 50
Rub.
Cop.
1 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 7 ‒ 50
1 Barbier ‒ ‒ 7 ‒ 50
Bey den Wojewoden-Canzleyen in 165 Staͤdten; bey jeder:
1 Faͤhndrich ‒ ‒ 126 ‒38⅛
1 Sergeant ‒ ‒ 15 ‒
2 Corporale ‒ ‒ 11 ‒
24 Soldaten ‒ ‒ ‒ 7 ‒ 50
1 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 7 ‒ 50
Bey den Canzleyen in 13 Beyſtaͤdten:
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 15 ‒
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 11 ‒
12 Soldaten ‒ ‒ 7 ‒ 50
§. 77.
Außer obbeſtimmtem Solde ſollen allen Unterofficiers und Gemeinen wie bey den Feldregimentern gewoͤhnliche Ober- und Untermontur- und Kleidungsſtuͤcke zu geſetzter Zeit, unter Aufſicht derjenigen Canzley, bey welcher ſie in Militaͤrdienſten ſtehen, verfertiget, und das Geld dazu von denen zum Staatscomtoir gehoͤrigen Revenuͤen genommen werden.
Proviant und Gruͤtze ſoll denſelben gleichfalls von den Einkuͤnften des Staatscomtoirs, entweder von der Canzley eines jeden Commando angekauft und ſolchergeſtalt in Natura geliefert, oder nach dem Marktpreiſe mit Gelde verguͤtet werden: jedoch nicht theurer, als die im Militairetat angeſetzte Summe betraͤgt, naͤmlich fuͤr jeden Mann 3 Rubel 88⅛ Cop. jaͤhrlich.
Anlangend das Gewehr und Ammunition, ſo ſollen den Unterofficiers und Gemeinen die Degengehaͤnge und Patrontaſchen vors erſte vom Kriegscommiſſariat von dem Ausſchuß der Regimenter, das Ober- und Untergewehr aber von der Gewehrcanzley, ebenfalls von dem uͤbrig gebliebnen Ausſchuſſe, gegeben werden.
Weil aber oberwaͤhnte Ammunition und Gewehr nicht beſtaͤndig, ſondern nur zuweilen gebraucht werden, folglich auch keine gewiſſe Zeit fuͤr dieſelben beſtimmt wird:
ſo muß man dieſelbe ſo lang in Reparation unterhalten, bis ſie ganz unbrauchbar werden.
Hierzu ſowohl als auch zu beſtaͤndiger Unterhaltung derſelben in Reparation wird fuͤr jeden Mann 1 Rubel jaͤhrlich beſtanden, welches bey den Gouvernements-129, bey den Provinz-56, bey den Wojewodencanzleyen 28, und in den Beyſtaͤdten 14 Rubel ausmacht.
Hievon werden auch benoͤthigten Falls Pulver, Bley und Flintenſteine angeſchaft, und ſolches wird gleichfalls von des Staatscomtoirs Revenuͤen genommen.
§. 78.
Summariſches Verzeichniß der bisher benannten Reichscollegien, nebſt ihren Zubehoͤrden, wie viel Leute bey jedem unterhalten werden, und was ſie alljaͤhrlich koſten.
Perſonen Rubel. Cop.
317. Dirigirender Senat ‒ 103, 939 ‒52½
365. (Zwey Compagnien beym Senate) ‒ 7, 934 ‒ 87
220. Kriegscollegium ‒ 42, 409 ‒68¾
293. Cammercollegium ‒ 42, 054 ‒ ‒
227. Juſtizcollegium ‒ 43, 844 ‒ ‒
301. Guͤtercollegium ‒ 47, 254 ‒ ‒
231. Reviſionscollegium ‒ 37, 433 ‒ ‒
70. Commerzcollegium ‒ 15, 961 ‒ ‒
309. Bergcollegium ‒ 43, 615 ‒ 85
74. Manufacturcollegium ‒ 15, 883 ‒ ‒
94. Staatscomtoir ‒ 13, 574 ‒ ‒
280. Ober-Salzcomtoir ‒ 30, 790 ‒ ‒
778. Oberpolizey in St. Petersburg, und Policey in Moſcau, Cronſtadt, und Schluͤſſelburg ‒ 53, 478 ‒8⅝
Perſonen Rubel. Cop.
93. Obermagiſtrat in Moſcau und Magiſtrat in St. Petersburg ‒ 19, 117 ‒ ‒
62. Jamſkojcanzley ‒ 10, 958 ‒ ‒
71. Confiſcationscanzley ‒ 12, 702 ‒ ‒
44. Bancocomtoir fuͤr den Adel 6, 292 ‒ ‒
200. Sudnoj Prikas ‒ 30, 483 ‒ ‒
18. Comtoir der kayſerl.
Ruͤſtkammer ‒ 2, 499 ‒ ‒
60. St. Petersburger Gouvernementscanzley ‒ 13, 726 ‒ ‒
575.
Die 12 uͤbrigen Gouvernementscanzleyen (außer denen an der Oſtſee ‒ 101, 593 ‒ ‒
850. 32 Provinzcanzleyen (außer denen an der Oſtſee) 110, 602 ‒ ‒
2475.
165 Wojewodencanzleyen 223, 245 ‒ ‒
104. 13 Canzleyen in ſo viel Beyſtaͤdten ‒ 6, 474 ‒ ‒
8621.
Mannſchaft bey 13 Gouvernements 34 Provinz-165 Wojewoden- und 13 Beyſtaͤdtecanzleyen ‒ 99, 863 ‒29⅝
16732 Perſonen Rub. 1, 135, 705 ‒31½
III. Abtheilung.
Neue Steuern zur Beſoldung nach dem neuen Etat.
§. 79.
Dieſe Beſoldungen nach dem neuen Etat ſind faſt alle hoͤher, als vorhin: man machte daher auch neue Steuern ausfindig, die in der Ukaſe hieruͤber in 17 Puncten hergerechnet ſind.
Beyde, ſowohl die neuen Steuern als die neuen Beſoldungen, ſollten mit dem 1ſten Jaͤnner 1764 ihren Anfang nehmen.
§. 80.
I. Im ganzen Reiche wird der Preis jeden Eimers Branntewem, der in den Kabacken verkauft wird, um 30 Cop. und jeder Eimer Bier und Meth um 5 Cop. erhoͤhet.
Denn “es werden dieſe Getraͤnke aus den Kabacken zum Verkauf nicht aufgezwungen, ſondern nur freywilligen Kaͤufern uͤberlaſſen, mithin gereichet dieſe Erhoͤhung uͤberhaupt zu keiner Belaͤſtigung des Publici.“
Dieſe Erhoͤhung ſoll an den Orten, wo Branntewein, Bier und Meth aus den Kabacken verkauft wird, ganz apart eingeſammlet werden, und voͤllig auf den Fuß, wie es in den Anno 1750 und 1756 publicirten und zu mehrerer Einſchaͤrfung in den aus dem Senat ergangenen Ukaſen wegen der vormaligen Auflage erklaͤret worden.
Und obwohl dergleichen Auflage auf Bier und Meth ehedem nicht geweſen, folglich auch weder die Magiſtrate und Rathhaͤuſer, die die Kabackenſteuern unter ihrer Aufſicht haben, noch auch die Paͤchter des Bier- und Methſchenkens, vermoͤge ihrer Verbindlichkeit und Contracte, Einſchreibbuͤcher halten, auch außer denen Orten, wo die Kabackenſteuern durch Geſchworne erhoben werden, keine Nachricht vorhanden iſt, wie viel verkauft werde:
ſo ſoll dennoch dieſe neue Auflage auf Bier und Meth von den Magiſtraten, Rathhaͤuſern und Paͤchtern dergeſtalt eincaſſirt werden, daß man ſich nach der Anzahl der Brauliße richte, wie viel ſie jeden Ortes Bier und Meth zum Verkaufe brauen werden.
Hierinn ſoll das Cammercollegium und deſſen Comtoir, wie auch ein jeder, dem es obliegt, die noͤthige Einrichtung machen, damit ſowohl das Cronintereſſe gehoͤrig und pflichtmaͤßig bewacht, als auch die Magiſtrate, Rathhaͤuſer und Paͤchter nicht belaͤſtiget werden.
Fuͤr die Magiſtrate, Rathhaͤuſer und Paͤchter aber erwaͤchſt aus dieſer neuen Auflage gleichfalls kein Nachtheil, weil ſie beym Verkauf des Brannteweins, Biers und Meths den ihnen im Contracte ſtipulirten Nutzen voͤllig und ungeſtoͤrt genießen: wiewohl in Zukunft bey Verpachtung der Kabackenſteuern die Bier- und Methſteuern in den Taxen nur zur Nachricht beſonders aufzunehmen ſind.
§. 81.
II.
Bey Angabe der Kauf- und Pfandbriefe auf liegende Gruͤnde, der Teſtamente und allerley hypothecariſcher Verſchreibungen, und bey Eingabe der Bittſchriften um erblichen Auftrag ſothaner Gruͤnde, ſoll, wenn ein Collegium oder deſſen Comtoir aufs eheſte Nachricht eingezogen, wie viel dem Supplicanten immittiret werden muͤſſe, von jedem Tſchetwert Landes ſogleich 3 Cop. eincaſſiret werden.
Dieſe Auflage war ſchon einmal durch Ukaſen vom Jahr 1715 und 1724 gemacht.
Ueberdem muͤſſen bey Anfertigung und Schließung der Krêpoſten, naͤmlich der Kauf- und Pfandbriefe, Teſtamente und andrer Inſtrumente, ſie moͤgen Namen haben wie ſie wollen, bey denjenigen Inſtanzen, wo dergleichen Krépoſten angefertiget werden, außer der bereits vorher angeſetzten Steuer, vor jedes Inſtrument noch nachſtehende Abgabe eincaſſiret werden, naͤmlich 10 Cop. wenn die Krêpoſt bis 100 Rubel, 50 Cop. wenn ſie bis 1000 Rubel, und 1 Rubel, wenn ſie 1000 und noch mehr Rubel betraͤgt.
Eine gleichmaͤßige Steuer ſoll auch von Wechſeln und Obligationen auf Crongelder, die man als ein Darlehn aus der Commerz- oder Adelsbank ausgiebt, zugleich, wenn man dergleichen Geld an jemand auszahlet, eincaſſiret werden.
§. 82.
III. Fuͤr die Angabe, Bier und Halbbier zu brauen, ward vordem blos in den Staͤdten, nicht aber auf dem Lande, und auch in St. Petersburg nicht, von jedem Tſchetwert Korn 5 Cop. genommen.
Kuͤnftig ſollen ſo wohl in St. Petersburg als in Moſcau und in allen Staͤdten, die Landkreiſe ausgenommen, von hohen und niedern 20 Cop. fuͤr jedes Tſchetwert, in Petersburg durch das Cammercomtoir, in Moſcau aber und in andern Staͤdten durch diejenige Departemens, bey welchen die ſonſt gewoͤhnlichen Kornſteuern eingenommen wurden, eincaſſiret werden.
Nach Erlegung dieſer 20 Cop. iſt jedem, wer nur will, unverbothen, ſo wie ſonſt laut Ukaſen geſchehen, Bier und Halbbier zu brauen.
Hieruͤber ſollen alle, denen es obliegt, ſcharfe Aufſicht halten.
§. 83.
IV. Fuͤr Paſſagiers aus fremden Reichen, und fuͤr Leute von allerley Stande, ſo wohl Auslaͤnder als Ruſſen, nur gemeine Leute und Soldaten ausgenommen, ſollen gewiſſe Herbergen von nun an in St. Petersburg, Cronſtadt, Moſcau, und in andern Staͤdten, wo es anſtaͤndig ſeyn wird, errichtet werden.
Zu Ergaͤnzung der Revenuͤen ſoll ſolches voͤllig auf den Fuß geſchehen, wie es ſchon ehemals durch Senatsverordnungen befohlen war, (denn ſchon 1750 wurden dieſe Haͤuſer in St. Petersburg und Moſcau mit einer Auflage beſchweret, die aber 1755 wieder aufgehoben ward): ſie ſollen naͤmlich, nur diejenigen ausgenommen, die durch Imânnoj-Ukaſen ſpecielle Privilegien erhalten haben, nach vorhergaͤngiger Publication in Petersburg beym Cammercomtoir, in andern Staͤdten aber bey den Gouvernements-Provinz- und Wojewodencanzleyen, an den Meiſtbietenden verpachtet werden.
Dem Cammercomtoir wird hiemit aufgetragen, mit der Oberpolicey und mit dem Magiſtratscomtoir zu conferiren, wo es in Petersburg am anſtaͤndigſten ſey, dergleichen Herbergen zu halten.
Gleichſam namentliche Ukaſen, von Imâ rußiſch der Name; d. i. ſolche, die von der Kayſerinn unmittelbar ertheilet und eigenhaͤndig unterſchrieben werden.
Wir haben es weiter unten bisweilen durch ſpeciellen Befehl uͤberſetzt.
§. 84.
V. So wohl zu mehrerer Befoͤrderung des Cronintereſſes, als auch aus der Urſache, damit jeder Wechſelſteller ſein aufgenommenes Geld auf den Zahlungstermin richtig abtrage, ohne den Wechſel zum Proteſt kommen zu laſſen, ſollen fuͤr alle proteſtirte Wechſel von den laut Wechſelrechte dem Wechſelinhaber zukommenden 18 Procenten, 8 Procent zur Croncaſſe eincaſſiret werden, jedoch von nicht mehr als eines Jahres Renten.
Die Magiſtrate und Rathhaͤuſer, ingleichen diejenige, unter deren Gerichtsbarkeit die Kaufmannſchaft ſtehet, muͤſſen auf eingekommene Nachricht von den Orten, wo die Wechſel proteſtiret worden, dieſe 8 Procent von den Schuldnern zu allererſt, und nachher auch die uͤbrige Wechſelſchuld eintreiben und an gehoͤrigen Ort einſenden.
Vor die uͤbrigen Jahre hingegen bleiben alle Procente nach wie vor zum Beſten der Glaͤubiger ungetrennt: ſie werden gleichfalls ohne allen Anſtand von dem Schuldner eingetrieben, und dem Glaͤubiger ausgezahlt, damit dieſem ſtatt der obigen 8 Procente die ſchleunige Eintreibung und Eincaſſirung der uͤbrigen zu gute komme.
§. 85.
VI. Fuͤr jede Bewahrungs-Supplique, die bey einer Inſtanz eingereichet wird, ſollen 25 Cop. fuͤr eine Supplique zu Fortſetzung der Action auf vorhergegangene Bewahrungsſupplique, oder fuͤr eine ſo genannte Iſ kowaja, 3 Rubel, und fuͤr eine Appellationsſupplique 6 Rubel, ſo fort bey Ueberreichung derſelben, und in eben der Inſtanz, wo ſie angenommen wird, eingeſammlet werden.
Doch werden hievon ſolche Bewahrungsſuppliquen ausgenommen, die man wegen Mord, Raub und Diebſtahl eingiebt, ingleichen Memoriale wegen verordneten Gehalts, wie auch wegen Bezahlung gewiſſer Cronrevenuͤen, und wegen anderer das Cronintereſſe betreffenden Angelegenheiten, als welche nach wie vor auf gemeines Papier geſchrieben werden.
§. 86.
VII. Magazine, Buden, Schmieden und andere zinsbare Gelegenheiten in den Staͤdten und auf dem Lande, wo dergleichen bisher auf gewiſſer Zinſe geſtanden, ſollen von den Gerichten, unter deren Aufſicht ſie ſtehen, von neuem taxiret werden: auch die in den Staͤdten neu aufgebaute ſollen in der Taxe mit aufgenommen werden, ſo daß man den Cronnutzen dergeſtalt einzutheilen ſuche, damit von Magazinen, Buden, Schmieden und andern zinsbaren Gelegenheiten der Privateigenthuͤmer die Zinſe fuͤr die Croncaſſe im Verhaͤltniß gegen den daraus erwachſenden Vortheil nicht geringer als auf den 10ten Pfennig angeſetzet werde.
Hingegen ſollen die der Crone zuſtaͤndige Magazine, Buden, Schmieden und andere Gelegenheiten gleichfalls in dieſer Abſicht von neuem taxiret werden, daß man ſie gegen andere eben der Orten ſeyende Privatgelegenheiten von der Art in Vergleich ſtelle, damit ſie der Croncaſſe nicht weniger einbringen, als Privatperſonen von ihren zinsbaren Gelegenheiten Miethe ziehen.
Hieruͤber ſoll das Cammer- und Commerzcollegium nebſt den Magiſtraten mit den dazu gehoͤrigen Leuten conferiren, und den Ukaſen gemaͤß die noͤthige Einrichtung machen.
Zu Eintreibung der Zinſe aber ſollen keine Expreſſe abgeſchickt, ſondern die Zahlung dieſer Abgaben den Magiſtraten und Rathhaͤuſern, oder den kuͤnftigen Aufſehern uͤber die Kaufmannſchaft notificiret werden, welche dieſes Geld alsdenn unverweilt einſammlen, und im angeſetzten Termine ohne die geringſte Nachſicht an ſeine Behoͤrde remittiren, die ſaumſeligen Bezahler aber anſtrengen, und nach einem halben Jahre Nachricht an den Senat einſenden muͤſſen, was man fuͤr Einrichtung getroffen, wie viel Magazine, Buden, Schmieden und andere zinsbare Gelegenheiten in der Taxe aufgenommen worden, und wie hoch ſich der Ertrag davon in Vergleich gegen die vorige Zeiten belaufe.
§. 87.
VIII.
Von allen unter der Aufſicht des Manufacturcollegii ſtehenden Fabrikenſtuͤhlen wird fuͤr jeden Stuhl 1 Rubel, von andern Fabriken aber, die keine Stuͤhle haben, 1 Procent ihres verwendenden Capitals bezahlt.
IX.
Vor jede Grube aller unter der Direction des Bergcollegii ſtehenden Kupfer- und Eiſenwerke werden 100 Rubel, und vor jeden Schmelzofen 5 Rubel entrichtet.
Dieſe zwey verſchiedene Poſten ſollen in St. Petersburg und Moſcau die Manufactur- und Bergcollegien, in andern Staͤdten aber und auf dem Lande die Gouvernements-Provinz- und Wojewodencanzleyen, wo dergleichen Fabriken und Werke ſind, einſammlen.
X. Statt der ehemaligen 2 Cop. fuͤr gedruckte Laufpaͤſſe ſoll, ſo wie vormals bey der Kopfſteuer uͤblich geweſen, fuͤr einen Paß auf 1 Jahr oder noch kuͤrzere Zeit 10 Cop. fuͤr einen auf 2 Jahre 50 Cop. und fuͤr einen auf 3 Jahre 1 Rubel bezahlt werden.
Zugleich ſollen alle, denen es obliegt, darauf ſehen, daß in Ausfertigung ſolcher Paͤſſe nirgends der allergeringſte Aufſchub entſtehe.
§. 88.
XI. Fuͤr Patente, die auf verliehene Characters ausgefertigt werden, wird bezahlt: fuͤr ein ſubaltern Officiers-Patent 25 Cop. fuͤr ein Capitains- und Secondmajors- Patent 1 Rubel, fuͤr ein Majors- und Obriſt- Lieutenants-Patent 3 Rubel, fuͤr ein Obriſten-Patent 5 Rubel: ein Brigadier zahlt fuͤr ſein Patent 20 Rubel, ein General-Major 30, ein General-Lieutenant 40, ein General en Chef 50, und ein General- Feldmarſchall 100 Rubel.
Alle Perſonen vom Civiletat hingegen bezahlen doppelt ſo viel als die vom Militairetat, in Betracht deſſen, daß ſie nicht nach ihrem Range, ſondern nach ihrer Bedienung, und folglich hoͤher, ſalariret werden.
XII. Fuͤr Diplomata auf verliehene Wuͤrden, und fuͤr Donationsbriefe und Ukaſen auf Landguͤter und Haken wird nachſtehendes erlegt: naͤmlich fuͤr ein graͤfliches Diplom 100 Rubel, fuͤr jedes adeliche oder freyherrliche 50 Rubel, fuͤr jeden Haken Landes 5 Rubel, und fuͤr jede Mannsperſon rußiſcher Erbleute 25 Cop.
§. 89.
XIII.
Fuͤr Stempelung der Brannteweinskolben und Kufen ſollen diejenigen, die den Branntewein nur zum Verkauf an die Kabacken zu liefern haben, ſtatt 25 Cop. die ſie bisher fuͤr jedes Eimermaas bezahlt, nunmehro 40 Cop. an eben dem Orte entrichten, wo die vorige Auflage eincaſſiret worden.
Die aber nur zu ihrer haͤuslichen Nothdurft Branntewein brennen, erlegen nach wie vor fuͤr jedes Eimermaas 25 Cop.
XIV.
Die Gouverneurs und Wojewoden nebſt ihren Amtsgehuͤlfen und andern, denen ſolches obliegt, ſollen alle ſowohl Privat- als Cron-Muͤhlen (doch mit Ausnahme der Saͤgemuͤhlen) nach der aͤußerſten Billigkeit aufs neue taxiren, und ſich in dieſem Puncte das Cronintereſſe angelegen ſeyn laſſen, dergeſtalt, daß von dem Ertrage der Privatmuͤhlen, ſo viel naͤmlich nach Abzug der Unterhaltungskoſten wirklich uͤbrig bleibt, der Zehende beſtimmt, von den Cronmuͤhlen aber wo moͤglich auch nicht weniger als von den Privatmuͤhlen, Zinſe eingenommen werde:
ſo wie oben wegen der Magazine, Buden und andern Gelegenheiten verordnet worden.
Dieſe Zinſen muͤſſen ſo wie vormals bey den Gouvernements-Provinz- und Wojewodencanzleyen, in deren Gebiete die Muͤhlen ſtehen, erleget werden.
Wie viel aber die Einkuͤnfte durch ſolche neue Taxirung zunehmen werden, daruͤber ſollen von allen Orten, wie oben §. 86. angezeigt worden, nach Verlauf eines halben Jahres an den Senat Raporte eingeſandt werden.
§. 90.
XV.
Durch die ehemals in den Jahren 1702, 1704, und 1716 ergangene Ukaſen ward alle Hausblaſe, ſie mochte zubereitet ſeyn wo ſie wollte, zu einem Eigentum der Crone gemacht.
Den 31ſten Jul. 1762 wurde zwar der Handel mit derſelben, wegen ihres damaligen hohen Preiſes, ganz frey gegeben: allein da ſie nach der Zeit hiedurch nicht wohlfeiler geworden, ſondern eben ſo hoch im Preiſe geblieben; ſo nimmt die Crone dieſen Handel wieder zu ſich, und von nun an darf zwar jedermann innerhalb des Reiches mit Hausblaſe handeln, mit nichten aber ſolche verſchiffen oder außer Landes verſenden.
Wer in den Seehaͤfen an der Oſtſee oder auch in Archangel Hausblaſe fuͤr die Crone liefert, erhaͤlt 15 Rubel fuͤrs Pud: dieſe wird hernach fuͤr Rechnung der Crone nach ihrem wahren Werthe verſchifft oder außer Landes verſandt, ſo wie man es am vortheilhafteſten finden wird.
Will aber jemand in den Seehaͤfen Hausblaſe kaufen, um damit im Reiche zu handeln, nicht aber ſolche zu verſchiffen: dem ſoll das Commerzcollegium ſolche zu 16 Rubel das Pud verkaufen.
§. 91.
XVI.
Von jedem zahlbaren Rubel Kopfſteuer wurden ſonſt noch 2 Cop. zum Gehalt fuͤr die zu Eintreibung der Kopfſteuer beſtellten Perſonen erhoben.
Dieſe bleiben auch fernerhin, und werden mit der erhobenen Kopfſteuer zu gleicher Zeit zu Auszahlung der nach dem neuen Etat beſtimmten Beſoldungen eingeſandt.
XVII.
Alle Sorten Stempelpapier werden kuͤnftig doppelt ſo theuer als bisher verkauft.
Das Geld wird an den Orten erhoben, wo das Stempelpapier zu verkaufen ſeyn wird.
§. 92.
Alle dieſe neuangeſetzte Einkuͤnfte muͤſſen richtig eingeſammlet, und in die Einnahmbuͤcher eines jeden Departements zugleich mit den uͤbrigen Crongeldern treulich eingetragen, nicht aber uͤber dieſe neuen Auflagen beſondere Buͤcher gehalten werden.
Nur ſoll man ſie mit einiger Erklaͤrung eintragen, und nach Vorſchrift der Ukaſen zu rechter Zeit beſondere Raporte an die Behoͤrde einſenden, mit nichten aber ſolche zu irgend einer andern Ausgabe, als lediglich auf des Staatscomtoirs Ukaſen oder Aſſignationen, zu Berichtigung der Beſoldungen, anwenden.
Nach Verlauf eines jeden Jahres hat jedes Departement dem Senat jaͤhrliche Nachrichten einzuſenden, damit man genau wiſſe, wie viel von dieſen neuen Einkuͤnften alle Jahre eingefloſſen ſey.
IV. Abtheilung.
Zweyte Ukaſe, die bisher beſchriebenen Veraͤnderungen betreffend.
§. 93.
(Dieſe Ukaſe leidet keinen Auszug: hier folgt ſie daher in extenſo.)
Die Vorſicht des Allerhoͤchſten hat mit der „kayſerlichen Crone Uns zugleich eine Buͤrde auferlegt, dadurch Wir Uns ganz unmittelbar verpflichtet ſehen, den Nutzen und das Wohlſeyn des von ſeiner Allmacht Uns anvertrauten Volkes unaufhoͤrlich zum Augenmerk Unſrer Sorgfalt zu haben.
Dem zu Folge haben Wir Uns von dem Tage an, da Wir den rußiſchkayſerlichen Thron beſtiegen, pflichtmaͤßigſt beſtrebt, keine Gelegenheit, die nur das Wohl und den Nutzen Unſrer Unterthanen zum weſentlichen Gegenſtande haben konnte, außer Acht zu laſſen.
Nichts deſtoweniger muͤſſen Wir zu Unſerm hoͤchſten Leidweſen und mit der allerempfindlichſten Ruͤhrung durch taͤgliche Erfahrung bemerken, wie viele Unſrer getreuen Unterthanen bey verſchiedenen Richterſtuͤhlen, und beſonders an den entfernten und von Unſrer Reſidenz weit abgelegenen Orten, nicht nur keine baldige Rechtspflege erhalten, ſondern wohl gar durch gewaltſame und liſtige Gewinnſucht, oder deutlicher zu ſagen, durch offenbare Pluͤnderung ihres Vermoͤgens, in aͤußerſten Verfall und bittere Armuth gerathen.
“Es iſt zwar andem, daß zu Hemmung dieſes Unweſens noch von Peters des Großen Zeiten her nach Maasgabe der damaligen Umſtaͤnde verſchiedene Verordnungen gemacht und nachher auch alle Strenge der Geſetze angewandt worden.
Allein der Erfolg entſprach dem Wunſche und der gehabten Abſicht nicht hinlaͤnglich, welches zum Theil daher entſtanden zu ſeyn ſcheinet, daß bey Beſetzung der Richterſtuͤhle nicht allezeit gehoͤrige Sorgfalt und genaue Pruͤfung angewandt, ſondern bisweilen ſolche Leute dazu befoͤrdert worden, die weder Kenntniß noch Geſchicklichkeit gehabt, und in Fuͤhrung ihres Amtes ſich bloß durch ihre Untergebene haben leiten laſſen; zum Theil auch daher, daß man nicht allein unbemittelte Leute, ſondern wohl gar ſolche, die das taͤgliche Brod nicht hatten, ohne Beſtimmung einigen Gehaltes zu Richtern, gleichſam als Unvermoͤgende, die man in Armenhaͤuſern zu verſorgen pfleget, lediglich um des Brods willen, nicht aber zu gewiſſen Geſchaͤften beſtellte.
Und die Wahrheit zu ſagen, ſo hatte es faſt das Anſehen, als ob jedermann allein um ſein ſelbſt, nicht aber um des allgemeinen Beſtens willen, lebte.
“Allein was entſtund daraus? unſaͤglicher Schade, Bedraͤngniß, und durch allerhand Raͤnke bewirkter Ruin Unſrer Unterthanen.
Denn die druͤckende Armuth verleitete die duͤrftigen Richter zu argliſtiger Gewinnſucht; die Unwiſſenheit aber that zu allen Unternehmungen kuͤhne Schritte, und ließ ſich von ihren Untergebenen anfuͤhren, Vortheile zu erjagen.
Dieß hat ſich bey verſchiedenen Vorfaͤllen ereignet, als bey Beſichtigung der Waldungen nach Vorſchrift der Waldmeiſter-Inſtruction, bey Ausbeſſerung der Landſtraßen, bey Ertheilung der Paͤſſe, bey Erhoͤhung der Pachten verſchiedener Croneinkuͤnfte, bey Austheilung der Quittungen, bey geſetzmaͤßiger Vorſchrift der Kleidertracht der Raſ kolniken, und bey Einſendung der verordneten Zahlungen an die Canzleyen.
Kurz, man erſann unter allerhand Vorwande allerley Kunſtgriffe, die nur zu erdenken waren, um ſich den Unterhalt oder einigen Vortheil zu erwerben.
Aber eben hiedurch wurden Unſre Unterthanen auf eine unertraͤgliche Art belaͤſtiget, und beſonders ſolche armſelige Landeseinwohner, die keinen beſondern Schutz von jemand zu gewaͤrtigen hatten, aͤußerſt ausgemergelt.
“Nachdem Wir alle obberegte ſchaͤdliche Umſtaͤnde aufs genaueſte beherziget; ſo haben Wir zu Tilgung dieſes ganzen Unweſens das gerechteſte und naͤchſte Mittel ergriffen, naͤmlich:
es muͤſſen alle Richterſtuͤhle mit wuͤrdigen, wohlerfahrnen, und redlichen Maͤnnern beſetzet werden; und um ſolche in der That zu haben, iſt unumgaͤnglich noͤthig, jeden nach ſeinem Stande und zu ſeinem hinlaͤnglichen Unterhalte zu beſolden.
Dem zu folge haben Wir, nicht nur fuͤr die Collegien und Canzleyen, ſondern auch fuͤr die Gouvernemens, Provinzen und Staͤdte, nach Masgabe der Umſtaͤnde jeden Ortes und der dabey einkommenden Affairen, zu Beſtimmung der bey jeder Inſtanz erforderlichen Anzahl Gerichtsperſonen oder Canzley- und anderer Bedienten, einen Etat errichtet und beſtaͤtiget, worinnen Wir fuͤr einen jeden vom Hoͤchſten bis zum Geringſten ein zureichliches Gehalt verordnen:
wie ſolches aus dem Etat eines jeden Departements, und aus Unſerm dabey ertheilten Manifeſte, des mehreren erhellet.
“Nachdem Wir ſolchergeſtalt in Unſerm Reiche fuͤr alle in dem Etat gemeldete Richterſtuͤhle wahre Ordnung und gute Einrichtung getroffen:
ſo hoffen Wir eines Theils auch mit goͤttlicher Huͤlfe, Unſern Unterthanen ein gluͤckliches und geruhiges Leben zu verſchaffen, und ſie der Bedraͤngung, der Plackerey und der Pluͤnderung zu entreißen; andern Theils aber hoffen Wir, daß ein jeder von Uns oder Unſern verordneten Tribunalen zu einem Amte Beſtallter dieſen ſo reichen Ueberfluß Unſrer muͤtterlichen Milde beherzigen, und als ein wahrer Sohn des Vaterlands und treuer Unterthan in dem ihm anvertrauten Amte, zu fernerweitiger Erwerbung Unſrer kayſerlichen Huld und Gnade, ſich rechtſchaffen und untadelhaft zu betragen nicht ermangeln werde.
Sollte aber jemand auch dieſe Unſre kayſerliche Mildthaͤtigkeit gering ſchaͤtzen, und ſich, Unſern Unterthanen zur Laſt, mit Plackereyen und Geſchenke nehmen beſchmitzen, oder die Supplicanten in ihren Geſuchen bedraͤngen:
ein ſolcher Gottesvergeßner und Undankbarer ſoll, als ein fuͤr das gemeine Weſen anſteckendes Mitglied, nicht nur aus der Zahl ehrlicher Leute, ſondern auch aus dem menſchlichen Geſchlechte, ganz und gar ausgerottet werden.
Ein Sohn des Vaterlandes, Synot eczeſtva, das iſt, ein Patriot.
Naͤchſt der franzoͤſiſchen Sprache iſt die rußiſche vielleicht die einzige, die zu dieſem Begriffe einen eigenen Ausdruck hat.
“Da nun zum Gehalte fuͤr alle nach dem Etat angeſetzte Beamte alle Jahr eine anſehnliche Summe Gelds erfodert wird, und gleichwohl die Kopfſteuer durch neue Auflagen nicht geſteigert werden ſoll: als haben Wir, nach Inhalt der vom Senate Uns vorgetragenen allerunterthaͤnigſten Vorſtellung, hiemittelſt Allerhoͤchſt gebiethen wollen, nach beyfolgendem Regiſter, vom 1ſten Jaͤnner kuͤnftigen Jahres 1764 an, die darinn benannten verſchiedenen Steuern treulich und mit allem Fleiße aller Orten, ſo viel ſich an jedem gebuͤhret, einzuſammlen, und nach geſchehener Einnahme ſolche ſammt den uͤbrigen Einkuͤnften zur geſetzten Zeit an Unſer Staatscomtoir einzuſenden.
II. Verbeſſerung des Commerzweſens.
II. Verbeſſerung des Commerzweſens.
§. 1.
Peter der Dritte hatte bey Gelegenheit der ihm von dem Oberinſpector Nikita Schemâkin und dem Oberdirector Sawa Iakowlev und Soͤhnen uͤberreichten Bittſchrift, daß ihnen die Verpachtung aller Reichszoͤlle noch auf zehen Jahre uͤberlaſſen werden moͤchte, einen Befehl an den Senat ergehen laſſen, der in dem Commerzweſen uͤberhaupt verſchiedene Veraͤnderungen machte.
Dieſer Befehl war vom 27ſten Maͤrz 1762.
Er wurde auch als ein Anhang zur St. Petersburger Zeitung (vom 5ten April) rußiſch und deutſch auf 6 Blaͤttern in 4to gedruckt.
Catharina die Zweyte zog dieſen Befehl, bey Ihrer Anweſenheit im Senat den 31ſten Jul. 1762, in Erwaͤgung, und fand vieles darinn, was dem Reiche zum Nachtheil und zur Bedruͤckung gereichte.
“Um nun ſolchen Ungelegenheiten abzuhelfen, approbirte Sie, nach reifer Ueberlegung alles deſſen, was zur Verbeſſerung und zum Nutzen der Handlung und aller Unterthanen dienen koͤnnte, den Ihr vom ganzen Senat hieruͤber uͤbergebenen Vorſchlag,„ und unterſchrieb die Verordnung an obbemeldtem Tage eigenhaͤndig.
Dieſe Verordnung ward rußiſch und deutſch auf 7 Seiten in Folio gedruckt.
Die letztere Ukaſe bezieht ſich gleich anfangs namentlich auf die erſtere.
Wir wollen daher von beyden Nachricht geben.
I. Peters des Dritten Ukaſe vom 27ſten Maͤrz 1762.
§.
2.
“So nothwendig (heißt es anfangs) es zur Wohlfahrt und zum Nutzen des Reichs uͤberhaupt und der Handlung deſſelben inſonderheit iſt, daß die Ausfuhr hieſiger Producten ſo viel moͤglich die Einfuhr fremder Waaren uͤberſteige, damit fuͤr den Ueberſchuß baares Geld ins Reich komme:
ſo gewiß iſt es auch, wiewohl zu Unſerm Leidweſen, daß durch die ſeit einigen Jahren zu weit getriebne Verſchwendung vieles von der Balance im Commerz verloren worden, wie ſolches hauptſaͤchlich der allzu große Verfall des Wechſelcourſes beweiſet.
Dieſem unnoͤthigen Aufwande nun Einhalt zu thun, wollen Wir gerne ſelbſt ein Beyſpiel geben, in der zuverſichtlichen Hoffnung, daß alle Unſere Unterthanen ſolchem folgen werden: jedoch moͤchte dieſes wohl noch nicht allein hinlaͤnglich ſeyn.
Denn die Hauptſache beſtehet nicht eigentlich darinn, daß nur der uͤberfluͤſſige Aufwand abgeſtellt werde, indem diejenigen, die wenig oder gar nichts haben, auch keinen Aufwand machen koͤnnen:
ſondern die Reichsoͤconomie erfodert, daß jedes Gewerbe und jede Handthierung eintraͤglich gemacht werde, und folglich jeder außer dem Nothduͤrftigen auch noch etwas im Ueberſchuß behalte.
Dieß kann zwar das Commerz am beſten befoͤrdern; aber auch alsdenn nur, wenn es nicht eingeſchraͤnkt, ſondern ſo weislich und vorſichtig eingerichtet iſt, daß ein jeder nach ſeinen Umſtaͤnden Antheil daran haben kann.
“Auf dem ganzen Erdboden iſt wohl kein Land, welches beſſer zur Handlung gelegen waͤre, als Unſer Reich.
Rußland hat in Europa große Seehaͤfen, und zu Lande iſt der Weg durch Pohlen nach allen Gegenden offen.
Sibirien erſtreckt ſich auf der einen Seite uͤber ganz Aſien, und Indien iſt von Orenburg ab nicht ſo gar weit entfernt: von der andern Seite aber ſcheint es bis an America zu reichen.
Ueber das ſchwarze Meer iſt ein, obgleich bis jetzo noch uneroͤffneter Weg bis nach Aegypten und Africa.
Und die guͤtige Vorſehung hat die weitlaͤuftigen Provinzen Unſers Reichs mit ſolchen Naturgaben geſegnet, die in allen vier Welttheilen ſowohl ſelten als noͤthig ſind.
Die Karavanen koͤnnen die ganze Reiſe von Orenburg nach Indien in 3 Monaten verrichten.
In Balch ſtoßen wirklich ſchon rußiſche und oſtindiſche Karavanen zuſammen.
“Wenn Wir die verſchiedenen Entwuͤrfe und Abſichten Kayſers Peter des Großen betrachten, und aus ſelbigen erſehen, wie einſichtsvoll und wie vorſichtig ſeine Bemuͤhungen zum Nutzen des Reichs uͤberhaupt und der Handlung insbeſondere geweſen:
ſo kann man nicht genug bedauren, daß das Leben dieſes Monarchen zu kurz gewaͤhret, um alle deſſen zum Wohl des Vaterlandes abzielende Unternehmungen zu Stande zu bringen, und daß man nachmals nicht allemal mit gleichem Eifer denſelben gefolget, und ſolche daher nicht alle zur Vollkommenheit gediehen ſind ꝛc. ꝛc.„
Hierauf verſpricht der Kayſer, fuͤr die Erweiterung der Handlung eine beſondere und unermuͤdete Sorgfalt anzuwenden, und bey erſter Gelegenheit dem Senate ſeine Willensmeynung hieruͤber zu erkennen zu geben: gegenwaͤrtig ertheile er ſeine Befehle nur uͤber ſolche Puncte, deren Aufſchub dem Handel des Reichs Nachtheil bringen koͤnnte.
§. 3.
I. Rußland iſt an Korn ſo geſegnet, daß es mit ſeinem Ueberfluſſe einen großen Theil der uͤbrigen Welt verſorgen koͤnnte.
Hievon ſind mehrere Beweiſe.
Ohnerachtet eine ſehr große Menge Korn zum Brantweinbrennen verbraucht wird, ſo bleibt dennoch in vielen und noch dazu an großen Stroͤmen gelegenen Provinzen der Preis deſſelben ſo niedrig, daß der Landmann auch in den geſegneteſten Jahren im Ausdreſchen kaum ſo viel gewinnt, als zu Bezahlung ſeiner Abgaben erfodert wird.
Ein zweyter Beweis iſt, daß an den Orten, wo das Korn am beſten waͤchſt, noch ſo viel Laͤndereyen wuͤſte liegen.
Man hat dem Ackerbau dadurch in etwas aufgeholfen, daß fuͤr die im letztern Kriege außerhalb des Reiches ſtehende rußiſche Armee verboten worden, Getrayde, es moͤge ſo wohlfeil ſeyn wie es wolle, daſiger Orten aufzukaufen, ſondern ſolches, ſo theuer es auch zu ſtehen kaͤme, von hieraus derſelben zuzufuͤhren, damit das Geld dafuͤr im Lande bliebe.
Auch hierdurch iſt in geſegneten Korngegenden der Preis gar nicht geſtiegen: vielmehr hat ſich gezeigt, daß man Korn aus ſolchen Gegenden, als aus Olonez und noch weiter, hergebracht, von denen vorher niemand auch nur gedacht hatte, daß daſelbſt, auch nur zum Verbrauch der Einwohner, Korn in hinlaͤnglicher Menge gebauet wuͤrde.
Rußland kann alſo einen großen Kornhandel fuͤhren, und durch dieſen wuͤrde der Ackerbau ſelbſt in Aufname kommen.
Demnach ſoll der Kornhandel von nun an aus allen Seehaͤfen, auch die am caſpiſchen und ſchwarzen Meer nicht ausgenommen, frey ſeyn, und nur halb ſo viel Zoll als in Riga, Reval, Pernau und Oeſel geben:
denn an dieſen Orten iſt der Kornhandel ſchon lange eingerichtet, und die Zufuhr und Ausſchiffung des Getraydes iſt keinen Schwierigkeiten unterworfen; an den uͤbrigen Orten hingegen werden bey dem Anfange dieſer ihnen ganz neuen Handlung manche Schwierigkeiten vorfallen.
Da es nun zu allerfoͤrderſt darauf ankoͤmmt, daß die Kaufleute aufgemuntert werden, dieſe Handlung in Aufname zu bringen:
ſo wird dem Senate aufs nachdruͤcklichſte empfohlen, dieſe Kaufleute auf keinerley Weiſe zu druͤcken, ſondern uͤberall zu ſchuͤtzen.
Mittlerweile ſoll der Senat einen Entwurf abfaſſen, wie nach baldiger Aufname dieſes Rußland ſo natuͤrlichen Handelszweiges ſelbiger vorſichtig zu reguliren, und nach und nach auf alle Nothfaͤlle die noͤthigen Magazine errichtet werden koͤnnen.
§. 4.
II. Klein Rußland treibt einen großen Handel mit ſeinem Hornvieh nach auswaͤrtigen Reichen: allein Pohlen, als woſelbſt das Vieh durchgetrieben wird, hat weit mehr Vortheil davon, als Rußland.
Wenn ein Ochſe in Breslau oder Danzig auch 100 Rubel gilt, ſo kommt doch wirklich nicht der fuͤnfte Theil nach der Ukraine: alles uͤbrige bleibt in Pohlen.
Nun ſoll dieſer Handel aus der Urſache zwar nicht verboten werden: allein weil das ukrainiſche Vieh auch mit Vortheil hieher getrieben wird, und dieſer Viehhandel hieher noch weit anſehnlicher werden wuͤrde, wenn nur die Conſumtion allhier ſtaͤrker waͤre, auch auf dieſem Wege alle dabey vorfallende Unkoſten im Lande blieben; ſo ſoll von Petersburg und aus allen uͤbrigen Seehaͤfen nicht nur allerhand geſalzenes Fleiſch, ſondern auch lebendiges Vieh, von nun an mit nur halb ſo viel Zoll, als in den ukrainiſchen Graͤnzorten erleget wird, auszuſchiffen erlaubt ſeyn.
III.
Dieſem ukrainiſchen Viehhandel ſelbſt iſt bisher dadurch nicht wenig Abbruch geſchehen, daß aus Neuſervien Vieh und andre Waren voͤllig zollfrey ausgegangen, und dieſes bloß aus einer unrichtigen Erklaͤrung des dem Lande Neuſervien verliehenen Privilegii.
In ſelbigem heißt es: den Fremden, die ſich in Neuſervien niederlaſſen, ſoll erlaubt ſeyn, in ihren Wohnſitzen zollfrey zu handeln: allein daraus folgt keineswegs, daß ſie auch uͤber die Graͤnze zollfrey handeln duͤrfen.
Demnach ſoll dieſem unerlaubten Handel auf das ſchaͤrfſte Einhalt gethan, und von allen ein- und ausgehenden Waren ohne Ausname eben der Zoll allda, wie an allen uͤbrigen Orten, genommen werden.
§. 5.
IV.
Wenn wegen des Thrans im Gouvernement Archangel einige Waren noch verboten waͤren:
ſo ſollen dergleichen Verbote alle aufgehoben werden, und der Thranhandel auf dem alten Fuße bleiben, ſo wie er durch einen ſpeciellen Befehl der Kayſerinn Eliſabeth vom Jahr 1748 dem General-Feldmarſchall Grafen Schuwalov verliehen worden.
Alles nachher geſchehene ſoll ohne Ausname null und nichtig ſeyn.
V.
Die Urſachen, warum der Handel in Archangel durch Erhoͤhung des Zolls und Verbot einiger Waren ſo ſehr beſchweret worden, haben gegenwaͤrtig ſchon lange aufgehoͤrt.
Daher ſoll der daſige Hafen alle Vorrechte und Vortheile des petersburgiſchen erhalten, und die Ein- und Ausfuhr aller Waren daſelbſt ungehindert mit eben der Freyheit und gleichem Zolle, wie hier und in andern Haͤfen, erlaubt ſeyn.
Doch weil die Zoͤlle verpachtet werden ſollen, ſoll daſelbſt kein Commerzcomtoir errichtet, ſondern die vorfallenden Handlungsſachen von der daſigen Gouvernementscanzley entſchieden werden.
Ueberhaupt ſollen alle Seehaͤfen und Graͤnzzoͤlle auf den Fuß eingerichtet werden, daß daſelbſt alles ein- und ausgefuͤhrt werden kann, was hier ein- und auszufuͤhren erlaubt iſt.
VI.
Die Erhaltung der Waͤlder iſt eins der allernoͤthigſten und wichtigſten Stuͤcke in der Reichsoͤconomie.
Was davon zum Schiffbau und uͤbrigen Gebrauch der Admiralitaͤt gehoͤrt, daruͤber hat ſchon die uͤber das Seeweſen niedergeſetzte Commiſſion Befehl erhalten.
So bald dieſer in Erfuͤllung gebracht iſt, ſoll der Senat auch wegen des uͤbrigen Ordres erhalten.
VII.
Es ſind noch andere Waren, als Rhabarber, Leinwand und dergleichen, die nach einſeitiger Beurtheilung oder aus einem unrichtig von den Vortheilen der Crone gefaßten Vorurtheile, als waͤre ſolches von dem allgemeinen Nutzen des Landes verſchieden, verboten, und ſeit vielen Jahren der Handlung gaͤnzlich entzogen worden.
Alle dieſe Verbote ſollen aufgehoben, und zur beſſeren Aufmunterung die Zollabgaben von ſelbigen merklich vermindert werden.
§. 6.
VIII.
Dagegen giebt es eine Menge anderer Waren, die durch eben ſolche Erklaͤrungen der vorigen Befehle ganz zollfrey gemacht worden.
Z. E. man hat erlaubt, die Inſtrumente zu neuen allhier anzulegenden Fabriken zollfrey einzufuͤhren: dieſe Erlaubniß dehnt man nun viel zu weit, und zum groͤßten Nachtheil der Handlung, ſo gar auf Materialien aus.
Dieß gilt hauptſaͤchlich von den Zucker- und Zitz-Fabriken.
Die erſtern betreffend, ſo ſtimmt die zollfreye Einfuhr des rohen Zuckers (denn die gar zu geringe Abgabe, die er wirklich giebt, verdient gar kein Zoll genannt zu werden) weder mit den Ukaſen noch mit der geſunden Vernunft uͤberein.
Es ließe ſich entſchuldigen, wenn der rohe Zucker auf hieſigen Schiffen eingebracht und aus der erſten Hand geholet wuͤrde:
denn alsdenn koͤnnte vielleicht aller roher Zucker hier zuſammen kommen, und Rußland folglich alle uͤbrige Laͤnder mit Zucker verſorgen.
Auch waͤre es ganz ein anders, wenn der rohe Zucker aus Perſien, aus der Krim, oder China gebracht wuͤrde:
denn in dieſem Falle muͤßte man die Einfuhr deſſelben moͤglichſt erleichtern, damit ihn andre Laͤnder von hieraus holten.
Allein jetzo iſt es unmoͤglich, daß ſo maͤchtige und die Handlungsvortheile ſo gut kennende Nationen, als die Englaͤnder, Hollaͤnder u. a. ſind, es zugeben ſollten, daß aller roher Zucker ihnen vorbey auf ihren eigenen Schiffen hieher gebracht, und ſie ſelbſt in die Nothwendigkeit geſetzt wuͤrden, ſelbigen von hier zu einem hoͤhern Preiſe wieder abzuholen.
Noch waͤre es ganz was anders, wenn auf dieſen Fabriken eine Menge Menſchen ihr Brod verdienten, oder auch viele hieſige Producten verbraucht wuͤrden: allein von hieſigen Sachen braucht man da faſt nichts, als das Waſſer; denn ſelbſt die Toͤpfe werden von draußen verſchrieben.
Die Krone verliert alſo ihren Zoll, und das Reich das Silber, das an Zoll in Thalern einkommen muͤßte: viele Kaufleute, die damit gehandelt, kommen um ihre Nahrung, und jedermann muß den Zucker theurer bezahlen, als wenn keine zollfreye Einfuhr ſtatt faͤnde.
Eben dieß gilt auch von der Zitzfabrike.
Man hat den Sinn der Geſetze eben ſo gleichſam bey den Haren hergezogen; und was das aͤrgſte iſt, wegen einer ſolchen Fabrike, die gleichfalls nur das bloße hieſige Waſſer braucht, hat man die gedruckte Leinwand auf einmal verbothen, die der Landmann ſehr ſtark zu verarbeiten anfing, die mit der Zeit als eine allgemeine Manufactur in noch mehrere Aufnahme gekommen ſeyn, folglich die Handarbeit vermehret, und durch ihren offenbaren Nutzen zu manchen andern vortheilhaften Unternehmungen ermuntert haben wuͤrde.
Obbemeldte Fabrike hingegen druckt nur fremde Leinwand und mit fremden Farben, und noch mit dieſem Schaden fuͤr das Reich, daß ihr die noͤthigen Materialien zollfrey einzufuͤhren erlaubt iſt.
Folglich verliert die Crone, und der fremden Leinwand wird ein neuer Weg eroͤffnet, mit ihrem ſehr großen Vortheil die Anlegung feiner Leinwandfabriken allhier zu hintertreiben.
Alle dieſe wider den wahren Sinn der Geſetze ertheilte Freyheiten ſollen unverzuͤglich aufgehoben, und inskuͤnftige niemand mehr zugeſtanden werden.
Wie viel dergleichen eigentlich aufgehoben worden, ſoll ungeſaͤumt rapportiret werden.
§. 7.
IX. Handlungsgeſellſchaften ſind ſo wohl fuͤr das Commerz uͤberhaupt, als inſonderheit fuͤr ſolche Laͤnder, wo ſie auf einen dauerhaften Fuß und mit weiſer Ueberlegung errichtet ſind, von ſehr großem Nutzen.
Die indiſchen Handlungscompagnien der Englaͤnder ſind z. E. von ſo großer Wichtigkeit, daß ihnen die Nation jaͤhrlich mit großen Summen an die Hand gehet.
Außer dem daß dieſe Compagnien daſelbſt Feſtungen und Armeen unterhalten, fuͤhren ſie auch Krieg wider die Feinde ihrer Nation, vermehren dadurch die Macht, den Ruhm und das Anſehen ihres Vaterlandes, und machen ſich folglich um daſſelbe ſehr verdient:
denn die daher ruͤhrenden Vortheile muͤßten ſich nothwendig uͤber die ganze Nation erſtrecken, wenn ſelbige ihr mit ſo großen Summen unter die Arme greift.
Endlich machen auch die weiten Reiſen dorthin, die damit verknuͤpften vielen Beſchwerlichkeiten und Gefahren, und die noch groͤßern Koſten, welche hiezu erfodert werden, und die keine Privatperſon allein beſtreiten kann, dergleichen Geſellſchaften nothwendig.
Auch wir haͤtten Urſache, dieſen Beyſpielen zu folgen, beſonders da Schweden und Daͤnemark, Staaten, die mit dem rußiſchen Reiche auf keinerley Weiſe zu vergleichen ſind, nach den africaniſchen und aſiatiſchen Kuͤſten handeln, und Daͤnemark ſogar Colonien daſelbſt angelegt hat.
Die Ehre und der Ruhm des Reichs erfodert es um ſo viel mehr darauf zu denken, weil Rußland unendlich mehrere Vortheile hiezu beſitzt, als jene.
Allein die allhier bey Gelegenheit der verpachteten Getraͤnke und Lieferungen fuͤr die Crone errichteten Compagnien ſind jetzo Handlungsgeſellſchaften und zwar ſolche worden, die den banquerut gewordenen Kaufleuten zur letzten Zuflucht dienen.
Sobald einer das Seine durchgebracht, haͤlt er, anſtatt fuͤr ſeine betriegeriſcher Weiſe gemachten Schulden den verdienten Lohn auf den Galeeren zu erhalten, fuͤr ein ſicheres Mittel, um wieder zu Vermoͤgen zu kommen, ſich den Namen einer Compagnie auszubitten, dadurch dasjenige, wovon ſich viele Menſchen zugleich genaͤhrt, allein an ſich zu reißen, und ſolchergeſtalt ſeine Wohlfahrt auf den Ruinen vieler andern wieder herzuſtellen.
“Die perſiſche Compagnie giebt hievon das groͤßte und uͤberzeugendſte Exempel.
Mit Leidweſen erinnern Wir uns dieſes Exempels:
ſo ſehr hat man bey dieſer Sache das allgemeine Beſte und ſelbſt die geſunde Vernunft aus den Augen geſetzt! allein die Nothwendigkeit erfodert es, derſelben Erwaͤhnung zu thun.
Da man die mit dem Blute der Unterthanen eroberte Provinzen an den Kuͤſten der caſpiſchen See in Perſien wieder abtrat, wurde in den Tractaten von 1732 und 1735 zur Vergeltung nichts mehr fuͤr Rußland ausbedungen, als daß alle rußiſche Kaufleute daſelbſt ohne alle Abgaben zollfrey handeln, und in keinem Stuͤcke den daſigen Landesgeſetzen unterworfen ſeyn ſollten.
Ein ſo freyer und ſo theuer erkaufter Handel gehoͤret billig dem ganzen Reiche: und ſo großen Schaden die dortigen Raͤubereyen auch verurſacht haben moͤgen; ſo iſt dieſer Handlungszweig doch immer anſehnlich geblieben, und viele tauſend Menſchen haben dabey ihr Brod gefunden.
Der Vater der Jewreinov’s, der daſelbſt auf einmal gegen 180, 000 Rubel verlohren, hatte dennoch ſeinen Handel dahin nicht aufgegeben, gewiß in der ſichern Hoffnung, dieſen Schaden eben daſelbſt auch wieder erſetzen zu koͤnnen.
Der zu großen Unternehmungen aufgelegte Geiſt des letzten Schachs legte zwar Anfangs dieſem Handel einige Hinderniſſe in Weg: allein da ganz Perſien in Verwirrung und in einen ſolchen Zuſtand gerathen iſt, daß wenn jetzo auch drey dergleichen Schache, als Nadir war, hinter einander aufſtuͤnden, welches doch ſehr ſelten geſchiehet, und wozu es bis jetzo nicht den geringſten Anſchein hat, es doch nicht wieder in ſeinen vorigen Zuſtand kommen koͤnnte; ſo findet nicht die geringſte Gefahr mehr ſtatt, vielmehr ſind Mittel vorhanden geweſen, dieſe Handlung nicht nur zu erweitern, ſondern auch vermittelſt derſelben Aſtrachan, Kislâr, Zarizin, und andere um Aſtrachan herum gelegene Orte mit verſchiedenen perſiſchen Handwerkern zu bevoͤlkern, ja auch ſelbſt Capitaliſten dahin zu ziehen.
Allein ſtatt deſſen hat man das Gegentheil gethan.
Dieſes alte und ſchon ſo weit ausgebreitete Commerz hat man in engere Graͤnzen eingeſchloſſen, und einer Compagnie, wenn man ſie ſo nennen darf, uͤbergeben, gleich als ob man eine neue, unbekannte, mit vieler Gefahr und Muͤhe, und noch mehrern Koſten verknuͤpfte Handlung uͤber weite Meere in einer neuen Welt haͤtte ſuchen muͤſſen.
Eine Menge dorthin handelnder Kaufleute, welche, ohne den Namen davon zu fuͤhren, eine wirkliche und nuͤtzliche Handlungsgeſellſchaft ausmachten, ſind dieſes Gewerbes beraubt worden, und man hat ſelbiges einem unbekannten Fremdling verliehen.
Aſtrachan, das hievon ſeine Nahrung haben, und als die anſehnlichſte Graͤnzſtadt zum Ruhm des Reichs und um die benachbarten Voͤlker im Reſpect zu erhalten, ſich allemal in gutem Stande befinden ſollte, geraͤth natuͤrlicher Weiſe in Verfall, und die daſelbſt ſeßhaft gewordene Fremde, die Vermoͤgen beſitzen, werden es verlaſſen.
Dieſer Stadt iſt zwar anbefohlen worden, 50,000 Rubel in dieſe Compagnie einzulegen: allein eine ſo anſehnliche Stadt braucht zu ihrem jaͤhrlichen Unterhalte eines weit groͤßern Verkehrs als auf ſothane Summe.„
Demnach ſollen ſo wohl dieſe als alle uͤbrige auf gleichen Fuß errichtete Handlungscompagnien ſogleich aufgehoben werden; denn ſie ſind nichts anders, als daß einer allein alles das an ſich zieht, was allen uͤberhaupt zugehoͤret.
Verſchiedene in der Gegend von Aſtrachan gelegene Orte ſollen Privilegien auf 30 Jahre erhalten, daß Fremde von allen Nationen, die ſich dort niederlaſſen wollen, von allen Abgaben frey ſeyn, und Erlaubniß haben ſollen, allerhand Fabriken und Manufacturen anzulegen, ohne daruͤber neue Freyheitsbriefe zu ſuchen, noch in ihrem Gewerbe von jemand abzuhangen.
Bey Abfaſſung dieſes Privilegii ſoll das an Orenburg verliehene zur Nachſicht dienen.
Damit aber die Kaufleute durch ihre eigene Uneinigkeit der Aufnahme dieſer ſo nuͤtzlichen Handlung nicht ſelbſt Hinderniſſe in Weg legen, und damit den Raͤubereyen und Gefahren vorgebeuget werde, denen der perſiſche Handel vielfaͤltig unterworfen geweſen, und die bey Errichtung der Compagnie zum Vorwande gedient:
ſo braucht man ſich nur an den wahren Sinn der Tractaten zu halten.
In ſelbigen ſtehet ausdruͤcklich, daß die rußiſchen Kaufleute an allen Kuͤſten und in allen Haͤfen handeln ſollen: nun ſind die groͤßten Raͤubereyen nicht in den Seeſtaͤdten geſchehen, ſondern bey der Gelegenheit, wenn hieſige Kaufleute, ohne ihre eigene und des Reichs Ehre zu verſtehen, in ganz Perſien herum gelaufen ſind, und Kraͤmerey getrieben.
Die Perſer und andere daſige Kaufleute kommen hundertmal lieber ſelbſt nach den Seeſtaͤdten, und kaufen daſelbſt die Waaren auf, um ſie nach dem Innern des Reichs zu verfuͤhren, und den Profit davon zu ziehen.
Daher muͤſſen in Perſien, bis die Unruhen daſelbſt aufhoͤren, nur zween Haͤfen, naͤmlich Baku und Sinſili, beſtimmt, und an jedem Ort auf rußiſchkayſerliche Koſten ein Conſul gehalten werden, in deſſen Gegenwart jaͤhrlich, wenn rußiſche Kaufleute daſelbſt ankommen, und ihrer ſechs beyſammen ſeyn werden, dieſe ihre mitgebrachten Waaren taxiren, und ſich gegen einander verbindlich machen muͤſſen, unter dieſem feſtgeſetzten Preiſe nicht zu verkaufen.
Wird einer uͤberfuͤhrt, daß er ſeine Waaren unter dieſem Preiſe verkauft, deſſen Effecten ſollen alle zum Nutzen der andern dahin handelnden Kaufleute confiſciret werden.
Ein gleiches ſoll auch in Orenburg geſchehen, nur daß ſtatt des Conſuls die Taxation vor dem Gouverneur gemacht werde.
Dergleichen Vorſtellungen ſind ſchon geſchehen; allein man hat ſie nicht ins Werk geſetzt, unter dem Vorwande, als litte darunter die Handelsfreyheit.
Ein wunderlicher Einfall gerade zu der Zeit, da man recht mit Vorſatz aus allen Sachen Monopolie machen, und den Handel nur an gewiſſe hiezu gewaͤhlte Leute austheilen wollen.
Freylich muß der Handel frey ſeyn: allein dieſe Einrichtung wird man wohl fuͤr keinen Zwang halten koͤnnen.
Man laſſe einen und andern liederlichen Menſchen ſeine Wechſel zur Verfallzeit auch nicht bezahlen, ſo wird doch hiedurch hundert ehrlichen Kaufleuten ihre Nahrung nicht entzogen.
Eigenſinnigen Koͤpfen wird zwar dieſe Einrichtung anfangs als ein Zwang vorkommen; allein die Zeit wird ihnen gar bald den weſentlichen Nutzen davon aufdecken: die Kaufleute werden unvermerkt mit einander uͤberein ſtimmen, und das gemeine Beſte einſehen lernen, nicht aber ihren ſchnoͤden Eigennutz allein vorwalten laſſen.
Zum Beweiſe dient, daß obgleich in Schweden nur wenige von den hieſigen Kaufleuten Handlung treiben, dennoch durch die Sorgfalt des vormals daſelbſt geweſenen Miniſters dieſe Einrichtung von ſelbſt eingefuͤhret worden, und noch beobachtet wird.
Ein jeder iſt damit zufrieden, und noch zur Zeit hat niemand daruͤber Klagen gefuͤhrt.
§. 8.
X.
Die den Graͤnzſtaͤdten zu ertheilende Privilegien ſollen nicht nur gedruckt, ſondern auch in fremde Sprachen uͤberſetzt, und beſonders in den nahgelegenen Laͤndern ſo viel moͤglich bekannt gemacht werden.
Von wirklicher Erfuͤllung alles obigen ſoll ungeſaͤumt ſchriftlich rapportirt werden.
Was Schemâkins und Jakowlevs Anſuchen betrift, ſo ſollen ihnen die Zoͤlle verpachtet werden; weil keine Landesgefaͤlle ſo fuͤglich als Zoͤlle unter Pacht gethan werden koͤnnen, weil die Croneinkuͤnfte waͤhrend der 5 Pachtjahre nicht wenig vermehret worden, weil von der Kaufmannſchaft keine Klagen gehoͤret worden, hingegen der dieſe Zeit uͤber waͤhrende Krieg dem Handel und der Vermehrung der Zolleinkuͤnfte unſtreitig nicht wenigen Eintrag gethan.
Die Bedingungen, auf die ſie dieſen Pacht erhalten, ſind folgende:
§. 9.
I. Obgleich der Termin des Schemâkins und ſeiner Compagnons noch nicht verfloſſen, er aber nach dem im vorigen Jahr allhier geweſenen Brand Anſuchung gethan, daß ihm der Pacht moͤge abgenommen werden, worauf jedoch noch keine Reſolution erfolgt iſt:
ſo ſollen ſelbige ihnen Schemâke und Jakowlev mit ihren Kindern auf 10 Jahr, vom Anfang dieſes Jahres an gerechnet, abgegeben, und bis zu bemeldtem Dato eine billige Abrechnung gemacht werden.
Sie duͤrfen auch ihre vorige Compagnons, oder andere, wenn ſie wollen, und mit denen ſie ſich hieruͤber vergleichen koͤnnen, in ihre Compagnie nehmen.
II. Fuͤr alle die Zoͤlle, die ſie bis jetzo in Pacht gehabt, ſollen ſie eben die Summe bezahlen, als wie hoch der Anſchlag davon bisher geweſen.
III.
Die lief- eſt- und finnlaͤndiſchen Graͤnz-See- und andere Zoͤlle, ſie moͤgen Namen haben wie ſie wollen, werden ihnen gleichfalls von dieſem Jahre an abgegeben, doch ohne Nachtheil und Kraͤnkung der dieſen Fuͤrſtenthuͤmern beſtaͤtigten Privilegien.
Daher ſoll von 5 Jahren eine Proportion genommen, und der Anſchlag darnach feſtgeſetzt werden:
was nun hiernach den Staͤdten zukommen wird, entrichten ſie Schemâkin und Jakowlev an die Staͤdte; was aber der Crone gehoͤrt, bezahlen ſie an die Crone.
Hierdurch wird dem Schleichhandel und dem daraus fuͤr die Kaufmannſchaft erwachſenden Nachtheil deſto beſſer vorgebeugt: die Staͤdte aber erhalten ihre Einkuͤnfte ohne einige Bemuͤhung und Sorge.
IV.
Auch die ſibiriſchen und orenburgiſchen Zoͤlle ſollen ihnen auf eben ſo lange Zeit ertheilet, und nach Proportion der vorigen Jahre ihnen angeſchlagen werden.
Hiedurch erſpart die Crone die Koſten der Hebung dieſer Zoͤlle.
V. Wenn Schemâkin und Jakowlev mit ihrer Compagnie durch einigen Zufall außer Stand waͤren, die Zahlung der Pachtgelder auf den geſetzten Termin zu entrichten:
ſo ſoll es von ihnen ohne Aufſchub beygetrieben, dem Kayſer aber alle Monat rapportiret werden, wie promt ſie jedesmal in der Zahlung geweſen.
VI.
Sollte ein oder anderer wichtiger Artikel im Handel gaͤnzlich aufhoͤren, oder von andern der Zoll anſehnlich herunter geſetzt werden:
ſo ſoll in dem Falle der Senat dem Kaiſer Vorſtellung thun, ob und wie viel deßfalls an der Pacht zu erlaſſen ſey.
VII.
Es iſt bekannt, daß, der Zoll mag ſo hoch ſeyn, wie er will, die Kaufmannſchaft nur alsdenn einen unerſetzlichen Schaden hat, und der Handel in Verfall geraͤth, wenn dem unerlaubten Schleichhandel nicht behoͤrig Einhalt geſchiehet:
denn dabey gewinnen nur Betrieger, und ehrliche Leute kommen zu kurz.
Dahero ſoll, zu beſſerer Ausrottung alles dergleichen Schleichhandels, ein jeder Reiſender, er ſey wer er wolle, ohne Ausnahme ſo zur See als zu Lande viſitirt werden, nur Pakete mit Schriften und Briefe ausgenommen, und ſoll ſich niemand bey Verluſt ſeiner Ehre dieſen widerſetzen.
Wird jemand mit eingeſtohlenen und nicht angegebenen Waaren betroffen; ſo ſollen dieſe confiſcirt werden, und ein Theil dem Angeber, das uͤbrige aber den Zollpaͤchtern anheim fallen.
VIII.
Der Zoll ſowohl von ein-als ausgehenden Waaren ſoll in allen Zollhaͤuſern nach dem Tarif, nicht hoͤher und nicht niedriger, genommen werden.
IX. Waaren, die auf rußiſchen Schiffen verladen ſind, haben bisher einen geringern Zoll bezahlt: dieſe Verordnung iſt nicht nur billig, ſondern auch ruͤhmlich.
Da aber bisher wenig oder faſt gar nichts auf wirklich hieſigen Schiffen verladen worden, und zu vermuthen ſtehet, daß ſich auch Fremde den Namen hieſiger Kaufleute zu Nutze machen:
ſo wird zur Erlaͤuterung des obigen befohlen, nur von denen Waaren einen geringern Zoll zu nehmen, welche in Schiffe, die wirklich in Rußland erbauet worden, und auf denen die Takelage ganz, die Equipage aber wenigſtens zur Haͤlfte rußiſch iſt, verladen ſind.
X.
Es ſind noch einige Waaren, von denen die Crone und nicht die Paͤchter den Zoll gehoben.
Damit auch dieſer Unterſchied aufhoͤre, ſollen ihnen ſelbige gleichfalls abgegeben werden, nachdem vorher durch die Mittelzahl von 5 Jahren ein Anſchlag davon gemacht worden.
XI.
Auf Abſchlag der Pacht ſollen ſie nach Verlauf eines jeden Monats ſo viel entrichten, als ſie in Caſſa haben, und zu Ende jeden Jahres, hoͤchſtens innerhalb den erſten zwey Monaten, in der ganzen jaͤhrlichen Pachtſumme gehoͤrige Abrechnung halten.
XII. Ueber alles obige ſoll mit ihnen im Senat aufs eheſte ein Contract geſchloſſen werden.
II. Neueſte Einrichtung des Commerzweſens durch Catharina die zweyte, den 31ſten Jul. 1762.
§. 10.
Der Eingang dieſer Ukaſe iſt ſchon oben §. 1. gemeldet worden.
Die Veraͤnderungen ſelbſt werden in folgenden 20 Artikeln beſchrieben:
§. 11.
I. Der Kornhandel ſoll frey und ungehindert aus Rußland außer Land und uͤber die Graͤnze aus allen Haͤfen, auch die am caſpiſchen und ſchwarzen Meere nicht ausgenommen, getrieben, und halb ſo viel Zoll, als in Riga, Reval, Pernau und Oeſel dafuͤr genommen werden.
Das Commerzcollegium ſoll daher ein genaues Verzeichniß von dieſem Zolle verfertigen, und ſolches als einen Anhang zum Tarif oͤffentlich bekannt machen.
Doch damit im Reiche ſelbſt, ſonderlich bey denen zu Verſorgung der Armee zu treffenden Anſtalten kein Mangel entſtehe; ſo ſoll bey allen dieſen Getrayde-Ausfuhren aus Rußland der von Peter dem Großen im Jahr 1713 ertheilte ſpecielle Befehl zum Grunde gelegt, und die Ausfuhr aus Archangel nur alsdenn erlaubt werden, wenn das Tſchetwert im moſ kovſchen Gouvernement und in den umliegenden Staͤdten nicht uͤber einen Rubel koſtet.
Von St. Petersburg aber ſoll die Ausfuhr nur alsdenn frey ſeyn, wenn, zufolge einer Vergleichung der Marktpreiſe von 5 Jahren her,
Roggenmehl, der Kul oder
Sack von 9 Pud, ‒ 1 Rub. 56¼ Cop.
Gruͤtze, der Kul von 8¼ Pud 1 Rub. 96 Cop.
Erbſen, das Pud ‒ ‒ 26¼ Cop.
Weizenmehl, das Tſchetwert 2 Rub. 55½ Cop.
koſtet.
Gleichergeſtalt ſollen auch alle andere Getraydearten durch Vergleichung ihrer Preiſe von 5 Jahren her ausgerechnet, und ſo oft ihre Marktpreiſe den obbemeldten uͤberſteigen, die Ausſchiffung verbothen werden.
Ein gleiches ſoll auch von allen an der Oſtſee gelegenen Gouvernemens und Provinzen gelten, und die Ausfuhr nicht anders als nur alsdenn zugelaſſen werden, wenn die Preiſe den durch die Mittelzahl von 10 Jahren gefundenen Marktpreis nicht uͤberſteigen.
Doch iſt das pohlniſche Getrayde ausgenommen, welches beſtaͤndig frey und ungehindert verſchiffet werden ſoll, damit der Handel nicht in Verfall gerathe: als worauf ſowohl das hieſige Commerzcollegium, als die Gouverneurs und andere Befehlshaber in den an der Oſtſee gelegenen Gouvernemens und Provinzen, genau zu ſehen verpflichtet ſind.
Und damit ſich auch an den uͤbrigen Orten kein ſothaner Mangel ereigne, ſo ſoll der Senat, beſonders auf den Fall einer eingetretenen Theurung, nach Masgabe der Zeiten und Umſtaͤnde, daruͤber Vorſehung thun, und die noͤthigen Verordnungen ergehen laſſen, wie viel alsdenn auszufuͤhren verſtattet ſeyn ſolle.
Nur iſt das ſibiriſche Gouvernement von dieſer Freyheit voͤllig ausgeſchloſſen, und dieß aus dem Grunde, weil ſich daſelbſt, und beſonders bey den nertſchinſ kiſchen Silberhuͤtten, auch ohne dieß zur eigenen Conſumtion der Einwohner der aͤußerſte Getraydemangel findet.
Sollte aber der Ackerbau daſelbſt dereinſt in beſſere Aufnahme kommen, und ein Ueberfluß an Getrayde entſtehen:
ſo ſoll alsdenn auch dieſes Verbot aufgehoben, und die freye Ausfuhr des Getraydes uͤber die Graͤnze verſtattet werden.
Von obiger Verordnung wegen des Getraydehandels iſt der Leinſamen ausgeſchloſſen So wie bisher der Handel damit frey geweſen, und ſolcher unter denen durch die Ukaſen feſtgeſetzten Einſchraͤnkungen verſchiffet werden duͤrfen:
ſo ſoll derſelbe auch kuͤnftig frey ſeyn, und der Leinſamen unter erſt erwaͤhnten Einſchraͤnkungen, und mit dem im Tarif geſetzten Zolle, ungehindert ausgefuͤhret werden.
Die letztere Verordnung, worinn die Ausfuhr des Leinſamens nur einigen Perſonen zugeſtanden worden, und die daruͤber unter dem 24. April dieſes Jahrs ergangene Ukaſe, ſoll null und nichtig ſeyn.
§. 12.
II.
Von St. Petersburg und aus allen uͤbrigen Haͤfen ſoll nicht nur allerhand geſalzenes Fleiſch, ſondern auch lebendiges Vieh, wenn ſich Kaͤufer finden, mit halb ſo viel Zoll als in den ukrainiſchen Graͤnzorten, bezahlet wird, ausgefuͤhret werden: jedoch mit obigen Einſchraͤnkungen.
Aus St. Petersburg naͤmlich iſt der Vertrieb des Viehes verbothen, ſo bald das Pfund Fleiſch uͤber 2 Cop. aus dem ſibiriſchen Gouvernement aber, ſo bald es uͤber einen Cop. ſteigt.
§.
13.
III.
In Neuſervien ſollen alle uͤber die Graͤnze ein- und ausgehende Waaren ohne Ausnahme eben ſo viel Zoll bezahlen, als an allen uͤbrigen Orten.
Zu dem Ende ſollen die jetzo am Dnêpr zwiſchen Kleinrußland und Neuſervien befindliche Zollhaͤuſer nach Neuſervien an die pohlniſche, tuͤrkiſche und krimiſche Graͤnze verlegt, und hiezu nach des kieviſchen Generalgouverneurs Gutbefinden an bequemen Orten die noͤthigen Poſtirungen errichtet werden, damit ſie ſowohl unter ſich ſelbſt und an ihren eigenen Orten kraft ihrer Privilegien, als auch in Klein- und Großrußland ihren Handel ſo wie alle uͤbrige rußiſche Unterthanen treiben moͤgen, und bloß fuͤr die uͤber ihre Graͤnzen ein- und ausgehende Waaren Zoll bezahlen.
Jetzo das neurußiſche Gouvernement, oder Neurußland genannt.
Da aber vorhin kein Zoll allda geweſen, ſondern alle Waaren, die ſie ſowohl zu ihrem eigenen Gebrauch von außen herein bekommen, als die ſie uͤber die Graͤnzen ausgefuͤhret, zollfrey geweſen:
ſo ſind nunmehr nach der Verlegung dieſer Zoͤlle, außer der Pachtſumme, die die Zollpaͤchter bezahlen, alle dieſe neue Zolleinkuͤnfte der Crone zuſtaͤndig.
Weil man aber zum voraus nicht wiſſen kann, wie hoch ſich ſolche belaufen werden:
ſo ſollen nach der Verlegung dieſer Zoͤlle einige Stabs- und Oberofficiere beſtellet werden, die gemeinſchaftlich mit denen daſelbſt befindlichen Verwaltern der Paͤchter die Aufſicht uͤber dieſe Zoͤlle fuͤhren, und den Paͤchtern zur Bezahlung der Pachtſumme ſo viel von dem Zolle, als an den vorigen Orten von Anfange ihrer Pachtzeit an bis auf die Verlegung dieſer Zollhaͤuſer, ein Jahr ins andere gerechnet, an Zoͤllen eingekommen, abgeben, was aber uͤber dieſes ſeit Verlegung der Zoͤlle einkommen wird, fuͤr die Crone einſammlen.
Wegen der hieraus zu erwartenden Vermehrung der Zolleinnahme ſoll das Commerzcollegium mit einem Bericht beym Senat einkommen, und ſein Gutachten geben, ob ſolche zur Pachtſumme geſchlagen, oder fernerhin auch von beſondern dazu verordneten Officiers erhoben werden ſoll.
§. 14.
IV.
Der Thranhandel bleibt auf dem Fuße, wie er vordem geweſen, und wie er dem Generalfeldmarſchall Grafen Schuwalov durch einen ſpeciellen Befehl der Kayſerinn Eliſabeth vom Jahr 1748 bis auf die in dieſem Befehle ausdruͤcklich beſtimmte 20 Jahre, verliehen worden.
Alle andere aber bey Gelegenheit dieſes Thranhandels im archangelſchen Gouvernement auch auf andere Waaren gelegte Verbothe, und alles, was noch außerdem geſchehen, iſt ohne alle Ausnahme aufgehoben.
V. Der Hafen von Archangel erhaͤlt alle Vorrechte und Vortheile des St. petersburgiſchen: alle Waaren werden daſelbſt eben ſo frey und mit gleichem Zolle, wie in St. Petersburg und andern Haͤfen, ungehindert ein- und ausgefuͤhrt.
In dem Zollreglement vom Jahr 1755 ward ſchon anbefohlen, nach St. Petersburg und Archangel alles frey fuͤhren zu laſſen: allein es war der Zuſatz dabey, daß in Archangel 2 Procent mehr als in St. Petersburg Zoll bezahlet werden ſoll.
Dieſer Zuſatz wird nunmehro aufgehoben.
Die vorfallenden Handlungsſachen entſcheidet die Gouvernementscanzley, kein eigenes Commerzcomtoir.
Ueberhaupt ſollen alle Hafen- und Graͤnzzoͤlle auf den Fuß eingerichtet werden, daß alles, was in Petersburg ein- und ausgefuͤhret wird, auch in den uͤbrigen allen ein- und ausgefuͤhret werden darf.
Nur ſollen bis auf eine kuͤnftige Unterſuchung und Verordnung uͤber die beſtmoͤglichſte Einrichtung des Commerzweſens, nach Riga und Narva blos aus denjenigen Orten Waaren verfuͤhret werden, die in der Ukaſe vom Jahr 1721 und in dem Zollreglement vom Jahr 1755 angegeben ſind.
§. 15.
VI.
Der Rhabarberhandel war ehemals der Crone vorbehalten.
Nun ſoll alle in dem Cronmagazin noch vorraͤthige taugliche Rhabarber zu dem von dem Commerzcollegio feſtgeſetzten Preiſe, naͤmlich 60 Rubel fuͤr das Pud, verkauft werden, und jeder, ſowohl Einheimiſche als Auslaͤnder, ſollen ſolche nicht nur zu ihrem eigenen Gebrauche, ſondern auch zur Verſendung außer Land, gegen Erlegung der Haͤlfte des im Tarif beſtimmten Zolles, an ſich kaufen duͤrfen.
Ehe aber der ganze Vorrath der Crone voͤllig verkauft ſeyn wird, ſoll den Privatkaufleuten der freye Handel mit dieſer Waare unterſaget ſeyn, damit die Crone ein ſo anſehnliches Capital nicht verliere.
Allein ſobald dieſer ganze Vorrath der Crone verkauft ſeyn wird, ſo ſoll alsdenn dieſe Erlaubniß ihren Anfang nehmen, und gegen die Haͤlfte des Zolls, der im Tarif ſteht, der Rhabarberhandel voͤllig frey ſeyn.
§. 16.
VII.
Den Handel mit Pott- und Weidaſche hat Peter der Große durch einen ſpeciellen Befehl vom 8ten April 1719 zur Schonung der Waͤlder, doch mit Ausnahme der aus Kleinrußland verſtatteten Ausfuhr, der Crone vorbehalten.
Dieſer Handel ſoll auch fernerhin nicht frey gegeben werden, ſondern bis auf kuͤnftige aligemeine Unterſuchung und Verordnung wegen des ganzen Commerzweſens auf dem vorigen Fuße bleiben.
VIII.
Der Theerhandel war ehedem der Crone zuſtaͤndig.
Vom Jahr 1726 bis 1740 war er frey.
Im Jahr 1740 kam er wieder an die Crone, und ein ſpecieller Befehl der Kayſerinn Eliſabeth vom Jahr 1743 bekraͤftigte ſolches.
Im Jahr 1760 wurde er dem General en Chef Nariſchkin, gegen jaͤhrliche Erlegung einer Summe von 8396 Rubel an die Crone, außer den Zollabgaben, auf 20 Jahre verliehen.
Nun ſoll er allen denen, die damit handeln und ihn ausſchiffen wollen, gegen Erlegung des im Tarif geſetzten Zolles frey gegeben werden.
Damit aber die Crone obige Summe von 83 6 Rubel nicht verliere; ſo ſoll ſelbige theils zu den Zollgefaͤllen, theils zur Pachtſumme fuͤr die Zolleinkuͤnfte geſchlagen werden.
IX.
Die Ausfuhr der ſchmalen und groben Leinwand war wegen des Verbrauchs der Armee und Garniſonen ſchon im Jahr 1746 verbothen.
In dieſem Jahre 1762 ward dieſes Verboth wegen der Lieferungen fuͤr die Armee, die Garniſonen und die Landmiliz, abermals und zwar auf 4 Jahre wiederholt.
Allein nun ſoll ſie gegen Erlegung des im Tarif beſtimmten Zolles allen und jeden frey auszuſchiffen erlaubt ſeyn.
X. Linnen Garn hingegen ſoll nicht nur zur Erſparung und zum Verbrauch fuͤr die hieſigen Fabriken, damit ſolche ſelbſt daran keinen Mangel leiden, ſondern auch beſonders zu Erweiterung der Linnenmanufacturen in Rußland ſowohl zur Verſchiffung als zum innlaͤndiſchen Verbrauch, bis auf kuͤnftige weitere Verordnung, aus Rußland auszufuͤhren verbothen ſeyn.
§. 17.
XI.
Im Jahr 1759 ward dem Oberinſpector Schemâkin Erlaubniß ertheilt, die zu den Fabriken benoͤthigte Seide von allerhand Sorten, ſowohl rohe als gefaͤrbte, zollfrey und mit Ausſchließung anderer in Rußland einzufuͤhren und zu verkaufen.
Er ſollte ſolche aus China, und wo moͤglich auch italieniſche Seide durch die Tuͤrkey und Polen einverſchreiben: und weil nach dieſen Laͤndern kein Wechſelcours iſt, ſo ward ihm verſtattet, an die chineſiſche Graͤnze kamtſchatkiſche Biber, an die ukrainiſche und andere Graͤnzen aber Laͤmmerfelle und allerhand Grauwerk, gegen Erlegung des Zolls, zu verſenden.
Dieſes Ausſchlußprivilegium wird aufgehoben, und ſowohl die Einverſchreibung der Seide, als auch der Biberhandel, der bisher der Crone allein zugehoͤret, nicht minder auch der Handel mit Laͤmmerfellen und Grauwerk, der auch vorhin immer frey geweſen, wird auf dem vorigen Fuße, und gegen Erlegung des im Tarif beſtimmten Zolles, allen frey gegeben.
§. 18.
XII.
Die chineſiſche Karavane, die ſeit dem im Jahre 1728 geſchloſſenen Tractate alle 3 Jahre von der Crone abgeſchickt worden, wird frey gegeben.
Jeder, wer nur will, darf nicht nur an der Graͤnze handeln, ſondern auch gegen Erlegung des im Tarif angeſetzten Zolles, und unter Beobachtung der hieruͤber in dem Tractate zwiſchen dem rußiſchen und chineſiſchen Reiche feſtgeſetzten Puncte, ſeine Waaren eben ſo, wie die vorigen Cronkaravanen, nach Pekin ſelbſt verſenden.
Indeſſen bis ſich die Handelnden zur Ausruͤſtung dieſer Karavane vereinigen, und an die chineſiſche Graͤnze kommen, kann der jetzo von hier mit Depeſchen nach Pekin an das daſige Tribunal abgefertigte Capitainlieutenant von der Leibgarde, Kropotov, wieder von dannen an die Graͤnze zuruͤck kommen, und dieſe Karavane nach Pekin fuͤhren.
Zum Directeur einer ſolchergeſtalt zu errichtenden Handelskaravane waͤhlen die Handelnden kuͤnftig ſelbſt, wen ſie wollen.
Zufolge dieſes jetzt ertheilten freyen Handels nach China werden auch die ehedem in den Jahren 1731, 1734, 1739 und 1752 ergangene Verbothe der Ausfuhr von allerhand Pelzwerk, als von obbemeldten kamtſchatkiſchen Bibern, Luchſen, nertſchinskiſchem und jakuzkiſchem Grauwerk, ſchwarzen und ſchwarzgrauen Fuͤchſen, Kreuzfuͤchſen und kamtſchatkiſchen rothen Fuͤchſen, wie auch kamtſchatkiſchen und jakuzkiſchen Zobeln aufgehoben, und allen zugelaſſen, mit dieſen Waaren Handel zu treiben, und ſie gegen Erlegung des im Tarif geſetzten Zolles uͤber die Graͤnze zu verſenden.
§. 19.
XIII.
Fuͤr die allhier errichteten Fabriken ſollen außer denen fuͤr dieſelben noͤthigen Materialien, die im Tarif vom Jahr 1757 genau ſpecificirt und zollfrey einzufuͤhren erlaubt ſind, keine andere Materialien unter dieſem Namen zollfrey eingefuͤhret werden.
Das Commerzcollegium ſoll daher dieſes allen Zoͤllen ſtrenge einſchaͤrfen, und uͤberdem die Zollpaͤchter durch Reverſe dazu verpflichten, daß von allen Waaren der im Tarif beſtimmte Zoll, weder mehr noch weniger genommen werde, wozu ſie auch ohnehin ſchon ihr Contract verbindet: damit durch dergleichen entweder ganz zollfreye oder doch mit geringerm Zoll belegte Einfuhren die uͤbrige Kaufmannſchaft, die den vollen Zoll bezahlt, in ihrem Handel keinen Schaden oder Hinderung leide.
XIV.
Es ſollen nicht nur die bisher errichtete und wirklich im Gang ſeyende Zuckerfabriken, von denen beſonders des Mejo ſeine noch bey Lebzeiten Kayſer Peters des Großen ihren Anfang genommen und nachher erweitert worden, fortgefuͤhret, ſondern auch andern, die ſolches verlangen, verſtattet werden, neue dergleichen Fabriken in Rußland zu errichten:
doch muͤſſen ſie die vollen Land- und Seezoͤlle fuͤr die Materialien, wie ſolche in dem Tarif vom Jahr 1757 angeſetzt ſind, ohne alle Verringerung erlegen.
Der den Zuckerfabrikanten Kawanak im Jahr 1752 auf 10 Jahr, und Mejo im Jahr 1757 auf 7 Jahre ertheilte Nachlaß von 6 Cop. vom Rubel bey Erlegung der Landzoͤlle, iſt von nun an null und nichtig: ſie ſollen den im Tarif feſtgeſetzten Zoll voll bezahlen.
§. 20.
XV.
Zum Vortheil der in St. Petersburg befindlichen Zitzfabriken ward im Jahr 1753 verbothen, innerhalb 10 Jahren keinem andern die Anlegung von dergleichen Fabriken zu verſtatten.
Dieß Verboth ſoll bis auf die Verfließung des geſetzten Termins in ſeiner Kraft bleiben: nachher aber ſoll, wegen des allzuſichtbaren Nutzens derſelben fuͤr das ganze Reich, ein jeder ſolche Fabriken anlegen duͤrfen.
Nur muͤſſen die zu dieſen Fabriken von außen herein zu verſchreibende Materialien, ſo wie jetzt, alſo auch kuͤnftighin den im Tarif darauf gelegten vollen See- und Landzoll ohne Nachlaß bezahlen, keinesweges aber zollfrey eingefuͤhret werden.
In dieſen Fabriken ſoll man auch fernerhin bunte Zitze und Kattune verfertigen duͤrfen, jedoch ſelbige nicht hoͤher als zu denen in den vorigen Ukaſen nach den eingelieferten Proben feſtgeſetzten Preiſen verkaufen, und durchaus nicht ſchlechter machen, als ſie in Frankreich, Holland und Deutſchland verfertiget werden.
Auch ſoll erlaubt ſeyn, auf rußiſcher Leinwand, baumwollenen und ſeidenen Zeugen zu drucken, und zwar von der beſten und feinſten Art, dergleichen in Rußland vorhin nicht gemacht worden.
Dahingegen iſt auch laut den vorher ergangenen Ukaſen unverbothen, mit blauer Oelfarbe auf Leinwand zu drucken: vielmehr ſoll ſtrenge daruͤber gehalten werden, daß bey dergleichen Manufactur niemanden die geringſte Hinderniß in Weg geleget werde, ſondern jeder Bauer ſowohl als andere Unterthan ohne Unterſchied ſeinen Vortheil dadurch ſuchen koͤnne.
§. 21.
XVI.
Sonſt durfte von Aſtrachan nach Perſien, Chiva und der Bucharey niemand handeln, als wer in die hiezu errichtete Compagnien eingeſchrieben war.
Dieß Verboth wird hiemit aufgehoben: von nun an wird, zum allgemeinen Nutzen und Zufriedenheit aller Handelnden, ſo wie dem Oberdirector Sachanov und Compagnie, alſo auch allen andern frey verſtattet, mit allen ſowohl rußiſchen erlaubten Producten als auslaͤndiſchen Waaren, nicht nur in Aſtrachan, ſondern auch nach Perſien, Chiva und der Bucharey Handel zu treiben, und Schiffe dahin gehen zu laſſen.
Doch damit ein ſo eintraͤglicher Handel durch Uneinigkeit der Kaufleute keinen Schaden leide, und zur Vermeidung der Beeintraͤchtigungen und Pluͤnderungen, denen ein freyer Handel nach Perſien nur allzuoft unterworfen geweſen:
ſo ſollen, beſonders da die perſiſchen und andere daſige Kaufleute ſelbſt naͤher an die Haͤfen kommen, und die ihnen noͤthige Waaren zur Vertheilung im Reich aufkaufen koͤnnen, bis zur Wiederherſtellung der Ruhe in Perſien zwey Haͤfen, naͤmlich der zu Baku und der im ſenſilinſkiſchen Meerbuſen beſtim̃t, und daſelbſt auf Koſten der Crone Conſuls gehalten werden, die das Collegium der auswaͤrtigen Affairen ſetzen und ungeſaͤumt dahin abfertigen ſoll.
Alle Jahre nun, wenn ſich die Kaufleute allda einzufinden anfangen, und derſelben nicht weniger als 6 beyſammen ſind, ſollen dieſe Kaufleute in Beyſeyn des Conſuls ihre Waaren ſchaͤtzen, und ſich gegen einander verpflichten, unter dem feſtgeſetzten Preiſe, bey Strafe der Confiſcation der Waaren zum Vortheil der daſigen Kaufmannſchaft, nichts zu verkaufen.
Auch in Aſtrachan ſoll das daſige Comtoir der geweſenen Compagnie mit den uͤbrigen daſelbſt handelnden Kaufleuten, wenn deren wenigſtens 6 beyſammen ſind, unter der Aufſicht des Gouverneurs von Aſtrachan den Preis ihrer Waaren beſtimmen.
Ein gleiches ſoll auch von denen nach Orenburg Handelnden in Beyſeyn des Gouverneurs geſchehen.
Verſchiedene aber um Aſtrachan liegende Orte ſollen auf 30 Jahre Privilegia erhalten, daß alle Auslaͤnder, von welcher Nation ſie auch ſeyen, die ſich daſelbſt niederlaſſen wollen, von allen Auflagen und Abgaben frey ſeyn, und allerhand Fabriken und Manufacturen, die ſie immer wollen, errichten duͤrfen, ohne dazu erſt einer neuen Erlaubniß noͤthig zu haben, und ohne von irgend jemand in ihrer Fabrike abhaͤngig zu ſeyn.
Die Stadt Baku liegt an einem Meerbuſen des kaſpiſchen Meers, der faſt in einer halben Cirkelruͤndung vom Lande umgeben iſt.
Der ganze Buſen iſt ſicher fuͤr die Schiffe, und uͤberall iſt guter Ankergrund.
Vor der Stadt liegen zwey Inſeln, Nargen und Wulf die wegen ihrer Aehnlichkeit mit denen vor Reval liegenden Inſeln alſo genennet ſind.
Die Stadt iſt mit drey Mauern von weißem Sandſtein umgeben.
Es wohnen viel indiſche Kaufleute da.
Den gaͤnzlichen Holzmangel daſelbſt erſetzet das Nefta, das 12 Werſte von Baku auf der Halbinſel Apſcheron in einer trockenen Ebene von etlichen Werſten im Umfange gefunden wird, und welches von einer Menge kleiner Schiffe von Baku abgeholt, und nach den uͤbrigen perſiſchen Haͤfen verfuͤhret wird.
Den 26ſten Jul. 1723 ward die Stadt von den Ruſſen erobert.
Der Meerbuſen von Sinſili iſt eine See an der Provinz Gilan, von etlich und 20 Werſten im Umfange, in einer weiten mit Bergen umgebenen Ebene, wozu man aus der kaſpiſchen See durch einen ſchmalen ungefaͤhr 10 Werſte langen Canal koͤmmt.
Das Fahrwaſſer iſt uͤberall rein und ſicher, der Grund ſandig, und zum Ankern bequem: allein die Schiffe ſind nicht ohne Gefahr, weil ſie dem Nordwind und den ſtaͤrkſten Wellen der See ausgeſetzt liegen.
Hier iſt ein reicher Fiſchfang.
An dem weſtlichen Ufer des Sees hatten die Ruſſen unter Peter dem Großen eine Feſtung unter dem Namen Katharinpol angelegt, die aber bald wieder eingegangen.
Olearius nennet dieſen See Enſeli, und Hanway Enzelli.
§. 22.
XVII.
Auch von dem temernikov’ſchen Hafen aus durfte ſonſt niemand nach Conſtantinopel, Italien, Venedig und andere daſige Orte handeln, als wer in dieſe Compagnie eingeſchrieben war.
Nun aber ſtehet ſowohl dem Oberdirector derſelben Chaſtatov und Compagnie, als einem jeden andern frey, in dieſem Hafen Handel zu treiben.
Doch damit keiner dem andern hierinnen Eintrag thue, beſonders da ermeldter Chaſtatov und Compagnie in dieſem Hafen ſchon ein Comtoir angelegt, Packhaͤuſer und Magazine errichtet, auch in Conſtantinopel ein Comtoir angelegt, und wegen der Waaren Contracte geſchloſſen:
ſo ſoll bemeldtes Compagniecomtoir zu Temernikov mit wenigſtens ſechſen der uͤbrigen Kaufleute in Gegenwart und unter der Aufſicht des Commendanten von der nahgelegenen St. Annenfeſtung (bis die St. Dimitrifeſtung, die nun erbauet wird, fertig iſt) einen gewiſſen Preis auf die Waaren ſetzen, und uͤbrigens ſo verfahren, wie oben beym Handel nach Perſien und Orenburg verordnet worden.
Eine gleiche Schaͤtzung der Waaren ſoll auch in Conſtantinopel bey dem daſigen Comtoir und unter der Aufſicht des daſigen Reſidenten geſchehen, damit dieſer Handel nicht durch andere dahinkommende rußiſche Kaufleute leide.
Wie aber ſowohl in Perſien und Conſtantinopel, als in Orenburg, Temernikov und Aſtrachan in obbemeldter Schaͤtzung der Waaren zum allgemeinen Nutzen der Kaufmannſchaft und in beſter Ordnung verfahren werden ſolle: daruͤber ſoll das Collegium der auswaͤrtigen Affairen gemeinſchaftlich mit dem Commerzcollegio eine genaue Inſtruction verfaſſen, und ſolche dem Senat zur Beſtaͤtigung vorlegen.
Nach dem Vorſchlage des Collegii der auswaͤrtigen Affairen ſollen auch den Anverwandten und Correſpondenten der tuͤrkiſchen und venetianiſchen Unterthanen zu ihrem ruhigen Aufenthalte, und um die von ihnen in das rußiſche Reich gebrachte Waaren auflegen zu koͤnnen, bequeme Plaͤtze in dem Hafen zu Temernikov von dem daſigen Commendanten angewieſen, und ihnen allda ſo wie bey Aſtrachan verſtattet werden, auf ihre Koſten Compagniehaͤuſer und Magazine anzulegen.
Ermeldter Commendant von dieſem Hafen ſoll in allem fuͤr ſie Sorge tragen, alle Handelnde ſchuͤtzen, und darauf ſehen, daß keinem die geringſte Bedraͤngung geſchehe.
§. 23.
XVIII.
Der Seehundefang im aſtrachanſchen Gouvernement war von 1751 bis 1768 an den verſtorbenen Generalfeldmarſchall Grafen Schuwalov fuͤr 264 Rubel 70¾ Cop. jaͤhrlich verpachtet: nun iſt er wieder, ſo wie er vorher war, ein freyer Handel fuͤr die aſtrachaniſche Kaufmannſchaft worden.
Die Fiſchereyen von Aſtrachan, Saratov, Zarizin und Tſchernojar, ſo wie auch die aſtrachaniſchen Zoͤlle von Hausblaſen, Weſiga, und gepreßtem Kaviar, wurden vom Jahre 1760 an auf 10 Jahre lang an den kolomniſchen Kaufmann Sidor Popov verpachtet.
Dieſer Popov verpflichtete ſich in dem mit ihm geſchloſſenen Contracte ausdruͤcklich, „alles bey dieſen Fiſchereyen auf dem Fuße zu laſſen, wie es war, ſo lange ſie noch von der Crone verwaltet wurden.„
Allein da der Fiſchleim vor der Verpachtung nur 4 bis 13 Rubel 35 Cop. gegolten, ſo iſt ſolcher, ſeitdem er an vorbemeldten Popov und Compagnie verpachtet worden, zu 16 bis 40 Rubel das Pud von ihnen verkauft worden.
Durch eine ſo uͤbermaͤſige Steigerung des Preiſes, der den vorigen mehr als dreymal uͤbertrift, haben alſo dieſe Paͤchter ihren Contract ſelbſt gebrochen.
Außerdem hat ſich die aſtrachaniſche Kaufmannſchaft beſchwert, daß ſie von ermeldten Paͤchtern allerhand Bedraͤngungen erleide, an Fiſchen aber ſich fuͤr die Kaͤufer ein Mangel aͤußere, und ſolche in Vergleich der vorigen Jahre uͤbermaͤßig theuer bezahlt werden muͤßten.
Sie hat daher gebeten, ſolchen Pacht ihr ſelbſt auf immer zu uͤberlaſſen; wofuͤr ſie ſich anheiſchig gemacht, fuͤr die aſtrachanſchen Privatſiſchereyen die vor dem Jahr 1760 gewoͤhnliche Abgaben, fuͤr die der Crone zugehoͤrigen Fiſchwehren aber die Mittelzahl der Einkuͤnfte von 1742 bis 1755, und fuͤr die Hausblaſe, Weſiga, gepreßten und andern Kaviar die Pachtſumme des Popovs zu bezahlen.
Aus allen dieſen bisher erzaͤhlten Gruͤnden ſoll der dem Popov verliehene aber von ihm ſelbſt gebrochne Contract null und nichtig ſeyn; und zum Vortheil ſowohl der Stadt als der Unterthanen uͤberhaupt der freye Handel mit Fiſchen, Fiſchleim und Kaviar der aſtrachaniſchen Kaufmannſchaft gegen Erlegung obangefuͤhrter Abgaben an die Crone uͤberlaſſen werden:
doch unter der Bedingung, daß der Magiſtrat in Aſtrachan dieſe der daſigen Kaufmannſchaft verliehene Handelszweige niemals in Eine Hand kommen laſſe, damit die Preiſe nicht abermals geſteigert werden, die Kaufmannſchaft ſelbſt aber damit auf die gehoͤrige Art verfahre, den Preis weder beym Verkauf dieſer Waaren uͤberhaupt und bey der Verſendung in die ruſſiſchen Staͤdte, noch bey Ausſchiffung und Verſendung derſelben außer Landes erhoͤhe, und beſonders den Fiſchleim durchaus nicht hoͤher verkaufe, als er ehedem gegolten, wie er unter der Crone war.
Jedermann aber ſoll ihn gegen Erlegung des Zolls ungehindert zur See und uͤber die Graͤnzen verfuͤhren duͤrfen: und dem zu folge ſind die vorigen Ukaſen wegen des Fiſchleims, kraft deren ſolcher als ein Cronhandel und Cronpacht nirgends als in Aſtrachan frey verkauft werden durfte, ſondern, wie die Crone dieſen Handel noch ſelbſt fuͤhrte, an die Crone, nach der Verpachtung aber an die Paͤchter abgeliefert werden mußte, hiemit aufgehoben, ſo daß jeder dieſen Fiſchleim uͤberall, wo nur Fiſchereyen ſind, frey verkaufen darf .
Die Hausblaſe iſt nun wieder ein Alleinhandel der Crone:
Siehe oben im erſten Stuͤck §. 90.
In dem Staͤdtchen Gurjev aber, wo die Fiſchwehren und uͤbrigen Fiſchereyen fuͤr 4692 Rubel 69¼ Cop. jaͤhrlich, an die Jaiker Coſacken auf unbeſtimmte Zeit verpachtet ſind, ſollen ſelbige dieſen Coſacken wegen ihrer Dienſte, die ſie der Crone dafuͤr leiſten, gegen Entrichtung bemeldter Summe gelaſſen, doch auch ihnen ſtrenge eingeſchaͤrfet werden, den Fiſchleim uͤber obbemeldten Preis nicht zu ſteigern.
§. 24.
XIX. Eben ſo werden auch alle uͤbrige Fiſchereyverpachtungen an andern Orten aufgehoben, und ohne Wiederkauf auf den Grund des ſpeciellen Befehls vom Jahr 1727 gegen Erlegung der Abgaben, die durch eine Mittelzahl aus Vergleichung der vorigen Zoll- und Pachtgefaͤlle beſtimmt werden ſollen, an die Magiſtrate und Rathhaͤuſer wie auch an die Eigenthuͤmer der dortigen Laͤndereyen, abgegeben.
Die Fiſchereyen an dem Ilmen- und Ladogaſee aber werden, ohne die vorigen Abgaben und Gefaͤlle mehr in Anſchlag zu bringen, zum Vortheil der Stadt St. Petersburg voͤllig frey gegeben, ſo wie diejenige an der Newa durch die Ukaſe vom 11ten December 1719 einem jeden ohne Abgaben zu treiben verſtattet werden.
§. 25.
XX.
Der Tobackshandel ward zuletzt im Jahr 1759 dem verſtorbenen Generalfeldmarſchall Grafen Schuwalov und deſſen Erben auf 20 Jahre, fuͤr 70,000 Rubel jaͤhrlichen Pachtgeldes dergeſtalt verliehen, daß außer ihm niemand weder innerhalb des Reichs mit Toback handeln, noch ſolchen ausſchiffen oder uͤber die Graͤnze verſenden durfte.
Allein damit nicht einer allein ſondern alle insgemein von dieſem Handel Nutzen ziehen; ſo ſoll dieſer Pacht von nun an aufgehoben ſeyn, und ein jeder ungehindert ſowohl im Reiche ſelbſt mit Toback handeln, als auch ſolchen außer Landes verſenden duͤrfen.
Doch damit die Crone die jaͤhrliche Pachtſumme von 70,000 Rubel nicht verliere; ſo ſoll kuͤnftig das Pud Toback, wenn er außer Landes gehet, 20 Cop. ſtatt der bisherigen 5 Cop. jedoch nach rußiſchem Gelde und nicht nach Albertsthalern gerechnet, Zoll bezahlen.
III. Abſchaffung der geheimen Canzley.
III. Abſchaffung der geheimen Canzley.
§. 1.
Peter der Dritte hob den 7ten Febr. 1762 die geheime Canzley auf.
Catharina die zweyte erneuerte und beſtaͤtigte dieſe Aufhebung den 19ten October 1762 zu Moſcau.
Hier folget der Inhalt der letzteren Ukaſe.
§. 2.
„Die Umſtaͤnde der damaligen Zeiten, und die noch ungebildeten Sitten der Nation, veranlaßten den großmuͤthigen und leutſeligen Monarchen Petern den Großen, gewiſſe Canzleyen fuͤr geheime Criminalſachen unter verſchiedenen Namen zu errichten.
Nach der Zeit hat ſich die Nothwendigkeit ermeldter Canzleyen immer mehr und mehr vermindert.
Wie aber dem ungeachtet die geheime Inquiſitionscanzley beſtaͤndig in ihrer Kraft geblieben:
ſo haben boshafte, niedertraͤchtige und ruchloſe Leute daher Gelegenheit genommen, entweder durch falſche Erdichtungen, um wegen verdienter Leibes- und Lebensſtrafen Friſt zu gewinnen, oder auch durch boshafte Verlaͤumdungen ihre Vorgeſetzte und Feinde anzugeben.
§. 3.
„Da Wir nun Unſere vornehmſte Sorge darauf richten, nicht nur unſchuldige Leute fuͤr unverdienten Verhaften und Strafen zu ſchuͤtzen, ſondern auch und hauptſaͤchlich den Boͤſewichtern ſelbſt alle Mittel zu benehmen, ihren Haß, Rachgier, und boßhafte Verlaͤumdungen ins Werk zu ſetzen, und ihnen zu ihrer Beſſerung Gelegenheit zu geben:
ſo befehlen Wir hiemit aus Antrieb Unſerer Huld und Menſchenliebe, daß die geheime Inquiſitionscanzley von nun an nicht mehr ſeyn, ſondern voͤllig aufgehoben werden, die fuͤr dieſe Canzley gehoͤrige Sachen aber, wenn dergleichen vorfallen ſollten, nach Masgabe ihrer Wichtigkeit, im Senat unterſucht und abgethan werden ſollen.
„Damit nun dieſe Unſere Gnade bey allen guten und getreuen Unterthanen voͤllig ihre Wirklichkeit erhalte, im Gegentheil aber doch diejenigen nicht außer Furcht geſetzt werden, die entweder nach dem erſten Puncte in der Ukaſe vom 14ten April 1730 gegen Unſerer kayſerlichen Majeſtaͤt Geſundheit und Perſon, oder gegen die Ehre Unſrer Majeſtaͤt, auf eine obgleich eitle und den Verbrechern allezeit zu ihrem eigenen Ungluͤck gereichende Weiſe, etwas unternehmen, oder auch nach dem zweyten Punct ermeldter Ukaſe, einen Aufſtand erregen, oder an Uns und Unſerm Reiche einen Hochverrath begehen moͤchten: als haben Wir Unſre Willensmeynung durch folgende Artikel deutlicher erklaͤren wollen.
§. 4.
I. „Obbemeldte geheime Inquiſitionscanzley iſt von nun an und auf ewig aufgehoben.
Die Acten derſelben werden in den Senat gebracht, und allda verſiegelt im Archive zu ewiger Vergeſſenheit beygelegt.
II.
„Der verhaßte Ausdruck, das Wort rufen (Slovo i dêlo) bedeutet von nun an nichts mehr: einem jeden wird verbothen, ſich deſſelben ferner zu bedienen.
Braucht ihn noch jemand in der Trunkenheit, bey Schlaͤgereyen, oder um Schlaͤgen und Strafen zu entgehen, ſo ſoll ein ſolcher auf der Stelle eben ſo abgeſtraft werden, wie die Policey unruhige Haͤndelſucher und Taugenichtſe abzuſtrafen pflegt.
III.
„Hat aber jemand wirklich und in der That ſelbſt etwas von einem boshaften den erſten oder zweyten Punct betreffenden Vorſatze anzubringen:
ſo ſoll er es ſogleich und unverzuͤglich bey dem naͤchſten Gerichtsorte oder dem naͤchſten Kriegsbefehlshaber melden, und ſeine Anklage ſchriftlich eingeben.
Nur in dem einzigen Falle, wenn er nicht ſchreiben kann, darf er es muͤndlich thun:
doch auch dieſes muß bey dem naͤchſten Gerichtsorte oder Kriegsbefehlshaber mit aller Anſtaͤndigkeit geſchehen.
IV.
„Alle in Diebſtahl, Mord oder andern die Todesſtrafe nach ſich ziehenden Verbrechen Befangene und zum Tod oder zu den Galeren Verurtheilte werden mit keiner Angabe mehr gehoͤrt, vielmehr ſollen ſie dafuͤr gezuͤchtiget und beſtraſet werden.
§. 5.
V.
„Sollte zu Unſerm Leidweſen Unſre muͤtterliche Huld gegen alle getreue Unterthanen, und Unſre Vorſorge fuͤr die Beſſerung ihrer Sitten, noch nicht ſobald die gewuͤnſchte Wirkung haben, und ſollten ſich ungeachtet des auf den Gebrauch des vorbeſagten Ausdrucks Slovo i dêlo gelegten Verbots, doch noch liederliche, boshafte und nichtswuͤrdige Menſchen von Soldaten, Matroſen, Leibeignen, Bauern, Arbeitern bey Fabriken und Handwerkern, mit einem Worte von allerhand gemeinen Leuten finden, welche die ihnen ſelbſt bevorſtehende Strafen fuͤr gar nichts oder doch wenig achten, und ſich gleichwohl unterfangen moͤchten, durch Luͤgen, Verlaͤumdungen und allerhand liſtige Erfindungen ihre Vorgeſetzte, Herren, oder diejenige, denen ſie feind ſind, anzugeben, daß ſelbige deswegen vor Gericht gezogen und ungluͤcklich werden, und in dieſer Abſicht mit Anklagen auf obbemeldte zwey Puncte wider ſie auftreten:
ſo geben Wir hiemit nicht nur einem jeden Gerichtsorte, ſondern auch einem jeden Officier, woferne an dem Orte, wo ſich der Angeber meldet, ein Kriegscommando ſtehet, und der Anfuͤhrer deſſelben ein Stabsofficier iſt, volle Macht, einen ſolchen Angeber in Verhaft zu nehmen, und ihn zufoͤrderſt zu befragen, ob er von obbemeldten zwey Puncten den wahren Verſtand wiſſe?
Faͤnde es ſich, daß er ſie nicht verſtehet, und etwas anders zu dieſen zwey Puncten nicht gehoͤriges fuͤr eine hochwichtige Sache angeſehen; ſo wird er ſogleich ohne Beſtrafung wieder losgelaſſen, und ihm anbefohlen, ſeine Sache bey ihrer Behoͤrde anzubringen:
denn durch dieſe ſeine Angabe hat er niemand Schaden gethan, und es kann leicht geſchehen, daß eine gerichtliche oder Inſtizſache von Unwiſſenden und Einfaͤltigen fuͤr eine ſehr wichtige das Reich und obbemeldte zwey Puncte betreffende Sache angeſehen wird.
Findet man hingegen beym erſten Verhoͤr, daß der Angeber den wahren Verſtand der zwey erſten Puncte kenne, und er darauf beſtehet, daß ſein Anbringen wirklich dieſe beyde Puncte betreffe:
ſo ſoll man ihn ſogleich befragen, worinnen die Sache ſelbſt beſtehe.
Zeigt er ſie an, kann aber zum Beweiſe derſelben weder Zeugen aufftellen, noch irgend etwas anders ſchriftliches, das glaubwuͤrdig waͤre, vorzeigen:
ſo wird er ernſtlich ermahnt, ob er ſolches nicht aus Bosheit oder Rachgier gegen jemand faͤlſchlich erdichtet habe.
Stehet er nun bey aller Warnung und Vermahnung von ſeiner Ausſage nicht ab: ſo ſoll man ihn 2 Tage lang in engem Verhafte halten, ihm weder zu eſſen noch zu trinken geben, ſondern ihm dieſe ganze Zeit zum Nachſinnen laſſen, nach deren Verfließung aber ihn abermal nachdruͤcklich befragen, ob ſein Anbringen wahr und nicht vielmehr faͤlſchlich erdichtet ſey?
Wofern er nun dieß aufs neue bekraͤftiget, und die Sache wirklich die 2 erſten Puncte betrift:
ſo ſoll in dieſem Falle der Angeber unter genauer Verwahr, entweder an den Senat, wenn es nicht weit von St. Petersburg oder Moſcau iſt, oder an die naͤchſte Gouvernementscanzley geſchickt werden.
Der oder diejenigen aber, die er ohne Zeugen und ſchriftliche Beweiſe angiebt, ſollen nicht in Verhaft gezogen, ja nicht einmal fuͤr verdaͤchtig gehalten werden, bis die Sache hoͤheren Ortes gehoͤrig unterſuchet worden, und wegen des Angegebenen eine Verfuͤgung erfolget.
„Hier befehlen Wir insbeſondere Unſerm Senate aus muͤtterlicher Vorſorge und Huld gegen alle Unſere getreue Unterthanen, alle Gerichtshoͤfe, ſonderlich in den entfernteren Staͤdten mit genauen Inſtructionen zu verſehen, auf was Art ſie am beſten und ſicherſten dergleichen Angeber, die den weſentlichen Inhalt der zwey erſten Puncte verſtehen, und uͤber Dinge, die wirklich dahin gehoͤren, Ausſagen thun, auch nach obbemeldter Ermahnung, und nachdem man ihnen Zeit zum Nachdenken gelaſſen, doch darauf beharren, bey alle dem aber weder Zeugen noch Beweiſe haben, ſo viel moͤglich ohne Folter in den Stand ſetzen koͤnnen, daß ihr Angeben Wahrſcheinlichkeit erhalte, in welchem Falle der oder diejenige, welche ſie angeben, in Verhaft zu nehmen ſind, oder es auch ſo weit zu bringen, daß der Angeber ſelbſt offenherzig geſtehe, daß ſeine Ausſage erdichtet geweſen.
§. 6.
VI. „Falſche Angeber, und die dieſen uͤberfuͤhrt worden, ſollen nach aller Schaͤrfe des Geſetzes beſtraft werden, damit ihr Beyſpiel andere beſſere.
Doch fordert die Gerechtigkeit nicht minder, hierinnen einen Unterſchied zu machen.
Wer bey der erſten Ermahnung in ſich gehet, und geſtehet, daß ſein Angeben falſch ſey, wird leichter geſtraft, als derjenige, ſo erſt nach den zwey Tagen, die man ihm zum Nachdenken verſtattet hat, eine Reue bezeuget.
Und dieſer letztere erhaͤlt eine etwas geringere Strafe, als derjenige, der alle Ermahnungen verachtet, und erſt nach ſeiner Verſchickung an ein hoͤheres Gericht allda vor der Folter, das iſt aufs aͤußerſte gebracht, ſeine Reue zu erkennen giebt.
VII.
„Weil obiger Vter und VIter Artikel hauptſaͤchlich nur gemeine Leute angehet:
ſo wird zu mehrerer Deutlichkeit noch ausdruͤcklich erklaͤrt, daß ihre Angaben, ſie moͤgen auch betreffen was ſie wollen, wenn ſie gerade zu der Zeit geſchehen, da ſie geſtraft oder zur Beſtrafung ausgefuͤhrt werden, ſchlechterdings nicht angenommen, ſondern nur die Strafe, die ſie ohnedem verdient gehabt, verdoppelt werden ſolle.
VIII.
„Hat aber der Angeber Zeugen und Beweiſe vor ſich, und die Ausſage der Zeugen ſtimmt mit der ſeinigen uͤberein:
ſo ſoll man Angeber, Zeugen, und Beklagte in genaue Verwahr nehmen, ſolches ſogleich mit allen Umſtaͤnden an den Senat berichten, und deshalb einen Befehl erwarten.
§. 7.
IX.
„Wir vermuthen ganz und gar nicht, daß der wohlgebohrne Adel, die Officiers, oder andere von Uns mit dieſen in gleichen Rang geſetzte Perſonen, oder auch jemand aus der anſehnlichen Kaufmannſchaft, jemals in dergleichen vor Gott und vor der Welt abſcheulichen Verbrechen gegen ermeldte zwey erſte Puncte befangen werden ſolle: noch weniger erwarten Wir, daß ſich unter denſelben ſo niedrige und ehrloſe Leute finden ſollen, die Verlaͤumder und falſche Angeber werden.
Wer daher von ihnen etwas angiebt, und beym erſten Gerichtshofe ſeine Angabe rechtfertiget, ſoll ſogleich unter genauer Aufſicht zur Unterſuchung an den Senat geſchickt, der Angegebene aber ſo lange, bis ein Befehl aus demſelben erfolgt, im geringſten nicht gefaͤnglich eingezogen, noch fuͤr verdaͤchtig gehalten werden.
§. 8.
X.
„Alles dieſes iſt von den ſaͤmmtlichen Orten und Staͤdten Unſers weitlaͤuftigen Reiches zu verſtehen, nur Unſere Reſidenz oder den Ort Unſers Aufenthaltes, er mag auch ſeyn wo er wolle, ausgenommen; denn was Unſere Reſidenz betrift, ſo behalten Wir aus Liebe zur Gerechtigkeit, zum Vaterlande und zu den Geſetzen, und aus unermuͤdeter Vorſorge fuͤr deſſelben Wohl, wie auch um Selbſt jederzeit ein Beyſpiel zu geben, die Erkenntniß uͤber Dinge, die ofterwaͤhnte 2 Puncte betreffen, Uns ausdruͤcklich ſelbſten vor: um zu zeigen, wie es ſo wohl moͤglich als billig ſey, durch eine gelinde Unterſuchung, und nicht durch die Unſrer Menſchenliebe ſo verhaßte Folter, die Wahrheit von Verlaͤumdung und Argliſt zu unterſcheiden, und um zu ſehen, ob es nicht Mittel gebe, die Unartigen ſelbſt durch Gnade zur Reue zu bringen, und ihnen den Weg zu ihrer Beſſerung anzuweiſen.
Wir erklaͤren auch ausdruͤcklich durch Unſer kaiſerliches Wort, daß der Angeber, falls ſeine Ausſage gegruͤndet iſt, eine der Wichtigkeit der Sache gemaͤße Belohnung erhalten ſoll.
Die Beklagten aber ſollen, gleichfalls nach der Wichtigkeit der Sache, entweder durch eine beſonders zu errichtende Commiſſion, oder bey einem ſchon vorhandenen Gerichtshofe, nach der ſtrengſten Gerechtigkeit und Wahrheit gerichtet werden.
XI.
„Sollte Unſer Senat außer allem bisher angefuͤhrten noch etwas finden, das dieſem Unſerm Willen gemaͤß waͤre, und beſonders dazu diente, wie man ungegruͤndete Angaben verwehren, Unſchuldige auch nicht das geringſte erleiden laſſen, die Verbrecher aber auf die kuͤrzeſte und ſicherſte Art ohne Folter entdecken und uͤberfuͤhren koͤnnte:
ſo iſt demſelben ſolches nicht nur erlaubt, ſondern Wir werden auch den dem ganzen Reich hiedurch erwieſenen Dienſt als den wichtigſten Uns Selbſt erwieſenen anſehen.
Unſer Vergnuͤgen wird alsdenn vollkommen werden, wenn Wir ſehen, daß alle Unſre getreue Unterthanen, in Anſehung Unſrer muͤtterlichen Huld und Gnade, ihre Wuͤnſche fuͤr das Gluͤck Unſers kayſerlichen Hauſes und des ganzen Vaterlandes mit den Unſrigen vereinen, ſich die Erfuͤllung und Beobachtung ihres Amtes und ihrer Eidespflicht aͤußerſt angelegen ſeyn laſſen, und hiedurch alle eines Sinnes werden, die Bosheit, Uneinigkeit und Zwietracht vermeiden, und dadurch den Segen des Herrn unausbleiblich auf ſich leiten, und mit einem Worte ſo leben, wie es eines jeden Ehre und Pflicht erfodert, und Wir herzlich wuͤnſchen und zuverlaͤßig erwarten.„
IV. Stiftung der kayſerlichen Academie der Kuͤnſte in St. Petersburg.
IV. Stiftung der kayſerl.
Academie der Kuͤnſte in St. Petersburg.
§. 1.
Die hieher gehoͤrigen Schriften ſind im Jahr 1764. unter dem Titel: Privilegium und Reglement der kayſerl.
Academie der drey vornehmſten Kuͤnſte, der Mahlerey, Bildhauerey, und Baukunſt, und der mit derſelben verbundenen Erziehungsſchule, zuſammen gedruckt worden, und machen im Rußiſchen 22 Seiten in Folio, in der deutſchen Ueberſetzung aber 36 Seiten in 4to aus.
Dieſe Schriften ſelbſt ſind
I. Der eigentliche Stiftungsbrief S. 3-8.
II. Plan der Erziehungsſchule bey dieſer Academie, S. 9-16.
III. Plan der Academie ſelbſt, S. 17-30.
IV. Etat derſelben, S. 31-36.
I. Stiftungsbrief der Academie.
§. 2.
„Von Gottes Gnaden Wir Catharina die zweyte (mit dem vollſtaͤndigen kayſerlichen Titel).
„Unter andern zum Beſten des Reichs abzielenden Einrichtungen haben Wir auch auf die Erziehung der rußiſchen Jugend Unſer Augenmerk gerichtet, damit durch dieſes Mittel Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, die das allgemeine Wohl befoͤrdern, in Unſerm Reiche mehr und mehr in Flor gebracht und erweitert werden.
„Zwar hat Unſre geliebteſte Muhme, die Große Frau und Kayſerinn Eliſabeth Petrowna, im Jahr 1758 eine kayſerl.
Academie der Mahlerey, Bildhauerey und Baukunſt, mit den dabey noͤthigen Kunſthandwerken, errichtet.
Da aber der Tod Sie verhindert, dieſe Academie auf einen feſten und dauerhaften Fuß zu ſetzen:
ſo beſtaͤtigen Wir hiemit die Errichtung derſelben, und erlauben ihr allergnaͤdigſt, ſich von nun an dieſes Unſers Privilegii und Reglements zu bedienen.
„Zu mehrerer Aufmunterung, und zu beſſerem Fortgange dieſer Academie, nehmen Wir dieſelbe nebſt der damit verbundnen Erziehungsſchule in Unſern hoͤchſteigenen Schutz, und befehlen, daß ſolche zu allen Zeiten einzig und allein von Uns abhaͤngen ſoll: gleich- wie Wir zu ihrem Unterhalte auch einen zureichenden Fond ausgeſetzt haben.“
§.
3.
Es ſoll dieſe Academie beſtehen aus
1.
Einem Praͤſidenten, 3 Rectoren, 2 Adjunctrectoren, 6 Profeſſoren der Malerey, Bildhauerey, und Baukunſt, 6 Adjunctprofeſſoren, und einem Secretaͤr.
2. Zwoͤlf Ehrenmitgliedern von Stande, die Liebhaber der Kuͤnſte ſind; eben ſo viel andern Ehrenmitgliedern, und 6 Academieraͤthen.
3. Einem Inſpector der Schule; 3 Profeſſoren der Perſpectiv, Anatomie, Hiſtorie, Geographie, Ikonologie, und Mythologie; einem Unterinſpector; und einer unbeſtimmten Anzahl von Academiciens, ſowohl einheimiſchen als fremden, welche die Academie fuͤr wuͤrdig haͤlt, ſie unter ihre Mitglieder aufzunehmen.
§. 4.
Die Verwaltung der Academie uͤbertraͤgt die Kaiſerinn dem Praͤſidenten und der academiſchen Verſammlung, die ſolche nach ihrem Gutbefinden, doch der Abſicht und dem hoͤchſten Zutrauen gemaͤs, das die Monarchinn in ihre Treue ſetzt, fuͤhren ſollen.
Bey wichtigen Vorfaͤllen aber, und wo die Nothdurft erheiſchet Veraͤnderungen zu machen, ſollen ſie von der Kayſerinn ſelbſt Befehle erhalten.
Solchergeſtalt ſteht die Academie unter niemand als unter der Kayſerinn ſelbſt: Ihr allein hat ſie auch Red und Antwort zu geben.
Ueber alle bey dieſer Academie ertheilte Wuͤrden und Bedienungen duͤrfen, auf gemeinſchaftlichen Schluß des Praͤſidenten und der academiſchen Verſammlung, im kayſerlichen Namen, Patente und Atteſtate mit der Unterſchrift des Praͤſidenten und des Secretaͤrs, und unter dem großen academiſchen Siegel, ausgefertiget werden.
§.
5.
Der Rang der Mitglieder iſt einmal fuͤr allemal ſo beſtimmt:
Der Praͤſident ſtehet in der IVten Claſſe.
Die Rectores in der VI.
Die Adjunctrectores in der VII.
Die Profeſſores und der Secretaͤr der Academie in der VIII.
Die Adjunctprofeſſores, der Inſpector (falls er nicht ſchon einen hoͤhern Rang hat), die Academieraͤthe und die Profeſſores der Perſpectiv, Anatomie und Hiſtorie, in der IX.
Der Unterinſpector und die Academiciens in der X.
Der Oeconom in der XII.
und die in dieſer Academie erzogene Kuͤnſtler und Meiſter, nach ihrer erfolgten Auslaſſung, in der XIVten Claſſe.
§. 6.
„Alle in Unſerm Reiche gebohrne ſowohl gegenwaͤrtig bey der Academie befindliche Mitglieder, Adjuncte, Academiciens, und Lehrlinge, als auch diejenige, ſo kuͤnftighin aus der bey der Academie errichteten Erziehungsſchule kommen werden, wenn ſie ſich durch ihr loͤbliches Betragen, ſo wie durch ihre guten Sitten (als worauf hauptſaͤchlich zu ſehen iſt,) hervorthun, und dabey in den Kuͤnſten und Kunſthandwerken eine vorzuͤgliche Geſchicklichkeit erwerben, auch hieruͤber von der academiſchen Verſammlung Atteſtate erhalten haben, erklaͤren Wir kraft dieſes allergnaͤdigſt fuͤr ihre Perſonen, wie nicht weniger ihre Kinder und Nachkommen, auf ewige Zeiten fuͤr voͤllig freye Leute.
Kein Commando ſoll ſie daher weder zu Unſern Kriegs- noch Civildienſten zwingen, und ohne eine gutwillig mit ihnen getroffene Verabredung zu irgend einer Arbeit anhalten; ſondern man ſoll in allem mit ihnen als voͤllig freyen Leuten verfahren, und ihnen in benoͤthigten Faͤllen in Unſerm ganzen Reiche allen moͤglichen Schutz und Vorſchub angedeyhen laſſen.
„Wir verbiethen auch dieſem zufolge allen und jeden, wes Standes ſie ſeyen, auf das ernſtlichſte, dergleichen Kuͤnſtler und Meiſter, oder deren Kinder und Nachkommen, auf welcherley Art es auch geſchehe, ſich zu Leibeigenen verſchreiben zu laſſen.
Und wofern dergleichen wider Vermuthen betruͤglicher Weiſe geſchaͤhe, oder ein ſolcher ſich Contractsweiſe und freywillig bey jemand zum Leibeigenen verſchreiben, oder mit einer leibeigenen ledigen Perſon oder Witwe ſich verheyrathen wuͤrde:
ſo ſoll ihn dieſes dennoch nicht nur nicht leibeigen machen, ſondern auch ſeine Ehefrau und die mit ihr erzeugten Kinder ſollen von Stund an frey ſeyn.„
Die aus dieſer Academie kommende Kuͤnſtler und Meiſter ſollen im ganzen Reiche frey und ungehindert zu allen Cron- und oͤffentlichen Arbeiten, zu denen ſie Geſchicklichkeit beſitzen, ſo wie auch zu allen Dienſten, die ſie ſuchen, und bey denen ſie gebraucht werden koͤnnen, zugelaſſen und angenommen werden.
§. 7.
Damit denen zur Academie gehoͤrigen Kuͤnſtlern und Meiſtern kein Unrecht oder Bedraͤngung zugefuͤgt, beſonders aber keine Hinderniſſe in denen von ihnen zu verfertigenden Arbeiten in den Weg gelegt werden:
ſo ſoll die Academie die von ihnen ſchriftlich angebrachte Klagen, falls ſie Streitigkeiten uͤber die mit ihnen genommenen Verabredungen betreffen, oder daruͤber entſtehen, daß ſie ihre Arbeit nicht bezahlt bekommen koͤnnen, unverzuͤglich unterſuchen, ihre Arbeit taxiren, und ihnen behoͤrigen Ortes zu ihrem Rechte verhelfen.
Falls aber dieſes keine Wirkung haͤtte, ſo ſoll die Academie nach Masgabe der Umſtaͤnde, ſo wie auch bey allen andern Beeintraͤchtigungen, ihre Vermittelung bey denjenigen Gerichten anwenden, wohin die Sache gehoͤrt, und ſolchergeſtalt dem Beleidigten den Geſetzen gemaͤs ſchleunige Genugthuung verſchaffen.
Macht ſich ein zu dieſer Academie gehoͤriger eines Verbrechens ſchuldig:
ſo ſoll ihn, wenn die Sache nicht von Erheblichkeit iſt, auch die Academie richten, bey wichtigeren Verbrechen aber ihn demjenigen Gerichte uͤberliefern, wo die Sache hingehoͤret.
Kein Gericht aber ſoll befugt ſeyn, einen ſolchen ohne Vorwiſſen der Academie, und bevor es daruͤber mit derſelben correſpondiret hat, gefaͤnglich anzuhalten.
§. 8.
„Zu noch ſtaͤrkerem Beweiſe Unſrer gnaͤdigſten Geſinnung gegen die Kuͤnſte verſtatten Wir, daß den Rectoren, Adjunctrectoren, und Profeſſoren der Kuͤnſte, dem Secretaͤr, den Acad, mieraͤthen, wie auch dem Inſpector, aus der im Etat feſtgeſetzten Summe, zur Belohnung fuͤr ihre der Academie geleiſtete lange Dienſte und den von ihren Arbeiten gezogenen Nutzen, durch gemeinſchaftlichen Schluß der academiſchen Verſammlung, jaͤhrliche Penſiones, ſie moͤgen ihren Aufenthalt haben, wo ſie wollen, gereichet werden.“
Endlich wird der Academie erlaubt, eine eigene Buchdruckerey anzulegen, und darinn nicht nur allerhand in die Kuͤnſte und Kunſthandwerke einſchlagende, ſondern auch andere nuͤtzliche Buͤcher, drucken zu laſſen:
nur daß hierinnen, dem bisherigen Gebrauche gemaͤs, keine Buchdruckerey der andern Eintrag thue.
„Und damit dieſe Unſre allergnaͤdigſte Geſinnung gegen die Kuͤnſte, und die von Uns denſelben bewilligte Vorrechte, zu jedermanns Wiſſen gelangen moͤgen:
ſo befehlen Wir, dieſes Privilegium nebſt dem Reglement der Academie drucken zu laſſen, und in Unſerm ganzen Reiche oͤffentlich bekannt zu machen.„
Gegeben in St. Petersburg, den 4ten November 1764.
Unſrer Regierung im 3ten Jahre.
War von der Kayſerinn eigenhaͤndig unterzeichnet.
II.
Von der Erziehungsſchule bey dieſer Academie.
§. 9.
In dieſem Aufſatze wird in 5 Abtheilungen I. von der Aufnahme und Unterweiſung der Kinder, II. vom Inſpector der Schule und deſſen Pflichten, III. vom Unterinſpector, IV. von den Lehrerinnen und Lehrern, und V. vom Examen gehandelt.
§. 10.
I. Anfaͤnglich werden 60 Knaben aufgenommen, wes Standes ſie auch ſeyen: nur Leibeigene, die von ihren Herren keine Freybriefe haben, ſind ausgeſchloſſen.
Sie duͤrfen nicht uͤber 5 bis 6 Jahr alt ſeyn.
Alle drey Jahr nimmt man wieder 60 auf.
Die Stellen, die zwiſchen der Zeit ledig werden, bleiben unbeſetzt.
Beym Eintritt in die Schule muͤſſen diejenige, ſo dergleichen Knaben bringen, von jedem ein Zeugniß des Prieſters, der ihn getauft, oder auch vom Taufpathen, oder in Ermangelung deſſen, von andern glaubwuͤrdigen Perſonen, vorzeigen, und den Namen, Zunamen, und Alter des Knabens, nebſt dem Namen und Stande ſeines Vaters angeben.
Waiſenkinder ſollen dabey den Vorzug haben, da dieſe Anſtalt vorzuͤglich zum Behuf der Armen gemacht iſt.
Die Aeltern oder naͤchſte Anverwandte dieſer Knaben muͤſſen ſich bey Ueberlieferung derſelben ſchriftlich reverſiren, daß ſie ſolche frey und ungezwungen hingeben, und kuͤnftig unter keinerley Vorwande zuruͤck fodern wollen.
Dieſe Reverſe werden im Archiv der Academie beygelegt.
Gebrechliche, Blinde, und dergleichen, beſonders aber mit ſolchen Krankheiten behaftete, die auch andern an ihrer Geſundheit ſchaden koͤnnten, werden nicht angenommen: der Arzt muß ſie ausdruͤcklich fuͤr geſund erklaͤret haben.
Zwey Monate behaͤlt man ſie auf der Probe: laſſen ſie indeſſen Zeichen einer boͤsartigen Krankheit, oder auch eine gaͤnzliche Dummheit, blicken; ſo werden ſie als ſolche, die keine Hoffnung von ſich geben, zuruͤck geſchickt.
§. 11.
Iſt das Kind angenommen, ſo liefert es der Inſpector an die Lehrerinn ab.
Es erhaͤlt die in dieſer Erziehungsſchule gewoͤhnliche volle Kleidung, und tritt ſogleich in alle ſeinem Alter durch das Generalreglement vorgeſchriebene Beſchaͤftigungen ein.
Seine mitgebrachte Kleidung und alles uͤbrige ohne Ausnahme bekoͤmmt derjenige zuruͤck, der das Kind gebracht hat.
Sie werden in drey Claſſen vertheilt, naͤmlich in die 1. Kinder- 2. Knaben-, und 3. Juͤnglingsclaſſe.
In jeder bleiben ſie drey Jahre.
In der Kinderclaſſe, vom 6ten bis 9ten Jahr ihres Alters, lernen ſie 1. die Grundſaͤtze der Religion, ſo viel ihr Alter faſſen kann; 2. alles was zur erſten Erziehung erfodert wird; 3 die rußiſche, und 4. auslaͤndiſche Sprachen leſen und ſchreiben; 5. zeichnen; 6. die Anfangsgruͤnde der Arithmetik.
In der Knabenclaſſe, von 9 bis 12 Jahren, wird alles vorige fortgeſetzt.
Außerdem lernen ſie die Anfangsgruͤnde der 1. Geometrie, 2. Geographie, und 3. Hiſtorie: und 4. kurze Sittenregeln, und was ſonſt noch fuͤr einen jeden, deſſen Faͤhigkeit gemaͤs, nuͤtzlich befunden werden wird.
In der Juͤnglingsclaſſe, vom 12ten bis 15ten Jahr, wird alles vorige fortgeſetzt, und daneben noch 1. die uͤbrigen nothwendigen Theile der Mathematik, 2. die Anfangsgruͤnde der Phyſik und Naturgeſchichte, 3. die Grundſaͤtze der Baukunſt, und Riſſe zu machen.
4. Die geſchickteſten beſuchen die academiſchen Claſſen; die uͤbrigen gehen in die Werkſtaͤtten.
§. 12.
II.
Der Inſpector muß ein gottesfuͤrchtiger, verſtaͤndiger, arbeitſamer, ehrbarer und ſtiller, beſonders aber zur Erziehung und Unterweiſung der Jugend aufgelegter und der Oeconomie kundiger Mann ſeyn, der außerdem durch ſein eigenes Beyſpiel die Kinder und Lehrlinge zur Nacheiferung reizen koͤnne.
Beſonders ſoll er auf das Betragen der Aufſeher, Lehrer, Lehrerinnen, und aller zu dieſer Schule und zu den Kunſtwerkſtaͤtten gehoͤrigen Leute mit aͤußerſter Sorgfalt ein wachſames Auge haben, und ſich um alles, was bey denſelben vorgeht, genau erkundigen; widrigenfalls er von allem Red und Antwort geben muß.
Bey Dingen und Vorſtellungen, die er ſelbſt zu thun hat, und die die Erziehungsſchule und die Lehrlinge betreffen, hat er in der academiſchen Verſammlung Sitz und Stimme.
§. 13.
Seine vornehmſte Sorge ſoll ſeyn, Tugend, gute Sitten, Hoͤflichkeit und Menſchenliebe in die jungen Herzen einzupflanzen, Liebe zur Ehre in ihnen rege zu machen, und ſie von allen Laſtern und Vorurtheilen abzuziehen.
Auf dieſe Art ſoll er ſie von ihrer Kindheit an bis zu ihrer Auslaſſung aus der Academie fuͤhren.
Damit er ſowohl durch eigne Bemerkung, als durch die Zeugniſſe der Lehrer, Lehrerinnen, und Meiſter, die Progreſſen der Lernenden deſto beſſer einſehe:
ſo ſoll er fleißig die Claſſen und Kunſtwerkſtaͤtten beſuchen, und ſie jeden Monat examiniren.
Die Nachlaͤßigen ſoll er durch vernuͤnftige und leutſelige Ermahnungen zu ihrer Schuldigkeit anhalten, und ſich auf alle moͤgliche Art bemuͤhen, in denſelben Eifer und Trieb zu erregen.
Außerdem ſorgt er fuͤr alles, was dieſe Schule und die academiſchen Lehrlinge angeht.
Er ſieht ſorgfaͤltig darauf, daß ſie angewoͤhnt werden, ſich beſtaͤndig reinlich und nett zu halten: als welches außer dem Vergnuͤgen, ſo ſie ſelbſt dabey empfinden, auch die Geſundheit erhaͤlt.
Die Nachlaͤßigkeit in dieſem Stuͤck ſoll unter keinerley Vorwande gedultet werden.
§. 14.
Er ſoll ſich aͤußerſt huͤten, nie etwas zu thun, was ein allzuſtrenges, verdruͤßliches oder bitteres Weſen verriethe.
Beſonders ſoll er den Lehrern, Lehrerinnen, und Meiſtern, am allerwenigſten aber der Jugend, in deren Herzen er die Tugend einpflanzen ſoll, nichts unanſtaͤndiges und aͤrgerliches ſagen.
Eben dieß ſoll auch von andern geſchehen, und aufs genaueſte daruͤber gehalten werden.
Wenn gleich Vernunft und Geſchicklichkeit ſein ganzes Betragen unabaͤnderlich leiten ſoll:
ſo ſoll er doch vor allen Dingen und bey jeder Gelegenheit Sanftmuth und eine ungezwungne Freundlichkeit vorwalten laſſen, und ſolche auch andern in der Academie, beſonders aber den Kindern, und allen denen, die um ſie ſeyn ſollen, feſte einpraͤgen, damit ſolchergeſtalt auch aller Schein eines traurigen, verdruͤßlichen, und aͤngſtlichen Weſens vermieden werde.
Dem zufolge ſoll er, ſo wie auch die Lehrer, die Lehrerinnen, und die Meiſter, nicht nur in Worten, ſondern auch in ſeinem ganzen Betragen, ein Beyſpiel einer wahren Tugend und aller derjenigen Eigenſchaften geben, die ſeine Pflicht von ihm fodert.
Er ſoll ſich mit gutem Herzen zu ſeinen Untergebenen herunter laſſen, und wohl zu Zeiten Strenge gebrauchen, jedoch immer mit Maße und der Abſicht gemaͤß, die ein Vater, der ſein Kind wohl erziehen will, dabey hat, aber ja nicht mit Hitze oder mit groben und gemeinen Ausdruͤcken, auch nicht einmal ſeinen eigenen Hausverdruß gegen die Kinder blicken laſſen, noch vielweniger ſie mit Ungeſtuͤm beſtrafen.
Und dieß alles aus der Urſache, damit die Furcht immer mit Achtung und Liebe verbunden ſey:
denn wenn gleich Strenge und Standhaftigkeit, zu rechter Zeit gebraucht, fuͤr eine Tugend angeſehen werden kann; ſo ſind doch auch Faͤlle, wo eine beſondere Geſchicklichkeit noͤthig iſt, damit die Ausuͤbung derſelben mit Ordnung und Stille geſchehe.
Wenn er bey den Lehrern, Lehrerinnen und Meiſtern Saumſeligkeit in Erfuͤllung ihrer Pflichten, oder Fehler in ihrem Betragen, verſpuͤhret:
ſo ſoll er ſie anfaͤnglich ermahnen.
Fruchtet dieſes nicht:
ſo ſoll er es vor die academiſche Verſammlung bringen, die ſolche nach Befinden der Sache ihrer Dienſte entſetzt, und dadurch verhuͤtet, daß die Sitten der jungen Leute nicht verdorben werden.
§. 15.
Werden die Lehrer und Lehrerinnen krank, oder bekommen andere rechtmaͤßige Verhinderungen:
ſo ſoll der Inſpector bey Zeiten ihre Claſſen andern auftragen, damit der Unterricht auf keinerley Art unterbrochen werde.
Dauren dieſe Verhinderungen lange, ſo ſoll er unverzuͤglich von der academiſchen Verſammlung andre hiezu geſchickte Leute fodern.
Er ſoll darauf ſehen, daß nicht nur die Kinder, ſondern auch alle Lehrlinge uͤberhaupt, beſtaͤndig geſunde Speiſen bekommen; auch daß ſich die Lehrer und Lehrerinnen, jede mit ihren Untergebenen, unausbleiblich mit bey Tiſche einfinden, damit die Kinder unter ſich Hoͤflichkeit und Wohlſtand beobachten lernen.
Endlich will ſehr noͤthig ſeyn, ſowohl fuͤr die Kinder als uͤbrige Lehrlinge, nach ihren Jahren und Alter allerley unſchuldige Beluſtigungen, Spiele und Zeitvertreibe, unter der Aufſicht ihrer Vorgeſetzten, anzuordnen; und zwar des Sommers in Gaͤrten, bey anderer Jahreszeit und unbequemer Witterung aber auf beſonders dazu eingerichteten Plaͤtzen, zufolge derer zu dem Ende geſammleten phyſiſchen Bemerkungen und Erfahrungen.
§. 16.
III.
Da die Erfuͤllung aller bisher beſchriebenen Pflichten dem Inſpector eine große Laſt aufbuͤrdet:
ſo muß er einen Gehuͤlfen haben, der eben die Eigenſchaften beſitzt.
Dieſer ſein Gehuͤlfe, oder der Unterinſpector, iſt der zweyte nach ihm.
Er tritt in alle Obliegenheiten des Inſpectors ein, er folgt genau der vorgeſchriebenen Ordnung, und holet in allen Faͤllen, wo er ſich nicht ſelbſt zurechte finden kann, von dem Inſpector Unterricht und Befehle ein.
§. 17.
IV.
In der erſten Claſſe ſind 4 Lehrerinnen, in der zweyten 3 Lehrer, in der dritten 2 Lehrer.
Alle muͤſſen von gutem Wandel und im Stande ſeyn, ihre Pflichten zur Ehre und zum Nutzen der Academie ruͤhmlich zu erfuͤllen.
Sie haben zugleich die Aufſicht uͤber die Kinder, und duͤrfen ſich von Morgen an bis zum Schlafengehen nie von ihnen entfernen.
Ihre Pflicht beſtehet darinnen, daß ſie die Kinder durch ihre Anfuͤhrung und nach der Vorſchrift des allgemeinen Plans erziehen: folglich liegt ihnen hauptſaͤchlich ob, beſtaͤndig um ſie zu ſeyn, durch vernuͤnftige Unterredungen allerhand gute Sitten in ihre zarte Herzen einzupflanzen, und dabey mit ihnen freundlich, anſtaͤndig und hoͤflich umzugehen, damit dieſe auf ſolche Art wohlerzogene Kinder dereinſt, wenn ſie ausgelernt, in die Academie kommen, und in den hoͤhern Kuͤnſten oder auch in den Kunſtwerkſtaͤtten, arbeiten koͤnnen.
§. 18.
Die Kinder vom erſten Alter ſollen ſowohl wegen ihrer zaͤrtlichen Leibesconſtitution, als auch wegen ihres noch unreifen Verſtandes, nicht mit allzuvielen oder ſchweren Begriffen uͤberladen, noch minder mit Strenge zum Lernen angehalten werden, damit ihnen nicht gleich anfangs daſſelbe verleidet werde, und ſie eine Abneigung dafuͤr bekommen: vielmehr ſoll man ihnen durch Freundlichkeit, Sanftmuth und Verſprechungen Luſt dazu machen.
Vor allem ſoll man in ihnen einen Trieb zum Zeichnen und Buͤcherleſen zu erregen ſuchen.
Da nicht alle Kinder gleiche Faͤhigkeit beſitzen, ſondern einige etwas geſchwinde, andre aber langſam, faſſen:
ſo ſoll auch dieſer Unterſchied ſowohl als ihre uͤbrige Geiſteskraͤfte genau bemerket werden, damit man mit den traͤgen Koͤpfen nicht muͤrriſch oder feindſelig verfahre.
Der Muͤßiggang iſt aller Laſter Anfang: daher ſollen die Lehrerinnen und Lehrer auf die angebohrne Neigungen und Faͤhigkeit der Kinder, die durch ihre Progreſſen, ihren Fleis, oder ihre Faulheit ſichtbar werden, genau Acht haben, und ihre Masregeln darnach nehmen.
Um hievon deſto ſicherere und ordentlichere Nachrichten zu haben, ſollen bey jeder Claſſe Verzeichniſſe gehalten, in denſelben die Auffuͤhrung und die Progreſſen eines jeden aufgezeichnet, und ſolche monatlich an den Inſpector abgegeben werden; welcher ſodann aus allen, mit Beyfuͤgung deſſen, was er ſelbſt angemerkt, ein Generalverzeichniß machen, und daſſelbe alle 3 Monate der academiſchen Verſammlung vorlegen muß.
§. 19.
V.
In den zwey untern Claſſen ſoll, außer den ordentlichen monatlichen Pruͤfungen, alle halbe Jahr ein außerordentliches Examen in Beyſeyn des Profeſſors, den die Reihe trift, und der Adjuncte, nebſt dem Inſpector und allen Lehrern und Lehrerinnen, gehalten werden.
Die Auffuͤhrung und der Fleis eines jeden Knabens wird dabey unterſucht:
man vergleicht damit die vierteljaͤhrigen Verzeichniſſe des Inſpectors, und beſtimmet einen jeden von dieſen Knaben zu demjenigen, wozu er nach ſeiner Neigung und Faͤhigkeit die groͤßte Hoffnung zu geben ſcheint.
Die Faulen bekommen vor der ganzen Verſammlung einen Verweis, und werden zum Fleis ermahnt.
Auch in der Juͤnglings-Claſſe wird alle halbe Jahr, in Beyſeyn des Directors oder eines Rectors, dreyer Profeſſoren, der Adjuncte, des Secretaͤrs, des Inſpectors, und aller Lehrer, Examen gehalten.
Hier werden alle Vorzuͤge und Maͤngel eines jeden, ſowohl in Anſehung der guten Erziehung, als des bewieſenen Fleißes im Lernen, ſorgfaͤltig bepruͤft, und alsdenn die Geſchickten zu den academiſchen Claſſen beſtimmt, auch diejenigen, ſo beſondere Talente blicken laſſen, oder außerordentliche Progreſſen gemacht, mit Buͤchern, Kupferſtichen, Inſtrumenten, und andern zu ihrer kuͤnftigen Beſtimmung gehoͤrigen Dingen, beſchenkt: die aber zu den Kuͤnſten weniger Geſchicke haben, werden an die Kunſtwerkſtaͤtten gewieſen, die bey der Academie errichtet werden ſollen; und die Faulen werden gaͤnzlich weggeſchaft.
Wenn ſie 9 Jahre in der Erziehungsſchule zugebracht haben:
ſo werden diejenige, die nach dem Examen hiezu tuͤchtig befunden worden, in die Academie verſetzt, um ſich in den hoͤhern Claſſen zu uͤben; die uͤbrigen aber kommen in ſolche Kunſtwerkſtaͤtten, zu denen ſie geſchickt ſind.
Hier bleiben ſie, ſo wie auch die uͤbrigen, noch 6 Jahre, ſetzen ihre Lehrjahre fort, und gewoͤhnen ſich immer mehr an eine wohlgeſittete Lebensart.
III.
Von der Academie ſelbſt.
§. 20.
Dieſer Abſchnitt hat zehen Unterabtheilungen: I. vom Praͤſidenten, II. vom Directeur, III. von den Rectoren und Adjunctrectoren, IV. von den Profeſſoren und Adjuncrprofeſſoren, V. vom Secretaͤr der Academie, VI. von den Academiciens, VII. von den academiſchen Verſammlungen, VIII. vom Examen und den Preiſen, IX. von den Lehrlingen in den Claſſen und von den Penſionaͤrs, X. von den uͤbrigen Einrichtungen bey der Academie.
§. 21.
I. Der Praͤſident ſoll, gemeinſchaftlich mit den Gliedern der Academie, ſeine Hauptſorge darauf richten, daß nach Vorſchrift dieſes Reglements die Kuͤnſte in Flor kommen, und auf alle moͤgliche Art zum wirklichen Nutzen der Unterthanen ausgebreitet werden.
Von ihm werden alle vorfallende Sachen nach gepflogenem Rathe durch die Mehrheit der Stimmen, oder wenn es noͤthig ſeyn ſollte, durch Ballotiren, entſchieden und ſodann unterſchrieben.
Im Nothfalle duͤrfen auch der Kayſerinn ſelbſt umſtaͤndliche und von der ganzen academiſchen Verſammlung unterſchriebene Vorſtellungen uͤberreicht werden.
So verſtattet die Kayſerinn auch, falls Sie kuͤnftig neue Befehle ertheilen ſollte, die auf irgend eine Art mit dieſem Privilegio und Reglement nicht einſtimmig ſind, daß der Praͤſident nebſt der academiſchen Verſammlung Ihr hieruͤber Vorſtellung thue, und Ihren be- ſondern Befehl erwarte.
§. 22.
Die zum Unterhalte dieſer Academie ausgeſetzte Summe ſtehet unter der Aufſicht der ganzen Verſammlung.
Alle Monate empfaͤngt der Oeconom ſo viel, als zur Ausgabe noͤthig iſt, und wendet es unter der Aufſicht des Directors ſo an, wie es die Academie verordnet.
Beym Schluſſe jeden Monats reicht er an die academiſche Verſammlung ſeine Rechnung zur Durchſicht ein.
Der Praͤſident nebſt der academiſchen Verſammlung ſollen aͤußerſt wachſam ſeyn, damit die Crongelder, Materialien, und alles uͤbrige, einzig und allein auf die behoͤrige Art zum Nutzen der Academie verwandt, die Ausgaben ſparſam eingerichtet, und der Fond auf alle Weiſe, entweder durch Einlegung der Gelder in die von der Kayſerinn errichtete Reichsbanken, nach der in Ihrem Befehl vom 10ten Oct. 1763 gegebenen Vorſchrift, oder durch andre Mittel, vermehret werde:
ſo daß nach alljaͤhrigem Anwachſe der Summe der Ueberſchuß theils zum Unterhalte mehrerer Penſionaͤrs, theils zu Zulagen uͤber die etatsmaͤßigen Beſoldungen, theils zu andern Beduͤrfniſſen, angewandt werden koͤnne.
Damit die Sachen ordentlicher und geſchwinder gehen, ſoll das Comtoir der Academie, mit Vermeidung der ſonſt gewoͤhnlichen Weitlaͤuftigkeiten, die Buͤcher jederzeit in der beſten Ordnung zu halten ſich befleißen, ſeine Rechnungen beym Schluſſe des Jahrs unverzuͤglich revidiren laſſen, und ſobald ſie richtig befunden worden, Quittungen daruͤber empfangen: ſind ſie aber nicht richtig, ſo ſoll die Sache aufs genaueſte unterſucht, und ſodann abgethan werden.
Dieſe Rechnungen und Buͤcher ſollen ſammt den dazu gehoͤrigen Urkunden in dem academiſchen Archive beygelegt, weiter aber an kein andres Collegium zur Reviſion verſchicket werden.
Es ſoll genau darauf geſehen werden, daß alle Bedienten durch ihre Auffuͤhrung und Kenntniſſe dasjenige erfuͤllen, was ihr Beruf und Amt bey der Academie von ihnen erfordert, als woſelbſt Geſchicklichkeit und gute Sitten ſtets mit einander verbunden ſeyn ſollen. Koͤnnen ſie nicht durch vernuͤnftige Mittel zu ihrer Pflicht zuruͤck gebracht werden:
ſo ſoll die academiſche Verſammlung ihr Betragen unterſuchen, und falls ihr Verbrechen vor den buͤrgerlichen Richterſtuhl gehoͤrt, ſie nach den Geſetzen an die Behoͤrde ausliefern.
§. 23.
Die Wuͤrde der Ehrenmitglieder gebuͤhret vorzuͤglich ſolchen Perſonen vom Stande, die nicht nur als wahre Patrioten allerley dem Vaterlande nuͤtzliche Stiftungen zu befoͤrdern ſich angelegen ſeyn laſſen, ſondern ſich auch beſonders bearbeiten, die hier in Gang gebrachte Kuͤnſte auf den moͤglichſt hoͤchſten Grad der Vollkommenheit zu bringen.
Aus dieſen Ehrenmitgliedern darf ſich der Praͤſident, damit ſeine Stelle nie ledig ſey, mit Zuziehung der ſaͤmmtlichen Glieder, durch Ballotiren in allgemeiner Verſammlung, bey Zeiten einen Nachfolger waͤhlen, den die Kayſerinn beſtaͤtiget, und der alsdenn bey vorfallender Vacanz ſogleich in dieſe Wuͤrde eintritt.
Sollte die Academie bey Abgang ihres Praͤſidenten wegen irgend einer Hinderniß die zu Wiederbeſetzung ſeiner Stelle bereits auserſehene Perſon nicht haben koͤnnen:
ſo ſoll ſie auf gleiche Art und unverzuͤglich der Monarchinn einen andern zur Beſtaͤtigung vorſtellen.
Zu Mitgliedern werden vorzuͤglich ſolche ſowohl Einheimiſche als Auslaͤnder, in und außerhalb des Reichs, erwaͤhlet und aufgenommen, die nicht nur in die Kuͤnſte uͤberhaupt Einſichten beſitzen, ſondern auch ſelbſt im Stande ſind, Mittel an die Hand zu geben, wie ſolche zu mehrerer Vollkommenheit gebracht werden koͤnnen.
§. 24.
II.
Der Director iſt naͤchſt dem Praͤſidenten die zweyte Perſon, und vertritt deſſen Stelle, wenn er abweſend iſt.
Alle 4 Monate wird er, von dem Praͤſidenten und der academiſchen Verſammlung, aus den 3 Rectoren durch Ballotiren erwaͤhlt.
Nach Verlauf dieſer Zeit wird entweder auf gleiche Art ein anderer gewaͤhlt, oder der vorige in ſeiner Wuͤrde beſtaͤtiget.
Doch darf letzteres nicht oͤfter als zweymal hinter einander geſchehen.
Er hat den Rang vor allen uͤbrigen Mitgliedern.
Er ſorgt fuͤr den Wohlſtand, den Nutzen, und die genaueſte Beobachtung der Ordnung bey der Academie und bey der Schule:
er giebt Acht, daß alle Verordnungen der Academie ins Werk geſetzet werden; und verwahret das große academiſche Siegel, das den Patenten beygedruckt wird.
Vor allen Dingen iſt er auf die Art der Erziehung und des Unterrichts wachſam, damit die Jahre der jungen Kinder nuͤtzlich angewandt werden.
Er ſucht einen jeden bey der ganzen Academie und Schule zum Wetteifer in der Erfuͤllung ſeiner Pflichten anzureizen: und dieß anfangs mit Aufmunterungen und hoͤflichen Erinnerungen; nachher durch ernſthaftere Vorſtellungen; und endlich, wenn er merkt, daß alle ſeine Bemuͤhungen und Ermahnungen fruchtlos geweſen, bringt er ſolches an die academiſche Verſammlung.
Wird er krank, oder hat auf kurze Zeit andre rechtmaͤßige Verhinderungen:
ſo thut der aͤlteſte Rector nach ihm ſo lange Directorsdienſte.
Ein gleiches iſt auch von allen uͤbrigen Bedienungen zu verſtehen.
§. 25.
III.
Die Rectores und Adjunctrectores haben nach dem Director die vornehmſten Stellen nach ihrem Dienſtalter; und halten in der Academie nebſt dem Praͤſidenten, dem Director, den Profeſſoren der Kuͤnſte, und dem Secretaͤr, uͤber alle innere Verfaſſungen und Anſtalten, die gewoͤhnlichen Berathſchlagungen.
Die Adjunctrectores werden eben ſo wie die Rectores aus den Profeſſoren der drey vornehmſten Kuͤnſte gewaͤhlt.
Sie ſind in Anſehung ihrer Pflichten die Gehuͤlfen des Directors, und Nachfolger der Rectoren, in deren Stelle auch bey vorfallender Vacanz jedesmal der aͤlteſte eintritt.
Zu bemeldten Wuͤrden gelangen durch die Wahl der academiſchen Verſammlung nur diejenige, die ſolche als eine Belohnung fuͤr außerordentliche Talente und der Academie geleiſtete vieljaͤhrige nuͤtzliche Dienſte verdienen.
Eben dieſelben, ſo wie auch der Secretaͤr, genießen bey der Academie die kayſerliche Tafel, und freye Wohnung fuͤr ſich und ihre Familien.
§. 26.
IV.
Die Profeſſores der Malerey/ Bildhauerey und Baukunſt werden von der ganzen Verſammlung der Academie, nach der Mehrheit der Balloten, aus den Adjunctprofeſſoren gewaͤhlt.
Ihr Amt iſt, taͤglich in den Claſſen ihrer Lehrlinge zu ſeyn, ſowohl um dieſelben ordentlich zu unterrichten, als auch Gips- und Naturmodelle wechſelsweiſe alle Monate fuͤr ſie aufzuſtellen, ſie zu corrigiren, und ihnen die beſten Mittel zu zeigen, wie ſie die Vollkommenheit erreichen koͤnnen.
Außerdem geben ſie der academiſchen Verſammlung von der Auffuͤhrung, dem Fleiße, und den Progreſſen ihrer Lehrlinge Nachricht: und einer unter ihnen unterweißt zu geſetzten Stunden alle Lehrlinge uͤberhaupt in der alten und neuen Proportion.
Die Profeſſores der Baukunſt ſollen außerdem, daß ſie den Lehrlingen neue Aufgaben ſowohl zum Riß- als Modellmachen vorgeben, ihnen auch den Gebrauch und die Eigenſchaften von allerhand Materialien zeigen.
Und damit mit der Theorie auch die Ausuͤbung verbunden werde; ſo ſollen ſie ihre Lehrlinge des Sommers in den 3 letzten Jahren, da ſie in der Academie ſind, bey Gebaͤuden anfuͤhren.
Ein Profeſſor und ein Adjunct ſollen zu gleicher Zeit die Aufſicht uͤber ſie haben, und beſtaͤndig um ſie ſeyn, damit ſie als junge Leute in ihren Sitten nicht verdorben werden, als wovon jene der academiſchen Verſammlung Red und Antwort geben muͤſſen.
Alle Sonnabend gehen die Profeſſores, an denen die Reihe iſt, in die Juͤnglingsclaſſe bey der Schule, und verbeſſern die gemachten Arbeiten.
Die Perſpectiv und Optik wird in gewiſſen von der academiſchen Verſammlung feſtgeſetzten Tagen gelehrt: von der Anatomie aber nur ſo viel, als einem Kuͤnſtler zu wiſſen noͤthig iſt; naͤmlich des Sommers die Oſteologie, und des Winters die Myologie.
Jeder Profeſſor bemuͤhet ſich, ſeinen Curſum in Einem Jahr zu endigen.
In der Hiſtorie, Geographie, Ikonologie, und Mythologie werden gleichfalls allen Lehrlingen zu geſetzten Stunden Vorleſungen gehalten.
§. 27.
Die Adjunctprofeſſores werden von der ganzen Verſammlung aus denen Academiciens, die ſolche Stellen ſuchen, erwaͤhlt.
Sie ſind wie Gehuͤlfen der Profeſſoren anzuſehen, und muͤſſen in Dingen, die ihre Pflicht fodert, beſtaͤndig um ſie ſeyn.
In Abweſenheit der Profeſſoren geben ſie in den Claſſen Unterricht, und folgen in allem der Methode und der Vorſchrift der Profeſſoren, ohne darinnen das geringſte eigenmaͤchtig zu aͤndern.
§. 28.
V. Der Secretaͤr der Academie muß ein Mann ſeyn, der in den Wiſſenſchaften, ſofern ſolche in die Kuͤnſte einen Einfluß haben, Kenntniß und Geſchicklichkeit beſitzt.
Sein Amt iſt, ſowohl die ergangenen kayſerlichen Befehle, als auch alle Berathſchlagungen und Verordnungen der akademiſchen Verſammlung, in ein Journal einzutragen, mit andern Collegien ſowohl als auch mit auswaͤrtigen Academien und beruͤhmten Kuͤnſtlern die Correſpondenz zu fuͤhren, und uͤberdieß auch die Geſchichte der Academie zu verfaſſen.
Ihm wird das kleine Siegel anvertraut.
§. 29.
VI.
Zu Academiciens werden allerley Kuͤnſtler, ſowohl Ruſſen als Auslaͤnder, aufgenommen, die ſich durch ihre vorzuͤgliche Geſchicklichkeit, nicht minder auch durch ihre gute Auffuͤhrung, Beyfall erworben: und zwar nicht nur Mahler, die Portraͤte, Schlachten, Landſchaften und allerhand Proſpecte, desgleichen Blumen, Fruͤchte, Thiere und Bauverzierungen mahlen, oder in Miniatur, Email, und Paſtel arbeiten; ſondern auch alle Kunſtbildhauer, Graveurs in Metall und harten Steinen, und andre Kuͤnſtler.
Sie koͤnnen auch Academieraͤthe werden, wenn die academiſche Verſammlung ſie dazu wuͤrdig findet.
Wer ein Academicien werden will, meldet ſich bey dem Profeſſor oder einem andern Mitgliede von ſeiner Kunſt.
Dieſer pruͤft ſeine Geſchicklichkeit, und bringt ſein Anſuchen vor die Verſammlung; allwo der Werth ſeiner vorgelegten Arbeit beurtheilet, und er ſodann unter die Zahl derer auf die Probe zu ſtellenden aufgenommen wird.
Nachher wird ihm eine Aufgabe gegeben, die er in dem academiſchen Saale, unter der Aufſicht des Profeſſors oder eines andern Mitglieds, ganz allein und ohne daß ihm jemand anders helfe, ausarbeiten muß.
Nach Verfertigung dieſes Probſtuͤcks urtheilt die academiſche Verſammlung uͤber die Guͤte oder Maͤngel, die daſſelbe in Vergleich mit der Aufgabe hat; und beſchließt ſodann durch Ballotiren ſeine Ernennung zum Academicien: das von ihm verfertigte Stuͤck aber bleibt bey der Academie.
Alle zwey Jahre duͤrfen alle Mitglieder und Kuͤnſtler der Academie ihre Arbeiten, den ganzen Monat Julius hindurch, alle Tage von Morgen bis Abend, in einem beſonders hiezu beſtimmten Saale, oͤffentlich zur Schau ausſetzen.
§. 30.
VII.
Die academiſchen Verſammlungen ſind theils ordentliche, theils außerordentliche, theils oͤffentliche.
Die ordentlichen werden den erſten Montag und letzten Sonnabend in jedem Monat, falls aber ein Feſt- oder Feyertag auf dieſe Tage einfiele, unausbleiblich den folgenden Tag gehalten.
Wenn die Mitglieder der Verſammlung, wegen irgend einer rechtmaͤßigen Verhinderung, nicht alle zugegen waͤren:
ſo ſollen ſieben Mitglieder, aber niemals weniger, eine Verſammlung halten, und alles abmachen koͤnnen.
In denſelben wird der Fleiß und die Progreſſen aller Lehrlinge unterſucht, und alles, was zum Nutzen der Academie und zu Ausbreitung der Kuͤnſte dienen kann, in Erwaͤgung gezogen.
Die Meynungen uͤber neue Erfindungen werden in das Journal eingetragen, um in den großen Verſammlungen weiter unterſucht zu werden.
Dieſe letztern werden alle 4 Monat gehalten, und in denſelben alle Schluͤſſe beſtaͤtiget, die die Mitglieder in den vorigen ordentlichen Zuſammenkuͤnften gefaßt haben.
Wo es noͤthig iſt, werden auch außerordentliche Verſammlungen angeſagt.
Alle werden in dem dazu beſtimmten Saale gehalten: alle anderswo gehaltene ſind unguͤltig; es waͤre denn, daß die ganze Verſammlung bey beſondern Vorfaͤllen darein gewilliget haͤtte.
Alle Schluͤſſe und Verordnungen erhalten durch die Mehrheit der Stimmen oder der Ballotte ihre Kraft.
Was dabey abgehandelt wird, ſoll keinem andern vor der Zeit kund gethan werden.
Die Verſammlung ſoll mit allem erſinnlichen Eifer dafuͤr ſorgen, daß die Academie mehr und mehr in Aufnahme komme, und demnechſt alles abwenden, was ihr Wachsthum aufs kuͤnftige hindern kann.
Die Kayſerinn befiehlt daher, uͤber alles, was noch zur Ergaͤnzung dieſes Reglements noͤthig iſt, ſolche genaue Vorſchriften zu entwerfen, die beſtaͤndig bleiben koͤnnen, und einem jeden alle Pflichten ſeines Berufs in beſondern Inſtructionen vorzuſchreiben.
§. 31.
Alle Jahr wird den erſten September eine oͤffentliche Verſammlung gehalten, wozu die Ehrenmitglieder und Amateurs nebſt den uͤbrigen Mitgliedern der Academie, ſo wie auch andre vornehme Perſonen, durch gedruckte Zettel eingeladen werden: damit alle und jede uͤber die verfertigten Stuͤcke, beſonders auch uͤber die Arbeiten derer auf die Probe geſtellten und unter die Academiciens aufzunehmenden fremden Kuͤnſtler, ihr Urtheil faͤllen koͤnnen.
In dieſen oͤffentlichen Verſammlungen ſollen die Mitglieder nach ihrer Anciennetaͤt in folgender Ordnung ſitzen: der Praͤſident oben an; ihm zur Rechten der Director, die Rectores, Adjunctrectores, Profeſſores, und Adjunctprofeſſores; zur Linken die Ehrenmitglieder von Stande, die uͤbrigen Mitglieder, der Inſpector, die Raͤthe, die Profeſſores der Perſpectiv, Anatomie, und Hiſtorie; ſodann auf beyden Seiten die Academiciens; und am Ende dem Praͤſidenten gegen uͤber der Secretaͤr.
§. 32.
So lang die Academie die oben (§. 25.) benannte Glieder nicht vollzaͤhlig hat, ſollen die Ehrenmitglieder von beyderley Art in Dingen, die die innere Verfaſſung und Einrichtung der Academie betreffen, nach Befinden der Umſtaͤnde, mit zu Rathe gezogen werden.
Und wenn es anfaͤnglich an geſchickten Leuten fehlen ſollte, um alle Plaͤtze wuͤrdig zu beſetzen:
ſo ſollen die benoͤthigten Profeſſores und Academiciens von außen herein verſchrieben werden.
§. 33.
VIII.
Um die Lehrenden ſowohl als Lernenden deſto mehr aufzumuntern, und ihre Beſchaͤftigungen nutzbar zu machen, ſoll alle Monate, bey Verſammlung der Mitglieder der Academie, uͤber die Zeichnungen und Bas-Reliefs, ſo nach denen von dem Profeſſor aufgeſtellten Groupen oder Figuren verfertiget worden, und eben ſo auch uͤber die Bauriſſe ein Examen gehalten, dieſelben beurtheilet, und alles in ein beſondres Journal eingetragen werden, damit man ſehe, wie ſich einer vor dem andern durch ſeinen Fleiß und Geſchicklichkeit hervorzuthun angelegen ſeyn laſſe.
Ein gleiches ſoll auch bey den groͤßeren Examinibus, die alle 4 Monate zu halten ſind, geſchehen.
Die Arbeiten der Mahler, Bildhauer, Architecte, und Graveurs ſollen ſorgfaͤltig bepruͤft, und im Journal die Namen derjenigen aufgezeichnet werden, die ſich vorzuͤglich verdient gemacht, um kuͤnftig bey der oͤffentlichen Verſammlung eine von denen fuͤr jede Kunſt ausgeſetzten 2 Medaillen in Silber, davon eine 6 Unzen oder 36 Solotnik, die andre aber halb ſo viel wiegen ſoll, zu erhalten.
Dieſe Medaillen ſollen alle 4 Monat zur Belohnung des Fleißes ausgetheilt werden.
Diejenige, denen ſolche zu Theil geworden, ſollen vor den uͤbrigen den Vortritt haben.
§. 34.
Zu noch mehrerer Aufmunterung, und um die Kuͤnſte ſo viel moͤglich auf den hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit zu bringen, verſtattet die Kayſerinn, an diejenigen, die bey einem wohlanſtaͤndigen Betragen auch in ihren Arbeiten eine ganz beſondre Geſchicklichkeit blicken laſſen, außer den ſilbernen Medaillen noch 2 von Golde, eine von 3 Unzen oder 18 Solotnik, und die andre halb ſo ſchwer, in allen obbemeldten Kuͤnſten, als ein Praͤmium auszutheilen.
Zu dem Ende haͤlt die Academie eine beſondere Zuſammenkunft, und giebt durch gemeinſchaftlichen Schluß einem jeden von obbeſchriebnen Lehrlingen gewiſſe Aufgaben in ſeiner Kunſt, nach welchen er ſeinen Entwurf machen muß, ohne das Stuͤck aus dem Saal zu bringen.
Nachher druckt der Profeſſor, an dem die Reihe iſt, auf diejenige Entwuͤrfe, die er fuͤr die beſten haͤlt, ſein Siegel, und giebt ſie den Lehrlingen zuruͤck, um ſolche in denen im Saal abgetheilten Cabinetern zur bevorſtehenden Generalverſammlung der Academie auszuarbeiten: wobey er genau darauf ſieht, daß ſie ſich keiner fremden Huͤlfe bedienen, widrigenfalls ſie befahren muͤſſen, von dem Examen ausgeſchloſſen zu werden.
Denen ſo in Kupfer, Stahl, und harten Steinen graviren, werden, weil ihre Arbeiten mehr Zeit erfodern, die Aufgaben fruͤher, im uͤbrigen aber auf eben dieſelbe Art aufgegeben.
Alle dieſe Stuͤcke werden, wenn ſie fertig ſind, nach Gewohnheit in dem großen academiſchen Saale 8 Tage hinter einander zur Schau ausgeſtellt: am letzten Tage aber faͤllt die academiſche Verſammlung ihr Urtheil, und ſpricht den wuͤrdigſten in jeder Claſſe die aufgeſetzten Preiſe zu.
Dieſe Medaillen ſollen in den oͤffentlichen Verſammlungen, im Namen der Kayſerinn, bey offenen Thuͤren, durch den Praͤſidenten, oder in deſſen Abweſenheit durch den Director, ausgetheilet werden.
§. 35.
IX. Diejenige, ſo in der Erziehungsſchule aufgewachſen, und nachher entweder zu den Kuͤnſten oder zu den Kunſthandwerken ausgethan worden, werden nach uͤberſtandnen Lehrjahren, und wenn ſie ihre Kunſt wohl erlernet, mit Degen beſchenkt, und bekommen bey ihrer Auslaſſung, nebſt den gebuͤhrenden Atteſtaten, auch einen proportionirten Vorſchuß an Gelde zu ihrer erſten Einrichtung, um ſodann ihre Kunſt, wo ſie wollen, in voͤlliger Freyheit weiter zu treiben.
§. 36.
Von denen, die Medaillen erhalten haben, darf die academiſche Verſammlung nach Gutbefinden alle 3 Jahre zwoͤlf außer Lands verſchicken.
Dieſe in fremden Laͤndern ſich aufhaltende Penſionaͤrs ſoll die Academie nicht nur denen allda reſidirenden kayſerlichen Miniſtern, ſondern auch andern angeſehenen Perſonen, die ihnen nuͤtzlich ſeyn koͤnnen, empfehlen.
Alle 4 Monate muͤſſen ſie an die Academie einberichten, wo und was ſie arbeiten, und dabey ſowohl von ihrem Aufenthalte, und ihren Beſchaͤftigungen, als auch uͤber die von ihnen beobachtete und zur Kunſt gehoͤrigen Merkwuͤrdigkeiten, ein ordentliches Journal fuͤhren.
Nach Verlauf der beſtimmten Zeit iſt jeder in ſeiner Kunſt verpflichtet, etwas von ſeiner eignen Erfindung, oder wenigſtens einige nach kuͤnſtlichen Gemaͤhlden, Statuͤen und dergleichen von ihm ſelbſt verfertigte Copien, mitzubringen, oder an die Academie einzuſchicken.
Alsdenn empfaͤngt er ſeinen letzten Wechſel zur Ruͤckreiſe, und ein Atteſtat von der Academie, welche von der Zeit an nichts mehr mit ihm zu ſchaffen hat, und ihn auch nicht mehr unter ihre Penſionairs rechnet.
Nach ſeiner Ruͤckkunft in das Vaterland ſoll er als ein voͤllig freyer Mann ſeine Kunſt und Wiſſenſchaft im Reiche, wo er will, ungehindert treiben koͤnnen.
§. 37.
Will einer von denſelben nachher in die Academie treten; ſo iſt er gehalten, alle in dieſem Reglement vorgeſchriebne Pflichten zu erfuͤllen: und findet man ihn wuͤrdig, aufgenommen zu werden, ſo hat er in ſolchem Falle vor einem Auslaͤnder allemal den Vorzug.
Ein gleiches ſoll auch mit denjenigen Kuͤnſtlern geſchehen, die nach ihrer Auslaſſung aus der Academie zwar nicht auf kayſerliche Koſten gereiſet, aber doch entweder im Reiche oder außer Lands eine mehrere Vollkommenheit erreichet haben.
Jedoch werden ſie nicht eher als 3 Jahre nach ihrer Auslaſſung wieder in die Academie aufgenommen.
§. 38.
X. Der Praͤſident ſoll ſich, mit Zuziehung der Glieder der Academie alles Ernſtes bemuͤhen, außer den obbenannten Kuͤnſten auch allerhand nuͤtzliche Handarbeiten bey der Academie einzufuͤhren, und fuͤr ſolche beſondre Verordnungen abfaſſen.
Die aus der Erziehungsſchule zu den Kunſthandwerken verſetzte Lehrlinge ſoll die Academie gleichermaßen alle halbe Jahr examiniren, und diejenigen, ſo ſich durch Fleis und Geſchicklichkeit vor andern hervor thun, mit Inſtrumenten, die zu ihrer Kunſt gehoͤren, oder mit andern dergleichen Dingen, beſchenken.
In den letzten 3 Jahren werden die, ſo es verdienen, zu Untermeiſtern, bey ihrer Auslaſſung aber, und wenn ihre Auffuͤhrung und Geſchicklichkeit ſie dazu berechtiget, zu Meiſtern avancirt, und bekommen Degen:
die andern aber, die ſolches minder verdienen, werden als Untermeiſter und bloße Handwerker ausgelaſſen.
§. 39.
Bey der academiſchen Kirche ſoll ein gelehrter Prieſter ſeyn, um fuͤr die Jugend zu predigen, und ſie im Chriſtenthum zu unterrichten.
Ihm wird auch die noͤthige Anzahl Kirchendiener zugegeben.
Die Academie ſoll eine oͤffentliche Bibliothek haben, und bey derſelben ein geſchickter Academicien Bibliothecarius ſeyn.
An den geſetzten Tagen und Stunden duͤrfen ſolche auch Fremde beſuchen, und nicht nur in den Buͤchern leſen, ſondern auch alles, was ein jeder noͤthig oder nach ſeiner Neugier anmerkungswuͤrdiges findet, ungehindert herausſchreiben.
Zur Verpflegung der Kranken unterhaͤlt die Academie eine eigne Apothek und ein Lazaret, und bey ſolchen einen geſchickten Apotheker, Chirurgum, und Unterchirurgum, auch wofern es noͤthig iſt, einen Doctor.
Die andern Unterbedienten, als der Oeconom, die Aufſeher, die Factore, die bey der Buchdruckerey, oder beym Verkauf der Kupferſtiche, Gemaͤhlde, Buͤcher, und uͤbrigen bey der Academie verfertigten Arbeiten, zu beſtellen ſind, werden entweder aus denen bey der Academie befindlichen Leuten erwaͤhlt, oder es werden Fremde angenommen, die hiezu die noͤthige Kenntniß und Faͤhigkeit beſitzen.
Noch ſollen auch 2 Pfoͤrtner, von abgedankten Unterofficieren oder andern, in kayſerlicher Livree bey der Academie ſeyn.
§. 40.
Diejenigen Bedienten ſowohl bey der Academie als bey der Erziehungsſchule, die ihre Lebenszeit hindurch treu und ehrlich gedient, aber Alters oder Krankheit wegen nicht weiter zu dienen faͤhig ſind, ſollen nach vorhergaͤngiger Bepruͤfung der academiſchen Verſammlung nicht ohne Belohnung entlaſſen, oder auch auf eine anſtaͤndige Art bey der Academie verſorget werden.
Damit die Jugend nicht das geringſte Beyſpiel von Haͤrte ſehe, ſollen alle Leibesſtrafen bey der ganzen Academie und Schule, auch in Anſehung der untern Bedienten, verbothen ſeyn, und ſtatt deren andre anſtaͤndigere Beſſerungsmittel gebraucht werden.
Helfen dieſe nicht:
ſo ſollen dergleichen Leute von der Academie weggeſchaft, und wofern ſie ſchwere Verbrechen begangen, an die behoͤrigen Gerichte ausgeliefert werden.
§. 41.
Da aber die allerbeſten Verordnungen fruchtlos bleiben, falls ſie nicht aufs genaueſte befolgt werden:
ſo ſoll die Academie beym Schluſſe jeden Jahres eine oder mehrere Zuſammenkuͤnfte halten, um jeden Punct dieſes Reglements durchzugehen, und zu unterſuchen, ob demſelben in allem nachgelebet worden.
Faͤnde ſich das Gegentheil; ſo ſoll ſie ſolchem aufs kuͤnftige unausbleiblich abhelfen.
„Schließlich thun Wir allen und jeden kund, daß Wir dieſe Unſre Academie der Kuͤnſte auf obbemeldten Grund errichtet, und mit dieſen Verordnungen verſehen haben.
Wir befehlen, ſolchen in allem genau und beſtaͤndig nachzuleben; und verſtatten allergnaͤdigſt auch allen uͤbrigen Unſern Unterthanen ſo wie den Auslaͤndern, nach dem Beyſpiel andrer europaͤiſchen Academien, dieſe Unſre kayſerliche Gnade ſich zu Nutze zu machen.
War von der Kayſerinn eigenhaͤndig unterſchrieben.
IV. Etat der Academie und aller dazu gehoͤrigen Departemente:
§. 42.
Etat der Academie ſelbſt.
Rubel
1 Praͤſident.
Wenn er nicht ſchon von einer andern Bedienung ein Gehalt zieht, ſo genießt er eben das, was die Praͤſidenten der uͤbrigen Reichscollegien, naͤmlich ‒ 2200
3 Rectores: jeder hat ‒ ‒ 1000
2 Adjunctrectores: jeder ‒ ‒ 800
zu Unterhaltung des gemeinſchaftlichen Tiſches fuͤr dieſe 5 letztern, wie auch fuͤr den Secretaͤr, wird beſtanden ‒ 2000
6 Profeſſores der Mahlerey, Bildhauerey und Baukunſt: die aͤlteſten in jeder Kunſt bekommen jeder ‒ ‒ 700
die juͤngſten ‒ ‒ 600
1 Secretaͤr der Academie ‒ ‒ 1000
6 Adjunctprofeſſores: jeder bekommt zugleich freye Wohnung, Holz und Licht, und ‒ 400
3 Profeſſores der Anatomie, der Perſpectiv und Optik, der Hiſtorie, Geographie, Mythologie und Ikonologie, bekommen zuſammen ‒ ‒ 800
Summa: 16, 900 Rub.
§. 43.
Academiciens in allerhand Kuͤnſten:
als
I. Maler von Portraͤts, Schlachten, Proſpecten und Gebaͤuden, von Thieren, Fruͤchten und Blumen, in Moſaique, Paſtel, Email, Miniatur, u. ſ. w.
II. Graveurs von Hiſtorien, von Portraͤts, und allerhand andern Abbildungen in Kupfer, Stahl, und harten Steinen.
III. Kunſtbildhauer, und die in Holz, Boͤrnſtein, Elfenbein u. d. g. ſchneiden.
IV. Kuͤnſtler in allerley feinen Handarbeiten, die mit zu den Kuͤnſten gerechnet werden, als: Uhrmacher, Drechsler, Inſtrumentenmacher, Kunſtſchloͤſſer, Ciſeleurs, die Statuͤen und allerley Figuren in Metall gießen, die Metalle vergulden und bronziren, und in Metall und Eiſen figurirte Arbeit machen, Lakirer, die in Schildpadd, Horn und dergleichen ſchneiden, die auf Holz vergolden, Antiken und Medaillen in allerhand Fluͤſſen abgießen, und allerley Figuren formen und abgießen; endlich Modell- und Kunſttiſchler.
Die Zahl aller dieſer Academiciens und Kunſthandwerker kann die Academie nach Gutbefinden vermehren oder vermindern.
Alle die, die die academiſchen Lehrlinge unterweiſen, bekommen frey Quartier, und koͤnnen dabey noch ihre Kunſt zu ihrem eignen Vortheil treiben.
Die vorzuͤglich Geſchickten, und die der Academie durch ihre Arbeiten be- ſondern Nutzen ſchaffen, bekommen außerdem noch ein anſtaͤndiges Gehalt, wozu uͤberhaupt 4000 Rubel ausgeſetzt ſind.
Iſt dieſes nicht hinreichend, ſo wird das fehlende aus dem Sparungsfond genommen.
§. 44.
Penſionaͤrs und Lehrlinge:
Zwoͤlf Penſionaͤrs außer Land: jeder bekoͤmmt jaͤhrlich 400 Rubel, zur Hinausreife 150 Rubel, zur Ruͤckreiſe eben ſo viel, folglich in allem 300 Rub.
Reiſegeld, und uͤberhaupt bekoͤmmt jeder in drey Jahren 1500 Rubel.
Die ganze Summe fuͤr jedes Jahr betraͤgt 6000 Rubel.
Zu Briefporto und Verguͤtung des veraͤnderlichen Wechſelcourſes gleichfalls jaͤhrlich 600 Rubel.
Zu Koſt und Kleidung fuͤr die Lehrlinge:
1. Bey den Kuͤnſten
30 vom fuͤnften Alter, fuͤr jeden 96 Rub.
30 vom vierten Alter, fuͤr jeden 72 Rub.
2. Bey den Kunſthandwerken
30 vom fuͤnften Alter, fuͤr jeden 72 Rub.
30 vom vierten Alter, fuͤr jeden 60 Rub.
Zu Medaillen und andern Belohnungen fuͤr die Lehrlinge ſind 1000 Rubel ausgeſetzt.
Summa fuͤr die Academie ſelbſt: 37,500 Rubel.
§. 45.
Etat der Erziehungsſchule:
1 Inſpector uͤber alle Knaben und Lehrlinge bey den Kuͤnſten und Kunſthandwerken, hat 700 Rub.
1 Unterinſpector, hat 350 Rub.
4 Lehrerinnen in der Kinderclaſſe
3 Lehrer in der Knabenclaſſe
2 Lehrer in der Juͤnglingsclaſſe
jede Perſon 200 Rub. und außerdem noch 120 Rub. fuͤr den Tiſch, folglich in allem jaͤhrlich 320 Rub.
Alle dieſe genießen auch freye Wohnung, Holz, und Licht.
Lehrer bey allen Claſſen uͤberhaupt: im Zeichnen, Leſen, Schreiben; in der Arithmetik, Geometrie, und den uͤbrigen Theilen der Mathematik; in der Architectur; in den erſten Grundſaͤtzen der Phyſik; in der Naturgeſchichte; im Tanzen.
Einem jeden von dieſen Lehrern beſtimmet die academiſche Verſammlung ſein Gehalt, wozu uͤberhaupt 1755 Rub. ausgeſetzt werden.
Knaben in der Erziehungsſchule: zur Bekoͤſtigung und Kleidung fuͤr
60 vom erſten Alter, auf jeden 50 Rub.
60 vom zweyten Alter, auf jeden 50 Rub.
60 vom dritten Alter, auf jeden 60 Rub.
In der zum Unterhalt der Knaben und Lehrlinge ausgeſetzten Summe ſind auch alle uͤbrige Beduͤrfniſſe, als Holz, Licht, Tiſchzeug, Kuͤchengeraͤthe, Waͤſche u. d. g. mit eingerechnet: nur Buͤcher, Inſtrumente und Materialien ausgenommen, die aus der Sparungscaſſe angeſchaft werden.
Summa fuͤr die Erziehungsſchule: 15, 285 Rub.
§. 46.
Etat der uͤbrigen Aemter und Bedienten.
Bey der Kirche: 1 Prieſter mit 250 Rub., 1 Diaconus mit 150 Rub., 3 Kirchendiener jeder mit 60 Rub., und zu den Beduͤrfniſſen der Kirche 185 Rubel.
Beym Lazaret: zu Beſoldung eines Doctors oder Stabschirurgi, Unterchirurgi, und Apothekers; desgleichen zu Arzneyen und andern Beduͤrfniſſen 1800 Rubel.
Bey verſchiedenen Bedienungen:
1 Bibliothekaͤr aus der Zahl der Academiciens, um die academiſche Bibliothek in Ordnung zu halten, und zugleich die Gemaͤhlde, Eſtampen, Gipsmodelle, u. d. g. zu verwahren: nebſt einem Gehuͤlfen.
1 Oekonom, nebſt einem Gehuͤlfen.
1 Buchhalter zu denen taͤglich vorkommenden Expeditionen, und um die Rechnungen zu revidiren.
1 Ueberſetzer, falls einer noͤthig ſeyn ſollte.
1 Factor zum Verkauf der Buͤcher und Kunſtarbeiten.
1 Canzliſt.
6 Schreiber bey verſchiedenen Departemens, ſowohl fuͤr die rußiſche als andre Sprachen.
2 Pfoͤrtner.
2 Modelle in der Naturclaſſe.
24 Aufwaͤrter in academiſcher Livree.
Einem jeden von dieſen giebt die Academie, nach dem Maße ſeiner Geſchicklichkeit und Verdienſte, ſein Gehalt, auch wenn es die Noth erfordert, freye Wohnung, Holz, und Licht.
Fuͤr alle zuſammen aber werden 3500 Rubel ausgeſetzt.
Zur Beſoldung des Kuͤchenmeiſters und ſeines Gehuͤlfen, ingleichen der Koͤche, Handlanger, und Beſchließer 650 Rubel.
Fuͤr eine Kaſtellanin mit ihren Gehuͤlfinnen, um die Waͤſche und Aufwartung beym Lazaret und der Badſtube zu beſorgen, 500 Rub.
Summa fuͤr die ganze Academie alljaͤhrlich 60,000 Rub.
§. 47.
Alles was bey den Kuͤnſten und Kunſthandwerken an Inſtrumenten und Materialien, ingleichen an Gemaͤhlden, Statuͤen, Buͤchern, Kupferſtichen, u. d. g noͤthig ſeyn duͤrfte; ingleichen die Unterhaltung der Gebaͤude, die Beſoldung eines Brandmeiſters, der Kaminfeger, Ofenſetzer und uͤbrigen Handwerker; die Anſchaffung des erforderlichen Brennholzes und der Lichter fuͤr das ganze Corps; die etwanige Bewirthung eingeladener Fremden an Sonn- und Feſttagen; und alle uͤbrige Ausgaben, die man nicht vorher beſtimmen koͤnnen, ſollen von denen durch eine gute Wirthſchaft erſparten und gewonnenen Geldern beſtritten werden.
Zur Wache giebt das Kriegscommando die noͤthige Anzahl Soldaten ab.
V. Verzeichniß aller Mitglieder der kayſerlichen Academie der Kuͤnſte zu Anfang des Jahrs 1767.
Aus dem Addreßcalender 1767, S. 101-103.
Stifter:
Iwan Iwanowicz Schuwalov, Generallieutenant, wirklicher Cammerherr, Curator der moſcoviſchen Univerſitaͤt, Ritter vom St. Alexander-, des weiſſen Adlers, und vom St. Annen-Orden.
(Haͤlt ſich außer Landes auf.)
Praͤſident:
Iwan Iwanowicz Betzkoi, Generallieutenant, Oberdirector der kayſerlichen Baukanzley, wirklicher Cammerherr, und des moſcoviſchen Findelhauſes Obercurator.
Mitglieder der academiſchen Verſammlung:
Alexandr Philipov-ſyn Kakorinov, Hofrath und Profeſſor der Architectur.
Nicolas François Gillet, Profeſſor der Bildhauerey, Mitglied der Academie der Kuͤnſte zu Paris.
Vallin Delamothe, Profeſſor der Architectur.
Stephan Torelli, Profeſſor der Malerey.
Alexandr Michajlov-ſyn Saltykov, Major und Secretaͤr der Academie.
Gavrila Ignatjez- ſyn Koslov, Adjunctprofeſſor der Malerey.
Amateurs:
Paul Petrowicz, Caͤſarewicz und Großfuͤrſt.
Grav Grigorej Grigorjewicz Orlov.
Nikita Iwanowicz Panin.
Knaͤs Alexandr Michajlovicz Golitzyn, Vicecanzler.
Adam Waſiljewicz Olſufjev.
Grav Iwan Grigorjewicz Czernyſchev.
Grav Petr Boriſowicz Scheremetev.
Grav Petr Grigorjewicz Czernyſchev.
Kn. Petr Nikiticz Trubetzkoj.
Ehrenmitglieder:
Grigorej Nikolajevicz Teplov.
De la Ville de Jouly, Introducteur des Ambaſſadeurs am koͤniglich franzoͤſiſchen Hofe.
Baron Oſip Iwanowicz de Molina.
Knaͤs Dmitrij Alexejewicz Golitzyn.
Academieraͤthe:
Johann Friedrich Grot, Thier- und Voͤgelmaler.
Kiril Iwanov-ſyn Golowaczevſkoj, Portraͤtmaler.
Profeſſor der Anatomie.
Chriſtian Pekken.
Inſpector:
Iean Cuvillé.
Academiciens:
Waſilej Iwanov-ſyn Baſhenov, in der Architectur.
Fedor Stepanov-ſyn Rokotov, im Portraͤtmalen.
Iwan Semenov-ſyn Sablukov.
Ludwig Rolland, in der Ornamenten-Skulptur.
Bey der Expedition zur Auffuͤhrung des academiſchen Gebaͤudes.
Alexandr Kakorinov, S. oben.
Alexandr Saltykov, S. oben.
Matvej Ilin, Collegienſecretaͤr.
V. Errichtung einer Commiſſion in Moſcau, in der der Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche gemacht werden ſoll.
V. Errichtung einer Commiſſion in Moſcau, in der der Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche gemacht werden ſoll.
§. 1.
Alle hieher gehoͤrige Schriften ſind in ruſſiſcher Sprache auf 29, und in deutſcher auf 26 Seiten in Folio zuſammen gedruckt.
Alle ſind von der Kayſerinn den 14ten Dec. 1766 unterſchrieben, und folgen in nachſtehender Ordnung auf einander:
I. Befehl an Unſern Senat.
§. 2.
„Da Wir entſchloſſen ſind, unter goͤttlichem Beyſtande im bevorſtehenden 1767ſten Jahre zu Moſcau eine Commiſſion anzuordnen, in welcher der Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche gemacht werden ſoll:
ſo befehlen Wir hiemit Unſerm Senate, beygehendes Manifeſt nebſt allen deſſen Anſchluͤſſen in Unſerm ganzen Reiche jedermaͤnniglich bekannt zu machen.
Und gleichwie, vermoͤge dieſes Manifeſtes, ſowohl aus Unſerm Senate und Synode, als den drey erſten und allen uͤbrigen Collegiis und Canzleyen (die Gouvernements- und Wojewodencanzleyen ausgenommen,) Deputirte abgeſchickt werden ſollen: als wird der Beurtheilung des Senats uͤberlaſſen, diejenigen Canzleyen und Comtoirs namentlich zu beſtimmen, welche vorzuͤglich vor andern zu dieſem heilſamen Werke einige nuͤtzliche Erlaͤuterungen beyzubringen im Stande ſeyn duͤrften.
Bey der Wahl der Deputirten hat ein jeder Ort ſich nach demjenigen zu richten, wie es bey dem Admiralitaͤtscollegio mit dem Ballotiren gehalten wird.
Uebrigens wird der Senat nicht ermangeln, in Abſicht auf das von Uns den Deputirten allergnaͤdigſt bewilligte Gehalt und ihre Abfertigung die gehoͤrigen Verfuͤgungen zu treffen.„
Catharina.
II.
Das Manifeſt ſelbſt.
§. 3.
„Von Gottes Gnaden Wir Catharina die zweyte, Kayſerinn und Selbſtherrſcherinn von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. thun hiemit oͤffentlich kund:
„Es ſind faſt fuͤnf Jahre verfloſſen, ſeit dem Gott ſelbſt und das werthe Vaterland, durch ſeine dazu auserleſene Werkzeuge, Uns den Zepter dieſes Reichs in die Haͤnde gegeben, um daſſelbe von dem fuͤr Augen ſchwebenden gaͤnzlichen Untergange zu erretten.
Von dem Augenblick an, da Wir den Thron beſtiegen, bis auf den heutigen Tag, haben Wir Uns gegen Gott verpflichtet gehalten, und Uns zum einzigen Augenmerk geſetzt, dasjenige zu erfuͤllen, was Wir in dem den 6. Jul. 1762 bekannt gemachten Manifeſte auf Unſer kayſerliches Wort feyerlichſt angelobt haben: daß Wir naͤmlich Gott Tag und Nacht anflehen wollten, Uns ſeine maͤchtige Huͤlfe zu leiſten, den Zepter zur Aufrechthaltung Unſrer rechtglaͤubigen Religion, zur Verſtaͤrkung und Beſchuͤtzung des geliebten Vaterlandes, zur Bewahrung der Gerechtigkeit, zur Ausrottung alles Boͤſen, alles Unrechts und aller Bedruͤckungen zu fuͤhren, und endlich ſolche Anordnungen und Geſetze zu machen, nach denen die Regierung des geliebten Vaterlandes in voller Kraft und in den gehoͤrigen Graͤnzen ihren ungehinderten Lauf haben koͤnne, ſo daß auch in kuͤnftigen Zeiten ein jeder Gerichtsort bey Aufrechthaltung der in allen Stuͤcken noͤthigen guten Ordnung nach einer gemeſſenen Vorſchrift und beſtimmten Geſetzen zu Werke gehen koͤnne.
„Dieſes Unſer Augenmerk in ſeinem ganzen Umfange zu erreichen, haben Wir Uns zum Geſetz vorgeſchrieben, alle an Uns gelangte Beſchwerden und Sachen mit Aufmerkſamkeit anzuhoͤren, und mit dem groͤßten Fleiß zu unterſuchen, damit Wir auf einer Seite die Maͤngel, und auf der andern die beſten Mittel und Wege, zu dem gewuͤnſchten und angelobten Endzwecke zu gelangen, entdecken moͤchten.
„Schon in den drey erſten Jahren Unſrer Regierung haben Wir eingeſehen, daß ein großes Hinderniß bey der Unterſuchung und Aburtheilung der Rechtsſachen, und folglich bey Ausuͤbung und Handhabung der Gerechtigkeit in manchen Faͤllen aus dem Mangel, in andern aus der großen Menge der zu verſchiedenen Zeiten gegebnen ſich darauf beziehenden Verordnungen, herruͤhre, wie auch aus dem nicht beobachteten Unterſchiede zwiſchen unveraͤnderlichen und nur auf eine Zeitlang guͤltigen Geſetzen, vornehmlich aber daher, weil, durch die Laͤnge der Zeit und die mancherley vorgefallene Veraͤnderungen, der wahre Sinn und die eigentliche Abſicht, in welcher in den vorigen Zeiten die buͤrgerlichen Geſetze gegeben worden, heut zu Tage vielen gaͤnzlich unbekannt geworden.
Es koͤmmt noch hinzu, daß partheyiſche Auslegungen den wahren Sinn mancher Geſetze verdunkelt haben: und endlich ſind die Schwierigkeiten noch durch die Verſchiedenheit der vormaligen Zeiten und Gewohnheiten, die mit den jetzigen nicht die geringſte Aehnlichkeit haben, aͤußerſt vermehrt worden.
Dieſe Veraͤnderung der Sitten iſt der Grund und die Folge der großen Unternehmungen des weiſen Monarchen, Unſers Hrn. Großvaters, Peters des Erſten, geweſen: der auch ſelbſt ſchon die Maͤngel und die Widerſpruͤche der Geſetze eingeſehen, und ſchon im Jahr 1700 den Befehl zur Verfertigung eines neuen Geſetzbuches gegeben, beſonders aber vom Jahr 1714 an bis an ſeinen hoͤchſtſel.
Hintritt verſchiedene Vorſchriften ertheilet, nach denen bey der Verbeſſerung der Geſetze verfahren werden ſollte.
Nach dem Uebergange dieſes großen Monarchen in die Ewigkeit, iſt in verſchiedenen Jahren von allen Unſern Vorfahren, vornehmlich aber zu den Zeiten Unſrer geliebten Fr.
Muhme glorw.
Andenkens, der Kayſerinn Eliſabeth Petrowna, an der Verbeſſerung der buͤrgerlichen Geſetze gearbeitet worden.
Da aber alle dieſe vorgedachte Bemuͤhungen ohne den erwuͤnſchten Erfolg geblieben; ſo haben Wir, in Ruͤckſicht ſowohl auf alle von Unſern Vorfahren wahrgenommene Maͤngel, als diejenigen, welche ſich ſeit gedachter Zeit aufs neue hervor gethan haben, ſchon vor 2 Jahren Selbſt den Anfang gemacht, eine Inſtruction aufzuſetzen, nach welcher diejenigen verfahren ſollen, denen Wir die Abfaſſung des Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuch anbefehlen werden.
„Dieweil nun Unſer vornehmſter Wunſch und Verlangen iſt, Unſer Volk in dem hoͤchſten auf dieſer Erde moͤglichen Grad des Gluͤcks und der Zufriedenheit zu ſehen:
ſo haben Wir daher, und um die Beduͤrfniſſe und wirklichen Maͤngel Unſers Volks deſto beſſer kennen zu lernen, befohlen, daß aus dem Senat, dem Synod, den 3 erſten und allen uͤbrigen Collegien und Canzleyen, denen der Senat es beſonders andeuten wird (die Canzleyen der Gouvernemens und Wojewoden ausgenommen), wie auch aus allen Creiſen und Staͤdten Unſers Reichs, ein halbes Jahr nach der an jedem Orte geſchehenen Bekanntmachung dieſes Manifeſts, in Unſrer Hauptſtadt Moſcau ſich Deputirte einfinden ſollen.
Nach der an jedem Orte geſchehenen Wahl gedachter Deputirten ſollen ihnen von demſelben, nach dem Inhalt beyliegender Wahlordnung, Vorſchriften und Vollmachten ertheilet werden, und die zu dieſem Geſchaͤfte Erwaͤhlte ſollen ſich bey ihrer Ankunft in Unſerm Senate melden.“
Wir berufen dieſe Deputirte, denen Wir beſondere Vorrechte und Vortheile verſtatten werden, und die Wir nach Unſerm Gutbefinden wiederum beurlauben wollen, nicht blos deswegen zuſammen, um von ihnen das Auliegen und die Beduͤrfniſſe eines jeden Ortes zu vernehmen; ſondern Wir geſtatten ihnen auch den Zutritt zu derjenigen Commiſſion, der Wir Unſre Vorſchrift ertheilen wollen, wie bey der Abfaſſung des Entwurfs von dem neuen Uns zur Confirmation vorzulegenden Geſetzbuche verfahren werden ſoll.
Wir geben durch dieſe Veranſtaltung Unſerm Volke ein Merkmal von Unſrer aufrichtigen Geſinnung, ſein Wohl zu befoͤrdern, und von Unſerm großen Zutrauen und Unſrer wahren muͤtterlichen Liebe zu demſelben.
Es wird Uns dagegen bey der ſchweren Regierungsbuͤrde, ſo Wir tragen, zur Zufriedenheit und Erleichterung dienen, wenn Wir die Geſetze in Kraft und Achtung, und die Gerechtigkeit im Gange ſehen.
Und alſo ſetzen Wir von Seiten des Throns die Milde zum Grund der Geſetze, und oͤffnen die Wege, zur Ausuͤbung der Gerechtigkeit zu gelangen; von Seiten Unſrer geliebten Unterthanen aber erwarten Wir Dankbarkeit und Gehorſam, als wodurch Gluͤckſeligkeit, Friede und Ruhe im Reich erhalten werden:
in welchem allem Uns Gott der Geber alles Guten helfen und beyſtehen wolle.
Gegeben zu St. Petersburg, im Jahr nach Chriſti Geburt 1766 den 14ten Dec.
Im 5ten Jahr Unſrer Regierung. Catharina.
III. Vorſchrift, woher die Deputirten zur Abfaſſung des Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche abgeſandt werden ſollen.
§.
4.
Dieſe Deputirte werden geſchickt
1. aus dem Senat, dem Synode, den drey erſten, und allen uͤbrigen Collegiis und Canzleyen, denen ſolches vom Senat beſonders angedeutet werden wird, (die Gouvernements- und Wojewoden-Canzleyen ausgenommen): von jedem Orte Ein Deputirter.
2. Aus jedem Diſtricte, in den jedes Gouvernement eingetheilt iſt, dieſe Diſtricte moͤgen nun Ujesde, oder Creiſe, oder Regimenter, oder noch anders heißen: aus jedem derſelben, wo Edelleute anſaͤſſig ſind, Ein Deputirter.
3. Von den Einwohnern jeder Stadt Ein Deputirter.
4. Von den Odnodworzen (Freybauern): aus jeder Provinz Ein Deputirter.
5. Von denen auf Ackerbau angeſeſſenen Soldaten; wie auch von denjenigen, deren Vorfahren ehedem unter verſchiedenen Benennungen zum allgemeinen Kriegsetat gehoͤrt haben; desgleichen von denjenigen, aus welchen die Landmilitz unterhalten wird: aus jeder Provinz Ein Deputirter.
6. Von den ſogenannten Czernoſoſchny, und denjenigen Reichsbauern, die ſtatt der Kopfſteuer ihre Abgiften an die Crone in Natura entrichten: aus jeder Provinz Ein Deputirter.
7. Von den verſchiedenen Voͤlkern im rußiſchen Reiche, die ihre Wohnſitze nicht veraͤndern, von welcher Religion ſie auch ſeyen, getaufte oder ungetaufte: von jeder Nation und aus jeder Provinz Ein Deputirter.
8. Von den coſackiſchen und ſaporogiſchen Kriegsvoͤlkern ſendet dasjenige Hauptcommando, unter deſſen Befehlen ſie ſtehen, ſo viel Deputirte, als nach gegenwaͤrtiger Verfuͤgung noͤthig ſeyn duͤrfte.
§.
5.
Jeder Deputirter muß wenigſtens 25 Jahr alt ſeyn.
Jeder bekoͤmmt aus der Croncaſſe ein jaͤhrliches Gehalt: und zwar ein adlicher Deputirter jaͤhrlich 400 Rubel, ein Stadtdeputirter 120 Rub., und alle uͤbrige jaͤhrlich jeder 37 Rubel.
Im Rußiſchen ſtehen 122 Rubel.
§.
6.
Die Vorzuͤge der Deputirten beſtehen fuͤr dießmal in folgendem:
1.
Ein jeder iſt auf ſeine ganze Lebenszeit frey, erſtlich von der Todesſtrafe, zweytens von aller Tortur, drittens von allen Leibesſtrafen: ſein Verbrechen ſey auch beſchaffen, wie es wolle.
2. Da alle Deputirte unmittelbar unter dem Schutze der Monarchinn ſtehen; ſo ſoll auch, falls ſich einer von erſtgemeldten drey Faͤllen mit ihnen ereignet, ſo lang ſie leben, kein Gericht befugt ſeyn, das uͤber ihre Perſonen geſprochene Urtheil ohne Confirmation der Kayſerinn zu vollziehen, ſondern es vorher an Sie einberichten, und Ihren Befehl erwarten.
3. Von dem Tage an, da einer zum Deputirten erwaͤhlet worden, iſt ſein Vermoͤgen in allen Faͤllen von aller Confiſcation frey, nur den Fall ausgenommen, wenn ſolches Schulden halber geſchehen muͤßte.
4. Wer einen Deputirten waͤhrender Zeit, da an dem neuen Geſetzbuche gearbeitet wird, uͤberfaͤllt, pluͤndert, mit Schlaͤgen mißhandelt, oder gar ums Leben bringt, ſoll doppelt ſo ſcharf beſtraft werden, als es ſonſt in dergleichen Faͤllen zu geſchehen pflegt.
5.
Damit man die Glieder dieſer Commiſſion erkennen moͤge, ſollen ſie insgeſammt einerley Zeichen tragen, die die Kayſerinn zu dem Ende eigends verordnen wird, und die ihnen Zeitlebens verbleiben ſollen.
6. Die adelichen Deputirten duͤrfen noch uͤberdem, jedoch nicht eher als nach Endigung dieſes Geſchaͤftes, ſothane Zeichen ihrem Wappen einverleiben, damit die Nachkommen daraus ſehen, an was fuͤr einem großen Werke ſie Antheil gehabt.
7. Alles dieß iſt gleichwohl nur von denjenigen zu verſtehen, die wirklich an dieſem Werke gearbeitet haben, und deren Namen in den Unterſchriften des einen oder des andern Theiles von dem Entwurfe befindlich ſeyn werden.
8. Steht der Deputirte ſchon in Dienſten, ſo hat er außer ſeiner Gage auch noch das einem Deputirten beſtimmte jaͤhrliche Gehalt zu genießen.
§. 7.
Einem jeden ſtehet frey, ſeine Vollmacht und Inſtruction, mithin auch ſein Gehalt und die einem Deputirten beygelegten Vorrechte, mit Erlaubniß der Commiſſion, einem andern zu uͤbertragen, und an ſeine Stelle ſonſt jemand vorzuſchlagen, zu dem er ein Zutrauen hat, wenn nur derſelbe ein Mann von gutem Rufe iſt, und die zu einem Deputirten erforderliche Eigenſchaften beſitzet.
Ein Edelmann waͤhlet hiezu einen andern Edelmann: ein Stadteinwohner einen andern Stadteinwohner: die uͤbrigen koͤnnen ihre Vollmachten und Inſtructionen, ihr Gehalt und Vorrechte, an andre uͤbertragen, an wen ſie es fuͤr gut befinden.
Jedoch bleibt ein ſolcher alsdenn ſelbſt von der Zahl der Deputirten ausgeſchloſſen.
§. 8.
Die Deputirten von denen unter dem ruſſiſchen Zepter ſtehenden Voͤlkern, die der rußiſchen Sprache nicht kuͤndig ſind, muͤſſen ihre Dolmetſche mit ſich bringen.
Und damit ihre Angelegenheiten einen deſto beſſern Fortgang haben, wird dieſen zur Commiſſion abgeſchickten Deputirten mit Genehmhaltung der Commiſſion erlaubt, ſich nach ihrer Ankunft in die Hauptſtadt einen Vorſprecher zu waͤhlen, wen ſie wollen, und wes Standes und Wuͤrden er auch ſey, wenn er nur nicht ſchon von einem andern Orte bevollmaͤchtiget iſt.
Ein ſolcher Vorſprecher iſt alsdenn verbunden, ihr Sachwalter bey der Commiſſion zu ſeyn.
Wer die Deputirten waͤhlen ſolle, und wie ſolches geſchehen muͤſſe, lehren die drey folgenden Abſchnitte.
§. 9.
„Es haben ſich uͤbrigens alle und jede aͤußerſt zu huͤten, daß niemand hinterliſtiger Weiſe, oder ſonſt auf einige Art, gekraͤnkt oder gedraͤngt werden moͤge.
Desgleichen wird hiemit aller frevelhafte Eigennutz und Geſchenknehmungen aufs ſchaͤrfſte und bey Unſrer unausbleiblichen Ungnade verbothen: allermaßen Unſer ernſtlicher Wille iſt, alles zum allgemeinen Nutzen und zum Beſten eines jeden insbeſondre eingerichtet zu wiſſen; folglich ſollen auch alle zur Vereitelung dieſer Unſrer heilſamen Abſicht abzielende Unternehmungen als Uebertretungen Unſers Befehls angeſehen werden, und der gebuͤhrenden Ahndung nicht entgehen.“
IV. Wahlordnung der adelichen Deputirten.
§. 10.
Die Zeit, wenn die Deputirten erſcheinen ſollen, iſt oben im Manifeſte ſelbſt §. 3. ſchon beſtimmt worden, und gilt von allen Deputirten.
Daß jeder Diſtrict, wo Adeliche ſind, nur Einen waͤhle, iſt gleichfalls ſchon §. 4, 2. erinnert.
Sollte dieſe Einrichtung den Edelleuten in einigen Diſtricten, wo nur eine kleine Anzahl derſelben in eigner Perſon ihre daſelbſt in Beſitz habende Guͤter verwalten, zur Laſt fallen (wie zum Exempel im St. petersburgiſchen, welikoluzkiſchen, kunguriſchen, u. a. Diſtricten): ſo wird denjenigen Diſtricten, in denen weniger als 15 Edelleute ſind, freygeſtellt, ob ſie einen Deputirten ſchicken wollen, oder nicht.
Falls ſie aber einen ſchicken, ſo muͤſſen ſie ſich bey der Wahl deſſelben in allen Stuͤcken nach der unten folgenden Vorſchrift richten.
§. 11.
Ehe ſich der Adel eines jeden Diſtrictes einen Deputirten erwaͤhlt, muß er ſich vorher einen Marſchall waͤhlen, der ihn bey dieſem Geſchaͤfte anfuͤhre.
Von beyden, dem Marſchalle ſowohl als dem Deputirten, werden ohne Ausnahme folgende Eigenſchaften erfordert:
1. er muß in dem Diſtricte wirklich Guͤter beſitzen, 2. keiner Strafe unterworfen geweſen, noch irgend eines Verbrechens verdaͤchtig, oder eines offenbaren Laſters ſchuldig gehalten, ſondern 3. auf alle Weiſe als ein Mann von untadelhaftem Wandel angeſehen ſeyn, er moͤge 4. in oder außer Dienſten ſtehen, und von Amt und Wuͤrden ſeyn, wie er wolle.
§. 12.
Jeder Edelmann, der in dem Diſtricte eigne Guͤter beſitzet, hat das Recht, bey der Wahl des Deputirten ſeine Stimme zu geben.
Die Vorrechte eines adelichen Deputirten ſind eben die, die oben §.
6. Num. 1-7 nahmhaft gemacht worden.
§. 13.
Die angeſeßnen Edelleute muͤſſen ſich, nach der von den Gouverneurs ſelbſt oder ihren hiezu verordneten Befehlshabern geſchehenen Publication, zur angeſetzten Zeit, und in der von ihnen benannten Stadt einfinden.
Wer Krankheit halber oder wegen anderer Hinderniſſe nicht perſoͤnlich erſcheinen kann; der muß es dem Gouverneur oder obbemeldtem Befehlshaber ſchriftlich zu wiſſen thun, und zugleich anzeigen, wen er unter den Edelleuten ſeines Diſtrictes zum Deputirten zur Commiſſion fuͤr tuͤchtig erkenne, oder daß er die Wahl deſſelben dem Gutbefinden ſeiner uͤbrigen Mitbruͤder uͤberlaſſe.
Eben ſolche ſchriftliche Erklaͤrungen ſchicken auch zur geſetzten Zeit die angeſeſſenen adelichen Frauensperſonen ein, ohne daß ſie gehalten waͤren, ſich perſoͤnlich in der Stadt einzufinden.
Wer auf den geſetzten Termin weder perſoͤnlich erſcheint, noch ſich ſchriftlich meldet, verlieret ſeine Wahlſtimme, und kann ſelbſt weder zum Marſchall noch zum Deputirten erwaͤhlet werden.
Edelleute, die in Dienſten ſtehen, und ſich von ihren Poſten nicht entfernen duͤrfen, gleichwohl aber Guͤter beſitzen, duͤrfen ihre Stimmen ſchriftlich an diejenige Kriegs- oder Civilcanzleyen oder Befehlshaber einſenden, wohin es ihnen am bequemſten iſt, mit der in der Aufſchrift beygefuͤgten Erwaͤhnung, nach welchem Diſtricte ihr Schreiben uͤberſchickt werden ſoll.
Auch diejenige Edelleute, ſo in verſchiedenen Diſtricten Guͤter haben, und daher nicht an allen Orten ſelbſt zugegen ſeyn koͤnnen, moͤgen ihre Stimmen ſchriftlich dahin uͤberſenden.
§. 14.
Sobald ein Edelmann zur Wahl nach einer Stadt koͤmmt, thut er ſogleich der vornehmſten obrigkeitlichen Perſon daſelbſt ſeine Ankunft zu wiſſen; dieſe aber laͤßt ſeinen Namen, nebſt dem Tage und der Stunde ſeiner Ankunft in einem daruͤber zu haltenden beſondern Verzeichniſſe anzeichnen.
An dem zur Wahl beſtimmten Tage verſammlet die vornehmſte obrigkeitliche Perſon in der Stadt die angekommenen Edelleute in dem dazu beſtimmten Hauſe, ohne weiter auf diejenige zu warten, die ſich noch nicht eingefunden haͤtten, laͤßt ihnen das Manifeſt wie auch dieſe Wahlordnung vorleſen, und deutet ihnen hierauf an, einen von den anweſenden Edelleuten zu ihrem Sprecher oder Anfuͤhrer auf 2 Jahre zu waͤhlen, er ſey uͤbrigens in Dienſten oder nicht, und wes Standes und Wuͤrden er wolle, nur daß er in dem Diſtricte angeſeſſen, und nicht unter 30 Jahr alt ſey.
Die ſpaͤter ankommenden Edelleute haben keinen Theil mehr an der Wahl des Marſchalls, ſollten ſie auch waͤhrend derſelben eintreffen: zur Wahl des Deputirten aber werden ſie zugelaſſen.
§. 15.
Die Wahl eines Marſchalls vom Adel geſchieht folgendergeſtalt:
Sobald ſaͤmmtliche Edelleute ſich in dem beſtimmten Hauſe verſammlet haben, und ihnen angedeutet worden, zur Wahl zu ſchreiten: nehmen ſie ihre Stellen auf den fuͤr ſie hingeſetzten Stuͤhlen oder Baͤnken ein, und zwar nicht nach ihrem Range, ſondern nach der in dem Verzeichniſſe angemerkten Zeit ihrer Ankunft in der Stadt.
Sind Edelleute darunter, die in der Stadt wohnhaft ſind, ſo laſſen ſelbige denen vom Lande, nach der Zeit der Ankunft eines jeden, die Oberſtelle: die in der Stadt wohnenden aber ſetzen ſich nach ihrem Range, als worauf der vornehmſte Befehlshaber in der Stadt beſonders Acht zu geben hat.
Sodann laͤßt er einem jeden eine Ballotirkugel geben, und aus dem Verzeichniſſe der angekommenen den Namen desjenigen Edelmanns, der zu allererſt in der Stadt eingetroffen, ableſen.
Wenn dieß geſchehen iſt, ſtehen die Edelleute einer nach dem andern auf, und legen ihre Kugeln in das auf dem Tiſch ſtehende mit einem Tuch bedeckte und in 2 Faͤcher abgetheilte Kaͤſtchen, auf deren einem zur Rechten die Worte:
Ich waͤhle; auf dem andern aber zur Linken:
Ich waͤhle nicht, geſchrieben ſind.
Ein jeder legt ſeine Kugel in eins von dieſen 2 Faͤchern, wohin er will.
[Demjenigen, deſſen Name verleſen worden, ſtehet frey, ſeine Kugel mit hinein zu legen oder nicht, ſo wie auch bey der ſeine Perſon betreffenden Wahl gegenwaͤrtig zu ſeyn, oder abzutreten.]
Wenn ſolchergeſtalt ein jeder ſeine Kugel in das Kaͤſtchen geleget hat: ſteht der Befehlshaber auf, deckt oͤffentlich und in aller Gegenwart das Tuch von dem Kaͤſtchen ab, nimmt zuerſt die Kugeln aus dem Fache, uͤber dem geſchrieben ſteht:
Ich waͤhle, zaͤhlet dieſelben, und laͤßt auf der Liſte gegen den Namen des Edelmanns uͤber die Anzahl der Stimmen anſchreiben, mit welchen er zum Marſchall des Adels von ſelbigem Diſtricte fuͤr tuͤchtig erkannt worden.
Sodann nimmt er auch die Kugeln aus dem andern mit den Worten:
Ich waͤhle nicht, bezeichneten Fache, und zaͤhlet und notiret dieſelben auf gleiche Art, wie beym erſten Fach geſchehen war.
Hierauf wird der Name des 2ten in der Liſte folgenden Edelmanns, und ſodann die uͤbrigen bis zum allerletzten abgeleſen, und bey einem jeden das naͤmliche wiederholt.
§. 16.
a.
Dieſe Wahl muß ohne alles Geraͤuſch mit der gebuͤhrenden Beſcheidenheit und guten Ordnung geſchehen.
Der Befehlshaber hat hierauf beſonders zu ſehen, und in widrigem Falle einen jeden auf eine anſtaͤndige Art an ſeine Pflicht zu erinnern, damit ſelbſt der erſte Schritt zu dieſem großen Werke derjenigen Erwartung gemaͤs ſey, die die Monarchinn von deſſen kuͤnftigem ordentlichen und guten Fortgange heget.
b.
Waͤre es nicht moͤglich, an Einem Tage mit der Wahl fertig zu werden:
ſo ſoll man ſich beſtreben, ſolche in 2, hoͤchſtens aber in 3 Tagen, zu Ende zu bringen.
§. 17.
Wenn ſolchergeſtalt die Namen aller anweſenden Edelleute in der vorgeſchriebenen Ordnung verleſen, und die Anzahl der Kugeln bey jedem aufgezeichnet worden: laͤßt der Befehlshaber die ganze Liſte laut ableſen.
Wer nun die meiſten Stimmen hat, dem wird angekuͤndigt, daß er von dem Adel ſeines Diſtricts wuͤrdig erkannt worden, 2 Jahre lang als Marſchall demſelben vorzuſtehen.
Man giebt ihm dabey, wofern er ſonſt keinen Ehrentitel hat, in dieſem Diſtricte ſowohl muͤndlich als ſchriftlich das Praͤdicat: Geehrter (pocztennyj).
Hierauf wuͤnſcht ihm die Verſammlung Gluͤck zu dem Zutrauen, ſo der ganze Diſtrict in ihn ſetzet, und er hinwiederum ſtattet ſeine Dankſagung dafuͤr ab.
Von der Zeit an hat er, bey den Zuſammenkuͤnften des Adels in demſelben Diſtricte, aller Orten den Vorſitz.
Truͤge es ſich zu, daß 2, 3, oder mehrere eine gleiche Anzahl Stimmen haͤtten:
ſo muß uͤber dieſe aufs neue und ſo lange ballotiret werden, bis einem von ihnen mehrere Stimmen zufallen.
§. 18.
Dieſem nun erwaͤhlten Marſchalle ertheilen die uͤbrigen Edelleute eine von ihnen eigenhaͤndig unterſchriebene und in nachſtehender Form abgefaßte Vollmacht:
„Zufolge Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt Manifeſts vom 14ten December 1766. worinnen kraft Dero allerhoͤchſten ſouverainen Macht uns Endes Unterſchriebenen anbefohlen worden, zu der Commiſſion, welche den Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche machen ſoll, einen Deputirten zu waͤhlen, und denſelben nach Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt Reſidenzſtadt in den Senat abzuſenden, haben Wir in dem Diſtricte N. N. angeſeſſene Edelleute, nach der dem Manifeſte angebogenen Vorſchrift, zum Beweiſe unſers allerunterthaͤnigſten Gehorſams, und zu deſto genauerer Beobachtung einer guten Ordnung unter uns, zum Marſchall des Adels von dieſem Diſtricte aus unſern Mitbruͤdern den N. N. gewaͤhlt, als einen Mann, der nach unſrer Einſicht und Ueberzeugung alle zu dieſem Amte erforderliche Eigenſchaften beſitzt.
Geben demnach dieſem unſerm erwaͤhlten Marſchalle auf 2 Jahr unſer voͤlliges Zutrauen, ſowohl in Abſicht auf die bevorſtehende Wahl eines Deputirten, als auch auf den Fall, wenn zufolge anderweitiger von hoͤchſtem Orte an uns ergehender Befehle eine gemeinſchaftliche Berathſchlagung und Einrichtung von allen in unſerm Diſtricte angeſeſſenen Edelleuten gefodert werden ſollte: welches wir hiemit durch unſre Unterſchrift bekraͤftigen.“
§. 19.
Wann dieſe Vollmacht unterſchrieben worden, uͤberreicht den folgenden Tag der verſammlete Adel dieſelbe dem Befehlshaber, und ſtellt ihm ihren Marſchall vor.
Dieſem uͤbergiebt er alsdenn die Vollmacht nebſt dem Verzeichniſſe aller Edelleute, ſowohl derer, die ſich in Perſon eingefunden, als auch der uͤbrigen, die ſich ſchriftlich gemeldet, und deren Namen nicht weniger zu den Wahlſtimmen gezaͤhlet werden muͤſſen.
Diejenige Edelleute, die ſich nach dieſer bereits geſchehenen erſten Wahl ſchriftlich beym Befehlshaber melden, oder auch ſelbſt nach der Stadt kommen, verweiſt der Befehlshaber an den Marſchall, und giebt ſich von dem Augenblicke an nicht mehr mit der Wahl des Deputirten ab, ſondern uͤberlaͤßt die Beſorgung alles deſſen dem Marſchalle.
§. 20.
a.
Nach empfangner Vollmacht und Liſte des Adels laͤßt der Marſchall 3 Tage vorbeygehen, und ſetzt ſodann den Tag und den Ort zur Wahl des Deputirten an, die nicht uͤber eine Woche verzoͤgert werden ſoll.
An dem beſtimmten Tage wird die Wahl, ohne auf jemand weiter zu warten, in folgender Ordnung vorgenommen:
Fruͤh Morgens verſammlen ſich die Edelleute an dem von ihrem Marſchalle ihnen angewieſenen Orte.
Der Befehlshaber verfuͤget ſich voraus nach der Kirche, und laͤßt ihnen ſeine Ankunft daſelbſt melden: worauf der Marſchall den verſammleten Edelleuten kund thut, daß es Zeit ſey, ſich nach der Kirche zu verfuͤgen.
Er fuͤhret ſie ſelbſt an, und ſie folgen ihm mit der gehoͤrigen Wohlanſtaͤndigkeit paarweiſe nach der Ordnung ihrer Ankunft in der Stadt.
In der Kirche wohnen ſie dem Gottesdienſte mit aller Andacht bey: und nachdem die Waſſerweihe vollendet, und alle zuſammen mit Weihwaſſer beſprenget worden, laͤßt der Befehlshaber das Manifeſt wegen des zu machenden Entwurfs zu einem neuen Geſetzbuche, ſo wie auch die Wahlordnung der Deputirten, nebſt den uͤbrigen Beylagen, vorleſen; worauf der ganze anweſende Adel nach hier folgender Formel den Eid ablegt:
b.
„Ich Endesbenannter verſpreche und gelobe zu Gott dem Allmaͤchtigen bey ſeinem heiligen Evangelio, daß ich ſoll und will bey der bevorſtehenden Wahl eines Bevollmaͤchtigten von dem [Adel dieſes Diſtricts] zu der Commiſſion, die an dem Entwurfe zu einem neuen Geſetzbuche arbeiten ſoll, nach meinem beſten Wiſſen und Gewiſſen, [und bey meiner Ehre], ohne Partheylichkeit und Eigennutz, noch vielweniger aus Freundſchaft oder Haß, einen ſolchen unter meinen Mitbruͤdern [dieſes Diſtricts] waͤhlen, den ich in meinem Gewiſſen hiezu fuͤr den Tuͤchtigſten erkenne, und von dem ich hoffe, daß er bey dieſem ihm aufzutragenden gemeinſamen Geſchaͤfte ſich als ein treuer Diener Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt, und als ein redlichgeſinnter Patriot und eifriger Mitbuͤrger, in Anſehung des allgemeinen Wohls und der getreulichen Erfuͤllung der dahin abzielenden huldreichſten Abſicht Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt, erweiſen werde.
Daferne ich hingegen bey der vorzunehmenden Wahl dieſem zuwider handeln ſollte:
ſo unterwerfe ich mich, als ein ſolcher, der das gemeine Beſte und den Nutzen des Vaterlandes, worunter auch meine eigne Wohlfahrt mit begriffen iſt, nicht beherzigen will, hier in dem zeitlichen Leben der allgemeinen Verachtung meiner Mitbuͤrger, in jener Welt aber der Verantwortung vor Gott und ſeinem ſtrengen Gerichte.
Zu Bekraͤftigung dieſer meiner eidlichen Angelobung uͤber die unpartheyiſche und gewiſſenhafte Wahl eines Bevollmaͤchtigten zu der Commiſſion, die den Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche machen ſoll, kuͤſſe ich die Worte und das Creuz meines Erloͤſers.
Amen.„
c.
Nach abgelegtem Eide uͤberlaͤßt der Befehlshaber die fernern Einrichtungen dem Marſchall, und tritt ſelbſt ab.
Der Marſchall fuͤhrt hierauf den Adel aus der Kirche in eben der Ordnung und mit derſelben Wohlanſtaͤndigkeit, wie ſie dahin gekommen, nach dem zur Wahl beſtimmten Orte.
Hier placirt er ſie wiederum, nicht nach ihrem Range, ſondern nach der Zeit ihrer Ankunft in der Stadt, und giebt einem jeden eine Ballotirkugel.
Sodann laͤßt er nach der Liſte derjenigen, die ſo wohl in Perſon nach der Stadt gekommen, als auch die ihre Stimmen ſchriftlich eingeſandt, den Namen des zu allererſt angelangten Edelmanns abrufen, legt nach dieſem ſelbſt ſeine Kugel in das Kaͤſtchen, und laͤßt auch alle uͤbrige Edelleute die ihrigen in eins von den 2 Faͤchern, wohin ein jeder will, hineinlegen, nimmt ſie nachher heraus, uͤberzaͤhlet und ſchreibt ſie auf, und verfaͤhrt uͤberhaupt dabey eben ſo, wie bey ſeiner eignen, naͤmlich der Marſchallswahl, dem Befehlshaber vorgeſchrieben worden: nur mit dem Unterſchiede, daß auch ein abweſender Edelmann deſſelben Diſtricts zum Deputirten gewaͤhlt werden kann, wenn er ſich nur nicht außerhalb des Reichs befindet, und nicht unter 25 Jahr alt iſt.
d. Alles dieß geſchiehet mit derſelben guten Ordnung, Stille, und Beſcheidenheit, wie vorhin.
§. 21.
a.
Der Marſchall muß die Wahl ſo viel nur immer moͤglich zu beſchleunigen, und ſie hoͤchſtens in 6 Tagen zu Ende zu bringen ſuchen, wenn auch gleich an einigen Orten die Anzahl der Edelleute ſehr anſehnlich ſeyn ſollte.
Waͤhrend dieſer Zeit verfuͤgt ſich der Adel jedesmal aus ſeiner Wohnung gerade nach dem zur Wahl beſtimmten Orte.
b.
Ein Deputirter zur oftgedachten Commiſſion kann nicht mehr denn Eine Stimme haben.
Truͤge es ſich nun zu, daß ein Edelmann, der in verſchiedenen Diſtricten Guͤter beſitzt, von mehrern Diſtricten zugleich zum Deputirten gewaͤhlet wuͤrde:
ſo ſteht es einem ſolchen alsdenn frey, bey ſeiner Ankunft in der Reſidenz ſeine Vollmachten, wenn er dieſelben vorher im Senate vorgezeigt, mit Erlaubniß der Commiſſion einem andern zu uͤbertragen, zu dem er das Vertrauen hat, und den er als einen Mann vorſtellen wird, der niemalen einiger gerichtlichen Unterſuchung unterworfen geweſen, und alle zu einem Deputirten erforderliche Eigenſchaften beſitzt.
Es uͤbergiebt alſo ein Edelmann dem andern ſeine Vollmacht: und ein gleiches geſchiehet auch, wenn jemand ſich auf eine Zeitlang von der Commiſſion wuͤrde entfernen wollen.
§. 22.
a.
Iſt die Wahl eines Deputirten ſolchergeſtalt voͤllig geſchehen, ſo wird ſolches demjenigen, auf den ſie ausgefallen, entweder muͤndlich, wenn er zugegen iſt, oder durch den Marſchall ſchriftlich, wenn er abweſend iſt, kund gethan.
Zugleich ſtellt der Marſchall der Verſammlung des Adels vor, daß es noͤthig ſey, den gewaͤhlten Deputirten mit einer Vollmacht nach der unten vorgeſchriebenen Form zu verſehen, und daß man zu Abfaſſung derſelben einige von denen bey der Wahl gegenwaͤrtigen Edelleuten (deren doch nicht uͤber 6 ſeyn duͤrfen) beſtimmen moͤge.
Dieſen liegt alsdenn ob, auch die Inſtruction fuͤr den Deputirten aufzuſetzen, und in ſelbiger alle Beduͤrfniſſe anzuzeigen, uͤber welche der Adel dieſes Diſtricts, nach Masgebung des Manifeſtes, der Commiſſion ſeine Vorſtellungen zu machen willens iſt.
b.
Diejenige, die dieſes bewerkſtelligen ſollen, kann der Adel mehrerer Geſchwindigkeit halber durch eine freywillige Einſtimmung ernennen: ſollte dieß aber zu Streit und Uneinigkeiten Anlaß geben, ſo laͤßt der Marſchall auf eben die Art, wie die beyden vorige male, zum Ballotiren ſchreiten.
Die Ernannten wenden alsdenn, unter der Aufſicht des Marſchalls, die 3 erſten Tage dazu an, um die Meynungen und das Gutachten ihrer Mitbruͤder in Ruͤckſicht auf ihre Deſideria und Gravamina zu vernehmen, und bringen ſolche zu Papier: die andern 3 Tage aber beſchaͤftigen ſie ſich mit dem Aufſatze.
Iſt dieß geſchehen, ſo wird die dem Deputirten zu ertheilende Inſtruction nebſt den Deſideriis dem anweſenden Adel vorgeleſen, und von allen insgeſammt unterſchrieben: worauf der Marſchall dem erwaͤhlten Deputirten ſeine Inſtruction ſo wie auch die von allen anweſenden Edelleuten unterſchriebene Vollmacht einhaͤndiget.
Iſt die Wahl auf einen Abweſenden gefallen; ſo wird ihm beydes durch den Marſchall uͤberſchickt, und eine vidimirte Abſchrift davon bey dem vornehmſten Geiſtlichen von derjenigen Kirche, wo der Eid abgelegt worden, deponirt: dieſer iſt alsdenn gehalten, erforderlichen Falls fuͤr die Bewahrung derſelben zu ſtehen.
Zuletzt meldet der Marſchall dem Befehlshaber, daß die Wahl des Deputirten, nebſt allem was dazu gehoͤret, vollbracht ſey: und dieſer berichtet es an den Senat ein.
§. 23.
Das Formular zur Vollmacht, die der Adel ſeinem Deputirten ertheilet, lautet wie folget:
„Zufolge Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt Manifeſtes- (S. oben §. 18.)- abzuſenden, haben wir [in dem N. N.
Diſtricte angeſeſſene Edelleute], nach der dem Manifeſte angebogenen Vorſchrift, zum Beweis unſers allerunterthaͤnigſten Gehorſams, nachdem wir zuvor in der uns vorgeſchriebenen Form den Eid abgelegt, kraft dieſer unſrer Angelobung vor Gott, zum Deputirten [von dem Adel dieſes N. N. Diſtrictes] den N. N. gewaͤhlt, als einen Mann, in welchem wir alle hiezu erforderlichen Eigenſchaften erkennen, und folglich ihn zu dieſem Amte fuͤr tuͤchtig halten.
Wir ertheilen dannenhero dieſem unſerm erwaͤhlten Deputirten, ſo wie auch demjenigen, dem er auf den Fall ſeiner Abweſenheit ſein Amt uͤbertragen wuͤrde, unſer voͤlliges Zutrauen, und haben ihm aufgetragen, unſre allerunterthaͤnigſten Bitten und Vorſtellungen, das gemeinſchaftliche Anliegen und die Beduͤrfniſſe [unſers Diſtrictes] betreffend, gehoͤrigen Orts anzubringen.
Wobey wir den hoͤchſten Geber alles Guten anflehen, er wolle den Anfang und das Ende dieſes großen Werks zum Wohl des geliebten Vaterlandes ſegnen, Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt glorreiche Regierung mehr und mehr befeſtigen, und unſer Gluͤck ſo vollkommen machen, als wir Dero Unterthanen in unſrer Treue gegen Allerhoͤchſtdieſelben unwandelbar beharren.“
§. 24.
a.
Dieſe Vorſtellungen duͤrfen keine particulaire Sachen enthalten, als welche allemal vor den ordentlichen Richterſtuͤhlen abgehandelt und entſchieden werden muͤſſen; ſondern bloß die allgemeinen Beduͤrfniſſe und Bedruͤckungen des Landes zum Zweck haben, ſie moͤgen uͤbrigens beſtehen, worinn ſie wollen: als worauf der Marſchall hauptſaͤchlich zu ſehen hat.
b.
Der Marſchall ſelbſt kann auch zum Deputirten erwaͤhlet werden.
Nur muß alsdenn ein andrer wieder an ſeine Stelle zum Marſchalle erwaͤhlt werden.
§. 25.
a.
Nach geendigter Wahl fertigt der Marſchall den Deputirten an den Senat ab, und laͤßt den Adel wieder aus einander, und jeden nach ſeinem Wohnſitze zuruͤckkehren.
Er kann ſich auch ſelbſt entfernen, wenn ſeine Umſtaͤnde es erheiſchen.
Truͤge es ſich zu, daß waͤhrend dieſer zwey Jahre ſeine Gegenwart noͤthig, er aber aus dem Diſtricte abweſend, oder gar indeſſen mit Tod abgegangen waͤre:
ſo muß an ſeiner Statt ein andrer Marſchall des Adels nach obbeſchriebner Art gewaͤhlet werden.
b.
Aller derjenigen Stellen, die unter Vormundſchaft ſtehen, vertreten bey der Wahl diejenigen, unter deren Aufſicht ihre Guͤter ſind, entweder perſoͤnlich, oder ſchriftlich mit der Anzeige, daß ſie ihre Stimme im Namen des Unmuͤndigen N. N. geben.
V. Wahlordnung der Deputirten von den Staͤdten.
§. 26.
Jede Stadt ſchickt Einen Deputirten.
Kleinen Staͤdten, die aus weniger denn 50 Haͤuſern beſtehen wird frey gelaſſen, ob ſie einen ſchicken wollen oder nicht: ſchicken ſie aber einen, ſo muͤſſen ſie ſich bey der Wahl in allem nach der Vorſchrift richten.
Großen Staͤdten hingegen wird erlaubt, nach der Zahl ihrer Quartlere zufoͤrderſt ihre Gevollmaͤchtigten zu waͤhlen, von denen hinwiederum der Stadtaͤlteſte ſo wie auch der Deputirte gewaͤhlet wird: nur muͤſſen dieſer Gevollmaͤchtigten nicht weniger als 100 ſeyn.
§. 27.
Ehe der Stadtdeputirte erwaͤhlet wird, wird vorher ein Stadtaͤlteſter (Gólowa) ernannt.
Von beyden werden ohne Ausnahme folgende Eigenſchaften erfodert: der eine ſowohl als der andere muß 1. ſein eignes Haus in der Stadt, oder aber Haus und Handel haben, oder auch bey dem Beſitz eines eignen Hauſes ein Gewerbe, Handwerk, oder andre buͤrgerliche Nahrung treiben; 2. kein Banqueroutier, noch jemalen einiger Strafe unterworfen, einer boͤſen Handlung verdaͤchtig gehalten, oder eines offenbaren Laſters beſchuldigt geweſen; ſondern 3. ein ehrlicher Mann und von untadelhaftem Wandel ſeyn.
§. 28.
Jeder Eigenthuͤmer eines Hauſes, oder der Haus und Handel hat, oder beym Beſitze ſeines Hauſes ein Handwerk oder andre buͤrgerliche Nahrung in der Stadt treibt, hat eine Stimme bey der Wahl des Deputirten.
Die Vorrechte eines Stadtdeputirten ſind die oben §.
6. Num. 1-5. und 7. nahmhaft gemachte.
§. 29.
a.
Der Befehlshaber oder die vornehmſte obrigkeitliche Perſon in der Stadt laͤßt das Manifeſt gleich nach deſſen Empfang bekannt machen, und beſtimmt zu Folge deſſelben die Zeit und den Ort zur Wahl.
An dem benannten Tage verſammlen ſich alle in der Stadt anweſende Hauswirthe und andre, die nach §. 28. eine Wahlſtimme haben.
Die Abweſenden ſowohl als die Frauensperſonen haben keinen Theil an der Wahl, weder ſchriftlich noch in Perſon.
Doch waͤre unter den Anweſenden in der Stadt jemand, der ſelbſt nicht erſcheinen koͤnnte:
ſo darf ein ſolcher ſeine Stimme ſchriftlich geben.
b.
Der vornehmſte vom Magiſtrat oder von der Polizey laͤßt ſich ein Verzeichniß aller derjenigen geben, die in der Stadt Haͤuſer beſitzen, und ſich daſelbſt gegenwaͤrtig befinden.
In dieſes Verzeichniß werden zuerſt diejenigen, die Frau und Kinder haben, nach dieſen die Verheyratheten ohne Kinder, hierauf die Wittwer, und zuletzt die Unverheyratheten, eingetragen.
§. 30.
c.
Wenn alle ſich verſammlet haben, laͤßt der Befehlshaber ihnen das Manifeſt wie auch dieſe Wahlordnung vorleſen: hierauf deutet er ihnen an, einen unter den Anweſenden zum Stadtaͤlteſten zu waͤhlen, der aber nicht unter 30 Jahren alt ſeyn muß.
Die Wahl dieſes Stadtaͤlteſten geſchiehet voͤllig ſo, wie des Marſchalls vom Adel Erwaͤhlung, S. oben §. 15. und in der Ordnung, in der die Namen der Hauswirthe in dem Verzeichniſſe §. 29. b. ſtehen.
Auch die Erinnerung §. 16. a. gilt hier.
d. Waͤre es nicht moͤglich, an Einem Tage mit der Wahl fertig zu werden, ſo ſoll man ſich beſtreben, dieſelbe in 2, hoͤchſtens aber in 3 Tagen zu Ende zu bringen.
Waͤre auch dieſe Friſt wegen der gar zu großen Anzahl der Hauswirthe durchaus nicht zureichend:
ſo ſteht es dem Befehlshaber frey, mit ihrer Einſtimmung den Termin ſo weit, als noͤthig ſeyn moͤchte, zu verlaͤngern.
§. 31.
Sodann wird weiter, wie nach der Wahl des Marſchalls §. 17. a. b. verfahren.
Man giebt dabey dem Stadtaͤlteſten, wenn er ſonſt keinen Ehrentitel hat, das Praͤdicat: Ehrenveſter (ſtepennyj), in dieſer Stadt, ſowohl muͤndlich als in Schriften.
Dieſem ſolchergeſtalt erwaͤhlten Stadtaͤlteſten ertheilen die uͤbrigen eine von ihnen eigenhaͤndig unterſchriebene und in obenſtehender Form (§. 18.) abgefaßte Vollmacht:
„Zu Folge Ihro Kaiſerl. Maj. Manifeſtes ‒ ‒ ‒ haben wir Einwohner der Stadt N. N. ‒ ‒ zum Aelteſten dieſer Stadt aus unſern Mitbruͤdern den N. N. gewaͤhlt ‒ ‒ Geben demnach dieſem unſerm erwaͤhlten Stadtaͤlteſten auf 2 Jahre ꝛc. Siehe oben am angefuͤhrten Orte.
Den folgenden Tag, nachdem dieſe Vollmacht unterſchrieben worden, behaͤndiget ſie ber Befehlshaber dem Stadtaͤlteſten nebſt dem Verzeichniſſe aller Hauswirthe: und giebt ſich von dem Augenblicke an nicht mehr mit der Wahl des Deputirten ab, ſondern uͤberlaͤßt die Beſorgung alles deſſen dem Stadtaͤlteſten.
§. 32.
Drey Tage nachher, als an dem Wahltage ſelbſt, verfaͤhret der Stadtaͤlteſte in allem gerade ſo wie der Marſchall, §. 20.
Die verſammleten waͤhlenden Hauswirthe legen in der Kirche den eben daſelbſt (Num. b.) vorgeſchriebenen Eid ab: worauf der Stadtaͤlteſte in obiger Ordnung zur Wahl des Deputirten ſchreitet (Num. c. d.).
Auch ein abweſender Hauswirth dieſer Stadt kann zum Deputirten gewaͤhlet werden, wenn er ſich nur nicht außerhalb des Reichs befindet, und nicht unter 25 Jahr alt iſt.
Der Stadtaͤlteſte muß ſich angelegen ſeyn laſſen, die Wahl moͤglichſter maßen zu beſchleunigen.
Siehe oben §. 30.
d.
In den folgenden Tagen verfuͤgen ſich die Stadteinwohner jedesmal aus ihren Wohnungen gerade nach dem Wahlorte.
Jeder Deputirter darf bey ſeiner Ankunft in der Reſidenz ſeine Vollmacht, wenn er ſie zuvor im Senate vorgezeigt, mit Erlaubniß der Commißion einem andern uͤbertragen, zu dem er das Vertrauen hat, und den er als einen Mann vorſtellen wird, der alle zu einem Stadtdeputirten erforderliche Eigenſchaften (§. 27.) beſitzet.
Es uͤbergiebt alſo ein Stadteinwohner dem andern ſeine Vollmacht: und ein gleiches geſchiehet auch, wenn jemand ſich auf eine Zeitlang von der Commißion wuͤrde entfernen wollen.
§. 33.
Hierauf wird die Wahl dem Gewaͤhlten kund gethan, und zur Abfaſſung der Vollmacht und Inſtruction geſchritten.
(§. 22. a. b. c.) Hiezu werden von denen, die bey der Wahl zugegen geweſen, fuͤnf Perſonen, worunter auch einige Kaufleute ſeyn muͤſſen, entweder durch freywillige Einſtimmung, oder durch Ballotiren auserſehen, die in allem nach obigem verfahren.
Das Formular der Vollmacht eines Stadtdeputirten iſt einerley mit dem oben §. 23. eingeruͤckten eines adelichen Deputirten.
Uebrigens gilt hier auch alles andere, was oben §. 24. a. b. und §. 25. a. von dem Marſchalle geſagt und vorgeſchrieben worden.
VI. Wahlordnung der Deputirten von den Odnodworzen, den Ackerbau treibenden ehemaligen Soldaten, wie auch denjenigen, ſo vor Alters unter verſchiedenen Benennungen zum Kriegsetat gehoͤret, desgleichen von den Tſchernoſoſchny- und Jaſaſchny Reichsbauern.
§. 34.
Jede Provinz ſchickt Einen Deputirten.
Zur Wahl eines ſolchen Provinzialdeputirten aber muͤſſen vorher Kreisbevollmaͤchtigte erwaͤhlet werden, und zwar folgender Geſtalt:
In jedem Kirchſpiele wird nach Empfang und Bekanntmachung des Manifeſtes entweder durch den Gouverneur, oder durch andre, denen er ſolches aufgetragen, der Tag zur Wahl eines Bevollmaͤchtigten aus jedem Kirchſpiele beſtimmt, um von dorten nach demjenigen Orte des Diſtricts abgeſchickt zu werden, wo nach der Vorſchrift des Befehlshabers der Kreisbevollmaͤchtigte erwaͤhlet werden ſoll.
Dieſer Kirchſpielsbevollmaͤchtigte wird nach der daſigen Landesgewohnheit gewaͤhlt, und nach dem zu der Wahl eines Kreisbevollmaͤchtigten ernannten Orte abgeſchickt.
Es ſtehet einem jeden Kirchſpiele frey, ob es ſeinen Bevollmaͤchtigten zur Wahl eines Kreisbevollmaͤchtigten ſchicken will, oder nicht.
Jeder, der im Kirchſpiele Haus und Land beſitzt, hat eine Stimme bey der Wahl des Kirchſpielsbevollmaͤchtigten.
Dieſer zu waͤhlende Gevollmaͤchtigte muß 1. in dem Kirchſpiele wirklich Haus und Land beſitzen, 2. verheyrathet ſeyn und Kinder haben, 3. keiner Strafe unterworfen, noch eines Verbrechens oder oͤffentlichen Laſters jemals beſchuldiget geweſen, auch kein Chicanenmacher, ſondern 4. ein Menſch von untadelhaftem Wandel, und 5. nicht unter 30 Jahr alt ſeyn.
§. 35.
Dieſem Kirchſpielsbevollmaͤchtigten wird eine Beglaubigungsſchrift ertheilt, die von dem Geiſtlichen und zum wenigſten von 7 Hauswirthen deſſelben Kirchſpiels unterſchrieben ſeyn muß: ſtatt derer, die ſelbſt nicht ſchreiben koͤnnen, unterſchreibt derjenige, dem ſie darinnen trauen.
Das Formular dieſer Beglaubigungsſchrift iſt folgendes:
„Zufolge Ihro Kayſerl. Majeſt. Manifeſtes vom 14ten Decemb.
1766. worinn uns andefohlen worden, unſern Bevollmaͤchtigten zu der Wahl eines Bevollmaͤchtigten von dieſem Diſtricte zu waͤhlen, haben wir in demſelben N. N. Diſtricte, und in dem N. N.
Kirchſpiele Angeſeßne, unter uns zu unſerm Bevollmaͤchtigten den N. N. gewaͤhlt, welcher 1. in dieſem Kirchſpiele wirklich Haus und Land beſitzt, 2. Frau und Kinder hat, 3. keiner Strafe unterworfen, auch keines Verbrechens oder oͤffentlichen Laſters beſchuldiget, und kein Chicanenmacher, ſondern 4. jederzeit von gutem Wandel, und 5. nicht unter 30 Jahr alt iſt.
Hienebſt haben wir ihm aufgetragen, unſre Anliegen und Beduͤrfniſſe dem Bevollmaͤchtigten von dieſem Diſtricte ſchriftlich zuzuſtellen, damit er dieſelben weiter gehoͤrigen Orts anbringen moͤge.„
Mit dieſer Beglaubigungsſchrift wird der Kirchſpielsbevollmaͤchtigte nach dem von dem Gouverneur oder dem Befehlshaber zur Wahl des Kreisbevollmaͤchtigten beſtimmten Orte abgefertiget.
§. 36.
Nach ihrer Ankunft daſelbſt zeigen ſie ihre Beglaubigungsſchrift dem Befehlshaber vor: und dieſer laͤßt ihre Namen nach der Ordnung der Zeit, wie ſie angelanget ſind, auf die Liſte ſetzen.
Der Befehlshaber beſtimmet den Tag und den Ort zur Wahl.
Wenn alle Kirchſpielsbevollmaͤchtigte verſammlet ſind, laͤßt er das Manifeſt, wie auch dieſe Wahlordnung vorleſen, und deutet ihnen an, einen unter ſich zum Bevollmaͤchtigten des Diſtrictes zur kuͤnftigen Wahl eines Provinzialdeputirten, der mit den Vorſtellungen uͤber ihre Deſideria nach der Reſidenz abgefertigt werden ſoll, zu waͤhlen.
Hierauf laͤßt er einem jeden eine Ballotirkugel, oder ſonſt etwas zum Looſen, reichen.
Wird das Ballotiren vorgezogen, ſo geſchiehet ſolches auf obige Art.
Nach vollbrachter Wahl geben die Kirchſpielsbevollmaͤchtigten dem ernannten Kreisbevollmaͤchtigten folgende Beglaubigungsſchrift:
„Zufolge Ihro Kaiſerl. Majeſt. Manifeſts vom 14ten Decemb.
1766, worinn uns anbefohlen worden, einen Bevollmaͤchtigten zu waͤhlen, welcher der Wahl eines Deputirten von dieſer Provinz beywohnen ſoll, haben wir Bevollmaͤchtigte von den Kirchſpielen dieſes Diſtrictes, unter uns den N. N. hierzu gewaͤhlt, als einen ſolchen, der 1. in N. N. Kirchſpiele dieſes Diſtricts wirklich ein Haus und Land beſitzt ‒ ‒ (S. oben §. 35.) ‒ ‒ 5. nicht unter 30 Jahr alt iſt.
Dieſem unſerm Bevollmaͤchtigten haben wir anbey aufgetragen, unſere Deſideria und Beduͤrfniſſe dem Provinzialdeputirten ſchriftlich zu uͤbergeben, damit er ſelbige an gehoͤrigem Orte vorſtellen moͤge.„
Mit dieſem Creditiv wird der Kreisbevollmaͤchtigte dahin abgefertiget, wo nach der Vorſchrift des Gouverneurs oder Befehlshabers die Wahl des Provinzialdeputirten geſchehen ſoll: die Kirchſpielsbevollmaͤchtigten aber kehren ſaͤmmtlich wieder nach ihrer Heimath zuruͤck.
§. 37.
Die Kreisbevollmaͤchtigte zeigen nach ihrer Ankunft an dem beſtimmten Orte dem Befehlshaber ihre Beglaubigungsſchrift vor.
Dieſer laͤßt alsdenn ihre Namen nach der Ordnung, wie ein jeder angekommen, auf die Liſte ſetzen, und beſtimmet Ort und Zeit, wo die Wahl des Provinzialdeputirten geſchehen ſoll.
Am geſetzten Tage verſammlen ſich die Kreisbevollmaͤchtigten in der von dem Befehlshaber ernannten Kirche.
Nach vollendetem Gottesdienſte, und wenn zuvor alle mit Weihwaſſer beſprengt worden, laͤßt ihnen der Befehlshaber das Manifeſt nebſt der Wahlordnung laut vorleſen, und den Eid in obiger Form (§. 20. b. mit Veraͤnderung oder Auslaſſung der eingeſchloſſenen Stellen) ablegen.
Nach abgelegtem Eide geht der Befehlshaber aus der Kirche, und befiehlt den Kreisbevollmaͤchtigten, ſich mit gebuͤhrender Anſtaͤndigkeit und Stille nach dem zur Wahl beſtimmten Orte zu verfuͤgen, und kommt auch ſelbſt dahin.
Wenn ſich alle verſammlet haben, laͤßt er einem jeden eine Ballotirkugel oder ein andres willkuͤhrliches Zeichen zum Looſen geben, und unter den anweſenden Kreisbevollmaͤchtigten den nach der Reſidenz abzuſchickenden Deputirten nach ihrem Gefallen, und zwar nach der Reihe ihrer in der Liſte aufgezeichneten Namen, vom erſten bis zum letzten waͤhlen.
Bedienet man ſich des Ballotirens, ſo geſchiehet alles auf obige Art. (§. 15.)
§. 38.
Nach der Wahl geben die Kreisbevollmaͤchtigten dem erwaͤhlten Deputirten eine von ihnen allen unterſchriebene Vollmacht folgenden Inhalts:
„Zufolge Ihro Kayſerl. Majeſt. Manifeſtes vom 14ten Decemb.
1766. worinn kraft Dero allerhoͤchſten ſouverainen Macht uns Endes Unterſchriebenen anbefohlen worden, zu der Commißion ‒ ‒ (§. 18.) ‒ ‒ abzuſenden, haben wir Kreisbevollmaͤchtigte der Provinz N. N. nach der dem Manifeſte angebogenen Vorſchrift, zum Beweis unſers allerunterthaͤnigſten Gehorſams, nachdem wir zuvor in der uns vorgeſchriebenen Form den Eid abgelegt, kraft dieſer unſrer Angelobung vor Gott, zum Deputirten von dieſer Provinz den N. N. gewaͤhlt, als einen Mann, in welchem wir alle hiezu erforderliche Eigenſchaften erkennen, und folglich ihn zu dieſem Amte fuͤr tuͤchtig befinden.
Wir ertheilen dannenhero dieſem unſerm erwaͤhlten Deputirten, ſo wie auch demjenigen, dem er auf den Fall ſeiner Abweſenheit ſein Amt uͤbertragen wuͤrde, unſer voͤlliges Zutrauen, und haben ihm aufgegeben, unſre allerunterthaͤnigſten Deſideria und Vorſtellungen gehoͤrigen Orts anzubringen.„
Dieſe Vollmacht wird dem Befehlshaber uͤbergeben, um ſelbige dem erwaͤhlten Deputirten zuzuſtellen.
Dieſer empfaͤngt auch von den Kreisbevollmaͤchtigten ihre Deſideria und Vorſtellungen (die aber keine particulaire vor die ordentlichen Richterſtuͤhle gehoͤrende Sachen enthalten, ſondern blos die allgemeinen Beduͤrfniſſe und Bedruͤckungen des Landes zum Zweck haben muͤſſen); und wird eine Abſchrift davon in die Kirche, wo der Eid abgelegt worden, zur Verwahrung deponirt.
Sodann wird der Deputirte an den Senat abgefertigt, und die Bevollmaͤchtigten kehren nach ihren Heimathen zuruͤck.
§. 39.
Ein Provinzialdeputirter darf eben ſo, wie die adelichen und Stadtdeputirten, ſeine Vollmacht auf obbeſchriebene Art (§. 7.) an einen andern, wer er auch ſey, nur an keinen Leibeigenen, uͤbertragen.
Er hat eben die Vorrechte, wie der Stadtdeputirte §. 28.
VII. Befehl an alle Gouverneurs im Reiche.
§. 40.
So bald die Gouverneurs das Manifeſt nebſt den Vorſchriften erhalten haben, muͤſſen ſie daſſelbe nicht allein den naͤchſtfolgenden Sonntag in ihrer Stadt bekannt machen laſſen, ſondern auch nach allen uͤbrigen Staͤdten und Diſtricten ihres Gouvernements verſchicken.
Den erſten Sonntag nach Einlauf deſſelben muß es in den Staͤdten in jeder Kirche, und auf dem Lande in jedem Kirchſpiel, ohnfehlbar oͤffentlich verleſen, und dieſe Vorleſung die beyden darauf folgende Sonntage nochmals wiederholet werden.
§. 41.
Waͤhrender Zeit ſollen ſie, oder derjenige, dem ſie es auftragen werden, nach Beſchaffenheit der Groͤße eines jeden Diſtrictes, und der Moͤglichkeit, wie bald der Adel zuſammen kommen kann, fuͤr jeden Diſtrict einen beſondern Termin und Ort zur Verſammlung des Adels anberaumen, und ſolches in jedem Diſtricte und Kirchſpiele kund machen, damit jeder Edelmann von dem Diſtricte wiſſe, wo und zu welcher Zeit er ſich einzufinden habe.
Eben ſo muͤſſen auch fuͤr die uͤbrigen, die gleichfalls Deputirte waͤhlen ſollen, Tag und Ort beſtimmt werden.
Dieſe Termine muͤſſen auf verſchiedene Tage verlegt werden, damit eine Wahl der andern keine Hinderniß oder Aufenthalt verurſache.
§. 42.
Da bey dieſer feyerlichen Handlung es ſehr viel auf gute Ordnung ankoͤmmt, ſo ſollen die Gouverneurs, falls an dem Orte, den ſie zur Wahl fuͤr den bequemſten erkannt und beſtimmet haben, kein eigner Befehlshaber waͤre, oder ſie ſolches aus gewiſſen ihnen bekannten Urſachen fuͤr noͤthig erachten wuͤrden, einen Befehlshaber ernennen, und dahin abſchicken, jedoch nur einzig und allein zu dieſer Handlung.
Es muß aber ſorgfaͤltig darauf geſehen werden, daß bey allen dieſen Wahlen Wohlſtand und gute Ordnung beobachtet, hingegen aller Lermen, Geraͤuſche und unnuͤtzes Geſpraͤche vermieden werde.
§. 43.
Wuͤrden ſie es fuͤr gut finden, dieſem Wahlgeſchaͤfte in den verſchiedenen Diſtricten und Staͤdten, beßrer Ordnung wegen, in eigner Perſon beyzuwohnen:
ſo kann ſolches bey der ohnehin ertheilten genauen Vorſchrift nicht anders als zur Befoͤrderung der Sache gereichen.
Es wird ihnen alſo erlaubt, bey ſo vielen Wahlhandlungen zugegen zu ſeyn, als ſie es zum Nutzen dieſes Geſchaͤftes, und ohne daſſelbe zu verzoͤgern, fuͤr noͤthig erachten werden.
Ihren Untergebenen aber muͤſſen ſie bey dieſer Gelegenheit aufs nachdruͤcklichſte einſchaͤrfen, daß ſie bey Vermeidung der ſchwerſten Ahndung der Geſetze ſich huͤten, es ſey auf welche Art es wolle, aus dieſem Geſchaͤfte einige Veranlaſſung zum Boͤſen oder zu einem ſchaͤndlichen Eigennutze zu nehmen.
Die ſchriftlich eingeſandten Stimmen oder Erklaͤrungen der abweſenden Edelleute ſollen ſie ohne Zeitverluſt 2 mal in der Woche nach den Orten uͤberſchicken, wo ſie hingehoͤren.
Ein gleiches ſollen ſie denen unter ihnen ſtehenden Orten aufs nachdruͤcklichſte vorſchreiben.
Und wenn ſie, beſſerer Ordnung wegen, an Ort und Stelle noch etwas hinzuzufuͤgen fuͤr gut befinden, ſo wird ſolches ihrer Einſicht uͤberlaſſen.
§. 44.
Unterdeſſen daß die Waͤhlenden ſich zu dem angeſetzten Termine einfinden, muͤſſen ſie oder ihre Unterbefehlshaber ein Haus zurechte machen, wo ſich die Waͤhlenden verſammlen koͤnnen.
Hiezu kann das Canzleygebaͤude, oder das Rathhaus, oder ein anderes geraͤumiges Haus, auf dieſe Zeit dienen.
Vor dem Wahltage laſſen ſie das Haus mit Stuͤhlen und Baͤnken, und das Wahlzimmer mit einem Tiſch verſehen, und auf denſelben ein mit Tuch bedecktes und in 2 Faͤcher abgetheiltes Ballotirkaͤſtchen (S. §. 15.) hinſetzen.
Zu dieſem Kaͤſtchen muͤſſen ſo viel Kugeln vorraͤthig ſeyn, als Perſonen an der Wahl Theil nehmen.
§. 45.
In Anſehung derjenigen Voͤlker, denen keine beſondre Wahlordnung vorgeſchrieben iſt, (S. oben §.
4. Num. 7. 8) werden die Gouverneurs nach Beſchaffenheit der Sitten, Gewohnheiten und Religion dieſer Voͤlker, eine aͤhnliche Anordnung machen, damit die Wahl ohne alle Beſchwerde fuͤr ſie und an jedem Orte in der gehoͤrigen guten Ordnung und Stille vollzogen werde.
Sollten ſich irgendwo bey der Wahl uͤber die Anordnung derſelben Bedenklichkeiten aͤuſſern; ſo wird ihnen frey geſtellt, ſelbige, ohne hoͤhern Orts anzufragen, zu entſcheiden, und dasjenige zu verfuͤgen, was ſie bey dieſem Geſchaͤfte in Abſicht auf die gute Ordnung fuͤr nuͤtzlich und zutraͤglich erachten werden, und wodurch dem Kayſerl. Willen ein Genuͤge geſchehen koͤnne.
§. 46.
Im Manifeſt heißt es zwar, daß die Deputirten innerhalb 6 Monaten, von dem Tage an gerechnet, da daſſelbe an jedem Orte bekannt geworden, ſich in Moskau einſtellen ſollen: allein es wird der Kayſerinn zum Wohlgefallen gereichen, wenn ſie ſich durch den Betrieb der Gouverneurs noch eher einfinden werden.
§. 47.
Zugleich wird ihnen zu ihrer alleinigen Nachricht der 26ſte Artikel aus der Vorſchrift fuͤr die kuͤnftige Commißion mitgetheilt.
Dieſer Artikel beſaget:
„Die Gouverneurs, die ſich in der Reſidenz befinden, wohnen alle der Commißion bey, und ein jeder iſt befugt, die angemerkten Beduͤrfniſſe und Maͤngel des unter ihm ſtehenden Gouvernements einzuſchicken, oder auch perſoͤnlich beyzubringen.
Wenn alſo das Wahlgeſchaͤfte in ihrem Gouvernement geendiget iſt; ſo koͤnnen ſie nach Gutbefinden das, was in dieſem Artikel vorgeſchrieben ſtehet, entweder einſchicken, oder angezeigter maßen ſelbſt mitbringen.
Innhalt des erſten Stuͤcks.
I. Neueſte Einrichtung des Senats und andrer Reichscollegien in Moſcau und St. Petersburg Seite 1
1. Allgemeine Nachricht von der gegenwaͤrtigen Verfaſſung der Reichscollegien 4
2. Neuer Etat der Reichscollegien 26
3. Neue Steuern zur Beſoldung nach dem neuen Etat 89
4. Ukaſe vom 15ten December 1763.
103
II. Verbeſſerung des Commerzweſens 109
III. Abſchaffung der geheimen Canzley 161
IV. Stiftung der Academie der Kuͤnſte in St. Petersburg 177
V. Kuͤrzere Nachrichten von den ſaͤmmtlichen Verordnungen Catharinaͤ der zweyten in chronologiſcher Ordnung 231
